
[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 1 ]
VtzuSMeile:
Für Linz und Urfahr:
Monatlich. K 1.30
Merteliährig„ 3.60
Halbjähriff.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Saul
per Monat 20 h.
Mit PastversenÄWg im
Ätckmde:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig 5.44V
Halbjährig. n 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
StuSjaBe mit Ausnahme der Sonn» und Feiertaae, täglich
um V-t Uhr abend». Schluss der Inseraten-Uebernahme
für denselben Tag 4L Uhr mittags.
MK »tmonren-Erveditianr» übernehme» Inserate für
die „TageS-Poft".
Für Okiainal-Zeugnisse, welche berschlossene» Chiffrebriefe«
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernomme».
Ute 1«. Linz, Sonntag den 14. Jänner 1900.
Redaction imd AdmiMrattaa:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Berschleißftrlle«:
Urfahr. Hauptstraße 24; WeU. B-ckerftraßc 9.
Derschleißstellen:
Bahnhof: Zeitungsverschleiß, Mnmaurrftreßc 57. Dam-
aaste >8, Danaulände ioberei öS, Donaulände innrere, 12.
5 -t w fv_.. e...- rr*<.. c. Q 11
oatic rv. Donamande looerej oo, »anaumnae (uiu.cicj i.,
Eiseuhandftraße 45, Elisabethstraße 8. Fabriksstraße 11.
Figulljstraße 29, Krade« 11. Harrachstraße 24, Herren-
«ratze 41, Hosgaste 4, Snmboldtstraße 1. Kapuiiner-
ftraße 43, Neplerstraße 38-r. 8la«mstra8e 14. Land­
straße 24, Landstraße 7", Lefstitgaaste Vh Rcichsftraße 13.
Reichsftraßelö, Romerftraßel8, Tchillcrstraße S4,«tarhem»
bergstraße 47, Stisterstraße 22, VolkSscstftraßc 18, Bolkt-
gartcnstraßc 24, Waldegg 110.
Mannsrripte werden nicht zurückgesandt, anmchme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
HXV 1. Jahrgang.
Die UMachgieliigen.
Wie«, 12. Jänner.
—e—. Noch kein Mensch hat behauptet, dass Dr. von
Koerber ein „Judenliberaler" oder Deutfchradical« sei, und die
Deutschen haben noch gar keinen Grund, vertrauensselig in die
Zukunft zu blicken, denn von ein«» gründlichen Systemwechsel
find noch keine Anzeichen vorhanden. Aber dass ein Mann an
die Spitze der Regierung kommen soll, der eS nicht für seine
erste Aufgabe haft, die Deutschen vor den Kopf zu stoßen, dass
diejenigen Deutschen, die mft aufrichtiger Licke an ihrem Volks«
thwn hängen und zugleich fteifinnigeren Grundsätzen huldigen,
zwar noch lange nicht zu einem maßgebenden Factor im Staate
werden sollen, und dass eine Regierung auch um die Meinungen
und Wünsche dieser Deutschen sich einigermaßen zu kümmern für
ihrePflicht und Schuldigkeü halten könnte, das bringt unsere wackeren
Patrioten und deutschen Männer der Katholischen Volks-Partei
und die um den Abt Treuinsels ganz aus dem Häuschen. So
waren sie immer, die Zeloten und me ftömmelnden Politiker.
Unbegrenzte Herrschsucht ist ihre Hanptleidenschaft. Wer in
kirchlichen Dingen und religiösen Anschauungen ihnen nicht blind
gehorsamt, für den haben fie den Scheiterhaufen, wo sie die
Macht in den Händen haben, und wenn ein Staat nicht ganz
nach ihrem Willen und Geschmacke eingerichtet ist, dann machen
sie sich gar kein Gewiffen daraus, wofern- sie die Macht dazu
haben, ihn zugrunde zu richten. Man sollte meinen, es Wäre
dermalen um Oesterreich schlecht genug bestellt und hoch an der
Zeit, dass der Verwirrung und der ganzen trostlosen inneren
Lage endlich abgeholfen werde, dass Oesterreich endlich sich
zusammenraffe, und während alle Staaten um uns rüstig
vorwärts streben uud nach allen Richtungen sich großartig ent­
wickeln und zu einer ungeahnten Blüte gelangen, wst allein
nicht still sichen und all unsere Kräfte im inneren Hader auf­
reiben. Aber was kümmert diese wackeren Patrioten die Noth­
lage des Staates; was kümmert sie, wie der inneren Zersetzung
endlich entgegengearbeitet werde? Das „Linzer Volksblatt"' hat
nur einen Maßstab, mst dem sie die Dinge in Oesterreich misst:
Wie viele Männer von der Katholischen Volkspartei werden im
Ministerium und an den einflussreichsten Stellen fitzen? „Aus
Gnade soll, um, die Katholische Volkspartei zu ködern, ein
Beamter clericaler Färbung Ackerbouminister werden. Die Polen
und Czechen sollen mit einem Landsmannminister bestiedigt
werden. Mn, Majorität des Parlaments, was verlangst. Du
-moch mehr?" ruft das Organ Ebenhochs aus. Und. .firm Schlüsse
seines Entrüstungsausbruches- stellt cs die nach seiner Meinung
so anmaßende Begehrlichkeit der Linken noch in eine recht grelle
Beleuchtung: die Linke verlange die Entfernung des Dr. v. Fuchs
aus dem Präsidium. „Die Geschäftsführung des Dr. v. Fuchs, der
sich der Sympcckhien des ganzen Hauses, mit Ausnahme einiger
Radikalen, erstellt, ist so tadellos, dass sie von niemanden
ernstlich beanständet wird. Das Berbrechen des Dr. v. Fuchs
ist seine Zugehörigkeit zur Katholischen Volkspartci. Aus dieser
Forderung der Linken sieht man klar, wohin wir steuern." Mit
Verlaub! So viele Behauptungen, so viele Unrichtigkeiten und
Verdrchungen. Die Geschäftsführung des Dr. v. Fuchs ist von
vielen Abgeordneten und sehr ernstlich beanständet worden. Wir
wissen nicht, ob Dr. v. Fuchs den Christlichsocialen genehm ist,
ober nebst den „einigen Radicalen" sind die Deutsche Fortschritts­
partei, die Deutsche Volkspartei, der verfassungstreue Groß­
grundbesitz, selbst die zahmen Herren der ehemalige» Mauthner-
Gruppe mst Fuchs' Geschäftsführung nichts weniger als zu­
sticken, aber niemand von all diesen rechnet es dem Dr. v. Fuchs
„zum Berbrechen" im, dass er zur Katholischen Volkspartei
gehört, sondern, was ihm allem zum Vorwurfe gemacht
wstd, das ist seine Parteilichkeit im Vorsitze für die
obstruierenden Jungrzechen. Und was die Linke allein
fordert, ist, dass ein wirklich unpartestscher Mann auf dem
Präfidentenstuhle sitze. Es ist in der That ganz klar zu sehen,
wohin gesteuert werden muis, wenn daS Staatsschiff wieder
flott werden und flott bleiben soll: das reine Parteiregiment
muss endlich aufhören. Die „Majorstät" ist lange genug am
Steuer, und wohin ist es mst Oesterreich gekommen? Zur vollen
Abhängigkeit von Ungarn, zu einer maßlosen Verbitterung der
Nationalitäten, zu wirtschaftlichem Sttllstaude und Rückgänge,
zur Lahmlegung des Parlaments, zur Herrschaft des 8 14.
Und was soll die alleinige Aufgabe der „Majorität" nach dem
„Linzer Volksblatt" sein? „Du darfst den ungarischen Ausgleich
bewilligen, darfft deine Popularität für Zucker- und Brant-
weinsteuer opfern, du darfst für alle Staatsnothwendigkesten
eintreten." O ja, die Herren sind im lchten Scsfionsabschnitte
sehr warm üud wacker für die „Staatsnothwendigkesten" ein­
getreten! Und wenn der Ausgleich mst Ungarn so schlecht ist,
wer hat denn die Vereinbarungen mst der ungarischen Regie­
rung abgeschlossen? Eine Regierung der Majorstät. Und wem
verdanken wir denn die Zucker- und Brantweinsteuern, deren
gesetzliche Gutheißung die Aufopferung der Popularität be­
deutet? Einer Regierung der Majorität. Wir finden es be­
greiflich, dass der Majorität nun davor graut, die Suppe aus­
zulöffeln, die fie selbst eingebrockt hat; dass sie jetzt dafür noch
eine besondere Entlohnung und die dauernde Herrschaft im
Staate fordert, das. ist der Gipfelpunkt der Unverschämthest.
„Es scheint, dass wir in einer Zeit der höchsten polittschen
Naivetät leben!" ruft der clericale Arttkelschreiber aus. Das
scheint uns beim Lesen dieses Artikels ebenso. Es ist ein Kampf­
hahn sondergleichen, der da unwirsch seine federn sträubt und
sich heiser kräht. „Man will den chatsächliche« Verhältnissen
nicht Rechnung tragen und glaubt noch immer, durch Nach­
giebigkeit gegen die in sich zerrissenen und zerklüfteten Linken
das Heil Oesterreichs finden zu können!" Also ja keine Nach­
giebigkeit gegen die Deutsche», sondern Kampf bis aufs Messer
gegen die Linke, das ist das Um und Auf der Politik der
Katholischen Bolkspartei, und wie hiedurch für das Hell Oester­
reichs gesorgt wird, das beweist der trostlose innere Zustand,
in cken der erbitterte Kamps ge-^Mhie natwnalgesimtten und
fortschrittlichen Deutschen den Staat versetzt hat. Aber komme
was kommen mag, nttr keine Nachgiebigkeit!. rufen die paten­
tierten Patrioten der. Katholischen Volkspartci. „Wenn es
Dr. v. Koerber nicht im voraus gelingt, die parlamentarische
Bahn frei zu machen, dann wäre es besser, dass das Cabinet
Witttk weiter im Amte verbliebe." Ein neuer Beweis, dass
unseren Clericalen die Herrschaft des 8 14 west lick« ist als
ein Parlament, in dem es nicht unbedingt nach ihrem Willen
geht. Wie Oesterreich dabei fährt, was kümmert das diese
Pateittpatriotcn! Ja, sie find sich gleich geblieben, die kirchlichen
Zeloten: das Glück, die Wohlfahrt des Volkes gilt ihnen nichts,
ihre Herrschsucht bleibt unersättlich. Lieber sollen Scheiterhaufen
brennen und alles wüst und öde liegen, nur keine Nach­
giebigkeit! ■’
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Wie aus Wien gemeldet wird, steht jetzt fest, dass
Dr. von Koerber den Auftrag zur Cabmetsbildimg erhallen
wird, und zwar schon in den allernächsten Tagen. Das neue
Cäbinct wstd ein reines Beamtencabinet sein, auch die Lands­
mannminister werden der Beamtenschaft entnommen werden.
Ueber das künftige Cabinet schreibt die „Oesterreichffche
Bolkszeitung":
Schwierig und krittsch ist die Beantwortung der Frage, ob sich
Dr. v. Koerber nach seinen Unterredungen mit den Parteiführern der
Hoffnung hingeben kann, dass die neue Regierung die von ihr zu
übernehmenden Aufgaben auch glücklich lösen werde. Es handelt sich,
wie schon oft betont, in erster Reihe darum, eine» Waffenstillstand
zwischen der Rechten und der Linken herbeizuführen, damit die bis­
herige Lahmlegung jeglicher parlamentarischen Thätigkeit aufhöre.
Demzufolge soll vor allem die gesetzliche Regelung der
Sprachenfrage in Angriff genommen werden. Bieten sich aus
Grund des von der Regierung einzubringenden Sprachengesetzes
günstige Aussichten für eine Verständigungs-Action
zwischen Deutschen und Sechen, dann wäre wohl die Wiederaufnahm-
und geregelte Fortführung der Arbeiten des Abgeordnetenhaufe­
gesichert.
Dr. v. Koerber dürfte also beim Wickerzusammentritte des
Reichsrathes auf die Dnrchberathung des von ihm einzubringende»
Sprachengesetzes das größte Gewicht legen. Der Volksvertretung harrt
aber noch eine andere, nicht minder wichttge Aufgabe, nämlich die
Jndenmitäts-Erthellung für die den Ausgleich mit Ungarn be­
treffenden kaiserlichen Verordnungen, insbesondere für jene, die sich
auf das Ueberweisungsvecfahren bezieht. Die Giltigkeitsdanc: speciell
dieser kaiserlichen Verordnung erstreckt sich bloß auf die erste Hälft!
dieses Jahres. Die ungarische Regierung drängt auf Genehmigung
des Ueberweisnngs-Berfahrens durch die beiderseitigen Legislativen,
und sie will über den Termin vom 30. Juni hinaus nicht zuwarten,
zumal Herr v. Szell Erklärungen im diesem Sinne bereits im
ungarischen Reichstage abgegeben hat.
Dr. v. Koerber wird also, sobald die Cabinet-bildung vollzogen
ist, sofort, mit den schwebten Sorgen belastet, sein Amt antreten. Er
hat zwar bei allen Parteiführern eine freundliche Aufnahme gefunden,
allein bindende Zusagen scheinen nicht vorzuliegen. Er setzt wohl die
größte Hoffnung auf die bevorstehende Verstandigunys-
Äction in der Sprachenfrage. Durch sie soll der Schutt
hinweggeräumt werden, der den Weg zur normalen Thätigkeit ver­
sperrt. Dieser Frage galten auch hauptsächlich die Auseinander­
setzungen, die Dr. von Koerber in den letzten Tagen mit den Führern
sämmtlicher Parteien hatte, darunter gestern mit dem Prinzen Alois
Liechtenstein, der namens des Christlichsocialen Verbandes bei
ihm erschien, und mit den Abgeordneten Dr. K a i z l, Dr. P a c a t
und Du Za-cßt', die er ebenfalls gestern empsieng. Tie Unterredung
mit den Vertretern des jungczechischen Clubs währte ungefähr drei
Stunden, da in derselben zwischen ihnen und Herrn von Koerber die
gesammte inMve und --parlamentarische Lage durchbesprochen wurde.
Mit Ruckficht auf die nahe bevorstehende Entscheidung in
der Ministerkrisis wurden die Clubobmänner derLinken
für heute vormsttags zu einer Sitzung einberufen und beab­
sichtigen dieselben, sich in Permanenz zu erklären, um
gegenüber dem wetteren Gang der Ereignisse nöthigenfalls so­
fort Stellung zu nehmen.
—- In einem Artikel „Zur Lage", den das „Linzer
Volksblatt" von „besonderer Sette" erhalten haben will,
wird das künftige Ministerium als ein verstecktes Coalitivns-
Ministcrium bezeichnet und die Frage aufgeworfen, ob es nicht
richtiger wäre, eine offene Coalttion zu etablieren. Dian sei in
allen führenden parlamentarischen Kreisen diesem Gckanken sehr
„Der Athlet" von Hermann Kahr.
(Erstaufführung in Linz am 5. Jänner 1900.)
* In dem Vortrage, den Hermann Bahr jüngst in Linz
hielt, «zähste er, wie die jungen Literaten, die „Jung-Wien"
bilden, oder es zu sein sich einbilden, zuerst feierlich beschlossen,
Wiener Stücke, Wiener Romane und Wiener Novellen zu
schreiben, und wie sie dann Wien unter sich vertheilten. Er,
Bahr, habe sich jene Welt zu schildern ausgesucht, die, im und
um das Theater lckt. Thatsächlich schrick denn auch Bahr einen
Roman „Theater", und das erste Stück von chm, das in Wien
(dann auch bei uns in Linz) aufgeführt wucke, „Tschaperl",
drehte sich ckenso um ein Theaterereignis, wie sei« späteres
„Der Star" mitten in die Couliffenwell hineinsprang. Beide
Stücke zeigten einen verwandten Zug, in jedem eine Frau, die
das einemal als erfolgreiche Componistin, das anderem«! als
gefeierte Schauspielerin der Oeffentlichkeit angehört und dadurch
für eine bürgerliche Ehe untauglich erscheint, beide aber ver-i
zichten auf eine irgendwie lebhaftere Handlung. Der dünne
Faden geht dabei dem Autor schon im vorletzten Acte aus,
so dass der letzte nur ein nachschleppendes Anhängsel bildet.
Der Beweis hiefür liegt am besten darin, dass man in Berlin
den „Star" mst Hinweglasspng des letzten Actes ausführte.
Die Handlung war in beiden Stücken nur eine Episode, wenn
man will eine Exposition zu einem Stücke, das uns der Autor
schuldig blick. Zwischen die beiden genannten Schauspiele fiel
zeittich die „Josefine", ein merkwürdiges Stück, das eigentlich
gar keines war, eher ein „Lckensbild", um einen etwas schiefen
theatralischen Ausdruck zu gebrauchen, nach Art von Sardous
„Madame Sans-Gene". Bahr hat freilich in einer Vorrede zur
Buchausgabe mitgetheilt, dass die „Josefine" nur der erste
Theil einer Trilogie sei, die einen tiefen Gedanken versinnbild­
lichen solle, aber wir können ihm da nicht recht glauben. Uns
erscheint das Stück, in dem uns Napoleon in Unterkleidern
vorgeführt wird als eine Bizarrerie, entsprungen der gewissen
diabolischen Freude, an großen Männern so recht viel Kleines
zu finde«.
Bahr meistert in festen« Weise das Wort, daS macht ihn
- zs einem blendenden Causeur, ckenso zu einem uns«« besten
Fünlletonisten und Journalisten, und in der Kunst des Dialogs
steht er auch in seinen Theaterstücken kaum erreichbar da. Das
> sprudelt nur so einher, blitzt auf in Witz und Geist und klingt
alles so natürlich und ungezwungen, dass mir eine Dame nach
der Aufführung des „Athlet" sagte: „Ach, ich bitte Sie, was
ist denn an diesen Leuten (ans der Bühne nämlich) so interessant?
Die reden ja alle so, wie man zu Hanse redet." Die Dame,
groß geworden in der Ueberzeugung, dass die Menschen auf
der Bühne immer geschraubt, »«stiegen und pathettsch sprechen
müssten, und dass die angemessene Umgangssprache für
dramatische Helden die fünffüßigen Jamben sind, ahnte natürlich
nicht, wie ihr Tadel das größte Lob- für den Autor bedeutete.
Ja, Bahrs Theaterfiauren reden alle, wie die Menschen zu reden
pflegen, sie sind aber auch sonst wahre Menschen. Wie der
Mal«, arbettet auch der moderne Schriftsteller nach dem
lebendigen Modell, Bahr oft so stark, dass man in seinen ersten
Stücken die Originale erkennen kann, d. h. natürlich, wenn man
sie kennt und dass in den Wiener Premieren man sich in Logen
und Parket zulächeste: das ist der, und das ist die. So treu und
so lebendig waren da die Menschen abconterfeit.
Lebenswahrheü in Rede und in den Gestalten, die nicht
nur äußerlich, sondern tief verinn«licht erscheint, finden wir auch
in dem neuesten Stücke Bahrs „DerAthlet". Diesen Stoff hat
Bahr freilich nicht auf dem ihm zugewiesenen Stoffjagdgrunde
d« Theat«welt «jagt, er ist vielmehr dazu in seine Heimat
gezogen; auf einem Schlosse im Jnnvi«tel haust sein Held, in
Overösterreich spielt sich das Drama ab, und zwar eine in sich
abgeschlossene Handlung mit stark dramatisch wirkenden Accenten.
In Dialog, in treffender Charast«zeichnnng, in allen Einzel­
heiten, die den Autor auszeichnen, 'ein echter Bahr, bezeichnet
es in dem literarischen Entwickllmgsgange desselben einen kräftigen
Schritt nach vorwärts.
Wir wollen zuerst den Inhalt des Dramas wied«gebcn.
Aus seinem väterlichen Gute im Jnnviertel lckt mit seiner
Frau Baron Gustav. Auf unserem Theaterzettel heißt «Barm
West, bei Bahr selbst führt« den Namen einer in Ober­
österreich ansäffigen weitverzweigten Adelsfamilie. Gustav ist
ein Kraftmensch von energischer Thatkraft, der das herabgekom-
menc Gut durch seine und seiner Frau Arbest wieder Hinauf­
gebracht hat, voll Liebe zu seinem „Landl" und zu den Leuten
dort, die er so in der Art der alten Feudalherren behandelt, ja
man kann sagen regiert. Güte auf der einen Seite, bis zur
Brutalität gehende Strenge auf der anderen. Gustav ist stolz darauf,
nie zu fragen, was die anderen thmi und was die Welt in
einem gegebenen Falle zu thun pflegt, sondern immer das zu
thun, was er selbst für das beste hätt, und das ist meist dqs
Gegencheil von dem, was die übrigen chun wücken. Er lickt
seine Frau, aber das geniert ihn nicht, auch einmal einen kleinen
Seüensprung, wie er sagt, seine „Escapaden" zu mache». „Ich
kann mich nicht beherrschen," sagt er ganz rnhig, „das ist doch
kein Verbrechen." Das ist so seine Theorie, oder besser gesagt,
seine Praxis, und er meint, das sei auch die Praxis aller
Männer, „nur geben's die einen zu, das find die Lumperl, und
die andern thun's heimlich, und das find dir Mustergatten."
Er ist immer bereit, Gutes zu wirke» und hat auch einen
Sport, nämlich den, erziehen zu wollen. So hat« einen ver­
kommenen Kerl, einen Innviertler Bauernburschen, d« vom
Militär desertierte, dann bei ein« Rauferei einen mst dem
Mess« gestochen und infolge dessen eine Zeitlang im Gefängnisse
gesessen hat, bei sich aufgenommen, um ihn zu bessern. Es gäbe
keinen größeren Stolz für ihn, als aus dieser Berbrechernatur
wieder einen Menschen zu machen. Im Dorfe baut er eine
Mädchenschule, damst die Kinder nicht mehr drei Stunden in
die Schule gehen müssen. Diese Schule ist seine Freude, morgen
soll fie eingeweiht werden. So war er imm«, ein Gemisch von
Rücksichtslosigkeit, llngenierthest und Herzensgüte. Schon aus d«
Universität nannten ihn seine Freunde den „Athleten", weil ihn
die unmöglichsten Aufgaben reizten, und er nach jeder Gelegen-
hest dürstete, seine Kraft zu zeigen im moralischen und stn
physischen Sinne. Und so ist er auch heute nach einer stürmisch
verlebten Jugend als Gutsbesitzer und „König" auf seinem
Grund und Boden, freilich abgeklärt«, reifer. „Das Einzige^
was dem Leben noch einen Sinn gibt," sagt «, „ist Macht
haben, Macht über die Natur, Macht über die Menschen und
Macht üb« sich selbst."
Baron Gustav besitzt einen Brud«, der Beamt« ist, er
vertrüt die polittschc Behörde in jen« Gegend, wo das Gut
liegt; wir müssen uns also etwa einen Bezirkshauptmann in ihm
vorstellen. Dieser Baron Ignaz ist der ausgesprochenste Gegen­
satz zu Gustav, in ihm ist nichts selbständig entwickelt, sond«n
alles Schablone. Correctheit ist das Lebensideal von Ignaz
und unter correct versteht Ignaz alles, was berkömmlich
traditionell und formell ist. „Das thut man und das thut m<m
nicht, das passt sich und das nicht," ist sein zweites Wort. Es
ist begreiflich, dass diese beiden Brüd« in ewigem Streite leben,
und so oft sie zusammenkommen sprühen die Funken, beide stehen
stets zum Kampfe g«üstet einander gegenüb«, der kalte Ver­
standesmensch und der Impressionist. So'finden wst fie im ersten
Act. Baron Ignaz findet, in kinem solchen Falle wie eine


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2 ¥uu. Somuag
geneigt, ba'mait allseits mit der Tatsache rechnet, bafe die ge«
genwättige» Parteiverhältniffe die Arbeitsfähigkeit deS Parka»
meutS nicht ermöglichen. Die Bildung einer offenen Coalition
sei auch daS Streben aller etwa in Frage kommenden Staats­
männer. Dann heißt eS, dass in den allerletzten Tagen ein»
gehende Besprechungen der Führer der Katholische« Volkspartei
Dipauli Ebenhoch, FuchS und Kathrein unter fich und mit an­
dere« hervorragende« Personen stattgefunden haben, welche un-
gesähr zu dem erwähnten Resultate führten. Danach suchte» die
genannten Führer Fühlung nach links, und zwar zunächst mit
fennt Gruppen, denen ihre Partei grundsätzlich am nächsten
sttht, aber auch mit anderen Gruppen, von welchen man ein
lmfrichtiges Friedensbestreben Voraussicht. Dies alles sei jedoch
im Rahmen und mtt Borwiffen der übrigen Majorttätspatteien
geschehen. Die in Frage kommenden Staatsmänner haben von
dieser Action Kenntnis und hoffen von derselben Gutes.
Da scheint wieder unter dem Mantel einer Dersöhmmgs-
aetion eine der beliebten clericalen Intriguen begonnen zu
werden. Dafür bürgt wenigstens der Name des alten Jn-
triguantm und Porteseuillestrcbers um jeden Preis, Baron
Dipauli.
— Abg. Dr. v. Hochenburger äußerte sich einem
Redacteur der Grazer .Tagespost* gegenüber über die Lage
folgendermaßen: Eme Flottmachmig des Parlaments hat nur
dann Aussicht, eine gewiffe Beständigkeit zu erlangen, wenn es
gelingt, den A u S g l e i ch zwischen Deutschen und Czechen fertig
zu bringen. Die Verständigung muffe mit Ausschluss der Re­
gierung angestrebt werden und erst wenn die Verhandlungen
ein Resultat ergeben haben, sei eS nun ein pofitives oder
negatives, könne an einen Austausch der Beamtenregierung
gegen eine parlamentarische gedacht werdm. Aus den vor.
angesühtten Gründen, die sich auf eine Verständigung von
Nation zu Nation beziehen, ist die Entsendung eines deutschen
Parlamentariers als Landsmannminister in ein Beamtencabinet
entschieden zu verurtheilm.
— In einer vom Prager Deutschen Verein veranstal­
teten Gedenkfeier für den verstorbenen Dr. Ludwig Schlesinger
hielt Abg. Dr. Zdenko Schücker eine Rede, in welcher er
auch die politische Situation besprach. Die Deutschen,
agte Dr. Schücker, halten nach wie vor an den im Pfingst-
> r o g r a m m festgestellten Forderungen fest, vor deren Er-
üllung von einem Frieden nicht die Rede sein kann. Die
Czechen müssen ihre staatsrechtlichen Ideen
aufgebe«, sie muffen lernen, österreichische Staatsbürger zu
sein, ferner daS natürliche Uebergewicht der deut­
schen Sprache als allgemeiner Verkehrssprache anerkennen.
Zum Schutze der Minoritäten muffen nationale Curien mit
Vetorecht geschaffen und das deutsche Sprachgebiet vom Zwange
der czechischen Sprache befreit werden. Redner forderte schließ­
lich die Deutschen zur Einigkeit auf, weil nur in diesem Zeichen
der endliche Sieg der deutschen Sache erfolge» könne.
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem es zwei Tage lang ganz still war von Nach­
richten aus Südafrika, kommt jetzt wieder einmal eine Depesche,
welche geeignet ist, den Engländern so etwas Wie einen Erfolg
vorzutäuschen. Genera! Buller meldet nämlich, dass er am
11. d. M. früh das südliche Ufer deS TugelafluffeS bei
DotgieterS-Drift besetzt und sich der Brücke bemächtigt
habe. General Bull« fügt dem hinzu, dass die Buren
S-'j, Meilen nördlich von dieser Stelle verschanzt find. WaS
diese Thatsache für einen Wert hat, das muss man erst
abwarten. Sehr gefährlich ist es, dass die Buren die Besetzung
der Brücke ohne Widerstand vor fich gehen ließen, obwohl der
Zweck derselben nur eine Umgehung des Feindes sein kann.
Wir sagen, das ist gefährlich, denn die Buren sind niemals
gefährlicher für die Engländer, als wenn ffe fich entweder
zurückziehen oder unthätig bleiben. Man erinnert fich da eines
bekannten Wortes, welches Präsident Krüger sprach, als er von
dem räuberischen Einfalle JamesonS in Transvaal hörte. Er
sagte damals, man müffe «st warten, biS die Schildkröte den
Kopf ganz herausgesteckt habe, dann ab« ordentlich darauf­
schlagen.
Ei» Bekenntnis.
Der London« „Daily Telegraph* vom 9. d. M. ver­
öffentlicht Bemerkungen, die, wie er sagt, „einer der berühmtesten
und erfahrensten jetzt lebenden Kriegsbeobacht«" über „England
Tager-PoH.
undseme NiHerlaaen* gemocht Hai. Di^er Gewährsmann ^>es
London« Blattes sagt u. a. Folgendes:
„Jede Nation sträubt sich dagegen, ihre Niederlagen zuzugeben,
aber eS gibt keine Nation, die in dieser Beziehung so halsstarrig ist
wie wir. Wir scheine» uns einzubilden, dass wir nicht bloß für letzt,
sondern von Natur auS und für immer daS größte Land der West
stnd. Wir können im innersten Herzen nicht begreifen, dass irgend
eine Vernachlässigung oder Unterlassung u«S unserer rechtmäßigen
Supersorität berauben könnte, oder dass eine der inferioren Nationen
genug Kraft und Erfahrung auffpeichern könnte, um uns eines Tage-
niederzuwerfen und unseren Platz einzunehmen. D« Franzose ist in
unseren Angen ein prahlerischer Großsprecher,_ der Deutsche ein
Pädagoge in Wasserstiefeln. der Russe ein verschmitzt« Barbar. Trotz
unseres G«edes von der Ueberwindung jeder Entsernnng, von der
Leichtigkeit der Verständigung zwischen Nationen, von der Gemeinsam­
keit der Cultur und was dergleichen schöne Warte mehr stnd, stnd
wir das unzugänglichste Jnselvolk der Welt. Diese arrogante
Selbstüberschätzung und Verachtung unserer Nachbarn ist es,
die die Erbitterung des ganzen Comments entfacht und uns in heil­
lose Verwirrung versetzt, wenn wir auf die Probe gestellt werden. ES
belebt gegenwärtig eine allgemeine Voreingenommenheit gegen u»S,
wie sie einst unter Ludwig X I V. und sväter gegen Frankreich bestand;
und wen» wir uns nicht rechtzeitig besinnen, dann wird gegen das
britische Reich eine Coalition zustande kommen wie gegen Napoleon.
Er ließ in Europa den Wunsch erstehen, ihn zu vernichten. Und der
Wunsch gieng in Erfüllung. Die Arroganz deS JnselvotteS, daS sich
nie dazu herablaffen will, feine Gecmer vollständig zu respectteren,
daS niemals Gefahren vorbeugen oder Sicherheitsvorkehrungen treffen
will— das ist di« alte Fundamentalfchwäche, die die gegenwärtige
Situation herbeigeführt hat, und dafür müffen wir nicht Gen«äle
oder Regierungen, sondern die ganze Nation ««antwortlich machen.
Dieses Erbübel der gewohnheitsmäßigen Verachtung ander« wird
vielleicht nicht eher geheilt werden, als bis die Engländer von Sette
irgend eines europäischen Gegners eine» Denkzettel erhalten haben
werden.
Wir sind durch unsere Siege über farbige Raffen demoralisiert
worden und haben ganz vergessen, dass eS mit dem Kriege ähnlich
geht wie mtt der Musik: schlechtes Neben ist nachtbeiliger als Nicht-
Lben. Und warum habe» wir die Bure« verachtet? Ich habe kaum
einen Engländ» aus Südafrika gekannt, der nicht davon überzeugt
war, dass die Buren „elende Feiglinge* wären, die im Felde niemals
brttischen Soldaten standhalten könnten. Wir hatte» seinttzeit die­
selbe Meinung von den amerikanischen Colonisten und als Georg III.
dachte, dass ein paar Regimenter genügen würden, um sie zu unter­
werfen— da war« nur ein tyvischer Brite. Bor dem letzten Buren­
kriege hätte nicht? den britischen Officieren die Ueberzeugung beibringen
können, dass diese unfrisierten, schmutzigen Buren gegen geschulte und
uniformierte brittsche Soldaten kämpfen könnten. Und nun— die
fähigsten britischen Truppen, di« jemals ins Feld geschickt wurden,
von'einem ungeübten Colonialheer« nach jeder Richtung umzingelt
und blockiert! DaS ist eine Sttuation, die uns von unserem blinden
nationalen Egoismus heilen konnte. Ab« ich fürcht«, dass auch jetzt
noch die öffentliche Meinung zu dem Glauben hinneigt, alles wäre
gut verlausen, wenn nur da? Kriegs-Mnisterimn richtig vorgegangen
wäre. Aber Südafrika mit seinen Kopses, die für uns de» verhäng­
nisvollen Charakter deS Landes ausmachen, ist doch nicht vom KriegS-
minist«inm gemacht worden. Bei d« Art uns«« Gegner und den un­
geheuren Schwierigkeiten des Terrains können wir froh sein, wenn
wir in Zukunft mtt heiler Haut davonkommen. Damü die Dinge
also anders w«den, müffen wir von uns«« Theorie der nationalen
Superiorität abkommen und rechtzeitig einschen lernen, dass wir die­
selben resoluten und beharrliche» Anstrengungen wie die anderen
Nationen machen müffen, um uns auf der Höhe d« übrigm Mensch-
heft zu halten.
Ll. Jauner liKJO ^tr. 10
Hlümrrsnöth Indien mehr Menschenleben tastet, als die bis»
heriaen indischen Kriege, und der Schaden, dm eine solche HeM.
suchunq für daS National-Bermögen sowohl Indiens, wie auch
Englands bedeutet, ist unermesslich. Man ist fich hierüber te
England vollkommen klar, man hat den Willen, aus Humanität
nicht weniger als aus polittschem und wirtschaftlichem Jnt«effe,
nach Kräften zu helfen, ab« wenn es zur Ausführung dirs«
Vorsätze kommt, zeigt es fich, dass das Wollen bester ist als
das Können. Nicht als ob es an dm nöthigen Geldmitteln und
d« Bereitwilligkeit. diese herzugeben, mangelte, vielmehr liegt
der Fehl« im System und in der Neigung d« Verwaltung,
sich für unfehlbar zu halten und jede Anregung, die von nicht
amtlicher Stelle kommt, zu missachten. Die englische Verwaltung
leidet an einem gewissen Marasmus— am deutlichsteu hat sich
das in der letzten Zett bei der Armeeverwaltung gezeigt— wld
alle Versuche, die bis heute unternommen wurden, um neues,
frisches Leben in den englischen Civilapparat hineinzubringen,
sind erfolglos gewesen. Es find in dieser Zeit wieder alle mög»
lichen Vorschläge gemacht worden, um der landbauenden Be­
völkerung in Indien zu helfen— man will besonders Agrar­
banken gründen, will versuchen, dem Wucherunwesen zu steuern,
will landwirtschaftliche Maschinen einführen u. s. w., aber alle
diese Vorschläge, wie gut gemeint sie auch sind, und wie sehr
sie auch in manchen Fällen das Richtige treffen, werden stets
eben so erfolglos bleiben, wie die früheren Maßnahmen, so
lange an ihrer Durchführung nicht mit viel größerer Energie
und Einheitlichkett gearbeitet wird. Der jetzige Vicekönig von
Indien, Lord Curzon, scheint nach allem ein umsichttger, wohl­
wollender und kluger Beamter zu sein: er hat ein reiches
Arbeitsfeld, diesm Ruf glänzend zu rechtfertigen. Vorläufig
muss Indien jedoch nochmals die Mildherzigkeit des Vaterlandes
anrüstn.■.
Bo» der Newa zum Stille« Ocean.
Während England fich in Südafrika verblutet, hat daS
Czarenreich unablässig daS große Werk gefördert, durch welches
seine Vorherrschaft in Asien gesichert und gefestigt werden soll.
Der Bau der sibirischen Eisenbahn ist in den letzten Tagen
seiner Vollendung um ein Bedeutendes nahegerückt. Am
28. December wurde nämlich, wie ein kurzes Telegramm aus
Petersburg meldet, daS letzte, 361 Werst lange Verbindungs­
glied der transbaikalischen Bahn fertiggestellt, und Petersburg
ist nun durch einen fast 7000 Werst langen Schienenstrang mtt
der Stadt Wladiwostok am Süllen Ocean verbunden. Als im
Mai 1891 von dem damaligen Thronfolger und jetzigen Kaiser
Nikolaus II. an d« Bucht des Salotoj Rog (Goldenes Horn)
bei Wladiwostok der erste Spatenstich gechan wurde, hatte man
noch an dem Plane festgehalten, dass diese Stadt die Endstation
des Riesenwerkes bilden solle. Die russische Diplomatie hat es
aber verstauben, den Einfluss der Engländer in China zu unter­
graben und die Ermächtigung zu «langen, die sibirische Eisen­
bahn durch eine Zweiglinie mtt Peking zu verbinden. Es ist
nicht daran zu zweifeln, dass auch dieser Theil der Bahn bald
fertiggestellt werden wird. Denn erst dann, wmn Russland den
ganzen Norden Chinas in seine Machtsphäre gerückt haben wird,
wird es in der Lage sein, mit England die große Abrechnung
zu halten Md den Kampf um Aste» zu Ende zu führen.
HnnaerSnotb in ctubtat»
Die „Kabel-Corresp." schreibt: Alle Berichte stimmen
darin üb«ei», dass die jetzige Hungersnoth in Indien
die schwerste ist, die das Land feit Jahrzehnten erlebt hat Md
die schlimme Zett von ISStz/97 noch an Schrecken übertrifft. Die
officiellen Berichte zeigen, dass jetzt nicht wenig« als zwei
und eine halbe Million Menschen mit Nothstandsarbette»
beschäftigt find, und es gilt als sicher, dass diese Zahl immer
noch nicht dm Anforderungen der Lage entspricht. Die „Times
of Jndia* stellt fest, dass nicht ein Bezirk in d« Präfidentschast
Bombay verschont geblieben ist, und dass, wmn auch einzelne
Bezirke weniger hart betroffm find, doch in den meisten die
Hungersnoth in der schlimmstm Form herrscht od« als sich«
bevorstehend anzusehen ist. Und als wmn die Lage nicht so
schon traurig genug wäre, gesellt sich zu dem Mangel an Nah­
rungsmitteln auch noch die Noth an Waffer, Md in einzelnen
Gegendm wird eS bald am alleruothwendigsten Trinkwaffer
fehlen. Dadurch wachfm die Leiden d« Bevölk«uug ins Un-
gemessene und damit auch die Schwierigkeiten für die
englische Regierung. Es ist eine Thatsache, dass jede
GorrespondeMn.
Sm»«d»rr Brief.
11. Jänner.'
D« heurige Winter fördert im Gebirge durch ausgiebige Schnee-
fälle und constante Kältegrade die HohbringungSarbeiten, btt welchen
diesmal leid«' schon mehrere Unfälle zu verzeichnen sind, und denen
auch schon em Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Durch die im
Gebirge lagernden maffenhaften Schneemengen steigt das Hochwild zu
den wobwersorgten Futterplätzen, wo man tagtäglich eine stattliche
Anzahl wahre Prachtexemplare beobachten kann. Die Eisbringungs­
arbeiten sind nahezu vollendet. Man beeilte sich, dep nöthigen Borrath
zu sichern, «m nicht wie in den beiden Vorwintern in die Klemme
zu kommen.
Das Jahr 1899 scheint für Gmnnden>kein besonder? gesegnetes
gewesen zu sttn. Abgesehen von d« große» Wasserkatastrophe mit
deren verderbenbringenden Folgen, an denen auch manche andere
Gemeinde zu laborieren hat, gähtt und brodelt es hier an allen Ecken
und Enden. In der Gemeindestnbe glaubt eine'geringe Minorität
sich dm mtt Zweidrtttel-Majorität gefassten Beschlüssen nicht unter­
werfen zu müffen und kündet ganz unverblümt die neuerliche Fehde
an. Ob ein derartiges Vorgehen woht den Gemeinsinn der Bürger-
Schuleinweihung. ladet „man* die Behörde ein; Baron Gustav
«klärt, das sei ihm „Wurst*, ihn kümmere keine Behörde und
kein Mensch etwas,« thue, was« wolle,« habe die Behörde
nicht gebraucht, als er die Schule schuf, infolgedeffen brauche er
sie auch nicht bei der feierlichen Eröffnung. Die ganze Schloss-
gesellschaft ist versammelt. Ein Studienfreund Gustavs ist an-
gekommen, Dr. Dierzer, ein berühmt« Arzt aus Wien. (Bei
MS musste er unverständlicher Weise in Dr. Brunner umgetauft
w«deu, wahrscheinlich auf Wunsch der „Behörde*!) Ihn hat
Gustav kommen laffen, weil seine Frau sett mehreren Monaten
ganz verwandelt ist. Früher die GesMdheit, die Schaffens­
freudigkeit. die Fröhlichkett selber, ist sie jetzt gedrückt, bekommt
ohne sichtbaren Grund Weinkrämpfe Md geht wie geistig ab­
wesend einher. Sie soll Dr. Dierzer beobachten und ihr womöglich
helfen. Auß« ihnen ist der Pfarrer da, eine geradezu prächtig
geschilderte Figur, der echte alte, gemüthliche Psarrhcrr, die Güte
selbst, etwas verbannt Md gedrückt, dessen größte Leidenschaft
ein guter Kaffee Md schöne Noten find. Kem größeres Glück
kennt er, als vor einer Partitur zu sitzen, sie zu lesen und sich
dabei den Takt zu schlagen; seine schönen Partituren jemals
gespielt zu Hören, dazu hatte« alleroings nie in seinem Leben
Gelegenheit. Wir sehen auch Loisl, dieses Erziehungsproblem
Gustavs, bei dem freilich die Erziehung nicht anschlagen will,
denn er leidet in letzter Zett stark an Rückfällen, jeden Augen­
blick ist« betrunken, dann gibt es Strett, er greift zum Messer.
Bald erfahren wir die Ursache d« Krankheit der Baronin, welche
Dr. Dierzer ganz richtig nicht in einem physischen Leidm, son-
d«n in einem seelischen sucht. Baronin Marie war vor mehreren!
Monaten in Gmunden, dort traf sie einen Vetter Gustavs,
namens Rudolf Md »«begreiflicherweise chat sie mit ihm einen
Fehltritt. Seüdem drückt st? die Liebe und Güte ihres Gatten,
Md zu dem Schnldbewnssljei» komM noch die Angst vor d«
Entdeckung, denn eS gibt einen Mitwiffer, das ist Loisl, d«
durch Zufall einen Brief Rudolfs aufficng. Er nützt dies
weidlich aus, um von der Baronin große Summen zu «pressen.
Auch jetzt kommt er mtt ein« neuen Forderung, er will eine
große Summe Geldes haben, mtt d« er daM nach Wien gehen
will, dem von dem Baron erzogen zu werden, hat er gründlich;
satt. Matte ob« ist am Ende ihrer Mittel angelangt, sie be-!
schwört Loisl, dem sie schon viettausend Gulden an erpressten j
Schweiggeld«» zugewendet, auf den Knien, sie nicht mehr zu
quälen, als aber LoiSl die Unverfchäutthett auf die Spitze treibt, I
Mdet die Tiefgequälte die Kraft weiblicher EntrüstMg wieder!
und weist dem Elenden die Thür, er möge thu«, was«
wolle, sie selbst werde ihrem Gatten alles gestehen.
Fm zwctten Act geht die Eröffnungsfeier der Schule vor
sich, der Pfarrer hat das Fest arrangiett, die Schülerinnen
ziehen auf von den kleinsten bis zu den größten, ein kleines
Mädchen spricht ein Huldigungsgedicht für die Frau Baronin,
die Kinder singen (nebenbei gesagt, da§ Lud „Hoamata'sang*
von Stelzhamer, vettont von Hans Schnopihagen), die
Baronin aber hält sich nur mehr mtt Mühe aufrecht. Das Fest
ist zu Ende, eS kommt die Post und mtt ihr, das weiß sie,
jener verhängnisvolle Brief von Loisl, der alles verräch. Da
offenbatt sie selbst dem Gatten ihre Schuld, d« wie vom Blitze
getroffen dasteht. Ihm war die Frau, die «, wie er sagt,
ohne rechte Liebe geheiratet, nur weil sie ihm sympathisch war
so wie ein guter Kamerad, von Jahr zu Jahr theur« ge­
worden bei gemeinsamem Wirken und gemeinsamer Arbeit. Das
gegenseitige Verhältnis, so sagt er selbst, war chm etwas
heiliges, und nun sängt der ganze schöne Ban seines Lebens in den
Grundfesten zu wanken an und bricht zusammen. Wie ein wildes
Thier will er sich aus die Schuldige stürzen, er fasst sich aber
noch, und mit den eisigen Worten „Wir haben unS nichts mehr
zu sagen!* verlässt er das Zimmer, während Marie schluchzend
zusammenbricht.
Gustav will den Räuber seiner Ehre fordem, Rachegesühl
beherrscht seine Bmst, seine Wuth muss austoben, er muss sich
durch eine Gewaltchat Luft mache« gegenüber dem Schilfigen,
denn sonst würde« etwas anderes Grässliches thun müffen.
Dr. Dierzer versucht ihm das Duell auszureden, er verweist
ihn ans seine bisherigen Principien, er, der Kraftmensch, der
immer etwas anderes gethan als was landläufig ist, benehme
sich jetzt wie ein jung« Lieutenant. Das ist ebenso vergebens
wie die die Fürbitte des Pfarrers für die Frau, die wohl ge­
fehlt aber schwer gebüßt habe, und die trotz ihres Fehltrittes
echt und wahr geblieben sei. Rebst Dr. Drerz« soll Bruder
Ignaz secundieren, der kommt, ab« auch in dieser ernsten Stunde
beginnt wieder der Strett zwischen den beiden Brüdern. Ignaz
ist natürlich ganz damtt einverstanden, dass Gustav de» Rudolf
. fordett und womöglich üb« den Haufen schießt, denn „das thut
i man" in einem solchen Falle. Der ganze Codex d« Corrett-
j heilen wird von Ignaz bei dies« Gelegenheit abgewickelt, und
je wett« Ignaz spttcht, je selbstv«ständlichcr« die Frage be-
handeü, desto mehr regt fich auch d« Widerspruch in Gustav.
„Du musst Dich mtt ihm schlagen!" „Nein, ich mnss nicht*
'..»T-T-aü— r -~1 «' I'TT-T-. -- —~n~> ... uga
erwidert Gustav, „aber ich totH!" Nicht weil es die Welt ver­
langt, sondern well sein eigenes Ich, daS austobe» will, eine
Ableitung sucht, nur deshalb fordett er Rudolf zum Duell.
Durch Ignaz wird ihm aber klar, dass die ganze Wett fich
nicht nm ferne persönlichen Gründe kümmern, sondern dieses
Duell als den Ausfluss der üblichen gesellschaftlichen Anschau­
ungen anschen würde. Infolge dessen regt sich in ihm der alte
„Athlet", der stets bcrett war, alle Boruttheile der Gesellschaft
herauszufordern. Rudolf wird nicht gefordett, entscheidet er sich,
trotzdem, dass Ignaz daraufhin erklätt, mtt ihm nichts mehr zu
thM haben zn wollen, well er fich gegen die Ehre der Familie
und des Hauses vergehe; ja« geht noch weiter, er will auch
fernerhin mtt Matte beisammen bleiben. Er lässt auch chat­
sächlich. nachdem fich sein Bruder entfernt hat, seine Frau
kommen. Noch einen letzten Kampf mtt sich selber kämpft er
aus. Dort drüben steht das neue Schulhaus und die Kinder
fingen ihr Lied. Das zeigt chm den Weg. Er kann nicht ver­
zechen, „es ist etwas zwischen Ms abgettssen worden* sagt er,
„das ist auS*, aber sie beide zusammen haben ihre Arbeit,
ihre Pflichten, ihre Sorgen um die anderen Menschen und um
die Gegend. „Arbeiten und Helfen!" Und mtt den Worten
„Komm Marie!" gehen sie zusammen neuer Arbeit, neuer Pflicht
entgegen— „vielleicht kommt dabei dann auch das Vergessen."
Man weiß, es wird kommen.
Im Mittelpunkte der Handlung steht, wie man sieht, ein
Eheconflict, aber der Verfasser hatte nichts weniger im Sinne,
als etwa ein Ehebruchsdrama zu schreiben. Das ist ihm viel­
mehr nur Mittel zum Zweck, seinen „Athleten" so recht heraus­
zuarbeiten. Alles Licht koncentriert er daher auf seinen Hefen,
und von der Ehebruchsgeschichte selbst erfahren wir nur dgs
nothwendigst. Wir wissen nicht, wie es denn eigentlich'geschah,
dass diese Frau fallen konnte, wtt lernen ihren Verführ« picht
kennen, wir müffen unS mit d« Thatsache abfinden, dass MN
™ ni 2 a r? 1 Gmunden der verhängnisvolle Schritt geschehen ist.
Auch für die Gestalt der Baronin hat der Autor fast nichts
gechan. Was wir üb« sie wissen, ihre Vorzüge, wie die Geschichte
der bnderseülgep Ehe, erfahren wir nur lediglich durch Gustav aus
snnen Reden. Diese oberflächliche Behandlung einer Hauptperson,
die rm ausfallenden Gegensatze zu der liebevollen Kleinmal««,
us" der er z. B. die Episodenfignr des Pfarrers zeichnet, steht,
lasst sich bei einem meisterhaften Charakterdetaillisten, wie eS
Bach: ist, nur durch Absicht erklären. Sein Problem ist der
„Athlet* nichts soll die Aufmerksamkett tjojt diesem ablenke«^


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 10 Linz, Sonntags
schast hebt? Ünb giibem in einer Curstabt mft internationalem
Publicum. Nicht genug, ba!S ber Bürgerkrieg im vorigen Jahr« in
der sonst fortschrittlichen Stabt mehr als genug Staub aufgewirbelt
hat, beabsichtigt man nun abermals den Frieden zu stören. Interessant
ist die Zusammensetzung der Oppofitionsmänncr, die sich vereinten,
um nicht vielleicht in der Rathsstube eine läuternde Opposition zu
treiben, sondern zumeist deshalb, um auf der Bi-rbank Zwietracht zu
säen. Da findet man Liberale, Deutschnationale, Clericale und Social­
demokratie „friedlich bereinigt", um die „Einigkeit" zu sprengen. Wenn
schon die Männer an der Spitze der Opposition sich dazu berufen
fühlen, eine „Gelundung" der Finanzverbältniffe der Stadt in ihrer
Art anzustreben, so sollten sie denn doch in der Wahl der Mittel etwas
vorsichtiger zu Werke gehen. Denn dass die Clericalen aus dem gegen­
wärtigen Wirrwarr etwas für sich ergattern wollen und sich schon in
dem Gefühle als Herren der Situation wiegen, ist ebenso offenkundig
wie es nicht gut begreiflich ist, dass sich die socialdemokratisch gesinnten
Arbeiter dazu_ verstehen, sich als Mittel zum Zwecke gebrauchen zu
lasten. Für diese ist ja doch von den bevorstehenden Uebeln die Er­
höhung der Biersteuer das kleinere. Oder aber meinen diese Herren,
dass durch eine neuerliche bedeutende Erhöhung der Gemeindenmlage
und deren Folgen sie weniger betroffen würde? Man darf der Ge-
staltung der Dinge mit gespanntem Interesse entgegensehen!
Kein Wunder, dass diese Vorgänge auch auf das Vereinsleben
einen ungünstigen Einfluss ausüben. Zank und Hader hüben und
drüben. Man raunt sich in die Ohren, dass der gegenwärtige Chef
der politischen Behörde in Bälde das bisherige Feld seiner Thätigkeit
verlassen wird. Als Nachfolger wird ein Graf genannt, der dem
früheren Chef dieser Behörde unterstand. Aufsehen erregt die verbürgt«
Nachricht, dass auch die verdienstvolle Präsidentin der Ortsgruppe
„Gmunden" des FrauenhilfsvereineS amtsmüde sei und nebst anderen
Damen sich von dem Schauplatze dieser segensvollen Thätigkeit zurück­
zuziehen gesonnen ist. Auch im Präsidium des Rennvereines hat be­
reits ein Wechsel platzgegriffen.
Und wie sieht es mit der Geselligkeit aus? Man erzählte uns,
dass die letzten Veranstaltungen der hiesigen renommiertesten Vereine
einen sogenannten „guten" Besuch aufwiesen und es deshalb mancher
Verein in Erwägung zog, entweder auf die Veranstaltung einer
FaschingSnnternebmung ganz zu verzichten oder aber hiebei mft der
nöthigen Vorsicht vorzugehen.
Der alte Traunstein und seine Gefährtin, die „schlafende
Griechin", blicken stumm und schweigsam hernieder. Was sie, die nun
durch so viele Jahre hindurch gesunden Fortschritt und Eintracht
sahen, nun träumen mögen? Von den schönen Festen, die sich auf
dem glatten Spiegel der See? abspielten oder aber von der Pracht,
die sich jeden Sommer über auf der Esplanade entsaftet? Oder viel­
leicht von etwas anderem? Wer weiß c?. Diese stummen Zeugen
bürgerlichen GemeinsinnS, dem allein Gmunden das verdankt. waS
es heute ist, müssen nun auch etwas anderes miterleben, daS bald,
recht bald saniert sein muss, wenn nicht anders der gute Ruf, den
der beliebte Curort hat, Schaden nehmen soll. Dass bald Friede und
Eintracht einkehren möge, ist der Wunsch jedes aufrichtigen Freundes
dieses gottbegnadeten Erdenfleckes, der geschaffen ist, Lust und Freud«
zu erwecken, nicht aber Unfriede und Hass gebären soll. Von dem
gesunden Sinne der Bürgerschaft darf man erhoffen, dass wieder
Friede einziehen wird in die alte Seestadt. t>.
Vöcklabruck, 10.Jänner. (Dilettanten-Theater.) Am
5. und 6. d. M. wurde von den hiesigen Dilettanten Blumenthals
und Kadelburgs neuestes Lustspiel „Als ich wiederkam.. ." zur
Aufführung gebracht und von dem diesmal nicht so zahlreich an­
wesenden Publicum auf das freundlichste aufgenommen. Die Träger
der Hauptrollen, und zwar Herr Schachtn« als Giesecke, Herr Hans
Obermayr als Dr. Siedler, Fräulein Jetii Fürthner als dessen
Gattin Ottilie, Fräulein Josefine Hirsch als Gabi Palm, Herr Oster-
mayr als Fredi v. Zeck, Herr Mittendorfer als Leopold, Fräulein
Rührig alsRösslwirtin und Herr Hampl als Dr. Hinzclmann wurden
ihrer nicht leichten Aufgab« vollkommen gerecht, sowie auch die
kleineren Rollen durch die Fräulein Seidenbusch und Ecker und den
Herren Bodingbauer, Kellner und Aichingcr sehr brav zur Darstellung
gelangten. Nachdem die hiesigen DLettanten das gewiss lobenswerte
Bestreben an den Tag legen, das hierortige Publicum trotz der hohen
Regiekosten mit den neuesten Bübnenwerken bekannt zu machen und
dabei sehr viele Opfer bringen, sollten deren Bemühungen doch durch
zahlreicheren Besuch belohnt werden.
Mauthausen au der Douau, 11. Jänner. (Leichen-
degängnis.) Das heute um 10 Uhr vormittags stattgehabteLeichen-
begängnis des als Opfer seines Berufes verstorbenen Herrn Dr. Karl
Rogenhofer in Mauthausen gestaltete sich zu einer impo­
santen Trauerkundgebung für den Verblichenen und seine Familie.
Schon am Vottage hatten sich Trauergäste eingefunden und beute
früh war ein Zuzug Leidtragender aus allen Richtungen bemerkbar.
Nach dem Trauergottesdienste in der hiesigen Pfarrkirche sang die
Liedertafel vor dem Hause des Verblichenen einen ergreifenden Trauer­
chor. Nach Einsegnung der Leiche setzte sich der Leichenzug unter
. Vorantritt der Schuljugend mit dem Lehrkörper, des Veteranen- und
katholischen Arbeitervereines, beide mit umflorter Fahne, den frciwil-
' ligen Feuerwehren von Mauthansen und Haid, der Vetercmen-Mnsik-
kapelle und der Geistlichkeit in Bewegung. Zu beiden Seiten des mit
Tages-PoS.
prachtvollen Kränzen geschmückten Leichenwagen? bildeten Veteranen
und Feuerwehr mit Kränzen Spalier. Dem Sarge folgten die Familie
des Vttstorbenen und die Verwandten, die Gemeinde- und Spar-
casteverttetung, die Müglieder de? Ortsschnlrathes, sämmtliche Staats-,
Bahn- und sonstige Beamte, die Gendarmerie und Finanzwache, sehr
viele College» des Dahingeschiedenen mit dem Bezirksarzte Dr. Franz
Cybnlak aus Perg und ein unabsehbarer Zug Trauergüste aus nah
und fern. Der Zug bewegte sich vom Trauerhause Nr. 3 in Maul-
Hausen längs des Donauquais zur Heinrichskapelle und von hier
durch den Vormarkt zum Bahnhöfe, woselbst der Metalliarg in einen
von Seite der StaatSbabndrrectton in Linz unentgeltlich zur Verfügung
gestellten Waggon gebracht wurde, um nach Linz überführt zu werden.
Möge die allseitige herzliche Theilnahme und das innigste Mitgefühl
mit der Versicherung, dass uns Dr. Karl Rogenhofer stets unver­
gesslich bleiben wird, den Hinterbliebenen einigen Trost gewähren.
Herr Dr. Karl Rogenhofer war auch Mitgründer der „Germania",
Verein deutscher oberösterreichischer Studenten, und im Sinne dieser
Verbindung, welche noch heute besteht und sehr viele angesehene Mit­
glieder zählt, stets ein Förderer deutschnationaler und fortschrittlicher
Gesinnung.
Freistadt, 12. Jänner. (M i l i t ä r c o n c e r t.) Wie bereüs
mitqetheiü. veranstaltete das hiesige Bataillons-Commando gestern zu
Gunsten der Stadtarmen ein Concert, ausgeführt von der vollständigen
Musikkapelle des 23. Infanterie-Regimentes König Humbert von
Italien. Ausgeführt wurden Nummern von Thomas, Oelscklegel,
Mastcnet, Bayer, Horny, Gounod, Wagner und Komzak. Sämmtliche
Nummern wurden vorzüglich durchgeführt und ernteten den reichsten
Beifall. Da Zeitlhokers Saallocalftäten bis auf das letzte Plätzchen
besetzt waren, so warf das Concert für die Stadtarmen trotz des
geringen Eintrittspreises von 60 h per Person ein bedeutendes Er­
trägnis ab. Es sollen 240 K eingegangen sein.
Weyer, 12. Jänner. iR ad sah rer -Kränzchen.) Der
Radfaürerverein Weyer an der Enns veranstaltete am !0. d. M. in
Frau Cäcilia Bachbauers Saallocalftäten ein überaus gelungenes
Tanzkrünzchen. Der mit Ephen, Tanncnreisig und Radfahrerbildern,
Emblemen, Sprüchen reich gezierte Saal bot ein überaus reizendes
Bild. Diele auswärtige Radfahrer und andere liebwerte Gäste fanden
sich zu diesem Radfahrer-Kränzchen ein und es wurde bis in die
frühesten Morgenstunden fleißig dem Tanze gehuldigt. Herr Brauerei­
besitzer Adler erwarb sich allgemeine Anerkennung für das gelungene
Arrangement bei der Cotillon-Quadrille, ebenso für die gute Auswahl
der Cotilloir-Äegenstünde. Wefter gebürt volles Lob dem Obmann
Dlai'chko, sowie dem Obnrann-Stellvertrcter Hoffmann und den anderen
Comite-Mitgliedern für das. gelungene Ballfest._ Möge der rührige
Radfahrerverein auch im nächsten Jahre Weyer mft der Veranstaltung
eines so vergnügten Abends erfreuen.
Tamsweg, 10. Jänner. (WobltbätigkeitS-Lieder­
abe n d.) Die Liedertafel in Tamsweg veranstaltete am 6. d. M. in
Mayers Gasihof zu Manterndorf ein Concert, dessen Rein-
erträgnis für den ArmcnfcmdS der Gemeinde Manterndorf bestimmt
war. Zu diesem Concerte hatten sich namentlich auch viele auswärttge
Gäste, insbesondere aus Mariapfarr, St. Michael, Unternberg, Tams-
wcg, Tweng rc. eingefunden. Die Lokalitäten ertviesen sich zu klein
und konnten daher viele nicht mehr Zutritt erlangen. DaS reichhaltige
Programm enthielt Nummern von Franz Mair, Paul Kretschmer,
Rudolf Weinwurm, Remüold Becker, Max Weinzierl. Franz Blümel,
Anton Schumann, M. Nagiller, I. S. de Villier, Thomas Koschat,
Karl Mayrberger ;c. Jedem Bortrag folgte reicher Beifall und
mussten die meisten Nummern, darunter auch das Nationallied der
Buren, wiederhoü werden. Bor der letzten Nummer sprach Bürger­
meister Franz Waßuig den Sängern den Dank für ihre große
Mübewaüung und namentlich für das eingehändigte namhafte Rein-
etträgnis im Betrage von 82 K aus, worauf der Vorstand der
Liedettafel Tamsweg, Gerrchtsadjunct Otto Troyer, mit einer be-
geistetten, das deutsche Lied und das Deutschtüum feiernden Rede er­
widerte, welche stürmischen Bestall erntete. Wie bereits festgesetzt ist,
wird die Liedertafel Tamsweg in nächster Zeit auch in St. Michael
einen Wohlthätigkeit--Liederabend abhalten.
Saalfeldcv, l 0. Jänner. („S üd mar'"-Ortsgruppe
Saalfclden.) Mit einem sehr gelungenen Festabende hat ant
6. d. M. unsere junge Ortsgruppe das neue Bereinsjahr eröffnet.
Kaum konnte der geräumige Saal im Gasthofe „zur neuen Post" die
Zahl der erschienen Festgäst« fassen. Nicht nur aus Saalselden waren
die besten Bevölkerungskreise zahlreich vertreten und bewiesen durch
ihre Anwesenheft, dass sie den Verein „Südmark" nicht für jenen
staatsgefährlichen Verein halten, als welchen ihn gewiffe Leute stets so
gern stempeln, auch von auswärts waren zahlreiche Gäste erschienen.
Insbesondere die Schwesterortsgruppe Zell am See war wohl durch
ein balbes Hundert ihrer Mitglieder vettreten. Bald herrschte unter
den Festtheilnehmern die gehobenste Stimmung, welche durch zündende
Reden, gelungene Vorträge unserer Streichkapelle, Gesrngvorträge
eines Männerchores und einer geschätzten Dame unserer Gesellschaft,
heitere Vorträge in oberösterreichischer' und in Pinzgauer Mundart,
in steter Steigerung war. Ihren Höhepuntt erreichte dieselbe, als ein
geschätztes Mitglied der Zeller Ortsgruppe in klarer, überzeugender
und formvollendeter Art die große Bedeutung des Vereines „Südmark"
für die bedrängten Volksgenossen im Süden des Reiche? darstellte.
Ein fröhliches Tanzkränzchen beschloss den schönen Abend, der den
und so interessiert ihn der Ehebruch erst von dem Augenblicke an,
als Gustav zu der Thatsache Stellung nehmen muss, nicht wie
und warum etwas geschah, sondern 'was nun geschehen wird.
Die Scene zwischen Loisl und der Baronin ist von unleugbarer
dramatischer Wirkung, ebenso wie die Scene, in der die angst­
gefolterte Frau ihrem Manne ihre Schuld gesteht, für den
Dichter aber, da§ ist kein Zweifel, liegt die Handlung des
Stückes einzig und allein in der Person des Gustav, in dem
Kampfe von dessen Individualismus gegen die gesellschaftliche
Schablone, auch in einem Augenblicke, in welchem sein ganzes
bisheriges Leben zusammenzubrechen droht, Leidenschaft und
Rachcgefühl alle seine ganze praktische Theorie über den Hausen werfen
wollen. Kein Ehebruchsdrama, sondern ein Prvblemstück ist „Der
Athlet". Hält man dies fest, dann wird einem der letzte Act
mit eiserner Consequcnz gezeichnet, der Charakter Gustavs
und damit das Stück in sich geschlossen und vollkommen
durchgeführt erscheinen. In einer Wiener Besprechung des
Stückes warf der Kritiker die Frage auf, warum nicht
Dr. Dierzer den Baron freundlichst darauf aufmersam mache, dass
doch er bei seinen eigenen Seitensprüngen gar kein Recht habe, mit
seiner Frau gar so streng in das Gericht zu gehen, weil auch
sie sich einmal solch eine kleine „Escapade" erlaubt habe und
warum nicht aus diese einfache Weise die Versöhnung der beiden
Gatten herbeigeführt werde. Bor allem steht unser Baron Gustav
nicht auf dem Standpunkt dieser Art von Björnson und seiner
Schule gepredigten Gleichberechtigung der Geschlechter, sondern
in dieser Beziehung auf dem Boden unserer landläufigen
Ansichten, die nun einmal den Mann anders beurtheilen als
'die Frau, auch wäre diese Wiedervergeltungscheorie, die wir
. aus „Francillon" von Dumas kennen, gewiss eine Lösung, wenn
auch eine recht banale eines Ehebruchstückes, aber gewiss nicht
eine Lösung des Bahr'schcn Problems.
Wir haben oben den Verlauf de§ letzten Actes absichtlich
' ausführlicher erzählt, um die konsequente Durchführung des
’ Charakters des Helden zu zeigen. Wir wissen nicht, ob uns dies
gelungen ist. Selbst da? scheinbare Schwanken Gustavs vermindert
diese Folgerichtigkeit nicht, im Gegentheile.
Was sich in ihm regt, ist das rein menschliche, wmn
man will, thierische Gefühl des Mannes voll überschäumender
Kraft, der, um uns populär auszudrücken, seine Muth an
jemanden auslasten will, und dabei verfällt er vor ollem darauf,
den Verführer womöglich niederzuschießen. Deshalb, sagt Gustav,
muss er sich mit Rudolf schlagen, deshalb allein, aus inüertm
Der'RorsauI
Drange, nicht, weil es die allgemeine Sitte so will. Dieses
Gefühl des individuellen „Muss" hält ihn fest, trotz des Zu­
spruches des Doctors und des Pfarrers. Erst die geschäfts­
mäßige Art, mit der sein Bruder die Sache wie etwas M-
täglichcs, Selbstverständliches bespricht, weckt nicht bloß den
gewohnten Widerspruchsgeist— denn der ewige Strest zwischen
beiden Brüdern ist nicht das Resultat bloßer Zanksucht, sondern
hat seine Wurzel in der Verschiedenheit der Lebensanschauung
— sondern es führt auch die innere Krisis in Gustav herbei. Die
kühle Ruhe des Bruders lässt auch Gustav wieder zu klarerem Ueber-
lcgen kommen, der bloße Rachedurst schwindet, er wird wieder
der Achtet, der nicht nur den Kampf aufnimmt mit dem Vor-
urthcil, sondern auch sich selbst besiegt und wieder „Macht hat
über sich selbst."
Da, wie wir eben ausgeführt haben, in dem Stücke die
Hauptperson der alleinige Träger der Handlung ist, so erscheint
mit der glücklichen Durchführung dieses einen Charakters auch
die Handlung selbst pollkommen abgeschlossen. Damit wollen wir
deswegen nicht sagen, dass „Der Athlet" schon ein in jeder Hin­
sicht vollkommenes Stück ist, aber welch einen großen Fortschritt
cs in der literarischen Entwicklung Hermann Bahrs bedeutet,
das lehrt uns ein Begleich mit seinen früheren dramatischen Werken
leicht. Dass diese in Wien einen nachhaltigeren Erfolg davontrugen,
als „Der Athlet", darf uns dabei nicht beirren. Bei den
früheren Arbeiten Bahrs spielte das Prickelnde, das Pikante
des Stoffes und der Figuren mit. Den Wienern erscheint die
vergötterte Theaterprinzessin viel vertrauter als der bescheidene
Innviertler Pforrherr oder selbst der geschniegelte politische
Beamte mit seinen burcaukratisch-aristokratischen Ansichten, der
uns in der Provinz viel bekannter ist, während der Wiener
einen solchen höchstens in den Ministerien finden kann. Das
Publicum ist, in Wien nicht zum mindesten, stets den leichteren
-Reizen zugänglicher. Dass sich aber das reiche Talent Hermann
Bahrs mit diesem Stücke einer größeren Aufgabe zugewendet hat,
freut uns umsomehr, als es sich ja um ein oberösterreichisches
Talmi handelt.
Wir haben bereits in unserer kurzen Notiz über die
Aufführung, welche im ganzen eine gute, in einzelnm Rollen
eine ausgezeichnete war, mitgetheilt, dass „Der Athlet" eine über­
aus warme Aufnahme fand.
, Dr. Karl v. Görner.
Hause des Bürgermeisters" befindet'sich auf Seite 9.
14. Jänner 190V Seite 8
erfreulichen Beweis erbrachte, dass bte nationale Mvegung aind»
unserem Thale immer mehr an Boden gewinnt.
Krems, 12. Jänner. (Donauuferbahn Grein—
Krems.) ES war im Jänner bes JabreS 18S6, als sich in M a r<
b a ch eine überaus große Anzahl Interessenten wegen Erbauung bei
Donauuferbahn einfanden, wobei bie sanguinische Hoffnung aus­
gedrückt wurde, die Baku werde als Jubiläumsbabn im Jahre 18V.»
zustande kommen. DaS Generalproject ist längst fertiggestellt, di«
Tracenrevision fand bereits im Frühjahr statt und hatte laut mini­
sterieller Entscheidung ein durchaus günstiges Ergebnis. Jetzt aber.
da es an die Ausarbeituirg der Detailprojecte gehen sollte, flehe, da
stockt es plötzlich an allen Ecken und Enden. Die Bahn, so heißt es,
soll nicht gebaut werden, aber nicht deshalb, weil sie nicht gebaut
werden kann, sondern weil man sie nicht bauen will. Die am 20. De­
cember in Wien stattgefnndene Conferenz, bei welcher die Regierung,
der LandeSansschuss und das Jnteressentencomitk vettreten waren,
hätte, so verlautet, den Beweis für dieses Nichtwollen erbracht. Wer
die Bahn baut, ob der Staat, ob das Land oder eine Privatgesell­
schaft, ist der Bevölkerung, ist auch dem Jntereffentencomite voll­
ständig gleichgilttg. Das brachte in dieser Conferenz der Aettreter be­
sagten Jntereffentencomftes klipp und klar zum Ausdrucke. Das
Detailprojett ist finanziell gedeckt, es könnte im Frübjahr in Angttff
genommen werden, man will vom Staate gar nichts andere?, als
dass er sich dem Project gegenüber doch ein bisschen woblwollend
verhalte und dieses Wohlwollen durch eine, wenn auch nur mäßige
Frachtenzuweisung oder Zinsengarantie beweise. Die Vettreter der
Regierung wie des Landcsausschuffes gaben daraufhin Erklärungen
ab, die kaum ander? ausgelegt werden können als dahin, das? man
dem Bahnprojette principiell abgeneigt sei, ja der Regierungsvertreter
rieth sogar ganz unverhohlen von der Ausarbeitung des Detail-
projectes ab. Also will man abermals hinausschieben. Zeit gewinnen'?
Oder ist etwa in Galizien ein Bahnbau in Sicht? Kurz, das Ergeb­
nis der Conferenz war bedauerlicherweise ein ganz negatives. Aber
wir werden nicht ruhen, nicht ablassen. Am 29. December sprachen
bereit? die Herren Gemeinderath K l e e w e i n von Krem? und
Bürgermeister Jede! von Spitz in Wien bei den Landesausschüffen
Richter und Steiner, sowie bei Dr. Lueger vor, und sie sollen hiebei
ihrer gerechtfettigten Entttistnng über die nicht eingehaltene Zu-
sagung in gar nicht missznverstehenben Watten zum Ausdruck
gebracht haben. Ja, wenn selbst solche, maßgebende Persön­
lichkeiten, deren Pflicht es wäre, mft allen Kräften für
die Interessen eine? bisher so vernachlässigten Theiles von Nieder-
österreich, wie die Donaustrecke Krems—Grein mit seiner Wachau und
seinen Hinterlands» eS ist, heute von den früheren Zusagen nichts
mehr wissen wollen, so ist das traurig, unsäglich traurig. Tie Bevöl­
kerung lässt sich aber, das mögen sich die Herren von Wien wohl
metten, eine solche Behandlung nicht länger mehr gefallen. Wir
bitten nicht mehr, wir fordern und haben das Recht zu fordern, weil
man uns gegenüber durch Versprechungen, durch unzweideutige, feste,
bindende Worte verpflichtet ist. Andernfalls möchte ein Sturm los­
brechen, von dem die Herren im Landhanfe keine Ahnung haben.
Fort mit jedem persönlichen oder politischen Motiv, weg mft klein­
lichen Bedenken, hier steht einig und geschloffen die gesammte Bevöl­
kerung von Krems bis Grein mit dem Jntereffenten-Comite zusammen
wie ein Mann. Gleichgilttg, wer die Bahn baut, aber gebaut muss
sie werden. Bereits beißt es, dass Dr. Mayreder, dem die Bevölke­
rung zu Dank verpflichtet ist, weil er die vorbereitende» Schttttc zur
Ausführung des Bahnbaucs mit Geschick, Takt und zielbewusst ein­
geleitet hat, sich mit der Absicht trägt, die Obmannstelle im Jnter-
effenten-Comite niederzulegen. Dann wäre die Sache all calendas
graeea« verschoben, daun wäre der Moment verpasst und wir müssten
uns gefasst machen, noch ein Menschenalter lang auf den Pfiff der
Lokomotive im Donautbal zu matten. Die Sache darf jetzt nichr von
der Tagesordnung abgesetzt werden, sie muss in Fluss bleiben, es
bandelt sich vorerst schon um die principielle Frage, ob denn die
Regierung wittlich nur für Galizien Geld hat, ob sie denn dem
Kronlande Mederösterreich so gar nicht wohl will. Noch steht das
letzte Wort bei dem Eisenbahnminister v. Wittel; er wird vielteichk,
wie daS schon vorgekommen sein soll, eine bessere, freundlichere Ge-
sinnnng für das deut'che Kronland Niederösterreich hegen als seine
„Referenten". Wie immer es sei, wir werden der brache ein scharfes
Äuge zuwenden, bitten aber auch allen Ernstes die Abgeordneten des
Bezirkes, sich die Sache doch etwas angelegen sein zu lassen, denn
sonst könnte der Bevölkerung doch einmal der Geduldfaden reißen.
Noch ist nichts verloren, noch sind die begangenen Fehler gut zu
machen, noch kann bei den maßgebenden Persönlichkeiten dir richttge
Einsicht Einkehr halten.
Uagesneuigkeiten.
[3luä der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberingenieur im Eisenbahn-Ministerium Leopold Ritter von
Meyer-Treu feld anlässlich der Uebernahme in den Ruhe­
stand der Titel eines Baurathcs: dem Obcrbergverwalter Franz
Kolb in Tremoschna das goldene Berdienstkrcnz mit der
Krone.
sGrubenmrglück.j Mährisch-Ostrau, 12. Jänner.
Gestern abends ereignete sich beim Herausfordern der Mann­
schaft aus dem Salmschachte in Polnisch-Ostrau ein schwerer
Unfall, indem die Förderschale in Folge Versagens des Signales
bis zum Dache des Schachtgebäudes gehoben wurde, sodann
durch Reißen des Drahtseiles herausstürzte. Glücklicherweise
functionierte die Fangvorrichtung richtig, so dass die Förderschale
noch oberhalb der Schachtöffnung aufgefangen wurde. Von 12
Insassen der Förderschalc wurde über die Hälfte mehr oder
weniger verletzt.
[Crispis Sohn als Dieb vcrurtheilt.) Rom,
12. Jänner. Das Landcsgericht verurtheilte heute den Sohn
des gewesenen Ministerpräschenten Crispi, den Advoeaien Luigi
Crispi, in dessen Abwesenheit zu vierjährigem schwerem Kerker-
wegen eines von ihm im Jahre 1895 im Palazzo Vollere be­
gangenen Brillantendiebstahles. Der Verurtheilte lebt seit 1896
in Brasilien.
[Eine Kirrderquälerin in Paris.) Vor der achten
Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichtes stand dieser Tage
eine unmenschliche Stiefmutter unter der Anklage, ihren acht­
einhalb Jahre alten Stiefsohn durch Misshandlungen in den
Tod getrieben zu haben. DaS arme Kind, das schon einmal
versucht hatte, sich mft einem „schönen Messer" zu todten, das
die Stiefmutter ihm mft den Worten geschenkt hatte: „Ich hoffe,
du wirst dich damit ums Leben bringen," wurde in der Küche
der elterlichen Wohnung erdrosselt aufgefunden. Es hatte sich
einen Strick zweimal um den Hals gewunden und sich daun an
dem Schlosse eines Schrankes aufgehängt. Die Mutter wurde
zu fünfjähriger Zuchthausstrafe verurthcilt. Als sie den
Jllstizpalaft verließ, wurde ihr zugerufen: A mo;t: A mors.
[©in brennender See.) Das amerikanische Blatt
„Science" widmet dem Doniphonfce, der an der Mündung des
Missouri, in der Grafschaft Rißley, liegt, einen längeren Artikel.
Anscheinend kann dieser See, wenn er zu Eis gefroren ist, in
Flammen aufgehen. Es genügt, das Eis zu zerbrechen und ein
brennendes Streichholz daran zu hatten, um augenblicklich eine
Flamme von mehreren Fuß Höhe zu erzielen: sie brennt dann
ein bis zwei Minuten lang. Dieses eigenartige Phänomen wird
durch eine Ansammlung von Wasserstoff oder Sumpfgasen
unter dem Eis, in Form von großen Blasen, hervorgerufen, die
eine Fläche von 20 Metern umfassen.
[Englische Kriegsberichterstatter in Südafrika.)
Es sind nicht weniger als zweihundctt Kriegsberichterstatter in
Südafrika, von denen wohl die Hälfte auf England kommt
D'.e „Times" und „Daily Mail" sind mit je acht Mitarbeitern


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 4 ]
>acea fuhrt,
imrchaus nicht immer durch übermäßiges Trinken erworben wird.
Unter den 60 Patienten Dr. Bloebaums war kein einziger Trinker,
auch zeigte sich bei ihnen keine Krankheit innerer Organe. Bei
dm meisten von ihnen war eine oberflächliche Lage der Blut-
gefäße festzustellen, die vielfach auch auf den Wangen hervortrat,
und dieser Umstand war auch die Ursache der Nasenrvthe. In
einem Falle war die Erblichkeit deS Leidens zu ermitteln, nämlich
an einer jungen LehrerSftau und deren drei kleinen Töchtern, die
sämmtlich an auffallender Rothe an der Nase und den beiden
Backen litten. Die neue Heilmethode ist fast schmerzlos, geht bei­
nahe ohne Blutverlust und ohne auffallende Narbmbildung von­
statten und soll im Erfolg ganz sich« sei«. Sie besteht haupt­
sächlich nt der Anwendung eines vo« Dr. Bloebaum construiertm
Instruments, einer galvanokaustischen Glühnadel, die aus Platin­
iridium besteht und eine so seine Spitze besitzt dass sie nur
einen sehr feinen Stich und infolge dessen auch eine möglichst
kleine Narbe hinterlässt. ES ist nur zu hoffen, dass der Erfolg
dieses Instrumentes allseitige Bestätigung findet, denn wie schon
angedeutet, hat sich gerade mü Bezug aus die Beseittgung der
Kupfernasen ein unerhörtes Curpfuscherchum breitgemacht. Daher
hat sich auch bei den meisten Besitzern eines solchen unseligen
Naturgeschenkes großes Misswauen gegen jede Behandlung ein­
gestellt. Die Patienten von Dr. Bloebaum machten die merk­
würdigsten Angaben über ihre früheren Erfahrungen. Einer von
ihnen hatte sich u. a. an einm Magnetopatheu gewendet und er­
zählte seine Begegnung mit diesem Manne solgendermaßm: Nach­
dem er in einm mll vielen Spiegeln ausgestatteten Raum geführt
war und sich niedergesetzt hatte, näherte sich ihm der „Arzt" mit
entblößtem Unterarm und begann mit der flache» Hand über die
rothe Nase nach allen Richtungen hin zu fahren, um durch sein
magneüsches Fluidum die Krankheit in seine Hand zu ziehen, und
damll er nicht selbst davon angesteckt würde, die Kranlyett hinter
sich in einen Spiegel zu werfen. So geschchen am Ende des
19. Jahrhunderts!— Auch die Behandlung der wissenschaftlichen
Aerzte war bisher in mchrerer Beziehung unzulänglich. Meist
erfolgte eine starke Blutung, die für einige Tage ein Erblaffen
der Nase nach sich zog, aber die Nöthe pflegte danach noch stärker
als vorher wiederzukehren. Auch die Beselligung der Pusteln
durch Aetzmittel lässt bekanntlich entstellende Narben zurück und
bleibt schließlich ebenfalls nutzlos.
(Chinesische Sitte«.] Eine Zusammenstellung chinesischer
Sitten, die grundverschieden find von den Bräuchen, deren der
Europäer sich in derselben Lage zu bedimen pflegt, veröffentlicht
der „Ostas. Lloyd". Für den Chinesen sind diese Verschieden­
heiten eine Quelle des Spottes und Lachens. Bei uns bekommt
der Tischgast den Ehrenplatz rechts vom Gastgeber, in China
links. Wir pflegen die Suppe zuerst zu essen, der Chinese zuletzt.
Bei uns ist es anständig, beim Essen mtt den Lippen möglichst
wenig Geräusch zu machm, der Chinese lässt es hören, dass ihm
daS Essen schmeckt. Wir speisen mtt Messer und Gabel, der
Chinese mit Stäbchen. Wir lesen ein Buch von vorn nach hirtten
und von links nach rechts, der Chinese fängt hinten an und liest
von recht nach links. Wir bezahlen das Briefporto beim Ab­
senden, der Chinese beim Empsangm des Briefes. Bei uns
stehen die Schulkinder beim Aussagen mit dem Angesicht dem
Lehrer zugewendet, in China drehm sie dem Lehrer den Rücken
zu. Bei uns steckt die Gelehrsamkeit im Kopse, nach Ansicht der
Chinesen steckt sie im Bauche. Bei uns ist „alter Drache" eine
schwere Beleidigung, in China ist es ein Ehrenname. Bei uns
steht der jnnge Man» ein junges Mädchen und heiratet es, in
China heiratet der junge Mann das Mädchen und dann sieht
er es oft zum erstenmale. Bei uns gibt der Vater der Tochter
eine Mitgift, wenn er sie hat, in China gibt der Schwiegersohn
dem Schwiegervater eine Mitgift. Bei uns spricht man bei der
Geburt eines Kindes vom Klapperstorch, im Süden Chinas wird
der Storch (auS Papier gefertigt) beim Begräbnis verwendet.
Wir nebmen den Hut ab, wenn wir in das Zimmer eines Fremden
treten, der Chinese lässt ihn auf dem Kopfe. Wir schütteln die
Hand des Nächsten bei der Begrüßung, der Chinese schüttelt seine
eigene Hand. Bei uns wttd der Sarg nach dem Tode gekauft,
der Chinese kaust den Sarg schon bei Lebzeiten; es ist den Allen
ein beruhigendes Geiühl, wenn ihr Sarg bcrettsteht. Das ist
nur eine kleine Probe chinesischer Sillen, die im Gegensatze zu
unseren Bräuchen stehen;, £te Sammlung ließe sich ohne Mühe
fortsetzen.
sHeitereS.) Dem letzten Grand General! Sr. Lord-
sck-aft Roberts zugeeiqnet. Ans allen Wege»,— O Graun,— Sind
die College»— Verhau'»— Nach bestem Brauch!— Die Buren
lauern im Felde.— Warte— in Bälde— Han sie Dich euch! ...
— Alles was recht ist! Jan: T,ä, Hein, Du mags nu seggen
vnn de Engländers wat Lu wullt: dat een« muss Du jem doch
loten: BurenfängerS sünd se »ich. Hein: Ne, Jan, dat sünd se »ich.
— Die Programmsrage. Ei» als wack:rer Weidmann be­
kannter bürgerlicher Gutsbesitzer ist auf Vorschlag des Forstmeisters
vom Hostnarschallamte mir einer Einladung zur fürstlichen Jagd
beehrt worden. Vor deren Beginn wird er Seiner Durchlauft vor­
gestellt: Gutsbesitzer Altert, von Wildau! Serenissimus: von Wildau!
Hm! Welche Linie? Gutsbesitzer: Bahnlinie Ärummstädtel—Feldberg!
— In einem Irrenhause. „Es kann also geschehen, Herr
Direktor, dass Sie Leut« als irrsinnig hier einsperren, die es gar
nicht sind?" „O ja; aber was thut'S? Innerhalb acbt Tagen sind sie
es ja doch geworden."— Er: Ich jag' Dir, Leib, Du bist mir Luft.
Sie: Na, siehst Du, dass Du ohne mich nicht lebe» tannstl—
Folgen der Wissenschaftlichkeit. Vater: „Schon wieder
solch schlechtes Exerci.imu? Tu bist doch ein ganz entsetzlich fauler
Schlingel. Was mache ich bloß mü Dir?" Sohn: „Da wird wenig zu
machen lein. Unser Lehrer yat uns erst heute einen Vortrag über
erbliche Belastung gehalten!"— Auf Umwegen. Schnorrer: „Herr
Commerzienrathleben, ich bab' gekannt Ihren Herrn Vater und Ihre
Frau Matter, ich hab' gekannt Ihr« Tanten und Ihre Onkels, ich
bab' sogar noch gekannt Ihren seligen Herrn Großvater.. ."
Commerzienrath: „Sagen Sie mir luts, wie viel Sie wollen; aber
klettern Sie mir nicht auf meinem Stammbaum herum!"— WaS
man hat, hat man. Er: „Ter Ring scheint Dir zu groß zu sein,
Geliebte. Soll ich ihn münchmen und umtauschen?" Sie: „Nein,
Liebster, «in Verlobungsring ist ein Berlobungs.mg, und wenn ich
ihn um den Hals tragen müsste!"— Letzter Versuch. „Warum
wohl Fräulein Thusnelda bei ihren Spaziergängen die$ trett mü j
Vorliebe unter die große Eiche führt?" „Nun, da erzählt sie, wie
viele Jahrhunderte der Baum schon alt ist— und was sind dann
ihre 35 Jahre dagegen?!"— Kolossales Geschäft... DaS
ist noch gar nichts! Wir haben in unser'm Geschäfte allein zehn
Commis, die den ganzen Tag nichts zu thun haben als die Gläubiger
zu vertrösten!"— Zu gütig. Mieter:.. Letzte Nacht hat eS
mir inS Bett hineingeregnet. Dagegen müssen Ei« doch etwa- thun."
Hausherr: „Gewiss! Ich will Ihnen für die folgende Nacht einen
Regenschirm letten."— Vorsichtig. „Herr Baron, darf ich Sie
bitten, mir gefälligst 500 Mark zu borgen?... (Baron nach­
sinnend.)... Weshalb erhalte ich keine Antwort?" „Nun, es ist
doch bester, ich bleibe Ihnen jetzt die Antwort schuldig, alS Sie mir
später die 500 Mark."
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch müSewmellren, Brote»
MÜ Salat, Apfelstrudel.
Versammlungen. Concerte re.: VJO
beim „schwarzen Bock" Jahresversammlung der Akalergehrlfen, 3 Uhr
nachmittags im Gasthause „zur Krone" am Hofberg Versammlung
der Schuhmacher-Genosienschaft; 3 Uhr nachmittags im Gasthofe „zum
goldeneil Schiff" Generalversammlung des Vereines der Werkbeamten;
Julfeier des Alpenvereines auf der Giselawarte; 5 Uhr nachmittags
im Bereinshause Bortrag im VolkSbildungsvereme.
Ziehungen: 2percentige Serben-Lose; 1881er serbische Staats«
(TaSak-Me.
Montag, den 15. Jänner. Katholiken uuo Protestanten'
Maurus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 61 Minuten.— Sonnenunter'
gang 4 Uhr 29 Minuten..,
Volksküche: Gerstelsuppe. Rindfleisch mü sauren Rüben»
Sanerfleisch mü Erdäpfeln, Semmelschmarreu.„ .,
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge-
meindeauslchusssttzung Urfabr.
Ziehungen: Salm-Lose.._ .....
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mcmä Emvrangntsdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und DonuerS-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 19 bis 13 Uhr
vormittags und vo» 3 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerre nur an
Sonn- und Feierttgen von 19 bi? l2 Uhr vormittags; Landhaus-
ooktal und -Brunnen: Dreifaüigkeüssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte ans dem Freinoerge und Pöstlingberg mü der
elektrischen Ädhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BeretnShauses;
JohanneS-Statue vo» Raphael Donner am Pfarrplatze.
Gageskalender.
Sonntag, den H. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Felix.— Sonnenaufgang 7 Uhr 51 Minuten. ---- Sonnenuntergang
4 Uhr 37 Minuten.
Witterung vom 13. Jänner.
O, Barvm«» C»an««et*l «affertzm»
„ .... Singst Höhe Meerreblh« i
8 Uhr abend».. 74!%, 768%. 75% 88?» unter Null
8 llbr früb... 744%. 788%. 65'/. 78%„„ j
4 Uhr nachm... -%. 79%„„ I
Thermometer vom 13. Jänner 4 Uhr nachm, bis IS. JSnuer
4 Uhr nachm. Maximum -st 1° C. (-st 1" R.). Minimum— 8" C. I
6* 9iA|
WitternngStelegramm: Wien, 13. Jänner. Ein Luft-
druckmimmum ver 745 bis 759 Mllimeter befindet sich östlich von
Sicilien, ein zweües nördlich von Irland; da» Maximum ver 789>
Millimeter befindet sich über dem Onegasee; schwache nord-|
östliche Winde, vorwiegend heiter, trocken, strenger Frost voraussichtlich
Nachrichten aus Werösterreich und Satzburg.
Linz, am 13. Jänner.
(Anerkennung.) Man schreibt unS vom 12. d. M. auS
Steyr: Der Statthalter von Oberösterreich hat dem hiesige»
Stadtwundarzte Herrn Ignaz Zach schriftlich den besonderen
Dank für die stets verdienstvollen Bemühungen im Interesse deS
Impfwesens wie des gesammten öffentlichen Gesnndhetts- und
Rettungswesens znm Ausdrucke gebracht.
(Personaknachricht.) Man schreibt uns aus Engel­
hartszell, 11. d. M.: Der hiesige Cooperator Hermann
Mitterbacher wurde in gleicher Eigenschaft nach Graz
versetzt und verließ unseren Ort am 9. d. M.
(Vermählungen.) Am 10. d. fand in der Stiftskirche
zu Klosterneuburg die Trauung des Herrn Karl Putz,
Handelsgärtner in Gmunden, mtt Fräulein Marie Filzker
statt.— Man schreibt uns aus K r e m s m ü n st e r: Bei der
am Dienstag den 9. d. stattgefundeuen Trauung des Volks­
dichters Herrn Franz Honig mü Frl. Marie Harschetzky,
Tochter des hiesigen Steuereinnehmers, sang in der Stiftskirche
der Männergesangverem „Harmonie", dessen jüngstes Ehren«
mttglied Herr Honig ist, im Vereine mtt dem Damenchore
„Die Ehre Gottes".
(Todesfälle.) Am 9. d. M. starb in Ried Frau Josefa
Ornetzmüller, Hausbesitzers- und Tischlermcistersgatün, im
50. Lebensjahre.— Am 11. d. M. starb in Engelharts­
zell Fräulein Marie Waßner im 26. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute (Samstag) statt. —- Es wird uns
berichtet: In Constantinopcl-Pera starb in der Nacht
zum 8. d. M. der dort etablierte Großhändler Herr Raphael
M a l i k. Eine Tochter desselben— sein einziges Kind— ist
an den k. u. k. Postbeamten Sellinger, zur Zeit in Salonichi,
verehelicht. Früher war Sellinger in Cottstantinopel in Diensten,
wo er die österreichische Landsmännin. kennen lernte. Herr
Sellinger ist ein gebürtiger Oberösterreicher, ein Bruder des
gegenwärtigen Besitzers des Bauernhofes Mair in Berg in der
Ortschaft Mühlthal am Almflussc bei Wimsüach. Herr
Malik weilte über Sommer fast alljährlich in der Heimat seines
Schwiegersohnes mtd war daselbst eine sehr bekannte, beliebte
Persönlichkeit.— Im hiesigen Krankenhause der Elisabethine-
rsttnen verschied am 12. d. M. Fräulein Rofma F e ß l, Näherin,
im 41. Jahre.
(Wahlen in die Personal-Einkommensteuer«
Schätznugsrommisfion.) Man schreibt uns aus Steyr,
12. d. M.: Bei den am 10. d. M. vorgenommenen Wahlen in
diePccsonal-Einkommensteuer-Schätzungscommission wurden nach-
stehende Herren für Stadt Steyr gewählt: Im >.Wahlkörper: Franz
Honsak, Oberbuchhalter der Traunthaler Kohlen- und Eisenbahn­
gesellschaft, und Hans Mllner, Privat und Realitäten-Besitzer,
als Mitglieder und Gustav Eckhardt vou Feldenbruck, Ober-
landeSgerichtsrath in Pension, als Stellvertreter. Im N. Wahl­
körper: Herr Otto Payrlellhner, Privat und Hausbesitzer, als
Mitglied. Im tx. Wahlkörper: Herr Moriz Arbeite! und Herr
Leopold Mösl als Stellvertreter.— Für Steyr Land wurden
folgende Herren gewählt: Im Wahlkörper: Josef Radmoser,
Mefferfabrikant in Siernmghofen, als Mttglied und Franz
Wessely, Apotheker in Sierning, als Stellvertreter. Im
j. Wahlkörper: die Herren Franz Rübrlinger, Ockonom in
Wipfing, und Franz Leeb, Oekonom in Unterwolfern, als Mit­
glieder und Ottomar Janetschcck, Privat und Hausbesitzer in
St. Ulrich, als Stellvertreter. Im i. Wahlkörper: Herr Karl
Steinparz, Müller und Bürgermeister von Gleink, als Stell­
vertreter. Bei der Wahl im j‘. Wahlkörper der Stadt fand
eine sehr rege Betheiligung statt, und wurden Herr Moriz
Arbeitel mit 645 Stimmen und Herr Leopold MöSl mit
644 Stimmen gewählt.
(Die neue österreichische Kronenwährung), welche mit
dem 1. Jänner 1900 in Kraft trat, führt zu mannigfachen Un«
ztttömmlichketten in der Praxis, auf welche das „Salzburger
Tagblatt" aufmerksam macht. Bekanntlich müssen die Zölle in
Oesterreich in Gold gezahlt werden. Kein österreichisches Zollamt
nimmt österreichische Staats- oder Banknoten an Zahlungsstatt,
ja auch Kronenstücke werden ohneweiters zurückgewiesen. Nur
Goldmünzen oder E i n g u l d e n -Silbermünzen mit entsprechender
Aufzahlung werden angenommen. Unsere Kaufleute behalfen
sich daher bisher damit, dass sie sich ihren jeweiligen Bedarf
an Silvergulden beim k. k. Landeszahlamte einwechselten. Nun
werden aber die Silbergulden vom Staate eingezogen und das
Landeszahlamt gibt keine mehr aus. Wer also jetzt Zollzahlungen
zu leisten hat, muss erst die nöthigen Zahlungsmittel bei privaten
Banken einwechseln. Aber auch bort werden die Silbergnlden
bald verschwunden sein. Oesterreichische Goldkronen sind aber
bekanntlich im Verkehr nicht zu haben und so bleibt unsere»
Kaufleuten nichts anderes übrig, als sich ausländische Gold-
münzen, in erster Linie deutsche Reichsmark in Gold bei Privat­
banken su kaufen, um inländische Zahlung zu leisten! Dass die
Danken die Umwechslung nicht umsonst besorgen, ist selbstverständlich.
Wir haben also eine gesetzliche Währung ohne die gesetzlichen
Zahlungsmittel und der Staat zwingt den Inländer, die
Zahlungen an ihn selbst in ausländischem Golde zu leiste«.
Das Schönste kommt aber noch: Das österreichische Zollamt gibt
ans die erfolgte Goldeinzahlung in österreichischer Scheidemünze
heraus!— Eine zwette „österreichische Specialttät" ergibt sich
bet gerichtlichen Zahlung-urtheilen, welche natürlich seit Neujahr,


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 10 Linz. Sonntag
ottT ben entsprechend«« Betrag in Kronenwahrung zu lauten
haben. Zahlungen in Scheidemünze anzunehmen ist man nur
bis zum Betrage von 10 Kronen verpflichtet. Kronenstücke selbst
gelten als Scheidemünze. Der Gläubiger, der also heute ein
gerichtliches Urtheil aus Zahlung von 1000 Kronm erwirkt,
rann verlangen, dass ihm 990 Kronen nicht in Scheidemünze
bezahlt werden. Welche Münzen haben wir aber dann? Nur
die Goldkronen (die aber nicht im Verkehr find), da die
Staats- und Banknoten aus Gulden lauten, die gerichtliche«
Urtheile aber wörtlich erfüllt werden müssen und niemand
Gulden anzunehmen braucht, wenn ihm Kronen zugesprochen find.
Der Gläubiger kann also thatsächlich die Zahlung von 990 Kronen
in Gold verlangen und profitiert dabei aus Kosten des Schuldners
19 Kronm 80 Heller, da da§ gegenwärtige Agio 40 Heller aus
SO Goldkronen beträgt! Zu der Unannehmlichkeit mü unseren
«eien Postwertzeichen kommt also auch noch eine eben so rman-
genehme Sache mst unseren geschlichen Zahlungsmitteln.
(Alm- und Laudachthalbahu.) Man schreibt unS aus
Wim Sb ach: Wir können den Bewohnern deS Alm- undLau-
dachthales mittheilen, dass die Verwirklichung ihres längst ge­
hegten Wunsches, dass daS DampfrosS die jungfräulichen Fluren
der Thäler von Wimsbach bis Eggenberg bald durch­
eilen möchte, wieder um eine« Schritt näher gekommen ist und
dass es den Anschein hat, dass in diesem Jahre noch diese von
Lambach ansgehende Flügelbahn ausgebaut wird. Trotz des
Schnees der letzten Tage weilen doch schon mehrere Ingenieure
und Arbeiter im Gebiete der neuen Bahn, eifrigst mit Ber-
messungsarbeiteu beschäftigt. Man ist auf den Bahnbau sehr
begierig, und noch keiner Bahn hat man so viel Sympathie
entgegengebracht in der Landbevölkerung wie bei unS hier. Man
erhofft fich bedeutenden wirtschaftlichen Aufschwung. Interessant
ist, dass die projektierte Bahn über ein althistorisches Gebiet
gehen wird, nämlich über noch bestehende Ruinen einer zweifel­
los römischen Bastion, wenigstens deuten dort Römerfunoe, wie
Münzen, Ziegeln, darauf hin. Diese Stelle liegt in unserer Ge­
meinde bei Bach loh. Man erhofft fich für die AlterthnmS-
forfcher und Historiker Zweckdienliches.
(Katholischer Kirchenbauverei» in Linz.) Sonntag
dm 21. d. M., 8 Uhr abends, findet unter dem Protektorate
der Frau Gräfin Pachta im landschaftlichen Redoutensaale ein
vom katholischen Kirchenbauvereine veranstaltetes Concert,
dessen Reinertrag zur Deckung der Baukosten einer Herz Jesu-
Kirche verwendet werden soll, statt, und haben zu diesem Con­
certe ihre Mitwirkung zugesagt: Gräfin Lora Taufkirchm,
Frl. Dolly v. Planck, Baronin Marguerite Joelson, Graf Man­
fred Pachta und Mufikdirector Schreyer. Der Vorverkauf der
Karten findet von Sonntag ab in der Buchhandlung Ernst
MareiS statt.
(Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Morgen
Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischen Bereinshauses der 10. öffentliche Vortrag statt,
den Herr August Fellner, städtischer Chemiker, über „Gifte"
hatten wird. Zu diesen Vorträgen hat jedermann, Kinder find
vom Besuche ausgenommen, Zutritt, doch kann, um Störungen
hintanzuhaltm, und weil stets überall Ordnung herrschen soll,
nach Beginn des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werden.
(Staatsbeamten-Casino Linz.) Der am Mittwoch den
lO.d.M. im städtischen Volksgartmsalon veranstaltete Familim-
abend, welcher von einem zahlreichen und distinguierten Publicum
besucht war, gestaltete sich dank des vorzüglichen, geschmackvollst
zusammengestellten Programms zu einem äußerst gelungenen.
Die bestens gespielten Concertnummern einer Abtheilung unserer
tüchtigen Regimentskapelle fanden den lebhaftesteu Beifall des
Publikums, ebenso erzielte der Biolinsolovortrag des Herrn Adolf
Gört sch— „Aus dem Concertino in E-mo]i" von Hans Sitt
— infolge der vorzüglichen Wiedergabe großen Beifall. Die
Clavierbegleitung besorgte in äußerst discreter Weise Frau Beüi
G ö r i s ch. Die Vorträge des Passy-Quarteüs (die Herren Ernst
Nadler aus Wels, Alois Königstorfer, Georg Krenn,
OttoPassy) erregten, wie immer, ftürmischeHeiterkest, so dafs
es sich zu vielen Zugaben bequemen musste. Die Glanznummer
des Abends bildeten die Vorträge des Fräuleins Elsa M ü l l e r
vom Landestheater in Linz, welche als brillante und liebens­
würdige Borttagsmeisterin Stürme von Beifall entfesselte. Sie
brachte zwei reizende Baumbachstche Dichtungen zum Vorttage
und musste über stürmisches Verlangen ein humoristisches Ge­
dicht zugeben, welches ebenfalls insoige der vorzüglichen Wieder­
gabe große Heiterkeit und Applaus erntete. Den Schluss dieses
gelungenen Familienabends bildete ein animiertes Tanzkränzchen,
welches bis in die frühen Morgenstunden währte.
(Weißer Ball.) Allseits beginnt fich bereits Interesse zu
regen für den unter obigem Titel am 3. Februar in den Sälen
des VereinShauses stattfindenden Faschingsabend der Liedertafel
„Frohsinn". Es find schon mehrere Gruppe» in Bildung be­
griffen, an lustigen Ausführungen wttd gearbeitet. Herr Professor
v. Lychdorsf hat sich auch dieses Jahr wieder in den Dienst
der Sache gestellt. Ein Ball im eigentlichen Sinne des Wortes
soll es wohl nicht werden, doch dies dürste gewiss niemand
bedauern, denn ein west schöneres Bild werden sicher die ver­
schiedenen Trachte» und Costüme geben, die, gestimmt auf die
Grundfarbe „Weiß", sich in den prächtigen Räumen des BereinS-
haufes bewegen und die Steifheit eines eigentlichen Balles bei
Maskenscherz und fröhlichem Ulk gern vermiffen werden.
Schaurige Gespenster, bleiche Engländer, die Weißen Griechen­
lands, Clowns rc. werden für Humor, fesche Köchinnen, stolze
Römerinnen, Rococo- und Empir-Damen für Augenweide sorgen.
Obwohl Maskenzwang nicht vorgeschrieben ist, würde möglichst
zahlreiche Maskierung vielen Scherz bereiten. Auskünfte ertheilt
der Vorstand der Liedertafel „Frohfinn", Dr.Ruckensteiner,
Rechtsanwalt, Linz, Graben Nr. 6.
(Der Radfahrerverein Krcmsmünster) veranstaltet
am Faschingmontag den 26. Februar einen Unterhaltungsabend
in Herrn E. Schuels Saallocalitäten mit sehr abwechslungs­
reichem Programme, verbunden mit einem Tanzkränzchen.
(Sektion Linz des österreichische« Touristenelubs.)
In der überaus zahlreich besuchten Generalversammlung dieser
Sektion fand die Wahl der Funktionäre und des Ausschusses
statt. Gewähtt wurden die Herren: Erster Vorstand I. Teck ert;
weiter Vorstand M. Geier; Cassier A. Richter; Schrift-
ührer E. Ritzberger; als Ausschüffe die HerrenM. Sand­
berger. Fr. Kronawetter, I. Mayereder, I. Diet­
rich, H. Fischer; als Ersatzmänner F. Aspöck. G. Holtsch:
als Revisoren M. Christ und K. Weißt über. Bei
der Versammlung wurde auch einstimmig in: Erhöhung deS
Mitgliederbeitrages von 6 L auf 6 K 20 h beschlossen. Ursache
dieser Erhöhung ist, dass die Sectio« der alpinen Rettungs-
gcsellschaft beittat. Am nächsten Clubabend, Freitag 19. d.M.,
findet ein Vortrag deS Herrn Holtsch über „Wanderungen
in Südtirol" statt.
(Landwirtschaftlicher BezirkSverei« Ried.) Am
Dienstag den 16. d. M. um 12 Uhr mittags findet im Maier',
scheu Gasthause in Ried die Generalversammlung des land-
Tag-S-Post.
wirtschaftlichen BtzirkSvereineS Ried mit folgend« Tagesordnung
statt: Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch de»
Vorstand; Vortrag deS Herrn BezirkSthierarzteS Eppinger
über Allerlei aus der Praxis"; Rechnungslegung deS CaffierS;
Wahl der RechnungSreviforen; Wahl der Delegierten zur
Generalversammlung; An- und Vorträge der Mitglieder; Er-
öffnung deS Fragekafiens; Aufnahme neuer Mitglieder; Neu-
wähl des Vorstandes und der Ausschüffe; Verlosung von land­
wirtschaftlichen Geräthen, an der nur jene Mitglieder theil-
nehmen können, welche pro 1900 den Mitgliederbestrag erlegt
haben. Mitglieder und Freunde der Landwirtschaft find zum
zahlreichen Besuche eingeladen.
(Landwirtschaftlicher BesPrechunaSabend in Schar­
linz.) Am 17. d. M., nachmittags 5 Uyr, in Herrn Hönes
Gasthaus. Außer wichtigen landwirtschaftlichen Frage«, über
welche die Herren C. Schmid und Dr. Grimm referieren
werden, komm eine größere Zahl von Broschüren und Schrift­
stücken zur Vertheilung und werden Berathungen wegen der
Hauptversammlung gepflogen. Zu recht zahlreichem Besuche
werden alle Landwirte und Freunde der Landwirtschaft ein­
geladen.
(Eislauf beim Bolksaarten.) Bei anhattend günstiger
Witterung wird die Eisbahn oeS Linzer Bicycleclubs morgen
(Sonntag) wieder eröffnet und wttd an diesem Tage die Kapelle
des Tiroler Kaiserjager-Regimentes Nr. 4, und zwar vormittags
von 11 bis '/,1 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr auf
dem Platze concerticren. Sollte es möglich sein, auch das Eis-
wettlaufen abhatte» zu können, so wird dies auf dm Aushänge-
tafeln des Eisplatzes ersichtlich gemacht werdm.
(Salzburger Turnverein.) Am 4. d. M. hielt der
Salzburger Turnverein seine Jahresversammlung über das
39. Bereinsjahr ab und warm hiezu 166 Turnvereinsmstglieder
erfchimen. Als erfier Punkt der Tagesordnung stand der Anttag
des Turnrathes auf Ernennung des mehrjährigm verdimstvollm
ObmanneS Adolf Stainer, welcher von Salzburg nach München
übersiedelte, zum Ehrenmitgliede und wurde dieser Antrag auch
einstimmig angenommen. Die nun weiter folgenden Berichte der
Amtswarte wurden mit Beftiedigung zur Kenntnis genommen.
Die Wahl des neuen Turnrathes ergab folgenden Ausschlag:
Als erster Obmann der bisherige Stellvertreter Ingenieur Otto
Schneller einstimmig, als erster Turnwart Josef Zwick,
Kaufmann, als erster Säckelwart Rudolf Edlmayer, Beamter.
Als weitere 7 Tumrathsmitglieder sind gewählt: Karl Fraun­
hofer, Procurist; Rudolf Kaufmann, Schulleiter; Ludwig
Lackner. Lehrer; Ludwig Nedoschinsky, Beamter; Hermann
Nägelsbach, Buchhändler; Michael Roittner d. I., Kaufmann;
Georg Willinger Handclsangestellter. Ferner sind als Riegen-
vertteter in den Turnrath entsendet: Edmund Blechinger, Karl
Lechner, Karl Gruber, Maximilian Gfrerer, Fritz Steiningca.
Die Mttgliederzahl deS Vereines bettug beim Jahresabschlüsse
546, gegen 240 im Jahre 1889.
(Männergesangvercin „Wiedcrhall", Linz.) Der von
genanntem Vereine am 6. d. M. im Gasthofe „zur Austtia"
stattgesundme Familienabend war sehr zahlreich besucht und nahm
einen schönen Verlauf. Das Programm wurde mtt folgenden
Clavrerpiecen eingelestet: „Unter dem Siegesbanner", Marsch
von Blon; Ouvertüre zur Oper „Maurer und Schlosser" von
Ander und Einleitung zum 1. Act deS „Evangelimann" von
Kienzl, die vom Vereinschormeister Herrn Julius Polzer und
Herrn I. Grubaner mit Präcision vorgetragen wurden und
rauschenden Beifall fanden. Es folgten Nun die Gesangnummcrn:
„Der Menschcngeist", Ode von Barth. Hiebler, für Männerchor
komponiert von JulinS Polzer; „Licbeswerben", Walzer von
Lehnert; „Das Kreuz auf da Hoad" von Krcnn; „Verkehrt be­
handelt", humoristische Mazurka von Lehnert und „Kärntner
Volksweisen" von Hilbrand.— Sämmtliche Gesangnummeru
wurden gut zu Gehör gebracht und von dm Anwesenden dank­
barst aufgenommen. Den heiteren Theil des Programmes be­
sorgten die beiden Vereinsmitgliedec Herren Karl Deinhart und
Josef Danitschek mit großem Erfolge; die von ihnen mit
natürlicher Komik und urwüchsigem Humor vorgetragenen Duette
und Couplets fanden stürmischen Beifall. Auch ein Ständchen"
sür 2 Zsthern (BereinSmitglieder Karl Posch und Karl Müllers
fand lebhaften Anklang. Die Clavierbegleitung besorgte aus
Gefälligkeit Herr I. Grubaner in bester Weise. Mit dem melo­
diösen Walzer Ziehrers „Gebirgskinder" und dem „Bienenhaus-
Marsch" fand das Programm seinen Abschluss.
(Besttzwechsel.) Aus Ried wird uns unterm 12. d. M.
geschrieen: Herr Mathias Schwarz, Käser, hat das der
Fra« A. Willinger, Stelzhamerstraße Nr. 24, gehörige
Haus um den Preis von 2700 fl. käuflich an sich gebracht.—
AuS St. Martin wird uns unterm 11. d. M. geschrieben:
Der hiesige Maurermeister Herr I. F e i ch t n e r hat seine ueu-
erbaute Billa an Herrn A. Knorr, gräfl. Arco-Valley'schm
Gutsverwalter in St. Martin, verkauft.— Das Haus Nr. 51
Rndolfftraße in Urfahr, bisher im Besitze des Herrn Emil bet
Fabro, wurde von Herrn Karl Bruckmüller, Bäcker­
meister aus Eferding, angekauft und bsrests übernommen.—
Man schreibt unS aus Steyr, 12. d. M.: Das Hotel „zum
goldenen Schiff" in Steyr, Grünmarkt Rr. 15, bisher im
Besitze des Dr. Friedrich H ö f n e r, gieng gestern durch Kauf
an Herrn Johann Weiß, bisher Besitzer des Hotels „zur
Post" in Bruck an der Muhr, um den Preis von 108.000
Kronen über. Herr Johann Weiß hat das Geschäft bereits
mit gestrigem Tage übernommen.— Das Schöller'sche
Gasthaus in Garsten bei Steyr gieng dieser Tage durch
Kauf an Herrn Franz Haider, bisher Portier im Hotel
„Schiff" in Linz, um den Preis von 17.000 Kronen über?
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine interessante Reise durch das malerische Krain längs der
Kronprinz Rudolf-Bahn bis Laibach, mit Ausflügen nach Bad
Stein, Junthaler Alpen, Gottschee. Adelsberg, zur Ausstellung.
(Nrfahrer Vieh- und Fleischmarkt.) Auf dem am
12. d. M. in Urfahr stattgehabten Fleischmartte wurden
764 Schweine, 228 Kälber, 12.500 Kilo Rindfleisch zugeführt.
Der Besuch von Seite der Käufer, insbesondere von Privat­
parteien, war ein sehr reger. Es war durchwegs sehr schöne
Ware am Platze. Die Preise waren angemessen, die Kauflust
eine lebhafte, uud die ganzen Borräthe waren infolge dessen in
verhältnismäßig kurzer Zeit vollständig aufgekauft. Auch der
Biehmarkt war sehr gut besucht. Aufgetrieben wurden 10 Stiere,
97 Kühe, 165 Ochsen und 3 Terzen. Der Verkehr war ein
ebenfalls sehr reger, und binnen kurzem waren die aufgetriebenrn
375 Stück Rinder abverkauft.
(GememdrauSschusSfitzung Urfahr.) Am Montag dm
15. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine Gemeinde-
auSschufssitzung statt.
(Fenerwkhrwesen.) Man schreibt uns aus AnSfelden,
12, d. M.: Sonntag den 7. d. M. fand in Baumgartners Gasthause
die «ste statutenmäßige Generalversammlung der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr statt. Der Hauptmann Herr Ed. Peintner begrüßte die an­
wesende» Kameraden, sowie unterstützenden Mitglieder, insbesondere
die Herren ReichSraths- und Landtags-Abgeordneten und Bürger-
14. Jänner 1900 Seite b
meist«: Jobann Plaß und Gemeindrrath Franz Sallmann und baaSe
für deren Ericheinen. Der Hauptmann gieng sodann zur Tagesordnung
über und erstattete den Thätigkeilsberrcht fürs abgelaufene BeretnS-
jahr. Die Wehr rückte zu 7 Bränden aus, hielt K Gesammt- und
1? Rottenübungen ab, ferner 5 Ausschusssitzungen und 12 MonatS-
versammlungen. Eine Abtheilung betheiligte sich auch am LandrS-
verbandstage in Kirchdorf. Wester dankte der Hauptmann für das
ihm gescheitste Bertranen mrd die Sympthien, sowie für die bewiesene
Opferwilligkeit und den regen Eifer, welch« die Kameraden bethätigte«,
legte ihnen dann ans Herz, auch im kommenden BereinSjahre regen
Eifer zu zeigen und treu zusammenzuhalten. Sodann erstattete der
Herr Cassier den Rechenschaftsbericht, welcher ein Deficst von 276 fl. 70 kr-
aufwies. Dem Cassier wurde das Absolutorium ertheilt, sowie der
Dank votiert. Wester wurde auch der Dank an die unterstützenden
Mitglieder erstattet mst der Bstte, auch ferner der Feuerwehr ihr Wohl­
wollen und ihre Unterstützung zuzuwenden. Hieraus wurde zur Wahl
geschritten. Einstimmig wiedergewählt wurden die Herren, und zwar
zum Hauptmanne Ed. Peintner, zum Hauptmann-Stellvertteter Franz
Kaar, zum Schriftführer und Cassier Franz Huber, zum Steigerrotteu-
führer Job. Ebner, zum Stellvertreter Stephan Hilz, zum Zeugwart
uud Spritzenrotttnführer Franz Kimmerstorfer, zum Stellvertreter
Franz Pollhammer. Mst einem dreimaligen „Gut Hell" wurde d«
officielle Theil der Generalversammlung gefchloflen. Gesellige Unter­
haltung, gewürzt durch komische Vorträge in heimatlicher Mundart
und Lieder, hüll die Kameraden noch mehrere Stunden vereint.—
Aus KatSdorf schreibt man uns: Am 10. d. M. fand in Frau
Anna Amstlers Gasthanse, hier, die 6. statutenmäßige Generalversamm­
lung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Der Commandant,
Herr Alois Buchberger, eröffnete die Versammlung mst der Begrüßung'
der fast vollständig erschienenen Mstglstder und gab seiner Freude
darüber Ausdruck, dass Pfarrer Karl Kästner und di« Bürgermeister
der Gemeinden Bodendorf und Engerwitzdorf die Versammlung mit
ihrem Besuche beehrten. Außerdem waren noch andere Gönner und
g eunde der Feuerwehr anwesend. Aus dem sehr ausführlichen JahreS-
üchte ist zu entnehmen, dass die freiwillige Feuerwehr am Ende
des 6. Vereinsjahres ans 52 ausübenden, 87 unterstützenden und
einem Ehrenmitgliede besteht. Die Auslagen beliefen sich auf 17007 fl.
Trotzdem verblieb noch ein Cafferest von 30318 fl. Die Feuerwehr
ist dadurch wieder der Verwirklichung deS schon längst bestehenden
Projektes: „Ankauf einer 2. Spritze" näher gerückt. Nach einigen Be­
richtigungen und Ergänzungen zum Jahresberichte wurde der nächste
Punkt: „Rechnungslegung" erledigt. Dem Cassier I. Dürnhofer wurde
von der Versammlung einstimmig daS Absolutorium ertheilt und ihm
für di« Mühewaltung der Dank ausgedrückt. Von den zahlreichen
Anträgen, welche hauptsächlich interne Angelegenheüen bettafen und
über welche sich eine lebhafte Debatte entwickelte, sei hauptsächlich der
eine hervorgehoben, der den Ankauf einer 2. Spritze bettaf. Dstser
Anttag wurde zum Beschluss erhoben. Ferner kamen noch zur
Verlesung die neun Punkte über verbotene Uebungen und der
von der Gemeindevorstehung Bodendorf zur Beifügung gestellt«
Erlass des LandeSauSfckuffes betteffend das Eberhard'sche
Feuerlöschpräparat. Obgenanntes Präparat wttd angeschafft.—
Ans Grünbach schreibt man uns: Am 3. d. M. hielt die hiesige
freiwillige Feuerwehr unter dem Vorsitze des Commandanten Herrn
Max Müller in Anwesenheit fast sämmtlicher Mitglieder im Gasthause
des Herrn Franz Seidl jun. ihre Generalversammlung ab. AuS dem
erstatteten Jahresberichte geht hervor, dass im abgelaufenen Vereins-
jabr fünf Gesammtübungen und zwei einzelne Steigerübnngen und
12 Monatsvcrsammlungen stattfanden. Dem Cassier und Schriftwart,
Herrir Franz Pirklbauer, wurde der Tank votiert. Dar Ergebnis der
hierauf vorgenommenen Wahlen war folgendes: Commandant Max
Müller, dessen Stellvertteter Jobann Affenzeller, Schriftführer und
Cassier Franz Pirklbauer, Zugsfübrer Franz Neuhauser, deffen Stell­
vertreter Franz Döber!, Löschmeister Mathias Lettner, dessen Stell­
vertreter Jakob Strauß, Spritzenmeister Joses Kepplinger, dessen Stell­
vertreter Johann Kleepusch, Zeugwart Franz Eckerstorser und Adjutant:
Franz Seidl junior.
(Öberösterreichischer Gewerbeverein.) In den Räume»
deS Öberösterreichischen Gewerbevereines, Altstadt 17. 1. Stock, ist fest,
mehreren Jabren eine permanente Ausstellung für Gewerbe und
Industrie etabliert, deren Zweck darin bestellt, de» Absatz der Gewerbe
und Fabriken zu erleichtern und die Verbesserung und den Fortschritt'
in der Erzeugung anzuregen. Die permanente Ausstellung übernimmt
zur zeitmcisen Aufstellung alle neueren Erzeugniffe und Kataloge.,
Die detaillierten Bestimmungen, sowie die Anmeldebogen für di«'
Ausstellung werden den betreffenden Herren Ausstellern über Ver-"
langen gratis erfolgt. An die Ausstellung reiht sich eine Sammlung'
von Industrie-Erzeugnissen aller Branchen, sowie eine auf Handel
und Industrie bezügliche Bibliothek, deren Benützung dem besnchendeni
Publicum an den bestimmten Stunden unentgeltlich gestattet ist. Der
Gewerbeverein unterhält ferner ein« Maschinstrickschule mit gonj** 1
tägigem, aus zwei Cursen von je sechs Monaten bestehenden Unter­
richt, sowie eine Abendschule für Schntttzeichnen, Maßnebmen und«
Zuschneiden. Beide Anstalten erfreuen sich eines regen Besuches und-
wttd jährlich einer großen Anzahl von mittellosen Frauen und
Mädchen die gänzlich kostenlo e Gelegenheit geboten, sich ein« sichere
Subsistenz zu gründen. Ferner wird alljährlich während dreier
Wintermonate ern Buchhaltungscurs unter der bewährten Leitung d«S
Herrn H. Poffelt, Lehrers der HandelSwiflenschaften, abgehalten. Dieser
CurS weist eine starke Frequenz von Herren und Damen auf und.
werden stets die besten Erfolge ehielt. Die permanente Ausstellung,
daS Gewerbemuseum und der Lesesaal sind täglich von 10 bis 12 Uhr
vormittags und mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage von 2 bis
4 Uhr nachmittags dem unentgeltlichen Besuche geöffnet. Auch wird
daselbst zu obigen Stunden bei etwaigen Anfragen bereitwilligst
Auskunft ertheilt.
(Genoflenschast der Maler «ud Anstreicher in Linz nttfr
Urfahr.) Die diesjährige ordentliche Jahres-Gehilfenversammlung
findet am Sonntag den 14. d. M. um 1/ 3 10 Uhr vormittags im
Gasthofe „zum schwarzen Bock", Altstadt Nr. 22, statt. Zahlreiches
Erscheinen ist Pflicbt und unbedingt nothwendig.!
(Heimatliches Kuustprodnet.) Im AuSlagpottal der Seifen-
fabrikanten Herrn Max E st e r m a n n, Landstraße Nr. 9, ist gegen­
wärtig ein aus Seifenmaterial gemeißelter Bär ausgestellt, der vom
hiesigen Bildhauer Herrn Josef Sattler herrührt, welcher aus
einem großen Klumpen Estermann'scher Kernseife dieses Thierstück
verfertigte. Die einzelnen Details der Bärenfigur, die etwa ein Fünftel
der natürlichen Größe ist, sind mit minutiöser Genauigkeit durch­
geführt, auch die Stellung des Raubthieres scheint der Natur abge-!
lauscht. Die hiezu stimmende Console wurde von dem Bruder drN
Bildhauers, dem Kunsttischler Herrn Karl Sattler, angefertigt.!
(Trabrennvercin Gmunden.) Von dort wird uns unterm
12. b. M. geschrieben: Di- diesjährige Generalversammlung deS
Gmundrner Trabrennvereines wurde im Hotel „Post" unter dem Vor­
sitze des Herrn Präsidenten Lüer bei ziemlich starker Betheiligung den
Mitglieder abgehalten. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden verlas
der Herr Cassier Schadler den im Druck vorliegenden Cassenbericht
über dar abgelaufene Bereinsjahr, deffen Ergebnis beifälligst ausge­
nommen wurde. Nachdem bm Cassier der Dank für deffen Mühe-,
waltung votiert und dar Absolutorium ertheilt worden war, wurde!
zur Auslosung von 34 Antheilscheinen geschritten und folgende Rum-l
mern gezogen: 26. 35, 43. 53, 77. 88, 93, 108, 132. 123, 141. 142J
148, 155, 157, 161, 171, 193, 195, 201, 208. 217 und 229. Hierauf
; übernahm Herr Ramaseder den Vorsitz und leitet« die Neuwahl de»
Ausschusses ein. Der bisherige verdienstvolle Präsident Herr Lüer unk»
Herr Schadler erklärten definitiv, eine Wiederwahl in das Präsidium'
nicht mehr annehmen zu wollen. Mittels Acclamatton wurden sodann
folgend« Herren gewählt: Mathias Ramaseder, Präsident; Josef
Kemmetmüller. Biceprästdent; Ferdinand Pühringer, Schriftführ«;'
Karl Traunmüller, Cassier. Bei der sodann mittels Stimmzettel rr-
folgten Wahl der acht Ausschussniitglieder und Ersatzviänner wurden
folgende Herren gewählt: Josef Lidaucr, Alois Frank, Joses Schadler.
Karl SpieSberger. Karl Lüer, Karl Stteicher. Michael Heidecker unl»
Theodor Meisl als Ausschüsse die Herren Franz Puchinger Fra«
Wenger. Anton Fellner und Karl Reiberstorfer al» Ersatzmann». iS
RechnungSrevlsoren wurden berufen di« Herren Gustav Hamann nutz,
Wilhelm Lindemann. Del weiteren wurde einstimmig beschlosst^


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 6 ]
\
j
tzvte 6 Linz, Sormtag
»ernt Alt-Präsidentm Sfltt zum Ehrenmitglied des Vereines zu er-
-nenn- n. Nachdem noch die Funktionäre für das Jahr 1900 bestimmt
Worden turnen, wurde die Versammlung nach zweistündiger Dan«
geschloffen.^
(Schlittenfahren.) Jn Peuerbach findet am 17., eventuell
am 25. oder 31. d. M. das Reulingsfahren vormittags 11 Uhr, das
Erstfahren nachmittags 3 Uhr statt..
(Faschings-Redouten.) Dieselben werden Heuer «te folgt
«^gehalten: Am Sx. Jänner, am 2., 18., 2b. und am 27. Februar.
Die Tanzmusik besorgt die I. Mlitärveteranen-Kapelle unter persön­
licher Leitung ibres Kapellmeisters Herrn Noworka.
(Die lebende Puppe mit dem Vogelkopfe.) Im Hotel
„Schiff" ist gegenwärtig der 19 Jahre alte DobosJanoS, genannt
die lebende Puppe mit dem Vogelkopfe, zusehen. Zahlreiche Professoren
und Aerzte, darunter Professor Birchow in Berlin, haben über diese
„Miniatur- Ausgabe eines Menschen" wissenschaftliche Vorträge
gehalten.
(Erledigte Stiftung.) Von der Administration der gräflich
Herberstein'schen FrSnleinstiftnng wird bekannt gemacht, dass bei dieser
Stiftung eine mit dem gegenwärtigen JahreSbezuge von 300 fl. ver­
bundene Präbende erledigt ist. Die Erfordernisse zur Erlangung der
Sttftuugspräbende sind: Die anzunehmenden Fräulein müssen un­
bedingt von Mitgliedern des niederösterreichischen Herrenstandes ab­
stammen, wenigstens 10 Jahr« alt, römisch-katholischer Religion, von
väterlicher Seite verwaist und gänzlich mittellos sein, das heißt, sie
dürfen kein eigenes Vermögen besitzen oder zu erwarten haben und
keine andere Stiftung genießen. Diejenigen Fräulein, welche sich um
diese Stistnugspräbende zu bewerben gedenken, haben chre an die
Administration der gräflich Herberstein'schen Fräuleinstiftung ge­
richteten, gehörig gestempelten Gesuche bei dem gerichtlich bestellten
Verwalter Dr. Victor v. Fuchs, Hof- und Gerichtsadvocaten in Men,
I., Bäckerstraßg Nr. 3, bis Mitte Februar 1900 einzubringen und
ihren Gesuchen das Zeugnis, dass ihr Vater dem Cousortium des
niederösterreichischen Herrenstandes angehört habe, ihren Taufschein,
den Todtenschein ihres Vaters, sowie ihr Moralitäts- und Mfttel-
losigkeitszeugnis beizulegen.
i Gefährliche Hunde.) Man schreibt uns aus Engelharts­
zell, 11. d. M.: Am 10. d. M. wäre dem hiesigen Gerichtsdiener
Greiseneder bald ein schwerer Unfall zugestoßen. Als derselbe
beim Brauhause des Gottlieb Blacek vorbeigeben wollte, sprang der
dem letzteren gehörige Hund plötzlich an Greiseneder heran und
zerriss ihm de» Havelock. Zum größten Glücke sah dies »och recht­
rechtzeitig ein Knecht des Brauers, welcher Herrn Greiseneder zu
Hilie kam und ihn von dem wüthenden Thieie befteite. Es wäre
doch sehr gut, wenn sich unsere Gemeinde endlich bereit finden ließe,
anzuordnen, dass die großen, bissigen Köter, deren wir in unserem
Orte leider so viele haben, entweder an die Kette gelegt oder mit
einem Maulkorbe versehen werden müssen, damit man doch, wenn
man auf der Straße gebt, des Lebens sicher ist. Oder sollte sich ein
derartiges Malheur, wie ein solches im Herbste vorigen Jahres
.passierte, nochmals wiederholen?
(Diebstähle.) In der Nacht vom 12. ans den 13. d. M.
wurde ein etwa einige 50 Liter haltendes Kupfergesäß, dann zwei
Wolltücher und zwei Sacktücher von bisher unbekannten Thätern ge­
stohlen. Vor Ankauf dieser Gegenstände wird gewarnt.
(Verhaftung zweier jugendlicher Diebe.) Am 10. d.M.
vormittags wurden der im Iah« 1885 geborene, zur Gemeinde Sedlec,
Bezirk Rokitzan in Böhmen, zuständege und Eisenhandstraße Nr. 51
bei seiner Mutter wohnhafte Franz Schleßinger und der im Jahre
1885 geborene, zur Gemeinde Ansfelden, Bezirk Linz, zuständige und
Lustenau Nr. 221 bei seinen Eltern wohnhafte, beschäftigungslose
-.Franz Bauer durch die hiesigen Sicherheitswachmänuer Josef Sili-
-gan und Rudolf Hannesschläger deshalb, verhaftet, weil dieselben in
-Gesellschaft einiger noch schulpflichtiger Buben seit längerer
.Zeit her immer Geschäfte besuchten, wovon ein« etwa? zu kaufen ver­
langte, wähttnd die anderen in unbewachten Momenten Diebstähle
verübten. Diese zwei der Schule kaum entwachsenen Buben Franz
Schleßinger und Franz Bauer, zwei verwegene und gefährliche
Diebe, giengen seit ungefähr zwei Monaten den Diebstählen nach.
Am 5. d. M. abends kamen die Vorgenannten, wie schon öfters, in
.«n Gewölbe auf d« Landstraße, um nach einem Koblenständ« zu
fragen, welcher ihnen von der Geschäftsfrau auch gezeigt wurde.
Einer von den Knaben besichtigte den Kohlenständer, während der
zweite im Geschäfte h«um gicng und sich andere dort aufliegende
Gegenstände anschaute. Bei dieser Gelegenheit batte dies« aus dem
im Gewölbe befindlichen Kasten eine dort aufbewahrte goldene Uhr,
älterer Fa?on im Werte von 20 fl. (40 K) gestohlen. Schleßinger und
Ban« entfernten sich mit der Angabe aus dem Gewölbe, sie werden
sich noch ein Geld holen, um den Kohlenständer bezahlen zu können.
Am dritten Tage eMdeckte die Frau den Abgang der Uhr und ver­
dächtigte auch gleich die ihr unbekannten Buben als die muthmaßlichen
Thäter, weil dieselben die gekauften Gegenstände nicht mehr abhollen.
Die abgegebene Personsbeschreibung der Buben führte durch die ein­
geleiteten Nachforschungen auf Franz Schleßinger und Franz Bau«,
di« sodann, da sich herausstellte, dass dieselben thatsächlich mit jenen
beiden Buben identisch sind, welche im Gewölbe waren, verhaftet
wurden. Bei der ersten Einvernahme stellten beide den Diebstahl ent-
. schieden in Abrede, worauf eine zweite Conftontation mit einem
hiesigen Optik.-:, welchen: zwei Zwicker und ein Fernrohr im Werte
von zusammen lv fl. (20 Kr.) ans dem Geschäfte gestohlen wurden, statt­
fand, der beide des Diebstahles direct beschuldigte. Schleßinger gestand,
dass Franz Bauer die Zwick« und das Fernrohr gestohlen habe. Die
wetteren Erhebungen, sowie die theilweisen Geständnisse der beiden
Diebe führten daraus, dass sie aus die gleiche Art noch mehrere Dicb-
' stähle verübten. Bei einem hiesigen Goldarbeit« haben dieselben Gold­
waren im Schätzungswerte von 89 fl. 50 kr. (179 Kronen), bei einem
zweiten Goldarbeit« Silberwaren im Werte von 8 fl. (18 Kronen),
bei einem hiesigen Uhrmacher eine goldene Tamenuhr in, Werte von
18 fl. (32 Kronen), bei einem zweiten Uhrmacher eine silb«ne Herrenuhr
im Werte>von 6 fl. (12 Kronen), bei einem drttien Uhrmacher eine solche im
Werte vomlO fl. (20Kronen)nnd bei einem viertenUhrmachereineWecknhr
im Werte von 2 fl. (4 Kronen), bei einem Antiquitätenhändler eine
Nickeluhr von unbekanntem Werte, f«ner bei einem Spielwaren-
bändler zwei Holzschisse von unbekanntem Werte, bei einem anderen
Spielwarenhändler zwei Lokomotiven 5 5 fl. 50 kr. (22 Kronen), in
einer Galanteriewaren-Handlung eine Sportkette im Werte von 85 kr,
nebst einem kleinen Zängerl im Werte von 10 kr. (1 Krone und
25 Hell«), bei einem hiesigen Fahrradhänd« in zwei Angriffen zwei
Fliksapparate im Werte von ä 75 kr. (3 Kronen), bei einem hiesigen
Krämer zwei gefüllte Schnapsfläschchen a 20 kr. (80 Heller), bei einem
hiesigen Conditor ein kleines Liquenrfläschchen im Werte von 15 kr.
(80 Heller) und bei einem hiesigen Instrumentenmacher eine Nkund-
harmonika im Werte von 40 kr. (80 Heller) gestohlen; auch eine Brotaus­
trägerin in d« Hafnergasse besuchten die zwei Diebe und verkauften dieser
mehrere Stück Ei«, die sie vorher gestohlen hatten. Während diese
Frau die Ei« bezahlen wollte, stahlen sie derselben das dort auf einem
Tischchen gelegene Geldbörschen mtt dem Inhalte von 5 fl. (lO Kronen).
Bon Marktwägen, wovon ein« in der AuerSpergstraße und zwei in
d« Bischofstraße standen, haben diese beiden ein paar frisch gedoppelte
Damenstiefeletten, ein rothes Wolttuch, schwarze Handschuhe und einige
Sacktücher gestohlen deren Wert nicht bekannt ist. Die Mutt« des
Fvanz Schleßinger, Pauline Schleßing«, im Iah« 1859 gebo«n, Be­
dienerin, welche angeblich von Franz Bauer eine goldene Uhr,
eilte Nickeluhr, ein Sportseitl und eine Brosche «halten hat, sowie d«
im Iah« 1877 geborene, zur Gemeinde Blatnitz, Bezirk Klattau in
Bichmen, zuständige und hi« wohnhaft gewesene Schuhmachergehilfe
Josef HanSlik, der angeblich von Franz Schleßing« eine goldene
und eine silberne Uhr, zwei werwolle Broschen und eine Cigaretten-
dose erhalten hot, wurden wegen Mitwissenschast dieser Diebstähle
- verhaftet und mit den beiden Buben Schleßinger und Bau« dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Verhaftungen.) Am 12. d. M. wurde über eingelangte Zu­
schrift des Gendarmerieposten-Commandos in Innsbruck die im
Jäh« 1880 geborene, zur Gemeinde Egern, Bezirksamt Tegernsee
in Baiern. zuständige Dienstmagd Maria S ch r ö f e l e durch die hic-
aae Sicherheitstvache deshalb verhaftet, weil dieselbe dringend verdächtig
iqchemt, chrem ftüheren Dienstgeber, dem Bäckermeister Franz Hosp
TageS-Poff.
14. Jänner 1900
Nr. 10
in Innsbruck, eine 100 fl.-Note ans versperrter Dsss« gestohlen zn haben.
Schröftle, welche hier in einem Gasthofe einlogiert war, wurde aus­
geforscht und v«haftet und war auch geständig, den Diebstahl verübt
zu haben. Dieselbe wurde dem Strafgerichte eingeliefert.— Fern« wurde
am selben Tage d« im Jahre 1855 geborene, zur Gemeinde Gschwandt,
Bezirk Gmunden in Oberösterreich, zuständige, seit dem Jahre 1898
aus Rücksichten für die Sicherheit des fremden Eigenthums auS dem
Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg
auf immerwährend abgeschaffte Müll«gehilfe F«din<md Ziezerl
durch die hiesige Sicherheüswache wegen verboten« RüÄehr verhaftet.
— Die nach Damic, Bezirk Schüttenhofen in Böhmen, zuständige,
30 Jahre alte Dienstmagd Theresia Koznar wurde gestern in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache deshalb verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert, wett sie als gewesene Marttgeberin eines BauerngutS-
besitzers nächst Urfahr zu den Kunden Milch brachte, das Geld im
Gesammtbetrage von 60 fl. eincassierte und für sich verwendete und
ihrer Dienstgeberin vorlog, die Kunden hätten ihr noch kein Geld gegeben.
(Unglücksfall.) Man schreibt unS auS Steyr, 12. d. M.:
Bor einigen Tagen fuhr der beim Frächtu Leopold Lumpeleck« in
Sierning bedienstete Knecht Johann Zachl mit einem mit zw«
Pferden bespannten Wagen von Sierning nach Steyr. Als Johann
Zachl mit seinem Gefährte die Ortschaft Sierninghofen passierte, gieng
plötzlich ans unerklärliche Weise ein Vorderrad vom Wagen, durch
welches d« Knecht aus dem Wagen geschleudert wurde und unter die
Pferde fiel. Die Pf«de erschreckten und schlugen aus und der Knecht
«litt mehrere schwere Verletzungen unbestimmten Grades. Herbei-
gttilte Leute befreiten den Knecht Johann Zachl ans sein« gefähr­
lichen Lage. Der Gemeindearzt von Sierning, Dr. Gottlieb Peß l,
leistete dem Verletzten ältliche Httfe, welcher in häuslich« Pflege
verblieb.
(AuS dem Amtsblatte.) Firmen-Anzeiger. In dem
Register des Landesgerichtes Linz für Gesellschastsfirmen wurde bei
d« Firma: „Betriebsunternehmung d« Mühlkreisbahn Lazarini und
Comp." die der Jakobine Alberttne Weidle, Commandittstin obig«
Firma in Linz, ertheilte Procura eingetragen. In demselben Register
wurde die Firma Krauß und Grün in Linz über Auflösung der Ge­
sellschaft sammt allen Eintragungen gelöscht und unter einem in das
Register für Einzelsirmen die gleichlautende Firma mtt d« Haupt­
niederlassung in Linz und als Firmainhaber Adolf Krauß, Inhaber
einer Agentur und eines Commissionsgeschästes in Linz, eingetragen.
In das Register für Gesellschastsfirmen des Landesgerichtes Linz
wurde ferner eingetragen die Firma: Franz Honau« mit dem Sitze
in Linz und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Commanditgelellschaft
znm Betriebe der Erzeugung und des Verkaufes von Schafwollzeugen.
Persönlich haftender Gesellschafter ist Karl Reininger, Fabrikant in
Linz. Zwei Cormnanditisten. Unt« einem wurde im gleichen Regist«
die offene Handelsgesellschaft unt« der gleichnamigen Firma üb«
Geschästsveräußernng und Auflösung d« Gesellschaft gelöscht. In dem
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei der
Firma: Alois Kapl« in Linz der bisberige Firmainhaber August
Körn« üb« Geschästsveräußernng gelöscht und als nunmehriger
Firmainhab« Robert Weng«, Kaufmann in Linz, eingetragen.—
Feilbietungen. Haus 4cr. 28, Hirschgasse in Linz, Schätzungs­
wert 4771 fl., am 8. Februar vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte
Linz, Zimm« Nr. 42.— Hans Nr. 31, Wiener Reichsstraße in Linz,
sammt Zubehör, Schätzungswert 20.290 fl., am 17. Jänn«, vor­
mittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Reali­
tät Nr. 192 in Goisern, sammt Zugchör, Schätznnaswert 7581 fl.
50 kr., am 8. Februar, nachmittags 1 Uhr, in d« Gemeindekanzlei
zu Gois«n.— Pallmannsmühle Nr. 9 in Rodl, sammt Zubehör,
Schätzungswert 14.968 fl. 96 kr., led. Grundstück daselbst. Schätzungs­
wert 451 fl. 91 kr. und Mannsdorfeiwiese sammt Wirtschastszubehör,
am 6. Februar, vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Ottmsheim.
— Realität „Hirschauwiesel", Schätzungswert 198 fl 60 kr., am
8. Februar, vormütagS 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Ischl.—
— Erledigte Stellen. Postexvedientenstelle rn An bei Goisern,
Bezirkshanptmannschaft Gmunden, Gesuche bis 3. Februar, und Post­
expedientenstelle in Böckstein, Bezirkshanptmannschaft St. Johann im
Pongau, Gesuche bis 9. Februar au die Post- und Telcgraphen-
direction Linz.— Amtsdienerstellen bei den Bezirksgerichten Mant-
hausen und Aigen, Gesuche bis spätestens 5. Februar au das Prä­
sidium des Landesgerichtes Linz, ferner Amtsdienerstellen bei de»
Bezirksgerichten Zell am See, Taxenbach, Neumarkt und Saalfelden,
eventuell auch bei einem anderen Bezirksgerichte im Sprengel des
Landesgerichtes Salzburg, Gesuche bis spätestens 15. Februar an das
Präsidium dieses Landesgerichtes.— Meh«n Postamtsdienerstellen
dritter Gehaltsstufe in zeitlicher Eigenschaft im Bezirke der k. k. Post-
und Telegraphendirection Linz, Gesuche bis 9. Februar an diese
Behörde.
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Zur iunereu Lage.
Wien, 13.Jänner. DieClubobmännerconferenz
der deutschen Parteien fand henke in der Wohnung des
Abg. Dr. Groß statt. Daran nahmen theil: Dr. Funke,
Dr. Groß und Dr. Per gelt von der Deutschen Fortschritts­
partei, Dr. v. Hofmann-Wellcnhof und Kaiser von
der Deutschen Volkspartei, Dr. Bacrnreither, Baron
Schwege! und Graf Stürgkh von den Bersassungstreuen,
Kik von der Freien deutschen Vereinigung und Prinz Alois
Liechtenstein von der Christlichsocialen Bereinigung.
Prag, 13. Jänner. Das Abendblatt der „Narodni
Listy" berichtet aus Wien, dass aus der letzten Unterredung der
czechischen Abgeordneten Pacak, Kaizl und Zacek mit
Herrn von Ko erber die ersteren den Eindruck gewannen, dass
die Sachlage bezüglich der Cabinetsbildung sich noch im
Stadium der Unfertigkeit befinde.
Budapest, 13. Jänner. Die Mission des Dr. von
Ko erb er, ein österreichisches Cabmet zu bilden, wird in den
ungarischen Regierungskreiselt als gescheitert angesehen. Me
dem aber auch immer sei, in ungarischen Kreisen herrscht die
Ansicht vor, dass die österreichische Cabinetsbildung bis gegen
den 20. Jänner vollendet sein wird. Dann soll unverzüglich
der Reichsrath einberufen werden. Wie es heißt,
soll dies eine Einberufung aus Probe sein, das
Abgeordnetenhaus soll zunächst einen Monat beisammm bleiben
und sofort die Ausglcichsvorlagen in Berathung ziehen. Sollte
es sich in dieser Zeit zeigen, dass die Verhandlungen keine Aus­
sicht haben, erfolgreich durchgeführt zu werden, so würde die
Auflösung des Reichsrathes erfolgen. Bon größter
Wichtigkeit ist es, dass, falls im Monate Juni die Krone
neuerlich genöchigt sein sollte, die Quote zu entscheiden, dies
nach dem alten Schlüssel erfolge» würde.
Die Delegationen.
Wien, 13. Jänner. (C.-B.) Plenarsitzung der
österreichischen Delegation.) Der Minister des Aeußern,
Graf Golnchowski, beantwortet die Interpellation betreffend
die Ausweisung österreichischer Staatsangehö­
riger aus Deutschland und erklärt, von Massmauswei­
sungen könne keine Rede sein. Im Jahre 1899 seien im ganzen
24 Ausweisungen ausPreußisch-Schlesien vorgenommen worden,
welche zumeist sogenannte Saisonarbeiter betrafen und Arbeiter,
denen der Eintritt auf preußisches Territorium nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkte bewilligt worden war. Die Ausweisung
betraf zumeist solche, welche das preußische Territorium in einem
bestimmten Zeitpunkte nicht verlassen wollten. Das sei eine Ver­
fügung der preußischen Behörden, wozu diese ein absolutes
Recht haben..
Der Percentsatz der Ausweisungen im Vergleiche zu der
Einwanderung österreichischer Arbeiter nach Preußen ist ein
äußerst geringer, da aus West-Galizien allein im Jahre 1899
nicht weniger als 2000 —3000 Arbeiter noch Preußen ein­
gewandert find, was sür Galizien bei dem Mangel an Arbeits­
kräften zu einer wahren Calamität geworden sei. Reclamationen
gegm die Auswweisnngcn aus Preußen überhaupt seien im
ganzen 30 eingelaufen. Ein Einschreiten der Botschaft, be­
ziehungsweise des Ministeriums des Aeußern hatte zur Folge,
dass 18 Ausweisungen theils aufgehoben, theils gefristet wurden.
Man könne somit nicht davon reden, dass sich das Ministerium
des Aeußern seiner Staatsangehörigen nicht annehme, eben so
wmig könne von einem Mangel an Entgegenkommen seitens
der deutschen Behördm gesprochen werden. Bezüglich der
Interpellation über Ausweisungen aus Thüringen verliest der
Minister einen Bericht, aus welchem hervorgeht, dass nicht der
Schatten einer Berechtigung sür die Einbringung einer Inter­
pellation vorliegt, da kein Ausweisungsbeschluss aus Thüringen
fest Jahren gefällt wurde.
Auf die Interpellation deS Delegierten StranSky und
Genossen betreffend Mittheilungen, die seitens des auswärtigen
Amtes an verschiedene Zeitungen gemacht wurden, wobei bekannt
geworden sei, dass gewisse Mittheilungen hier erst auS Buda«
pester Blättern bekannt wurde», erwidert der Minister, man
dürfe nicht glauben, dass das Ministerium des Aeußern absichtlich
interessante Nachrichten einer ungarischen Zeitung früher als einer
anderen gegeben habe. Osficielle Mittheilungen würden immer
gleichzeitig sowohl in Wien als in Budapest verlautbart. Bvn
einer absichtlichen Bevorzugung könne absolut keine Rede sein.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung der
Delegation steht der Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern. Deleg. Kaftan weist aus den englisch-
deutschen Geheimvertrag hin, welcher die österreichisch-ungarische
Monarchie über alle Maßen belaste. Des Redners Partei sei
immer sür ein freundschaftliches Verhältnis zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland gewesen, doch dürfe dasselbe nicht
gänzlich auf Kosten Oesterreich-Ungarns gehen. Die Gebären
am Eisernen Thore seien zu hoch, wodurch der Donau-Transit­
verkehr nach Deutschland von der Donau abgelenkt werde. Der
Redner bespricht in abfällig« Weise die österreichische Handels«
Politik und v«weist auf das Anwachsen des russischen wirt­
schaftlichen Einflusses.
Ferner bespricht der Redn« die inneren politischen
Wirren, welche er dem Einflüsse des Ministers des Aeußern
zuschreibt, und sagt hiebei, die Ausweisungen aus Preußen seien
nur «folgt, weil die Ausgewiesenen Slaven waren. DieCzcchen
wollen mit den Deutschen einen ehrlichen Frieden aus
Grundlage voller Gleichberechtigung. So lange nicht alle Völker
Oesterreichs gleiche Rechte haben, könnten die Czechen das Budget
drs Aeußern nicht votieren.
Delegierter Dr. Ferjancic beschw«t sich üb« die
Zurücksetzung der SloVenen und Croaten in ihren
nationalen Rechten und weist auf die italienischen Be­
strebungen im Küstcnlande hin. Für das Anwachsen des Jrrc-
dentismus und dafür, dass man demselben mit verschränkten
Armen zusehe, macht der Redner die Regierung verantwortlich.
Der Redner hofft, dass die maßgebenden Factoren endlich zur
Ueberzeugung gelangen, dass ein Niederhalten des kroatischen
Volksstammes nicht möglich sei, weil d«selbe einen wertvollen
Bestandtheil des Reiches bildet.
Strllcs.
Prag, 13. Jänn«. (C.-B.) Zur heutigen Frühschicht aüf dem
Karoliuen« und Salomonschachte ist beinahe die Hälfte der
Belegschaft angefahren. Dagegen befinden sich die Arbeiter des
Louis- und Tiefbauschachtes fast vollzählig, diejenigen des
TheresienschachtcS in Polnisch-Ostrau zur Hälfte im Ausstande.
Sämmtliche Schächte der WiÜowitzer Steinkohlengruben und der
Hermenegilder Schacht der Nordbahn in Polnisch-Ostrau fei«n
vollständig. Auch andere Schächte dürsten sich dem Strik an­
schließen. Die Arbeit«führer haben ihren Einfluss voll­
ständig verloren.
Mährisch-Ostrau, 13. Jänn«. Trotz der Zugeständnisse
der Gewerke und trotz d« Einflussnahme der Mener Socialisten­
führer, denen jedoch die hiesige Arbeiterschaft geringes Ber-
trauen entgegenbringt, ist der Strike in Zmrahme begriffen. Die
Belegschaft deS Hermenegildschachtes der Nordbahngrube ist heute
mit siebzig Percent ausgeblieben.
London, 13. Jänner. (C.-B.) Bon der durch Brüfleler
Blatt« verbreiteten Nachricht von der Erstürmung der
Höhen um Ladysmith durch die Buren ist an hiesiger
informierter Stelle nichts bekannt.
London, 13. Jänner. (C.-B.) Der älteste Sohn deS
Marquis Duffer in ist den am 6. d. M. bei Ladysmfth er­
haltenen Verwundungen erlegen.
London» 13. Jänner. (C.-B.) Heute früh giengen
570 Jmpcrial-Voluntaire nach Südafnka ab. Trotz der frühe»
Morgenstunde sammelte sich m den Straßen, durch welche die
Truppen zogen, eine große Menschenmenge an, sang patriotische
Lieder und begleitete die Abziehenden mit begeisterten Kund­
gebungen.
London, 13. Jänn«. Sir Charles Dilke wird bei
der Eröffnung des britischen Parlaments folgendes
Amendement zur Adresse beantragen: „Wir drücken unser Be­
dauern darüber aus, dass die Minister die Wahrscheinlichkeit
eines Krieges, in welchem uns die vereinigte Strestmacht Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates entgegenstünde, nicht voraus­
gesehen haben, und dass sie trotz hinlänglicher Gelegenheft, wohl
informiert zu sein, die Größe und die Ärt der für eine erfolg-
reiche Campagne nöchigen militärischen Vorbereitungen falsch
v«anschlagt haben."
London, 13. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
ausLoureuzo Marquez: Me verlautet, drangen Scharen
bewaffnet« Swafi in das Grenzgebiet von Transvaal ein und
tödteten eine große Anzahl von Kaffem.
Paris, 13. Jänner. (C.-B) Dem „Jntransigeant" zufolge
forä 21 fraiHösische Ossiciere nach Transvaal abgegangen.
2« „Matin" debütiert mit der sensationellen Nachricht,
England laffe die aus Südafrika kommenden diplomatischen
Bneffmdungen öffnen und nehme an deren Inhalt Aende-
rungen vor.
Auswärtige Nachrichten.
Rom, 13. Jänn«. (C.-B.) Wie der „Popolo Romano"
müoet, ist der Beamte des Ministeriums, gegen welchen eine
Dtsclplinar-Untersuchnng wegen Landesverrath schwebt. derVice-
secretär Arthur Minghetti. Derselbe sei ein intimer
Freund des wohlbekannten ftanzösischen Correspondmten und
stehe zu einem Militär-Attache in Beziehiukgcn. Ueber die Art
liefet Beziehungen sei noch nichts bekannt.


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr 10. An;, Sonatäg
SÜien, 13. Jänner. (C.-B.) Der ttalienische Botschafter
Graf Nigra ist von seineui Urlaube zum Mederantritte
seines Postens hieher zurückgekehrt.
- Wien, 13. Jänner. In einem hiesigen Sanatorium ist
der russische Admiral Walrond, Commandant deS russischen
Mittelmeergeschwaders, gestorben. Walrond ist vor einigen
Wochen vor Malta erkrankt und hat den Oberbefchl abgegeben,
um sich in die Behandlung deS Professors Nothnagel nach
Wien zu begeben. Letzterer fand den Zustand des Admirals
sofort hoffnungslos, und dieser ist nun auch gestern abends an
Schrumpfniere gestorben. Auf Befehl des Kaisers wird zum
Leichenbegängnis ein militärischer Conduct ausrücken.
Wien, 19. Jänner. Wie kürzlich berichtet, hat der
Kaiser den Beschluss gefasst, wiederholt in jeder Woche R e i t»
Übungen vorzunehmen. Gestern fand die «sie Reitübung in
der Hofreitschule ans dem Josefplatz statt.
Wie«, 13. Jänner. Im achten Bezirke entstand heute
nach 2 Uhr morgens in einem Kaffeehause ein Streit zwischen
ungefähr 50 serbischen und 6 deutschen Studenten, der in
eine arge Rauferei ausartete. Die Polizei musste einschreiten
und nahm eine Verhaftung vor.
Wie«, 13. Jänner. ((£.*58.) Der Schriftsteller Emil
Freiherr v. Levetzow ist gestern unter der Beschuldigung,
mehrere Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben, verhaftet
worden.
Wien, 13. Jänner. Me bekannt, hat der Stadtrach dm
Berichterstattern der „Neuen Freien Presse" dm Zutritt
jvr Joumalistenloge deS Gemeinderathes versagt. Gegen
>iese Maßregel hat die Redaction des genannte» Mattes die
Beschwerde beim Obersten Verwaltungsgerichtshose eingebracht.
Dieser unter Vorsitz des Grafen Schönborn wies jedoch diese
Beschwerde als unbegründet ab.
Triest, 13. Jänner. Seit 3 Tagen herrscht hier ein star k er
Borasturm, der ganze Verkehr im Hafen muss ruhen.
Mehrere Dampfer und die drei großen Kriegsschiffe „Monarch",
„Wien" und „Budapest" find in der Bucht von Muggia vor
Anker gegangen.
Frankfurt a. M., 13. Jänner. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New York: Ein unbekannter Dampfer
treibt im brennenden Zustande in der Maris-Bai in
Neufundland, Man glaubt, dass alle Passagiere des Schiffes
den Tod gefunden haben.
Lagee-Pim.
tritt der Act in das Stadium der Voruntersuchung zurück. Der
Antrag der Vekcheidigüng auf Untersuchung des Geisteszustandes
der Riegersperger wurde nämlich seinerzeit vom Schwurgericht«
abgewiesen, nachdem keine begründeten Anhaltspunkte vorlagen,
auf cinm solchen Antrag einzugehen. Ueber Cassierung des
Urtheiles wird nunmehr die Untersuchung des Geisteszustandes
der Obigm durch gerichtlich bestellte Psychiater veranlasst und
dürste voraussichtlich derselbe Straffall bei der nächstm Schwur­
gerichtsperiode nmerlich zur Verhandlung kommen.
Wels, 8. Jänner.
(Ein Opferstockmarder.) Johann Podlaha, 40 Jahre
alt, lediger Bäckergehilfe von Lhenitz, Bezirk Prachatitz in Böhmen,
bereits zehnmal, darunter zweimal mit je 13 Monaten und einmal mit
l'Vr und einmal mit 3 Jahren Kerker bestraft und durch 2 Jahre im
Arbeitshause interniert gewesen, wurde am 13. v. M. nachmittags in
der Pfarrkirche zu Ober-Tbalheim, al? er sich am „Maria-
Opferstocke" zu schaffen machte, betreten. Er wurde festgenommen und
der avisierten Gendarmerie in Vöcklabruck übergeben. Im Beütza
Podlahas wurde «in Geldbetrag von 12 p. 38 kr. und 6 Stück Leim­
ruthen vorgefunden. Derselbe leugnete, in genannter Kirche etwas
entwendet zu Laben, will dagegen am selben Tage aus den Opfer-
stöcken der katholischen Pfarrkirche in Vöcklabruck einen Betrag von
7 bis 8 fl. entwendet haben. Podlaha, der auch in seinem Arbeits­
buch« «in Zeugnis der Gemeinde Biehback in Baieru gefälscht hat,
hatte 'sich am 30. v. M. beim Kreisgerichte Wels wegen Verbrechens
des Diebstahles und Betruges zu veraunvorten und wurde auch der
beiden Berbrechen für schuldig erkannt und zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von 18 Monaten, verschärft mit
einem Fasttage alle Bierteljahr, verurtheilt. Zugleich wurde über den­
selben di« Zuläsfigkeft der Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
WelS, 8. Jänner.
. (Veruntreuung.) Peter Sonnberge r, 33 Jahre alt, aus
Wägern, Bezirk Klagen flirt. Fahtradhändler, zuletzt inJsckl,
wegen Uebertretung des Diebstahls vorbestraft, hatte sich am 22. v. M.
vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichte» Weis wegen Verbrechens
der Veruntreuung zu verantworten. Im März 18S3 ist der An­
geklagte, der sich damals in Meran aufhielt, mit einer Wiener Firma
wegen Verkaufs von Fahrrädern in Verbindung getreten und wurde,
wie diese Firma bebauptet, vereinbart, dass Sonnberger Fabrräder
zum commiffionsweisen Verkaufe übernehmen und ihm nach Verkauf
eines jeden Rades deffen Wert abzüglich fünf Percent Sconto bezahlt
werde. Sonnberger erhielt nun am 16. April 1898 19 Stück und
am 14. Juni 1898 5 Stück Fahrräder geliefert. Da jedoch Borkäufe
und Zahlungsleistungen nicht vorwärts giengen. drängte die Firma
auf Rückstellung der Räder, worauf Sonnberger 11 Stück retournierte.
An unverkauften Rädern waren ihm noch fünf geblieben. Eines
davon verkaufte er auf Raten, wovon er die Firma verständigte.
Die vier restlichen Räder im Werte von 390 Gulden verkaufte er im
Sommer 1898, ohn« jedoch an die Firma die Werte zu bezahlen.
Sonnberger ist des Thatsächlichen geständig, behauptet jedoch, die
Firma habe ihm über sein Ansuchen die Räder gegen Wechsel über-
laffen. Der Gerichtshof sprach demnach Sonuberger von der Anklage
wegen Verbrechens des Betruges frei und verwies die Firma mit
ihrer Forderung auf de» EivilrechtSweg.
Steyr» 10. Jänner.
(AmtSehrenbelcidignug.) Gestern vormittags hatte sich vor
dem Einzelrichter Otto von Lürzer deS hiesigen Bezirksgerichtes die
TifchlermeisterstochtrrBarbare Kühholzsr ausJägerbergNr.21,
Gemende St. Ulrich bei Steyr, wegen AmtSebrenbcleidigung zu ver­
antworten. Der Anklage lag folgender Sachverhalt zugrunde: Am
14. December v. I. erschien Barbara Kühholzer beim hiesigen tzaupt-
peucramte und wollte di« Grund-und Hausclaffensteuer von zusammen
18 fl. 94 kr. entrichten. Sie übergab beide mitgeirommene Bogen
dem amtierenden Steneramtsadjnncten, welcher den zu zahlenden
Betrag sowohl im Hauptbuch als auch im-Knfeuden Tagebuch eiusetzie,
die Bogen mit seiner Unterschrift versah und sodann der Barbara
Kühholzer wieder ausfolgte, damit sie den Betrag bei der Cassa ein­
zahlen könne. Bei der Sasse wies sie nur einen Bogen mit deut
Betrage von 2 fl. 94 kr. vor, welcher ihr auch vom Cassicr Franz
Ruschitzka bestätigt, während sie den Bogen per 16 fl. bei der Casse
nicht vorwies und sich sodann entfernte. Bei der Abrechnung der
Strazza mit dem Tagebuche stellte es sich heraus, dass in der "Casse
Um die 16 fl. zu wenig sind und man erinnerte sich, dass der Barbara
Kühholzer zwei Bogen in das Tagebuch eingetragen wurden, dass sie
jedoch nur mit einem bei der Casse erschienen war. Sie wurde daher
in das Hauptsteucramt vorgeladen, woselbst sie behauptete, sämmtlich«
Steuer« "bezahlt zu haben und sehr heftig wurde. Trotzdem der
eine Bogen mit 16 sl. nicht mit der Unterschrift des Cassiers ver­
sehen war, behauptete sie noch immer, die Steuer gezahlt zu haben
— sie sei keine Betrügerin. Ueber dieses Vorgeben der Barbara
Kühholzer wurde die Anzeige erstattet und die Staatsanwaltschaft erhob
gegen Barbara Kühholzer die Anklage wegen versuchten Betruges und
Amtsehrenbeleidigung. Wiewohl die erschienene» Zeugen Ofsicial Franz
Ruschitzka, sowie di« Adjuncten Josef Zacek, Josef Bittncr und Richard
Auer und der Praktikant Karl Zeller übereinstimmend mit der An­
klage aussagten, behauptete Barbara Kühholzer noch immer, die Steuern
gezahlt zu haben. Sie wurde vom Betrüge fteigesprochen, weil die
Sache früher entdeckt wurde, bevor das Aerar Schaden erlitten hat,
wurde aber wegen Amtsehrenbeleidigung zu einer Woche Arrest
verurtheilt. Sowohl die verurtheilte Barbara Kühholzer. als auch der
staatSanwaltschaftliche Functionär Dr. Langer behielten sich die dreitägige
Bedenkzeit vor.
t
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 13. Jänner 1900
Perrentueller CourS
Pavierreute 99.20
Silberrente. ..... 98.95
Goldreitte.... ... 98.15
Oesterr. Kronenrente 4*/» 98.95
Ungar. Goldrente... 98.15
„ Kronenrente.. 94.85
1860er Lose, Fünftel.. 159.—
1860t! Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 161.—
Oesrerr.-Ungar. Bank.. 181.—
Creditactien. ..... 233.60
Ungar. Creditactien... 186.—
Avals bank ...... 125.—
Unionbank....,. 154.—
Bankverein ....,. 138.—
Ländsrbank 115.25
Nordbabn. •. -..' 287.50
Donau-Dampfschiffactie». 73.2Ö
-Staarsbahnactie» .... 133.
Südbabn. ....... 24.50
Alpine Monte».... 273.35
in Kronenwährung.
Böhmische Montan...
Rima
Bolbi.......
London....,..
100 Reickismark. ....
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknote»'.
DMcaten.
100 Rubel
Oberöst. 4°/,LandeSa«leben
4% o.-S.Hvpoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oherösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbranerei..
Gmunden« ElektricitätS-
Prioritäts-Actien...
Türken. ...... ..
Böhm. Zuck«....,
Geschäftslos.
419.50
335.75
150.-0
242.30
118.10
19.19
89.60
11.43
254.50
99.40
98.50
98.50
125.—
65.—
65.-
125.75
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Wien, 13. Jänner. lDrabtbericht d« „TageS-Post".) Das
eingetretene strengere Frostwetter hatte heut» zwar eine mäßige Be­
festigung, aber eine Belebung des Verkehrs nicht herbeigeführt; die
Berichte der Auslaudsmärfte waren vorwiegend matt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.89, 7.88; FrühjahrS-
rogaen 6.70. Frübjahrshafer notierte 5.3:2 bis 5.33; Mai-Junimais
5.21 bis 5.22; August-Septemberreps 11.85 bis 11.95. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte ließ sich der Verkehr lustlos an. So
weit es die Uebersicht bisher gestattete, bewerteten sich Weizen 5 h
niedriger als am Schluffe der Vorwoche, während Roggen Preis zu
hallen vermochte; Gerste hatte ein kleines Consnm- und Exportgeschäft
zu unveränderten Preise», Hafer preishaltend, alterMaiS unverändert,
neuer Mais 10 tt höher.
Aus dem Gerrchtsfaale.
(Erste ordentliche Schwnrgerichtssesfio» in Linz.)
Das Oberlandesgerichts-Präfidium in Wien hat für die am
5. März 1900 vormittags 9 Uhr beginnende erste Schwur*
gerichtssesfion des Jahres 1900 bei dem Landesgerichte Linz
den Landesgerichts-Präfidenten Herrn Dr. Julius Pia. zum
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und den Hofrath und
LandeSgerichts-Vicepräsidenten Herm Dr. Cmanuel Seydel,
dann die Landesgerichtsräthe Herren Julius Stifter, Max
Lürzer v. Zehendthal, Josef Dum und August Sichle zu Stell-
dertretern bestimmt.
(Erste ordentliche Tchwnrgerichtssitzrmg in Wels.)
Vom Kreisgerichte Wels wird bekannt gemacht, dass der
Beginn der ersten ordentlichen Schwurgerichtssitzung deS Jahres
1900 auf Montag den 26. Februar festgesetzt und dass znm
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes der Kreisgerichts-Präsident
Franz Höß und als dessen Stellvertreter die Landesgerichts­
räthe Leopold Winiwarter, Dr. August Brunner und Dr. Aug.
Knbinger bestellt worden find.
(Erste ordentliche Schwurgerichtssitzung in Steyr.)
Für die beim Kreisgerichte Steyr am Montag'den 5. März
1900 beginnende erste ordentliche Schwurgerichtssitzung des
laufenden Jahres wurde der Kreisgerichts-Präsident Adolf Eigl
zum Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und die Landes­
gerichtsräthe Guido Meßner und Emil 3t. v. Anzenberger zu
Stellv crtretern desselben bestimmt.
Salzburg, 12. Jänner.
(Zum Raubmorde in der Getreidegasse.) In Er­
gänzung der gestrigen Mittheilung wird uns aus Salzburg
unterm 12. d. M. noch berichtet: Das Urtheil des Schwur-
gerichtes Salzburg vom 11. December 1899, womit Pauline
Riegersperger wegen Verbrechens des Raubmordes zum Tode
durch den Strang' verurcheilt wurde, wurde vom obersten Ge-
richts- und CassationShofe in Wim als nichtig aufgehoben und
Theater, Kunst rwd Literatur.
Linz, 13. Jänner.
(Aus der Theatcrkanzlciü Sonntag nachmittags geht
Redwitz's historisches Schauspiel „Philipp ine Welser" in
Scene, am Abend folgt die Aufführung Richard Wagners
romantische Oper „Loh eng rin", die am Freftag vor einem
total ausverkauften Hause glänzende Ausnahme fand.— Montag
eröffnet die k. I Hoffchauspielerin Fräul. Hedwig Bleibtrcu
als „Sa pp ho" ein zweiabeudliches Gastspiel, das sie Dienstag
gls Lady Milford in „Kabale und Liebe" beschließt.
Beide Gastspielvorstellungen finden bei gewöhnlichen Abend-
preisen statt.— Am Mittwoch feiert die beliebte Soubrette
Fräulein Therese Schiner ihren Ehrenabcns und ist die
Ausführung der im Vorjahre so überaus beifällig aufgenom­
menen Operette „Die Geisha", die nunmehr vollständig neu
ausgestattet wurde, ins Repertoire aufgenommen worden. Das
Benefiz Schiner" findet außer Abonnement statt und hlcibt
den Abonnenten das Bezugsrecht bis Dienstag 11 Uhr vor­
mittags gewahrt. Die bis dahin nicht behobenen Platz werden
weiter gegeben.— Freitag findet das Benefize für dre Schau­
spielerin Fräulein Marie Ferronstatt und hat dieselbe Birch-
Pfeiffers Schauspiel „Die Waise von Lowood" zur Auf-
führung gewählt.— Sonntag nachmittags wird abennalS eine
Vorstellung für die Umgebung veranstaltet und ist hiefür
Richard Wagners große Oper „D e r f l i e g e n d e H o l l ä n d e r"
in Aussicht genommen worden.
Linz, 13. Jänner.
(Beneffz Schiner.) Die überaus beliebte Operetten-
soübrette Frl. Therese Schine r, welche in der heurigen Saison
wieder so viele Proben ihres urwüchsigen Talentes abgelegt
hat, hat am Mittwoch den 17. d.M. ihr Benefiz. Dieser Abend
war für die geschätzte Beneficiantin jedesmal ein Ehrenabmd,
und wir find überzeugt, dass das hiesige Publicum auch t
£4. Jänner lSfUO Deere r
diesmal seinem Liebling einen Ehrenabend im vollsten Sinnt
deS Wortes berettcn wird. Frl. Schiner verdient diese An­
erkennung im reichlichsten Maße und wird gewiss ein anS*
verkauftes Haus vorfinden. Aufgeführt wird die in der vorigen
Saison mit größtem Beisalle aufgenommene Operette „Die
Geisha", somit dem Publicum im voraus ein recht vergnügter'
Abend in Aussicht steht.
Hheater-Derügkeiten.
Fräulein Ganella, unsere Naive der vorigen Saison, welche
sich durch die glückliche Darstellung der Hauptrolle i» „Hofgnnst" di«
Sympathie» der Liirzer bleibend erworben hat, in ihrem jetzigen En­
gagement an dem vorzugsweise nur die Operette pflegenden Carl­
theater in Wien jedoch nicht die erwünschte Beschäftigung finden konnte,
wurde vom Director Heinrich Gotting«, bis vor kurzem Leit« der
Vereinigten TKeat« i» Graz, an das von ihm übernonnnene Stadt­
theater in Düsseldorf engagiert.
Frau Frida Kreith-Laniu S, die noch unvergessene Saut«
in „Hochzeit von Baleni", nach ihrem hiesigen Engagement in Graz
und Wien (Raimund- und Deutsches Volkstheater) chätig, wurde a«
d-S Thaliatheater in Hamburg engagiert. Ihr Gatte, früh« gleichfalls
Schauspiel« am Raimundtheater erhielt unlängst die Concesstyn zur
Führung einer Tbeateragentur in Wien.
Fräulein Rosa Huemer. die famose Gesangkomikertn, ptt
ein Liebling der Brünn«, wurde vom Dftector Gabor Stein« für
die nächste Sommersaison an das Operettentheater „Venedig in Wien"
enzagiert.
Fräulein Ludmilla Gaston, die einsturalige Operettenallisri«
unserer Bühne, welche später die vielseitigst« Kraft der Grazer Bühne»
wurde— sie wirkte in Bauernstückcn eben so erfolgreich als in bet
Op«, z. B. als Knnsperhexe— tritt Samstag den 13. Jänner d. I.
zum erstenmale am Carltheater in Wien als Fatinitza auf, nachdem
sie sich vorher der Directrice des Theaters a. d. Wien, Frl. Alexandrine
von Schönerer zur Verfügung gestellt hatte.
Die hier noch in bester Erinnerung stehende erste Operetten«
sängerin Fräulein Josefine Jelly hat d« Buhne nicht Valet gesagt,
wie wir kürzlich im zweiten Artikel über den neuen „Theateralmanach"
mittheilte», sondern dieselbe ist in das Fach der „singenden komischen
Alten" übergetreten und steht nach dem in der letztausgcgebenen
„Zeftung der deutschen Bühnengenossenschaft" veröffenUichten Repertoire
derzeit am Stadttheater in Aschafftnburg in Engagement.
Frau Julie L a s k a und der junge, begabte Charakterspiel«
Theodor Weil sollen nächstens in einem für die Darstellung modern«
Stücke zusammengestellten Ensemble (Direcüon Meßthaler) in Wien
gasti«en.
Herr Hans Prüll er, welcher vor wenigen Jahren an b«
hiesigen Bühne ais Darsteller von Bäter-Rollen, zuletzt am Josefstadt«
Theater in Wien als Jnspicient wirkte, starb dortselbst vor emige«
Tagen.
Fräulein Lotte Witt, welche in ihrem kürzlich an hiesig«
Bühne absolvierten ersten Gastspiele ein« nicht in ihrem Rollenkreise
liegende Gastierrolle gewähll hatte, am zweiten Abende als „Hanne" in
„Fuhrmann Henschel" ihre hervorragende Darstellungskrast «kennen
ließ, erhielt nun das Decket als k. u. k. Hoffchauspielerin.
Salzburg, 1l. Jänner.
Seft den Weihnachtsftiettagen treibt die „Fran Venus"
ihr gewaltiges Unwesen an unserem Theater. Abends und nach­
mittags gibt es beinahe nur dieses abgeschmackte Machwerk, z» welche«
C. A. Raid« wenigstens eine halbwegs verzeihliche Musik geschrieben
hat. Znm viettenmale wurde diese Ausstattungs-Komödie schon „znm
letztenmale" gegeben. Gestern stand zum „allerletztenmale", aber
immer kommt die Direction noch gut auf ihre Rechnung, waS bei
and««n Stücken nicht behauptet werden kann. Die Aufführung
ander« Komödien neben der „Frau Venus" sieht immer wie ein
schüchterner Versuch aus. Während die Darstell« di« „Frau Venns"
nur mehr so rasch Herabtelegraphieren, dass Eingeweihte allein etwas
verstehen können, bleiben sie in anderen Rollen großentheils hübsch
stecken'.' Reben ^Frau Venus" gefällt noch besonders die „Küchen-
Comtess e". Es ist überhanpt zum Schreien, waS hierzulande be­
sonders gut gefällt! Salzburg wird noch berühmt werden in puncto
Kunstverständnis und Geschmack.
Unsere Direclion versucht e» klugerweise gar nicht mehr mit
der Lösung ernster Aufgaben, denn sie schrecken noch di« blutige«
Häupter von „Mntter Erde", „Vermächtnis" und „Fuhr­
mann H e n s ch e l", die man bei der Premiere abschlachtete, während
diese Kunstwerke anderswo Beifall entfesselten und volle Häuser
machten. Es muss regnen wie im „Weißen R ö s s l" oder schneien
wie in den „K ö n i g s k i n d e r" oder elektrisch erleuchtete Radeln
vorkommen wie in der „Pupp e", ja sogar der Schluss des zweiten
Actes der neuen Komödie „Bauernrechte" hat gefallen, weil
ein Brand ausbricht. und ein Riesenspectakel losgeht. ES gäbe noch
so viele Dinge ins grelle Licht zu stellen, ja, es ließe sich sogar ei»
ganz interessantes Büch über die Mozartstadt von heute jchreiben,
nur müsste der Autor darauf verzichten können, in Salzburg-
Mauern länger zu weilen.
Aus jenem Bedürfnisse nach Hetz und G'spaß erklärt sich auch
die Beliebtheit des Herrn Peer. Dies« Künster ist z. B. ein bril­
lanter Eharakterdirstell«— als solcher wird er jedoch nicht gewürdigt.
Bejubelt wird er mit seinen unvergleichlichen Faxen und LazziS. Peer ist
als Komiker für die Provinz eine Perle, das hat er wieder gezeigt alS
„I u p i t e r" im Orpheus, als „K n a p p" in der „Küchen-Comteffe"
und als „DelMüller" im „Heiratsmarkt". Eine entschieden zn
beachtende Leistung bot Fräulein Ro au! bei ihrem Ehrenabende als
„Maria Stuart" und es hätte diese Künstlerin, welche stets mit
größter Gewissenhaftigkeit ihre Aufgaben löst, eine größere Dankbar­
kit deS Publicums verdien!. Wie man aber auch nur in Salzburg
„Maria Stuart" geben kann? Herr M e tz l war schon klüger. D«
gab das Lustspiel „Wilddiebe" mit dem Herr» Director B l a s«l
als „Soran"— ließ Fräulein Martine;, welche eine herrliche
Mezzesopmnstimnie besitzt, „SÄumann'sche Lieder" singen, wozu ihm
der akademische Maler Herr E t h o s e r lebende Bilder stellte. Herr
Blaset war als „Soran"~ vorzüglich— Fräulein Martine; hatte viel
Applaus und die lebenden Bilder fand man gut. Der neue Schwank
„Der Heiratsmarkt" von Okonkowsky erzielte einen großen
Lacherfolg, besonders in den beiden ersten Acten. Der dritte Act
wmde abgelehnt. Die Darstellung war sehr gut. Entschiede» di«
best« und gelungenste Leistung bot Herr Licho als „Schriftstell«
Stunizza". Wir haben schon wiederholt Gelegenhcft gehabt, Herrn
Licho besonders hervorzuheben, nur wird er leider zu wenig gebärend
beschäftigt. 8.
— Mft «mem reich ausgestatteten Hefte schließt die Zerrten»
lande" den Jahrgang 1899 ab. Ein herrliches Gedicht Max
Haushofers „An der Jahrhunderts Neige", wozu P. Schnorr die
künstlerische Umrahinung geschaffen hat, erweckt in uns eritst« Gefühle,
während uns die launige Sywesterbetrachtnng Ernst Muellenbachs
„Der große Geburtstag" in heitere Stimmung versetzt. Profeflor
Dr. A. Enlenbnrg lässt sich üb« das Thema „Nervenschntz und
Nervenstärknng" in einer gemeinverständlichen Abhandlung au», welche
die Beackitung du weitesten Kreise verdient. Daran schließt sich ein«
Beschreibung von Land und Leuten der jüngst deutsch gewordene»
Sanroainseln ind Bild und Wort. Gustav Kopal ladet uns zu «in«
Besichttgung des Hamburg« HafeuS ein. wobei er durch charakteristische
Jlluslraüonen von H.. Haase unterstützt wird, und in einem anderen
Artikel finden wir iittereffante Erläuterungen zu dem Bilde L. Ch.
Spriets „Der Sohn Ludwigs XVI. bei Simon im Gefängnis".
Ferner erzählt uns Friedrich Arnold allerlei MffenSwertes üb«
„Wnterwohnnng und Winterschlaf in uns«« höheren Thierwelt"
und ein anderer Anffatz schildert uns daS schöne Airolo und die
Stalvedroschlucht, die uns Meist« Compton im Bilde vorführt. Die»
allerliebste Backfisch-Geschichte von Eva Treu „Grünes Gras" wird
jedermann durch ihreu Humor erfreuen, und d« große Roman 3 E.-
Heers ,D« König bet Bernina", der ei» erschütternd« Ende t


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 8 ]
^Sette 8 Sxnv Sonntag_
«erhält benljejet bis zuletzt in hochgradiger (Sjxntnunst. Ueber den
Mriea in Südafrika werden wir durch reichilluftriette Sonderbeilagen
auf dem laufenden erhalten.
j— Paul Krüger und die Entstehung der Süd­
afrikanischen Revublik. Bon I. F. van Oordt (Basel
Pnd Benno Schwaben In 15 Lieferungen zu 1 Mk. Das Interesse,
bas den Ereignissen in Südafrika entgegen gebracht wird, bat be­
greiflicherweise auch eine förmliche südafrikanische Literatur hervor­
gerufen. Der Verfasser des vorliegenden Werke? ist ein geborener
Afrikaner und erfreute sich bei seiner Arbeit wertvoller Unterstützung
durch Dr. Leyds, den bekannten Vertreter der Transvaal. Revublik
in Brüssel, durch verschiedene andere hervorragende Männer Südafrikas,
Za sogar durch Krüger selbst. Er stellt die Persönlichkeit Obm Krügers
an den Mittelpunkt seines Werkes, weil diese mit der Geschichte der
Singe in Südafrika unzertrennlich ist, aber er verbindet mit der
Biographie Krügers die ganze Geschichte der Burenstaaten. Im ersten
^Theile des Werkes wird der große Zug der Buren aus der Capcolonie
-behandelt, die unaufhörlichen Kriege der Emigranten mit den wilden
Völkerschaften der Zulukasfern, der Basutos u. s. w., ihre Kümpfe mft
Elend, Noth und Tod. Wir lernen die markigen Gestalten der großen
Führer der Buren kennen, einen AudrieS PretoriuS, Hendrik Pot-
-gieter, Pieter Retief und andere, die mit festem Gottvertrauen mit
Weib und Kind in unbekannte Fernen hinausgezogen sind, sich mit
ihrem Volke neue Wohnstätten suchend und neue Staaten gründend,
so Natal, den Oranje-Freistaat, die Transvaal-Republik. Wir sehe»
im Verlaufe der Darstellung die Geschichte dieser Länder sich entwickeln,
ihre Kämpfe mit England, die Entdeckung der Goldfelder von Trans­
vaal, das Wirken von Eecil Rhodes und der Chartered Company,
JamesonS Einfall u. f. w. Und verknüpft mft dftser wahrhaft
spannenden Geschichte verfolgen wft das Leben nnd die Thätigkeit
Paul Krügers, des greisen Präsidenten, des Löwen von Rustenburg,
wie ihn fei Volk nennt.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Lörie vom 12. Jänner.
Die von den Notenbanken in Paris und Berlin heute vor­
genommenen Zinsfuß- Ermäßigungen haben die Tendenz der Börse
allerdings weiter befestigt, aber da? Geschäft zu beleben nicht vermocht.
Gleichwie an den zuletzt vorhergegangenen Tagen war dasselbe auch
heute in den engsten Grenzen gehalten, und die Börse nahm daher
allgemein einen sehr stillen Verlauf. Erst knapp vor Schluss des
Verkehrs haben gute Nachrichten von der Berliner Börse, wo Gerüchte
von einem Siege der englischen Truppen im Umlaufe waren, die
Speculation zu einer regeren Thätigkeit angeregt, weshalb auch die
Course der gangbarsten Werte, die sich unter der herrschenden Ge-
schäftsstille mäßig abgeschwächt hatten, wieder das ursprüngliche
Niveau erreichen konnten. Von localen Werten standen lediglich
Drasche-Ziegel- und Bau- und BetriebSactten in größerer Nachfrage
nnd giengen mit nicht unbedeutenden Conrsavancen aus dem Ver­
kehre hervor. Aus dem Rentenmarkte ergaben sich keine Cours­
änderungen. Im Zusammenhange mit der wesentlichen Erleichterung
der ausländischen Geldverhältnisse hält die Abschwächung der Devisen-
course hier an. Der PrivatdiSconto weist abermals eine kleine Ber-
bMgung auf.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 7. Jänner
his incl. 13. Jänner wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 1889 Parteien 696.805 K 8 h eingäegt und an 1293 Parteien
419.631 K 27 b zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 7. Jänner
bis inclusive 13. Jänner wurden bei der städtischen Sparcasse in
Linz von 444 Patteien 157.625 Küh eingelegt und an 224 Parteien
70.162 K 30 h zurückbezahlt.
(SchlachthauSanSweiS.) Gmunden, 12. Jänner. Im
Jahre 1899 wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden ge-
fchlachttt: 1431 Stück Großvieh (darunter 434 Ochsen, 903 Kühe und
93 Stiere), 3'20 Kälber, 75 Schafe, 180 Lämmer und 1183 Schweine:
von auswärts wurden zügefühtt und der Beschau unterzogen:
84.893 Kilogr. Rindfleisch, 32.703 Kilogr. Kalbfleisch, 6121 Kilogr.
Schaffleisch und 138.192 KLogr. Schweinefleisch, zusammen 261.909
Kilogr. Fleisch: an Schlacht-, Beschau- und Waggebüren wurden ein­
gehoben 4349 sl. 64 kr. Vom Consum wurden ausgeschlossen nnd
dementsprechend beseitigt: a) ganze Schlachtthiere: 9 Kühe, 3 Kälber,
3 Kitze, 14 Schweine: b) Fleisch: 268 Kilogr. Rindfleisch, 17 Kilogr.
Schweinefleisch: c) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 7 Gehirne, 13 Herzen, 77 Lungen, 32 Lebern, 18 Milze,
22 Nieren, 14mal säuuntliche Magen und Gedärme, 11 Euter,
1 Zunge, 4 Schädel, >6mal die Kaumuskeln, 3mal das ganze
Zwerchfell und 24 unausgetragene Kälber: von Kälbern: 4 Lebern,
1 Niere, 2 Milze: von Schafen: 1 Leber: von Schweinen: 5 Herzen,
42 Lungen, 33 Lebern, 4 Zungen. Finne» wurden constatiert bei
19 Rindern und 11 Schweinen: als tuberkulös «krankt wurden
63 Schlachtthier«, nämlich 1 Stier, 7 Ochsen, 53 Kühe, 1 Kalbin und
1 Kalb befunden. In die Wasenmeisterei nach Mosham wurden
55 Fuhren thierischer Abfälle überfühtt.
Warenbörse.
Wien, 12. Jänner.
Die amüftben Warencours« lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
drompt Frachtbasis Aussig K 24.55 G., K 24.65 W., ab Olmütz
K 23.30 G.. K 23.50 555., ab Brünn-Wien K 23.55 ©., E 23.75 93.,
per Februar Frachtbasis Aussig E 24.65 G., K 24.75 955.,
Raffinade Ia fest, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— W.. Ha K 84.25 G., K 84.50 955.; Würfelzucker. 1» fest,
prompt ab Wien in Ganzwagg. E 86.75 G., K 87.— 93.; Pifts
Zentrifugal Ia fester, prompt ab Triest transito E 26.— G.,
K 27.— 93.— Spiritus steigend, prompt coittingentiert ab
Wien E 39.80 G., K 40.— W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X 33.— G., K 33.50 93.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien E 69.— G.. K 70.— W.— Oelsaäten unverändert. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 11.80 G., E 11.90 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest tranüto E 14.— G.,
K 14.50 SB.; galizifches stand, withe ab Wien E 39.50 G., E 40.50 W.;
galizifches wasserbell K 40.50 G., K 41.50 93.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 51.— G., E 51.50 93.; Speck, weiß, exclusive
Packung E 42.— G., E 43.— W.: llnschlitt, Ausschnitt E 34.50 G.,
E 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos
«uponor prompt ab Triest E 47.— G., K 51.— W.; good
average K 45.— G., K 46.— 98.; fair average X —G,
K —.— 93.; regulär E 41.— G., E 42.— SB.; ordinär E39.— G.,
K 40.— 98.: Pottottco E 84.— G., E 110.— 93.: Rio Lave
K 46.— G.. E 75.- W.; Java, gelb, mittel E 78.— G., K 120— 93.;
Mrnado E155.— G., K 198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, pronwt ab Trust E 72.— G., E 73.— 28.;
dto. weiß E110.— G.. E 111.— 953.: Penang K 66.— G.. K 67.— W.;
Piment E 43.— G., K 44— 93.— Baumwollgarne un-
verändett. Lieferung ab Fabriksstation per englische Pfund; 4er
Abfallgarn Ila 38 bis 42 k 33.: 4er Streichgarn Ia 47 bis 50 h 98.;
6/8» Wfallgarn Ila 44 bis 48 ti SB.; dto. Ia 57 bis 60 h 98.;
20a Mittelkette 73 bis 75 ft W.; 24er Wittelkett« 77 bis 79 ft;
30« Mittelkette 84 bi» «8 ft W.
Marktb-richte.
Linz. 12. Jänna. (Marktbericht.) Der am 12. d. M.
in Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit 459 Schweinen, 217
Kälbern. 17 Schafen (Lämmern) und 3500 Kilogramm Rindfleisch
beschickt. Ter Verkauf gieng auch diesmal sehr flott von statten und
wurden folgende Preise erzielt: Für Jungschweine (pro Kilogramm)
100 bis 101 Heller, für Fetischweine 68 bis 96 Hell«, für Kälber
84 bis 96 Hell«, für Rinfleisch 84 bis 104 Heller)
ttrfohr, 12. Jänner. (Schlachtviehmar kt.) Verkauft
wurde« 271 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Kilogramm
TageS-Poft.
14. Jänner 1900
Rr. 10
zum Preise von 100 E bis 520 E, 228 Kälber, per Kilogramm 72
bis 92 ft, 32 Lämmer, p« Stück E 3.— bis K 9.—, 16 Schafe,
per Kilo 50 ft bis 70 ft, 764 Schweine, per Kilogramm 76 ft bis
1 E 4 ft, 169 Spanferkel, p« Stück E 16.— bis K 14.—,— Kitze,
per Stück E —.— bis E —.—, 12.500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
50 ft bis 1 E 4 h, 114 Gänse, per Stück E 2.80 bis K 4.80.—
Den Markt besuchten 118 Händler.
Budapest. 12. Jänn«. (G e t r «i d e b ö r i e.) Weizen bei
mäßigem Ausgebots und spärlicher Kauflust ruhig; nur. einig«
tausend Metercentner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen, ge-
ftagt und auch Futtergerst« besser. Uebriges aber ruhig. Termine
nachgebend. Weizen pro April K 15.30 bis E 15.32, pro Oktober
E 15.60 bis K 15.62, Roggen pro April E 12.66 bis E 12.68,
Hafer pro April E 9.98 bis E 10.—, Mais pro Mai X 9.82 bis
K 9.84, Kohlreps pro August E 23.40 bis E 23.60. Kalt.
Körner- rmd Getreidepreise.
Wetze» Kor» Serste Daker
K !> K h K l K h
Urfahr.. 12. Jänner 100 Kilo 16 80 13 80 14— 11 60
Mais K 12.40, Cinqnantin E 14 —, Leinsamen E 25.—
Weis,
13. Jänn«.
(Privattelegramm der
„TageS-Post".
säe 100 Kilo
höchst«
mittler«
niedrigster Preis
Kh
K b
K li
Weizen
17.40
16.90
16.10
Korn
14:—
13.50
13.05
Gerste
14.90
14.20
13.70
Haf«
12.20
11.90
11.25
Lottozkehnng vom 18. Jänner.
:- '"v
Linz:
49 23 53 60
70
Kriefkasten.
E.H. 18. 1. Sie meinen wohl, feit wann in Ungarn die
Civilehe eingeführt ist? Seit 1895.— 2. In Oesterreich besteht keine
obligatorische, sondern nur die sogenannte Nothcivilehe, die nur dann
eintritt, wenn die kirchliche Ehe unmöglich ist, also z. B. bei einer
Ehe zwischen einem Christen und einer Jüdin, doch muss in diesem
Falle der christliche Theil confessionslos werden.— 3. Das neue
Heimatsgesetz tritt am 1. Jänner 1901 in Kraft.— 4. Das Zirben-
holz ist das Holz d« Zirbenkiefer oder Arve. Die Aeste, d. h. die
Rinde derselben ist bei dem jungen Baume graugelb, bei dem alten
rothgelb.
A. Cz. Die Berlosungszeitung „Mercur" in Wie» (Ad­
ministration 1., Wollzeile 10! kostet mit Bostzusendung jährlich 6 E.
SL B. ttt S. 1. Ein Rennwolf ist ein niederer' Renn­
schlitten, auf dem vorn eine Person sitzen kann. Der Fahr« steht
rückwärts nnd stößt mft dem einen Fuße ab. Ein Rennwolf kostet
— wie uns gesagt wird— beiläufig 50 Mark) Verschiedene Linzer
Firmen besorgen Ihnen einen solchen, z. B. Rofenbauer oder
Ehrentletzberger.— 2. Der Bau der Strecke Micheldorf—Klans bat
297.200 fl. gekostet. Einen eigenen Fahrpark hat diese Strecke nicht,
da sie einen Theil der Kremstbalbahn bildet.
Tischgesellschaft in Aigners Gasthaus. Das 11. Infanterie-
Regiment hatte im Jahre 1870 dieselben Aufschläge wie jetzt, nämlich
aschgraue.
Loseustein. Ja, was sollen wir in der Angelegenheit der
Znstellungsgebüren machen? Wenden Sie sich, dd« die Gemeinde soll
es thun, an die Postdirection.
Lichteuegg. Das Beispiel von den hundett Gulden haben wir
mindestens zehnmal schon angefühtt.
Frau A. B. v. E. Da handelt es sich offenbar um einen
Schulgottesdienst, bei welchem stets gewisse Bänke für die Schülerinnen
reserviett bleiben. Das muss auch sein, weil ja sonst, wen» die
Schül«innen in alle» Bänken zerstreut sitze» würden, jede Aufsicht,
die ja doch auch in der Kirche nöthig ist, unmöglich wäre.. Der
Messner war daher im Nachte.
Bnreufreund. Was ein „Kanonerl" kostet? Das ist sehr ver­
schieden: cS gibt da solche „in allen Preislagen". Unsere Feldgeschütze
kosten beiläufig ;Robr, Lafette, Protzen und Hinterwagen) 2700 fl.
Tischgesellschaft Fischer. Ein k. u. k. HofbrauhauS existiert
allerdings in SBien, und zwar fübrt das Nußdorfer Brauhaus (Be­
sitzer Bachofeu von -Echt) den Hoftitel: Früher befand sich dieses
Brauhaus allerdings außerhalb Wiens, seit_ der Einbeziehung der
Vororte aber gehött Nußdorf zum XIX. Bezirke Döbling.— Ob der
bezeichnete Herr daselbst angestellt war, wisse» wir nicht.
Ei« Abonnent. Die Nachricht, dass auf der Landstraße ei»
neues Hotel gebaut werden soll, war der „Öberösterreichischen Bau­
zeitung" entnommen. Näheres über diesen Plan ist uns nicht bekannt.
Es gehen verschiedene Gerüchte durch die Stadt, deren Richtigkett ver-
mögen wir nicht zu controlicren.
Michalek-Schrödter-Abend. Ganz richtig, Fräulein Michalek
sang zuerst zwei derRiedl'schen Trompeterlieder, daun das Schlummer­
lied von Reznicek.
Verwandter. Reisende Theatergejelljchaften spielen derzeit in
ein« ganzen Reihe von Orten Oberösierreichs und Salzburgs; da sie
natüttich sehr häufig den Ort ihr« Producttonen wechseln, könne»
wir Ihnen nichts Bestimmtes angeben.
Darmstadt. In Darmstadt befindet sich eine technische Hoch­
schule; um an derielbe» ordentlicher Hörer zu werden, braucht man
abgeschlossene Mittelschulbildung. Für das Technicum Mitweida
dürste vielleicht die angegebene Vorbildung genügen. Lasten Me sich
aber von der Direction einen Prospect schicken, in demselben finden
Sie da- Nähere.
Erwartung. Bei devr Bodencredftlose muffen Sie di«
Emission angeben, bei d« Waisenhauslotterie den ZiebUngstag,
ebenso bei der Wohlthätigkeits-Lirtterie, da es verschiedene gibt. Das
ungarisch bezeichnete Los kennen wir nicht. Die übrigen Lose nicht
gezogen.
M. K. in Urfahr. Ein Finanz-Minist«ial-Erlass gestattet
den Kelln«» iii Kaffeehäusern, Hotels rc. verschiedene feinere
Cigarettensortcn zu versaufen, weil diese dort von den Gästen ver­
langt werden. In den gewöhnlichen Trafiken wäre nach denselben
keine Nachftage. Der Erlass erschien unseres Erinnern» vor etwa
zwei Jabren.
Gesellschaft Stadt Salzburg. 1. Die Märzstraße in Wien,
Fünfhans, wird von der Tramway befahren.— 2. Der Wien«
Rathhauskell« ist etwa ein Jahr eröffnet.
I. S. Ischl. Zwischen den genannten Tagen brachte die
„Wen« Zeitung" eine Beförderung des OberingemrurS F. H. zum
Bauralbe nicht.
Ei« alter Abonnent. Einen größeren Treff« hat Ihr Los
(Lotterie zum Besten der Budapest« Poliklinik) nicht gemacht; oh
einen Fünfkronentreff«, wissen wir nicht. Da müffen Sie sich schon
die Ziehungsliste kommen lassen.
1900. Die vorstehende Antwort gift auch Ihnen.
' K. H. Braunau. Es ist schw«, derattige Abhandlungen üb«
Dinge, die eigentlich jeder wissen soll, in ein« Zeftung zu bringen.
Darüber muss man sich aus den einschlägigen Büch«n belehren.
Fortschritt 1900. Bezüglich der Lotterie vom Blauen Kreuz«
ist uus die vollständige Ziehungsliste nicht zugekommen. Bitte sich an
die Ausgabsstelle d« Lose zu wenden. Die übrigen Lose müht
gezogen. f
Steherling. Bezüglich der Budapester Spüallose bitt«
Autwott „Ein alt« Abonneut" zu beachten. Beiden anderen nicht
gezogen.
I G. Landstraße. Ob es in Oesterreich eine Anstalt gibt, in
der Knaben mit einem Sprachfehler (Sie meinen wohl Stotternde?)
aufgenommen und zugleich auch in einem Handwerke unterrichtet
weichen? Wir wiffen keine, aber vielleicht ist etwas darüb« einem
unserer Leser bekannt.
Wette W. Die Schweiz ist ein vollständig unabhängiger
Staats der unter keiner Schutzherrschaft steht. Wohl ab« ist die
Schwe« «n sogenannt« neutraler Staat, deffeu Unabhängigkeit von
den Machten garantiert wurde, ebenso wie Belgien rc.;
Herrn Karl Stöber, Stadteaffccontrolor in Salrbnrg.
Ueb« Ihr Ersuchen bestätigen wir Jbnen öffentlich, dass Sie seft
mehreren Jahren für uni« Blatt nichts geschrieben hoben und sohin
den letzt erschienenen Artikeln üb« Salzburger Commnnal-Angelegen-
heiten gänzlich fern stehen. .,
The (ypnst’te. Die Benützung dreses Apparate? ist gerade
so wenig behördlich verboten wie der Gebrauch von Hektographen
oder sonstigen Bervielfälttgungsmitteln. So lange Sie denselben nur
dazu verwenden, um sich da? wiederbolte Abschreiben von für ihren
eigenen Gebrauch bestimmten Formularieu zu verwenden, wird auch
niemand etwas dagegen Laben; wenn Sie aber auf demselben. Ein­
ladungen für Vereine, Avisozettel rc. für fremden Gebrauch ver-.
vielfältigen, so bedürfen Sie nach Paragraph 15 d« Gewerbe­
ordnung und Paragraph 4 de? PressgesetzeS einer Concession znm
Betriebe desselben und nnt«liegen auch den pressgesetzlichen Be-
stimmunaen..„ r
Cornelia. WaS fällt Ihnen denn «n? Etn »»behobenes Geld
aus einer Erbschaft muss d« Sldvocot in einem solchen Falle bei
Gericht deponieren.-
Prägarte«. Selbstverständlich muss d« dotttge Verkäufer von
Würsten die' Verzehrungssteuer zahlen. Für die in Linz erzeugten
Würste wurde übrigens keine Verzehrungssteuer gezahlt, sondern bloß
für das Fleisch, aus welchem diese Würste erzeugt wurden, denn in
Linz gibt es bloß eine Liniensteuer. Die SBürste wären demnach nur
versteuert worden, wenn sie nach Linz eingeführt worden wären.
Dann ab« wäre,, falls sie wird« ausgeführt worden wären, die
Steuer wieder restituiert (zurückerstattet) worden.
Wette. Schillers „Raube?' sind auf d« Linz« Bühne in
beiden Bearbeitungen aufgefühtt worden. Bald hat sich Franz Moor
selbst «droffeü, bald wurde« in den Thurm geworfen. D« erster«
Schluss dürfte hi« in Linz d« Läufigere sein.
L S. Das Project d« elektrischen Bahn Linz—Kleinmünchen
ist keineswegs aufgegeben, sondern d« Ban soll so bald als möglich
aufgenommen werden.
L. H. in E. -Sie könnten damft leicht einen Anstand haben.
Alle Abonnentin. Kleeblatt. Natürlich müffen die Zinsen
aus der Sparcaffe-Einlage des Kindes auch fattert werden,^ denn sie
sind doch ein Einkommen, gleichgiltig, ob man sie herausnimmt oder
liegen lässt.— 2. Es geht doch nicht an, dass di» „Tages-Post"
einen alten Roman, den sie selbst vor 20 Jahren gebracht hat, noch
einmal abdruckt. Derselbe würde den Les«n auch heute wahrscheinlich
kein Vergnügen mehr bereiten.
Baronin M. Wenn die Lackschuhe blind geworden sind, kauft
man sich neue..
Kematen, Rennwolf. Siche Antwort unter A. B. in S.
Grieskirchen. Eine zweite derattige Mederlage in Linz ist uns
nicht bekannt.
99. Linzer Molkerei C. Schmidt.
Fragestellerin aus Ried. Wenn die Stellenvermittlungen
nicht antwotten, lässt sich nichts machen. Bersnchen Sie, Ihren Zweck
durch Inserate zu erreichen.
Bb. I. F. Die BerehelichMtg vor dem Eintritte in das
stellungspflichtige Alter und vor dem Austritte auS der III. Alters-
claffe ist nicht gestattet. Ausgenommen sind diejenigen, welche bei der
Stellung in irgend einer Altersclasse gelöscht oder „waffenunsähig"
erktätt oder in der III. Altersclaffe nicht affentiert worden sind. Bei
besonders rücksichtswürdigen Umständen kann die ausnahmsweise Ehe-
bewilligung vop der Landesbehörde «theilt w«den; es begründet
jedoch^ diese Bewilligung keine Begünstigung in der Erfüllung d«
93ehrpflichl.
Rennwolf. Sieh« Autwott nnt« Ä. B. in S.
Ein Abonnent. Krakau« Los nicht gezogen.
F. M. Neuhofen. Serbisches Tabaklos S. 2071 in b«
Amortisations-Ziehung gezogen. Sonstiges nicht gezogen.
Bonne. Entwed« Sie wenden sich an eine B«mütlungs-
anstalt od« Sie suchen die Bonne durch ei» Inserat in der „Tages.
Post" oder anderen Blättern. Gewiss, können Sie auch eine Bonn«
verlangen, die französisch kann.
I. M. in B. H. 1900. 1. Nicht gezogen.— 2. Herr Zeder
ist am Victotia-Theater in Magdeburg engagiett.
Tanhällser. Welche ungattsche Staatslottette? Wann war die
Ziehung?
Abonnentin M. G. in Gmnndeu. Ueber die genannie
Lottette ist uns nichts bekannt. Wende» Sie sich an di« Ausgabsstelle
d« Lose.
Ei» junger Linzer. Konnten wir nicht in Erfahrung
bringen.
R. S. Freiherr von Horst war nicht Kriegsminister, sondern
Landespetthetdignngs-Minister im Ministettum Adolf Auersperg.
R. Das fragliche Gesetz wurde am 2. November 1899 santtio-
ni«t und am 30. December 1899 kundgemacht: es trat somit am
1. Jänner 1900 in Wirksamkeit. Selbstredend ist es auch auf alle
Lehrp«sonen anzuwenden, welche in Gemeinden von üb« 2000 Ein-
wohnern kein Naturalquattier haben.
Telephon. SVenn ein Minderjähriger ein Los erbt, so dass ß
ihm gerichtlich eingeantworlet wird, ist es wie ein anderes Erb­
vermögen genchtlich sicherzustellen, sohin zu Gettcht zu ettegen, ob
dessen Elt«n leben oder nicht. Würde einem Minderjähttgeu, dessen
Bat« lebt, von einem Dritten od« vielleicht vom Vater selbst ein
Wettobject, z. B. ein Los, geschentt werden, so kann es imm«hin d«
Bat« in seine Vttwahrung nehmen.
R. 100. Zn im öffenttlchen Jnt«efle gelegenen Bahn- und
Straßenbauten, Stromregulierungen u. dgl. muss jeder dazu nöthige
ihm gehöttge Grundstücke abtrtten;« hat dafür selbstverständlich eine
angemessene Entschädigung zu erhalten; wird das von demselben
gestellte Entschädigungs-Begehren zu hoch gefunden, entscheidet eine
gerichtliche Schätzüngscommission.
Stimmen ans dem Publirum.
AerMicher Vachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 14. gönn« d. I. hat sich Herr U. M. Dr. Emerich
Stockhammer, wohnhaft Franz Josefplatz Nr. 16, berett «rklätt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends wäh
Jnspettionsdienst zu übernehmen.
währenden ärztlichen
MIMWIMIIWIIMMMWIIIIIIIIIIMIIItz.
Ausschliessliche Vertretung
der anerkannt besten
amerikanischen@
® Schreibmaschine
für Oberösterreicb zu vergeben,
Siebei Pachtung eines concessionierten Gewerbes ver­
bunden. Ernste Reflectanten mit einigen tausend Gulden
Gelegenheit geboten, erfolgreiche Existenz zu gründen.
Anfragen unter: ,,Feste Rechnung“ Wien, I.,
bauptpostlagernd. i8211
"UimamMliiBH IlllllllliminiHiuiiiniiiiinnii imiinii'-


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 9 ]
Sr- 10 Linz. Sonrrwg
Asthma endlich geheilt.
Dr. R Gchiffma«« liefert de» Beweis feines Vertrauens
bezüglich seines Mittels, indem er cs gratis gibt.
Dr. Rudels Schiffmann ist. was Lungen- und Halskrancheiten
«»betrifft, eine anerkannte Autorität und hat als Specialist während
seiner über 30jähri-,en Praxis obne Zweifel mehr Asthmafälle und
damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt als
irgend ein anderer Arft der' Welt. Er macht bekannt, dass er endlich
ein Mittel vervollständigt hat. das nicht allein eine sofottige Besserung
selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Tausende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um anders von dessen
Vorzügen auf die prompteste und sicherste Art zu überzeugen, lässt er
veröffentlichen, dass er ein ansehnliches Probepäckchen von „Schiff-
manns Asthma-Pulver" jedem Leidende» gratis zugehen lassen
wird, welcher ihm per Postkarte Name und Adresse innerhalb fünf
Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiff-
mann's Depot. Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige
Gelegenheft, ein so berühmtes und so vielversprechendes Mittel ohne
Kosten zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen werden.
Das Mittel ist berests fest Jahren in den meisten Apotheken verkauft
worden und hat bereits vielen Leidenden Beffernng und Heftung
verschafft. 12 s 11
Falsche Rathgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den beson­
deren Eifer, mit dem ein Berkäufer eine bestimmte Marke anpreist,
einigermaßen verdächtig finde». Und dies mit Recht: denn der Ange­
stellte wird, um sich beim Hause beliebt zu machen, meist im miss-
verstandenen Interesse seines Chefs immer den Artikel zum Kaufe
vorschlagen, an welchem am meisten verdient wird. Und das. kann
naturgemäß nicht der beste, sondern nur der schlechtere sein. Man
thut daher gut, sich keine Ware „ausschwatzen" zu laffen, sonder», wenn
man beispielsweise Zahnwasser kaufen will, nur die bekannt« und
bewährte Marke ,L«-m>n" zu verlangen und' darauf zu bestehen, da
„Kosm'n“ infolge Eigenart und Wirkung alle übrigen Mund- und
Zahnwässer wett übertrffft und durch kein« vorhandene andere Mark
vollwertig ersetzt worden kann.
ylasche fl. I.—, lauge ausreicheud. erhältlich i» Apotheken, besser«,
Stogumen uud Parfümerien. General-Repräsentanz: Maximilian Fessler.
Men, III.. Hintere ZollamtSstratze 3. 3825
Bei Verwendung des Bohnenkaffees empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, di« kräftiger im Aroma ist,
deshalb im Verbrauche auch nicht theurer kommt und dabei viel besser
schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer minderen
und der feineren Sorte wett hereingebracht, wenn man den Bohnen­
kaffee zur Hälfte mü Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allge-
«ein beliebte Kaffeemischnng erweist sich alS vorzüglich im Geschmacke
und für die Gefundhett äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee erhält durch einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten
Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unüber­
troffener Weise mü dem gewohnten und beliebten GeschmackSreiz des­
selben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Matz-
kafiee darf niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch nur diese überall
verlangen und annehme«. «348
,. .. Die „Wiener Allgemeine Zeitmrg" vom 9. Jänner iSOO schreibt:
Umrer Aclienbrarrerei.
.. (€$» Expertise der „gBtenet Allgemeine« Zeitung".)
Wien, 8. Jänner.
Auf Gchmd von Zuschriften avlässlich 'der-letzten General­
versammlung der Linzer Aciienbrauersi haben wir in den
Kümmern-vom 2?. November und 2. December v. I. das genannte
Unternehmen zum Gegenstände publicistischer. Erörterungen gemacht.
Daraufhin wendete sich der Berwaltungsrath dieser Gesellschaft an den
Herausgeber der „Wiener Allgemeinen Zepung" mit dem Ersuchen,
. %nrxxrraepg3x=i]iCTB^^- -a ,rrr—
, Im Hause des Wrgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremaun,—-
... (3. Fortsetzung.)
Bon Frau Welters Kindern, welche ihre Mutter mehr
fürchteten als liebten, war Elisabeth, die Jüngste, ihr erklärter
Liebling. Sie durste sich in ihrem jugendlichen Uebermuth oft
Dinge erlauben, für welche Mina oder Willem einen strengen
Verweis erhalten haben würden. Elisabeth harte.von Kind auf
etwas anmuthig MuthwMges an sich; sic betrachtete die Welt
mit einem so fröhlichen, schalkhaften Gesichtchen, nahm daS Leben
immer von der vottheilhastesten Sette und war so zufrieden mtt
allen und allem, dass man ihr nicht böse sein konnte. Unwill­
kürlich musste man mitlachen, anstatt einen Tadel auszusprechen.
Wenige Wochen, ehe Emst nach Hause kam, hatte sie zum
Verdruss ihrer Schwester Mina, welche aus ihr allein bekannten
Ursachen das Kind noch nicht als erwachsen gelten lassen wvllte,
die Schule verlassen.
Mina de Grast' war bereüs so tief in den Zwanzigen,
dass es nur mehr eines kleinen Schrittes bedurfte, um die
Dreißig zu erreichen. Dabei war sie eher hässlich als^ schön
Und darin lag eine ganze Leidensgeschichte. Alt und hässlich
sein ist für ein Mädchen außerordentlich unangenehm; aber alt
-und hässlich sein, dabei aber schön und jung scheinen und die
Aufmerksamkeit auf sich ziehen, Eroberungen machen zu wollen,
das bringt vielen Kummer. Anspruchsvoll war Mina in ihrm
Wünschen nicht; sie ersehnte überhaupt nur einen Gefährten auf
ihrem Lebenswege. Bis jetzt aber war es ihr noch nicht
geglückt, einen solchen zu finden.
Diese Versuche hatten während zehn Jahren alle mög­
lichen Formen angenommen. Je älter sie wurde, desto mehr
suchte sie durch eine austollende Kleidung nach der neuesten
.Mode die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Die Männer aber
blieben kalt gegenüber den Hüten und Hütchen, Kleidern, Zacken
und Umhängsttn. Wohl hatten sich ein Lieutmant, ein Haupt­
mann, ein Rentner und selbst ein Profcffor in ihre Netze ver­
strickt, aber immer wieder sich daraus zu befreien gewusst, ehe
das bindende Wort gesprochen war. Mina de Grast blieb allein,
verbittert durch all diese Enttäuichungen. Sie gab aber die
Hoffnung nicht auf. Wurden die Augen auch matter, der Teint
gelber, die Züge schärfer, so wurde die Kleidung vielmehr täg­
lich jugendlicher und bunter. Bei aller Thorhett war Mina
doch aber klug genug, um zu wiffen, dass ein Mädchen in den
ersten achtundzwanzig Jahren mehr Aussicht hat, sich zu ver­
heiraten. als nach dieser Zeit. Sie sah ein, dass ihre Zeit
vorbei sein würde, sobald ein junges, frisches Mädchen wie
Elisabeth neben sie in die Reihe der Erwachsenen sich stellte.
Als aber infolge des Todes der Tante nun auch Emy in
jugendlicher Anmuth nach Hänse kam, versank Mina in ein
Tages-Poft.
sich durch Nähere Prüfung der Verhältnisse davon zu überzeugen,"
dass die gegen die ieinerzettige Gründung erhobenen Vorwürfe Nicht
berechtigt wären. Der Herausgeber der „Wiener Allstem Zeitung"
lehnte diese Prüfung seinerseits ab, da er selbst nicht Brauerei-Fach­
mann sei, schlug aber vor, die Gründnngsacten, sowie sonstige
Behelfe durch einen autoritativen Sachverständigen prüfen zu
lassen. Der Berwaltungsrath der Linzer Acrienbrancrei beschloß, auf
diesen Vorschlag einzugehen, stellte da? gesammte Actenmaterial zur
Verfügung, und im beiderseitigen Einvernehmen wurde der beeidigte
Sachverständige für Brauerei-Einrichtung und behördlich 'autorisierte
Revisor im Sinne de? Actienregnlativs, Herr Ingenieur Belani,
als Ivette berufen. Das Ergebnis dieser Experttse ist in nachfolgen­
dem Gutachten wiedergegeben, das wir mit um so größerem Vergnügn»
reproducieren, als daraus die Corretthcit der seinerzeitigen Gründung
hervorgeht. Wir können nicht umhin, aus dttsem Anlaste unserer
Befriedigung über die kluge und loyale Haltung des BcrwaltungS-
rrthes der Linzer Actienbrauerei Ausdruck zu geben, indem derselbe
unserem Blatte durch seine Offenheit ermöglichte, die Angelegenheit
sachlich prüfen zu lassen, und, wie sich nunmehr zeigt, die Gründung
selbst, sowie das Verhalten deS damaligen DirectorS Herr» Ludwig
Weiß im eigenen Interesse der Gesellschaft und ihrer Actionäre klar­
zustellen. Das Gutachten lautet:
„Auf Grund fachmännischer Prüfung des ganzen Gründungs-
Vorganges wird constlttiert, dass die damals Hats ch ek'sche Brauerei
nicht im. Wege von Appotts in die Actiengesellschaft eingebracht und
auch nicht von Herrn Ludwig Weiß finanziert wurde, sondern dass
sich aus Linzer Bürgern ein Actionscomite gebildet hatte, welches die
Brauerei im Namen der künftigen Actiengesellschaft von der Firma
Gebrüder Hätschek erwarb und den ganzen Kaufpreis bar aus­
bezahlt hat. Di« Erwerbung der Brauerei sammt allem Zugehör und
allen Realüäten erfolgte ohne jedeAufzahlung genau zu dem­
jenigen Wette, zu welchem dieselbe bei den Gebrüdern Hats che k zu
Buche stand. Für die von der Firma Gebrüder Hatschet an
den Gebäuden, Maschinenvorräthen rc. alljährlich vorgenommenen Ab­
schreibungen erhielten die Besitzer keine Vergütung, so dass alle diese Ab­
schreibungen der Actiengesellschaft voll zugute kamen. An der Subscriptton
betheiligten sich fast ausschließlich nur mit den Verhältnissen genauestens be-
kannte Personen aus Linz und Oberösterreich. Ter ganzeBetrag deSAttien-
capttals war von einer kleinen Anzahl von Theilnehmern binnen
wenigen Tagen aufgebracht worden; nur um das Brauhaus zu
populattsierrn, wurde nachträglich durch verhältnismäßige Kürzung
aller Theilnehmer ei» Betrag von 200.000 fl. zur. öffentlichen Snb-
scttption aufgelegt, für welche über 800.000 fl. gezeichnet wurden, so
das? eine bedeutende Reduttion der einzelnen Zeichnungen eintreten
musste. Dem Concessionsgesuche waren sämmtliche Kaufvetträg«
beigegeben, zu welche« die Realitäten seiuerzett von der Firma Gebrüder
Hätschek seDst erworben worden waren. Die oberösterreichische
Statthalterei pflegte Erhebungen und erstattete ihr Gutachten,
dass insbesondere die zn erwerbenden Kellereien und Gründe am
Bauernberg einen bedeutenden Mehrwett gegenüber den Uebernahms-
preisen repräsentieren, indem die im besten Sande lagernden
Kellereien im Ausmaße von 13.280 Quadratmetern, selbst nur mit
20 fl. per Quadratmeter angenommen, und die Baugründe am
Bauernberg im Ausmaße von circa 67.200 Quabratklastern, zu 5 fl.
bis 10 fl. per Quadratklafter angenommen, den Nebernahmswert der
Brauerei sammt Keller und Grundstücken übersteigen. Laut angezogener
DLanz übernahm die Aktiengesellschaft den ganzen Fundus in«tnictus,
als: Gebäude, Maschinen, Gründe, sowie sämmttiche außerhalb Linz
liegenden Besitztttel der Firma Brüder Hätschek um 866.229 fl. 73 kr.
Rechnet man die in den vorgelegte»'Acten unter Borräthen angeführte,
33.000 Hektoliter fassende Fasstags mtt 56.540 fl 3ss kr. als der dafür
faktisch erlegten Summe dazu, so beziffert sich die Jnstallationsguote
für die betttebsfähige gesammte Brauerei ohne Borräthe mit 1,022.770 fl
12 kn, oder bei den pro 1882 erzeugten 80.000 Htttolftern eine
JnstallattonSquot« per erzeugtem Hektoltter 12 fl. 80 kr., welche Vergleichs­
ziffer als sehr mäßig bezeichnet werden muss. Desgleichen muss, die
Bspreisuug der übernommenen Vorrätbe, die insgesammt mit dem
Erzepgnngs- und nicht mit den Bflckaufspreisr« eingesetzt erscheinen,
als sehr reell bezeichnet werden. Es ergab sich Wetter, dasS das ganze
Unternehmen ohne jede» Gründergewinn än die Aktiengesellschaft
übergieng und dass die früheren Gesellschafter der -Firma Brüder
Hätschek. nur jene Beträge bar ausbezahlt erhielten, welche ihnen
auk Capftalsconto gutgeschrieben waren. Die größeren Subscribenten
befinden sich, wie die Deponierungslisten für die Generalversammlung
ergeben, noch heute im Besitze des ursprünglich übernommenen Actten-
yuantums. Den Wert der Actien also nach dem jeweiligen Ertrage
zu bemessen, welcher momentane» Conjuncturen unterliegt, wäre
verfehlt, es muss auch der innere Wert der vorhandenen Immobilien
rc. in Anschlag gebracht werden, und man kann der Gesellschaft und
Herrn Ludwig Weiß, wenn sie auf Gründ ihrer genauen Kenntnis
14. Jänner 1900 «eite&
der Verhältnisse von dem Unternehmen eine gute Meinung hatten und
haben, keine Vorwürfe machen. Bei der anerkannten ausgezeichneten
Qualftät des Bieres der Actienbrauerei wftd über kurz oder lang jenes
Quantum wieder erreicht werden, welches die Hatsche k'schc Brauerei
ftüher auswies, und bei dem Umstande, das? die Kellereien und Gründe
der Gesellschaft heute einen Mehrwert gegenüber der Bilanz repräsen­
tieren, werden voraussichtlich auch für die Linzer Brauerei jene besseren
Zeiten wieder kommen, die bei allen anderen Brauereien ge­
kommen sind." 158 11
2523 uv» r>7
Ktttvierestirrrrrrerr 57 2
Stifterstrafoc Nr. 9, 1. Stock.
Transmissionen/MemenscMben, Lager
erzeugt billigst die Maschinenschlossern des
M. Schreiner, Linz, Bethlehemstrasse Nr. 7.
Reparaturen von landwirtsobaftllohen uDd
gewerblichen Maschinen
werden schnellstens ausgeführt.
176 2 1
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Hasten, Schnapsen, Heiser­
keit and anderen Halsaffeetionen wird ärztlicherseits
natürlicher alkalischer
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit
Erfolg angewendet. 56 52 2
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhi­
gende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
H uste nsaft
/////mnHaBBBaMMBHMnan
Wiihelm s Kräutersaft
von Franz Wilhelm, Apotheker, Heunkiichen, Niei-Qest
, ist durch alle Apotheken zu beziehen. —-
Preis per Flasche fl. 1.25 ö. W.
Postcolli^ Flaschen) wird zu fl. 5.— franco innerhalb
Oesterreich-Ungarns versendet.
Emi-VePaüfstelle für Oberösterr. Linz, F. M. von Haselmaus Erten.
Der herltlgen Nummer Ver „Tagcs-Posl"ift
Rr. S der Unterhaltungs-Beilage beigegebe».
Gefühl der Hoffnungslosigkeit, Emy fand in ihr anstatt einer
Schwester eine Feindin.
Gänzlich ahnungslos bezüglich der Leidenschaften, welche
ihr Erscheinen wachrief, saß Emy mit emem Herzen voll Glück
und Zufriedenheit beim Mittagessen. Man sprach, lachte,
scherzte, man trank beim Dessert auf ihre Rückkehr— kein
Mission störte die Harntonic..:
„Apropos," sägte Otto,' als man ans dem Punkte stand,
die Tafel aufzuheben, „ich weiß etwas Neues."
Me sahen neugierig auf; er lachte herzlich über den Ein­
druck, deu seine Worte mächten.
„WaS ist es?" riefen alle zu gleicher Zeit.
„Rathen, rathen! So leicht wird es Euch nicht gemacht."
„Eine Verlobung!" rief Mina.
„Ist jemand gestorben?" fragte Elisabeth fast zu
gleicher Zeit.-
„Sei doch nicht so kindisch, Otto," sagte Frau Welters
mit scharfer Stimme; „weißt Tu etwas, so sage cs."
„Dass ich geschäftlich zu Herrn Arnolds nach Beekficht
bestellt bin."
Alle mit Ausnahme EmyS sahen verwundert auf,
Elisabech klatschte in die Hände und rief aus: „Herrlich! Nun
werden wir doch etwas Näheres über den geheimnisvollen
Bewohner von Beeksicht und von dem Mädchen auf dem weißen
Pferde hören!"
In der Familie Wetters war man gewöhnt, nach dem
Essen sich zu zerstreuen; man gieng seinen eigenen Weg, um
sich später beim Thee wieder zusammenzufinden. An warmen
Sommertagen wurde derselbe auf der Veranda eingenommen.
Dieses Stündchen war das angenehmste am ganzen Tage. Die
Herren zündeten fich eine Cigarre an oder rauchten in Gesell­
schaft deS Bürgermeisters eine holländische Pfeife; die Damen
zogen die Arbett aus der Tasche, Gehörte man nicht zu den
Intimen, die den ganzen Abend blieben, so plaudette man doch
einige Stunden. Zu Welters kam man gern und oft. Die
Gatten waren beide im höchsten Grade gastfrei nnd hatten den
angenehmen Takt, die Menschen so zu euipfangen, dass fie fich
behaglich fühlten. Im Sommer machte man Musik, im Winter
spielte man ein Partiechen. An dem Abend von Emys Nach­
hausekunst kam jedoch niemand, um daS Beisammensein der
Familie nicht zu stören.
Zwischen dem Essen und der Theestunde wurde Emy
durch Elisabeth mtt Beschlag belegt. Sie fühtte die Schwester
hinauf, zeigte ihr den fett kurzem angebauten Flügel deS Hauses,
in welchem fünf nebeneinander gelegene Zimmer auf einen Vor­
platz ausliescn, der Ansticht auf den schönen Garten bot.
„Unsere Zimmer sind nebeneinander, Emy. Ist das nicht
-herrlich? Ich bin sicher, dass wir uns sehr lieben werden. Ich
sehnte mich immer nach einer Schwester, die mit mir lacht,
wenn ich ftöhlich bin, mit mir weint,-wenn meine Stimmung
traurig ist; Mna rechne ich nicht, die ist zn alt— beretts
achtundzwanzig! Wir beide aber paffen zusammen; wir
ivollen mitemander lesen und diesen Winter zusammen aus­
gehen. O, Emy, wie glücklich bin ich, dass Du nach Hause ge­
kommen bist!"
Sv plaudette Elisabeth immer sott, während fie Emy
half, die Koffer auszupacken. Dann giengen beide hinab zum
Thee. Eine Stünde später, als Elisabeth fich an das Clavier
schte, nahm Otto Abschied. Ms er gieng. bettachtete er liebe­
voll Emy, deren Gesichtchen von Zuftiedenheit strahlte, während
sie hinter Elisabeths Stuhl am Clavier stand.
' „Ich hoffe, meine kleine Emy wird fich hier glücklich
fühlen," sagte er zu fich selbst, indem er die Hauschür hinter
fich zuzog-
An einem warmen Sommerabend zwischen Licht und
Dunkel gieng Otto über den großen Platz, bettat eine Setten­
straße und ritte mit raschen Schrtttcn die Stufen eines ansehn­
lichen Hauses hinaus. Hier wohnte der Vetter van Stein mtt
seiner Tochter Matte, dieselben, von denen Otto aus dem Wege
von der Station mit Emy gesprochen hatte. Die Klingel, welche
Otto sehr vorsichtig zog, gab einen so dumpfen Ton von fich,
als ob dieselbe umwickelt wäre. In dem halbdunklen Gange
kam Mattes kleine Figur Otto entgegen. „Leise Otto!" warnte
fie, nachdem er sie mtt einem Kuss begrüßt hatte._ „Papa ist
nicht ganz wohl. Er hat die Nacht schlecht geschlafen und ruht
nun aus. Komm leise herein." Otto lächelte, was Matte in
dem halben Licht aber nicht sehen konnte. Wusste er doch,
dass, Papa stt nicht ganz wohl, heißen wollte, als wenn man
seinerzeit am französischen Hofe sagte: der Prinz ist nervöS,
während derselbe einfach unartig war. wie ttn gewöhnliches
Menschenkind. Papa ist nicht ganz wohl, pflegte die sanfte
Matte zu sagen, wenn Papas Laune noch schlimmer als ge­
wöhnlich war, so dass nichts ihm recht gemacht werden konnte.
Von allen unglücklichen Menschen auf der Welt— ihre
Zahl ist Legion— war der Herr van Stein einer der unglück­
lichsten. Mit einem Vermögen, das ihn unabhängig machte
und ihm erlaubte, keinen Wunsch fich zu versagen, mit einer
Tochter, welche ihn liebte, und deren Geduld unettchöpslich war,
fehlte ihm das, was ihn fähig machte, diese Glücksumstände zu
genießen: ein gesunder Körper. Sttt zwanzig Jahren ließ Herr
van Stein sich von zahllosen Doctoren behandeln. Bester aber
wurde er nicht, vielmehr schlechter. Ohne ein besonderes Leiden
zu haben, fühlte er sich niemals wohl. Dass viel aus Einbil-
düng beruhte, kann nicht geleugnet werden; er verdiente wohl
theilweisc den ihm von Otto gegebenen Namen eines Hypo­
chonders. Gerade diese Einbildung aber war eine körperliche
Krankheit, mit der man Mitleid haben musste. Diese krank-
haste Anlage hatte langsam seinen Verstand geschwächt und ihn
so launisch und selbstsüchtig gemacht, dass er, anstatt der Tochter
stütze zu sein, ihr nur Sorgen berettete. lgorftetzungi folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 10 ]
Veite 10
Lintz, Sonntag
Tages-Post.
U. Jänner 1900
Nr. 10;
z«guüsmtgS'A«;erger.
Umfang S Uhr.
•nbt 5 Uhr.
Landschaftliches Theater in Linz.
Directio^ 2llfrcb Csbar.
Gouutag bett 14. Jänuer 1900.
Nac-«it1agVvorftedu»g.
Bei btt ,ur Haltte ermatzlaren Brrie».
Philitzpine Welfer oder Die schöne ffagftargetta.
. Historisch«» Kchaulpiel in fünf Seren von Ostac Freiherr von Retwitz.
Regie: Rudolf Lenoir.
Ferdinand, rümisch« Kluis wirbelmSroher.
Brj' erlöst Ferdinand, sein Sohn Sauren> Wahmuth.
Wiaf Aian) von Zbuni. besten Freund Georg ffltaf.
Fron, Weiler, Patricier und Kaufderr in Augsburg Han» Claar.
Anna Seiler, geborene »vier, Fietin von Zimmerdurg, dessen
Frau Fannv Alderth»
»hitivpine, deren Tochter ®!fe Müller.
Ratoarino, verwitwete von Loxan. «chtvefter der Frau Welser Flnr.v. S-tiwsighardt.
Matbiar Oderftoiz\ Patricier und Bauherren/ wilbelm Schü».
haue Obersts!,, desteu Gohn/ au» Köln X Stevdan Schorn.
vauslaus, de» Erzherzog» Page. rvaula Müller.
Konrad. ein Dien-r tm Welser'jcheu Hause .......... Ioies Scharichmtdt.
Ein bdhmischer Sauer.... Rudolt Seuorr.
Kilian g l /fi Uhr.
Ende VJU, Uhr.
Adeod».
100. Rd«Uu«meut»vorstelluug (gerader Ta,).
Sertularken nngiltig. W-rtelicheiue roth. Weriurarten ungiliig.
Reu iniceniert:
Loheugvi».
Romantische Oper in drei Acren von Richard Wagner.
Regie: Mar Mort».— Diristent: Kapellmeister Hern, Walther RotbveL.
Heinrich der Bögler, deutscher König Ludwig Drapal.
W,l n»k,.
«Ha von Brabant Baula Canto.
Herzog Koniried, «d, Bruder Mizzi Loibuer.
Friedrich von Telramund, brabantischer Sias ........ «orl Airr,er.
Orirud, ieine (ftemaiiftn .*♦••• Mathilde Dorsa.
®it H-errufer de» König, ®ntft Krin-euderger.
Erster)( W. Aatffnnnn.
^. I ............ Daul Lvlvner.
Kdler von Bradont l"'' s «„ t ssdordt.
I Loui» Grog.
' ...»»».».»>»« Elaar-Etvenichüsz.
an..ten.n. ß ................ Matdride Ert.
' Edelmade^ Tdercse Schmer,
. Irma Loren».
Montag den 18. Iäuner 1900.
Kasans >/,» Uhr. «nbe WO Uhr.
13. SuSpendn-Borstellung.
wertmmcken nngiltig. Wertmarken nngiltig.
Erst«, Gastiviel der I. u. k, Hoiichamvielcrin Fräulein Hedwig vleibtrrn.
S app h o.
Trauerspiel in süns An zügen von Franz ». Grillparzer.
Regie: Rudolf Lenoir.
Sapph« Hedwig Bleibtreu.
. Sauren, Watzamth.
Euchari»\/. Vevg Köchl.
Melitta/ Dienerinnen Sappho»^ Elle Müller.
Rdamne», Celave Wilbelm »Sto5«.
Ein Sandmann Albert Gral.
SvieUttau für Sinz: Dienstag den 16, Jänner (Sudpendn-Dorstellungd:
,KabgIe und Lieb»' (Zweite» und lehre» Gastipiei de» Frl. «edwig Bleibtreu).
Mittwoch dcnl7.Jänner(Su»»enbu-Dorftellnng): .Gei'dä" (Benest,Tbereie Schiner).
Donne>»taa den 18. Jänner (Liettelich. grün, nager. T.): »Der kleine Zuckerbäcker"
(Mamiell Tonrbillon). Freitag den IS. Jänner lBiertrlich. weih, ger. T.l: »Die
»Lotse an» gowood" Beiiestz Marie Ferron). EamStäg den A>. Jänner lBiertelich.
aeld, unger. Tag): Die Nupve". Sonntag den 21. Jänner nachmittag» (Fremden»
Borstelluugl: ,T«r stiegeud« Holländer", abend» IDiertelsch rotv ger, T.): .Geisha".
Wonlag den 99. Jänner lBiertelich, grün, unger. T ): »Da» Rbeingold".
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u. k. 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
Poschchtt-Kitthallk, Uchhr.
Jede» Sonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
MUMl ieß Srftro Silier R!lUr-?klnMMm>kß
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorla.
Anfang 4 Ah». eintritt 10 kr.
9T Hochachtungsvoll TJ?. ZklcrdL.
Im neuerbauten Salon
w
ii
(Streichorchester).
25
PROGRAMM:
1. .Vonrärts, Kinder!“, Marsch von Stifter.
2. Ouvertüre zur Oper „Die FQrstro von Grenada“ von Lobe.
. 2. „Trau. schau, wem“, Walzer aus der Operette „Waldmeister“ von Job.
Straus».
4. a) „Da Bomanesca“. Melodie aus dem 16, Jahrhundert, bearbeitet .von
Kubinstei'i. b) „Liebchen träumt“ für Streichquartett von Komzak.
5. Einleitung zu „Tristan und Isolde“ von Rieh. Warner.
3. Jllustrationon“, Potpourri von Klemm.
7. Ouvertuve zur Oper „Die Opernprobe“ von Lortadog.
3. Phantasie aus „Freclosa“ von C. M. von Weber.
9. «Der Schäfer und die Schäferin“, Idylle für Oboe und Fagott von
Mückenberger
Ifl. „Rund um den Stephansthurm“. Potpourri von J. F. Wagner,
U. „Jugendstreiche“, Polka schnell von Ziehrer.
12. «Finken“, Marach von Miiller-Norderu»
Eintritt par Penon SO Heller, Bnier SO Heller.
Anfaug' 4 Chr. Bockachtungsvollst Ignaz Pelikan.
Tramwavwatroms varkebre» onontertrochen voa tmd zum lolksgartea
C Eoitljnct’s Tiieater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Of-ihlifie'nenf ist bolon-bfo".
Ztdril §mn-«. xrinta« 2 liorilriluttocn.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zwesten um 3 Uhr abends.
Km nach emigr Tage danett dieses wirklich groß-
aüige Kro-ram«.
, Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ei«
< so E. Roithncr, Director und Besitzer.
Mmellkellll Sa Actienbraiietti.
Jede» Sou«- u. Feiertag
DMWichks Coitcfrt
aosgefnhrt von der«
Erste« AM. Kraf Madchkry-MlUär-Weteraueu-
Mereinskapele
«Kr Leitung de- Herrn Kavellmeisters PöschU
«»*..■ «»tritt 10 tu, «tt»er 5 kr.
Wiener Reichsstrassd Nr. 43
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn i. Pokomy.
Anfang 4 TJhr.— Eintritt 10 kr.
«SSI Hochachtungsvoll A. ütoll.
Hii n I a.cLi3JQ.gr
zmn
Eisenbahner-Ball
Samstag, 3. Februar, 8 Uhr abends
. im
Städtischen Volksgartensalon
Mnsik Ton der rollst. Eisenbahner-Kapelle.
Eintrittskarten im Vorverkäufe 1 K 60 h, an der Caase 2 K.—
Eine Dame frei, jede weitere Dame 1 E 20 h.
Vorverfanfekarten sind za haben: In Aigners Gasthaus, Jangvrthstrass», bsi
Heini Richard Sturm, Friseur, Homboldisinsse, nnd bei den ComiWnirtgliedarn.
159 11 Du» OoniiMs
Da* Ftälnerträsrnla Ist für ,da* Reconvalesoentenhelm ln
Katsdorf bestimmt. "VW
Einladung
zum
Hans-Balle
am 3. Februar
18011
im
Gasthof „zur gold. Birne“.
Hochachtungsvoll
•Josef Holzbauer.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstrasse Nr. S.»
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Selioppen IWo«eIwein SS kr.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
Jeden Sonn-
n.Feiertag
»■IWX nilU AvuU L iUU A UÜtt ivA■
5 Holgasse Nr. 20.
Vorstellungen.
Sonntag den 14. Jänner
„Der Teufel auf Erden“.
r* Eintritt: 1 Platz io EL Platz» kr. DL Platz 3 kr.
Zu zahlreichen» Besoche laden ergebenst ein
X>ie Beaitsor.
Panorama International.
Filiale des Kaiser-Paooim" m Berlin, i« a i
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Chr abends.
Jeu! TT^v*r» Jeu!
Eintritt 20 Heller an der C«ss«.
Gasthaus „zur Eisenhand“
Sonntag den 14. Jänner
CCfapnncDocri
der eisten Linzer Gesanghumoristen
Dittenberger und Berti
mit ganz neuem decenten Programm.
Heute zum erstenmal
S„Mein Linz, mein Oesterreich“ SS
Lied von J. A. Berti.
Sone ergebenste Einladung macht i® 11
Jos. Steiner, Gastwirt
Zum
üaiisbalE
am
Samstag den 20. Jänner
ladet freundlichst ein
Michael Schneglbergei«
Stadtbrauhaus-Restaurateur,
mit
Einladung
zum
NGK«
am Dienstag den IS. Jänner
rm
Gasthause „zun goldenen Hirschen" in Urfahr.
175 11
Achtungsvoll
Alois Peterbauer.
@ml»bun 0
am Sonntag den 21. Mnner—'
in Slnböck» Gasthan« «arm. Rand
i» Trau«.
Achtungsvoll
Hermann Stuvorir.
l«s 1 t
ID 1 rilLt.c 1 nriA
»um
PhH anflg° R alle
welcher
Sonntag den 2L Jänner
iu
P. Eckers Gasthans (vormals Pichler)
in Kleinmünchen
stattfindet.
Mit Hochachtung
isrr Paul Ecken
rum
HAUS-BALLE
am
Donnerstag den 18. Jänner
im
Gasthaus „zur Stadt Linz“
(Bethlehemstrasse).
Achtungsvoll i74 11
Amalie und Ferdinand Wei nmayer.
Tiroler Weinstube
JLinz, Domgasse G
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler BauernstObe!
Localitäteu Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung*
OB9 SO 3 Besitzer Jooef Florloll, Weinhändler.


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 11 ]
Ar. 10
s ^enellhurs
Linz, Somüag
Taqes-Poff.
über die anlässlich üeS Jahreswechsels zu Gunsten der Armen von
Linz gewidmeten Spenden. «3
Unmittelbar bei der städt. Armeneasse.
Herr Friedrich Starker, Kaufmann 50 K. Derehrl. Brauerei
Poschacher, Linz 50 X. Herr Friedrich Tscherne, Kaufmann
i K. Herr Siegmund Graf Engel von und zu Wagrein 40 X.
Frau Rosine Noßberger, Priv. 40 X. Herr Friedrich Karl Krüzner,
Aerwaltungsrath 30 K. Herr 9t. Graf Alrhann 30 X. Herr Andrea?
Schweitzer sammt Frau 20 X. Herr Anton und Frau Katharina
v. Glanz. Advocat und Hausbesitzer 20 X. Herren Josef Mayrhofer?
Söhne, Priv. 20 K. Herr Leopold Dullinger, Domscholaster und
Stadtpfarrer 10 K. Frau Karoline Wildmoser, Priv. 10 X. Frau Therese
Winkler, Hausbesitzerin 10 X. Herren Philipp Hanse und Söhne
)0 K. Herr Joh. Breuer, Rittmeister 6 X. Herr Martin Hochreiter,
Hausbesitzer 6 X. Herr Hans Habenicht, Direktor der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt 6 K. Herr Dr. Friedrich Wammerl, Landesgerichts-
rath 6 K. Herr kaiserlicher Rath Morsky K L. Herr Dr. Franz Lampl,
Hof- und Gerichtsadvocat 6 K. Herr Rudolf Schachinger, Kaufmann
6 K. Herr Josef Winkler, Juwelier 5 K. Herr Dr. Seb. Staudinger,
k. k. Landesgerichtsrath i. P. 4 X. Frau Marie Woisetschläger, Priv.
4 K. Herr I. Hochaschböck 4 K. Herr Rudolf und Frau Hcrmine
Peterseil, GasthanZbesitzer und Privat 4 K. Herr Dr. Anton Esten-
beraer, kaiserl. Rath 4 X. Herr W. Lederhaß'Nachfolger, Kaufmann
4 X. Herr Dr. Anton Heiser, Arzt 4 X. Herr Leopold Seih, Priv.
2 X. Herr Anton Skopetz, k. k. Uebungsschulkhrer 2 8. Herr Adolf
Matloch, Revident der k. k. Staatsbabnen 2 K. Her: Anton Brosch,
k. k. Militär-RechnungSrath 2 X. Herr Franz Haidinger. Telegraphen-
Eontrolor 2 X. Herr Josef Kollnberger, Cooperator 2 X. Herr Franz
Gröger, Cooperator 2 X. Herr Moriz Dolch, Fabrikbeamter 2 X.
Frau Marie Meisetschläger 2 X. Frau Maiorin Hermine Pröll 2 X.
Frl. Marie Schasching 2 X. Herr Franz Traunmüller, Bäcker 2 K.
Frau Josestne Suchomel, Priv. 2 X. Frau Karoline Suppanch. Priv.
2 X. Herr Al. Mayr, Uhrmacher 2 X. Frau Anna Winter. Wäsche­
geschäft 2 X. Herr Ferdinand Weisker, Blumengeschäft 2 X. Frau
Anna Haltmayr, Priv. 2 X. Herr Anton Burock, k. k. Lieutenant i. P.
2 X. Herr Ludwig Pirkmayr, Direktor d. R. 2 X. Frau Cäcilie
Priesner, Bezirksrichterswitwe 2 X. Frau Marie Westermayer, Staats-
bahn-Revidentensgattin 2 X. Herr Karl Pecho, Fachlehrer 2 X. Herr
Anton Luegmayer, Oberinspektor 2 X. Frau Marie Budik, Polizei-
Commifiärs-Gattin 2 X. Herr M. Schreiber 2 X. Herr M. Fisch­
meister 2 X. Herr H. Spitz, Kleiderhändler 2 X. Mchrere Paüeien
mit Betragen von je unter zwei Kronen, zusammen 5 X 00 h.
Beim VII, Armen-Jnspeetorate:
Herr Dr. Rigele, k. k. Notar 20 X. Frau Henriette v. Planck-
Planckburg 20 X. Herr Theodor HildeSheim, Priv. 1V X. Herr
Alexander Gempp, Bureauchef 10 X. Herr Joh. Bauer, Priv 10 X.
Herr Rudolf Flechner, k. k. Gewerbeinspector 10 X. Herr Dr. Angela
v. Crippa, Hof- und Gerichtsadvocat 10 X. Herr Joh. Jar, Näh­
maschinenhändler 10 X. Herr L. und S. Kafka 10 X. Herr Karl
Wagmeister, Kaufmann 10'X. Herr Josef Engler, Kaufmann 10 X.
Herr B. M. Schadler, Hausbesitzer 10 X. Frau Anna Gohl, Priv.
10 X. Herr Josef Wagmeister, Kaufmann 5 X. Herr A. Fritz, Kauf­
mann 2~ X. Herr A. Sliwinskv. Zahnarzt 2 X. Herr A. v. Grün­
zweig, Oberstlieutenant 3 X. Herr F. Baumgartner, Inspektor der
L k. Staatsbahn 6 X. Herr Victor Sedlacek, Bahnhof-Restaurateur
4 X. Herr Alois Horzeyschy, freiresignierter k. k. Notar 8 X. Herr
Dr. Horzeyschy, k. k. Secretär der Finanz-Procuratur 4 X. Herr Victor
Rausch, Bäckermeister 2 X. Herr F. W. Frommherz 2 X. Herr Johann
Gattringer. Kaufmann 2 X. Frau Rosine Mayrhofer, k.k. Beamtens-
witwe 2 X. Herr Josef Fink, Conditor 2 X. Herr Josef Putzinger,
Kaufmann 4 X. Frau Theresia Hofmann, Priv. 4 X. Herr Korenskv,
k. k. Professor 2 X. Herr Tr. Fikeis, Ohrenarzt 2 X. Ungenannt 2 X.
Herr Karl Bayer, Revident der k. t. Staatsbahn 2 X. Herr Josef
Lutzingcr, Generalagent 2 X. Herr Franz Teltscher 2 X. N. N. 2 X.
Kerr Franz Atzpöck, k. k. Postcasster 2 X. Herr August Koch, evang.
Pfarrer 4 X.' Frau Wilhelmine Meisinger, Priv. 2 X. Frau S. Wagner,
Priv. 2 X. Herr Karl Putti, k. k. Major 2 X. Herr Friedrich Petersen,
Chefmaschinift 2 X. Herr Hugo R. v. Hebenstreit, Statthaltereirath,
sammt Frau 3 X. Herr Heinrich Saxinger, k. k. Landesgerichtsrath i.P.
4 X. Herr Eduard Würzburger, Priv. 4 X. Herr Johann Müller,
Hausbesitzer 4 X. Herr Julius Habianitsch, Priv. 4 X. Herr Edler
v. Savageri, Adjunct der k. k. Staatsbabnen 2 X. Herr Dr. Friedrich
Svbold, k. k. Landesgerichtsrath i. P. 4 X. Herr Franz Kloffh, Agent
4 X. Herr Jaumann, Priv. 2 X. Herr Franz Hirnschrodt, Priv. 2 X.
Herr Josef Scbrems, Möbelüändler 2 X. Frau Lina Oth,^ Forst-
meisierswitwe 2 X. Frau Katharina Feicht, Bettwarenhändlerin 2 X.
Frau Gnstava v. Turner, Majorsgattin 4 X. Herr Th. Weidenweber,
Installateur 4 X. Herr A. Landthaler, Ingenieur 4 X. Herr Joh.
Brotan, Oberingenieur 2 X. Herr Josef Dum, k. k. LandesgcrichtS-
rath 2 X. Herr Jakob Strauß 2 X. Herr Anton Strennitz, Kauf­
mann 4 X. Herr Dr. Karl Beurle, Advocat 4 X. Verebrl. Filiale
des „JanuS" in Linz 4 X. Herr Georg Hochhäuser. Kürschner 4 X.
Herr Franz Schulz, Traiteur 4 X. Herr Baumbach, Beamter 2 X.
Herr Han- Holzn», Sparcassebuchbalter 2 X. Frau Emma Wagner,
Kreisingenieurs-Witwe 2 X. Frau Amalie Malitzky, Oberstlieutenant?-
Witwe 2 X. Herr Alois Prokop, k. k. Hauptmann-Rechnungsführer
2 X. Herr Joh. Wpplingcr, Oberpostverwalter 2 X. Herr Friedrich
Keil, k. i jub. Lottoamts-Verwalter 2 K. Herr Kleman, Hauptmann-
Auditor 2 X. Herr Franz Brunner, k. k. Uebungsfchullehrcr 2 X.
Herr Ferdinand Wiesbäch, bürgerl. Tapezierer 2 X. Herr F. Brosch,
Fachlehrer 2 X. Mehrere Parteien mit Beträge» von je unter zwei
Kronen 8 X 40 d.
Beim XVII. Armen-Jnspeetorate:
Berehrl. Schiffswerfte der allgem. österr. Ballgesellschaft 6 X.
Herr Fuchs 2 X. Frau Marie Mair, Hausbesitzerin 4 X. Herr
Mathias Saülegger, Gastwirt 2 X. Herr Josef Guttenberger, Holz­
händler 2 X. Herr Ulrich Mieser, Holzhändler 2 X. Herr Anton
Radlgruber, Hausbesitzer 2 X. Mehrere Parteien mit Beträgen von
je unter zwei Kronen 6 X 40 h. Summe 895 X 70 h. Bisher
ausgewiesen 1173 X 20 d. Zusammen 2038 X 90 d.
14. Jänner 1900
'wammmmmämm
Seire 11*
BÄarmtmachuug.
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
am Donnerstag den 18. Jänner 1900
der nächste
i=r grlciscßmarüf
am Freitag den 19. Jänner 1990
auf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städt. Schlachthofe abgehalten werden.
Der Viehmarkt beginnt um 1« Uhr, der Fleischmarkt um S Uhr
vormittags. Beide enden um 3 Uhr nachmittags.
Linz. den 13. Jänner 1900.
m 5 1 Der Bürgermeister: Franz
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten dorch Pflege des Antlitzes mit
Xieiclmer’s
Fettpuder, Hermelin- und Aspasiapuder.
Pies« berühmten Gesichtgpuder werden m den höchsten Damen-
kreisen und von ersten KUnst’ennnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
siebt, dass man gepudert ist.
Fraa Pn.tti bezieht seit SO Jabren Puder, Patti-Crönae,
Schminken von L. Leiolmer« und in aden Besteübriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit
dahinaus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben In allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner m C1
Berlin, Schützenstr. 31.
Oii.ocola.t
Suchard
Ueberall
5K käuflich.£
” Hl
Wien, Mariahilferstraste. guter Posten, ohne Coneurrenz, billiger
Zins, anstoßende Wohnung, ist wegen Bäckerei-Uebernahme sofort
billig zu Verkaufen.
Offerte unter „Gemischtwarenhandlung 181" an die Amwncen-
Expedition M. Dllkes Rachf„ Wien, I., Wollzeile 6—8.
Ais! kleine Theilzahlnng
unter sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
Hirn- ifl DiraBier naoli Mass
so auch Uniformen kür k. k. Staats- und Eisenbahn-
beamte, alle Sorten Herren- und Damenwäsohe,
Damenmäntel, Jacken, Kragen. Blaffe, Mützen,
ferner alle Sorten Leinwand, Bettzeuge, Chiffon,
Gradl, Oxford, Nanking, Tisohzeuge, Hand-
tüoher, Servietten, Saoktüoher, Vorhänge, Bett-
garnitnren, Teppiohe. Kotzen, FlaneU- u. Stepp-
deoken eto. durch den Generalvertreter der ersten
Wiener Exportfirma:
A. Hermann, Wien
Währingerstrasse Nr. 48, 3. St., Th. 80.
Auf Wunsch sende Muster und Massanleitung
franco und gratis. Nichtpassendes wird ohne Anstand
zurückgenommen. 3811 1
■ Cura^ao, AalseUe,
Cherry Brandy
Fine Champagne
ä l’orange u. s. »._—
JTjf V
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
—
<0
v
4?^
&•
.«S?*
Gegründet
1679.
>&^
Fabriks­
Niederlage
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
^^ renommierten Wein-, Spezerei-,
und Delicatessen-Handlungen
BEUEDICTINE
s Der beste aller Liqueure.
"j üaii achte immer 3* iS 6 0
daraos. daen sieh
am Fu»».e jeder
Flasohe d!e vier­
eckige Etiquette
mit der nebigen
Unterschrift des
Generaldiruetnre
beflnde.
{ST Vor Hausierern wird gewarnt. ~n6
Man bittet zu kaufen in Linz bei
Pani Kern vorm. J. Mislik, Land-
strasse Nr. 34, Karl Mislik, Kloster­
strasse Nr. 10. Johann Zach, Prome­
nade Nr 25. Bobert Kobinger, Ecke
der Promenade und Berrenstrasse. In
Gmunden bei X>.& E. Eberstaller.
HAAS IIOTTEVKOTII, General­
agent, HambucE.
Ein in Oberösterreich gut eingeführter,
Reisender
wird von einem bereits eingeführtem, sehr leistungsfähigen Wirk*,
Kurz- und Posamentierwarenhause in Böhmen
gesneht
Referenzen und Gehaltsansprüche sind gleich im Offerte bekannt*
zugeben. Der Eintritt kann auch sofort erfolgen.
Offerte sind unter Chiffre ,,H. 35/172“ an die Expedition dieses
Blattes zu richten. 172 2 t
Qtmttftt'r’s -chlesif«h«r Gesundheit«.
4(UUÜ11U Aränter-Bitter-kiqnenv
Altvatev
welcher im Jähre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und'
bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichnet befunden wurde.
prämiiert mit 9 Medaillen tt. gold. Ghrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
cJFxxZttxXiXt c^)%XXXXXTQXX
in Lichtewerden (Oesterr.-Schlesien). 2863 131t
Berkaussstelle in Linz bci Josef Link, Bethlehemstraße 19 21.
Ia
Uflge n.
als
Kräuter-Thea, Huas.Knctänoh (Poligonum avic.) ist ein vorzSgL Hausmittsl
bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieees durch seine wirksam. Eigenschaften
bakannte Kraut gedeiht in einzeln. Diatricten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1H t r.
rreicht, nicht zu verwechseln m.d-in Deutschland wachsend. Knöterich. Wer daher an
Phthisis, Luftröhren- (Uronehiat-) Katarrh, Langenspitsien-Affeetivnen,
KehlkopficMen'. Asthma, Athemnoth, P.ivstlteklemmung, Husten, Heiser­
keit, llluthiislvu etc.etc.leidet, namentl. aber derjenige, welch.d.Keim z. Lungett*
schieinclsncht in sich vermutet, verlange u. bereite aloh d. Absud ri-s. Kräuterthees,
welcher echt in Pack. a 1 Dulden bei Ernst VVeiilcniaunPl.iebenbui-*
a. Harz, erhältlich ist. Brochuranm. ärztl. Aeusserungen u. Attesten gratis.
*311 12 6
angtiieinne milde
AblütirmitteL
SAGRADA- iSJ;
PEPSIN ?S°°"IS es Wein
hervorragende, erprobte Hagenmittel.^o«
ANAFflßlISI Eisen kspri» in baltb. Form. Für
MlnMEIfol«" blutarme, blsichsilc t. Frauen, Kinder.
UAI 7 CVTDAOT reina.inCambinat.mit
IflALL’CA I nAu I Eison, Kalk, Jod etc.
J. PAUL LIEßE, Tetschen a. E., Dresden.
Eaupt-Agent
für eine bestehende Haii]>taosCiitui- einer grossen
Lobensversioherungs-GeseUsohast in ZAnz. Bewerber
muss cautionslähig und befähigt seiu, selbst Versicherungeu
anzuwerben und Agenten in loco und ia Oberösterreich
anzustellen. Laien werden instruiert. Offerte unter Chiffre:
,,Lebensstellung“ an die Exp. d. BL jta 3 l
'• i 1 mmmm —————fla


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 12 ]
Beite 12
Linz, Sonntag
Tages-PoL
14. Jänner 1900
Nr. lg
Im Jtletnen aniriger* Wunen SlnnoiK« mit
_» ohn- «breite erfreuten nn4 wird Hostunft
I tat unfern Xbntinifftation und bett SetftWetfftenen
in ttrfaHr, S-M-Istra« 2i. Sri«. eiäerftro&e«, tut-
mtgeim* mündlich ober btieilid) ertheilt.
gütnttt An;etge^.
Pret«: Jede« Wort 3 Heller für jede Gin»
fchaltung Fettgedruckte Worte werden nlr zwei Worte
gerechnet Mmdestgedür so Helln für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als Ivü Worten wndeu w
den■ Kleinen Atqeian" tit*t aufgenommen
vermittelte
Schöne Mahnung
£eftc$enb aus 2 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, ist Urfahr, Haupt­
straße M. 79, ab Februartermin zu
vermieten. Auskunft Parterre. 880
Schön« große Wohnungen
find zu vermieten, Gemeindestraße
Nr. 45 ab Februartermin und
Volklfeststraße Nr. 15 ab Mai
termin zu beziehen. Näheres beim
HauSeigenthümer, BolkSfeststraße
Nr. 15, Parterre. 25633
Schöne freundliche Wohnung
bestchend aus 2 Zimmern, 3 Cabl-
nette», Lüche, Wasserleitung, Gas'
belenchtung im Corridor, Keller,
Bodenraum, Waschküche, schönem Hof
mit kleinem Garten, ab Februar­
termin Goethestraße Nr. 23 zu
beziehen. 841
Schöne Wohnung
Lüche und großes Zimmer, Zins
130 fl., ist ab 1. Februar zu be-
ziehen. Bürgerstraße 63. 822
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist ab
Februartermin zu vermieten. Römer-
straße 24. 849
Freundliche Wohnung
ist an eine anständige Partei bis
15. Jänner zn vergeben. Zins 40 fl.
jährlich. Donatusgasse 13. 736
Große Wohnung
in der Mitte der Stadt, 2. Stock,
4 Zimmer, 2 Cabinette, Küche und
Zugehör, eventuell auch getheilt,
ist sogleich oder ab Februartennin
zu vermieten. Abrrffe i. d. Expe
dition d. Bl. 25836
Hochparterre-Wohnung
in Urfahr, Blülengasse Nr. 5, be
stehend aus Zimmer, Cabinet, Küche
und Zugehör, ist an eine kinderlose
Partei ab Februanermin zu ver­
miete». 901
Zimmer
ordentlich eingerichtet, ist sofort an
einen anständigen Herrn oder an
«in Fräulein zu vermieten. Even­
tuell auch Frühstück und Verpflegung.
Urfahr, Jägerstraße 7. 904
Möbliertes Monatzzimmer
mit separiertem Eingänge ist sofort
an einen besseren Herrn oder
Fräulein billig zn vermieten. Urfahr.
Schmiedegaffe Nr. 7, 1. St. 898
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Strotzenausstcht, Südseite, ist zu
vermieten und sogleich zu beziehe».
Urfahr, Rudolfstraße 50. 915
Schönes Cabinet
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang und Straßenaussicht ist
an einen soliden Herrn ab 15. d. M.
in Urfahr zu vermieten. Adresse
ij>. Exp, d. B l. 913
Schönes Movatzinnner
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu beziehen. Karl Wiserstraße 25,
Parterre. 774
In eia
möbliertes Oaffeneabinet
wird ein besserer Schlafgeher auf­
genommen. Hafferlstr. 8,1. St. 777
Offene Stellen.
Lehrfnnge
mit guter Schulbildung wird in
einer Dnchdruckerei aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 154
Lehrmädchen
wird ausgenommen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 714
Ordentlicher Bäckerlehrftmge
am liebsten vom Lande, wird auf­
genommen bei Herrn Prasch, Herren­
straße Nr. 15. 866
Lehrftmge
f.Friseurgesckäft wird aufgenommen.
Demselben ist Gelegenheit geboten,
sich auch in Haararbeiten auszubilden.
A. Berthold, Klosterstraße 2. 721
Zwei ordentliche Bäckerlehr-
juugeu werden aufgenommen. Adr
i. d. Exp. d. Bl. 699
Ordentlicher Bäckerlehrjunge
am liebsten vom Lande, wird sofort
aufgenommen. Prasch, Herren
straße 13. 770
Monatzimmer
neu möbliert, ist sogleich um 5 fl.
zu vermieten. Adresse i. d. Exp.
d. Bl. 801
Wohnungen.
* Eine Wohnung, Parterre, 2 Zim­
mer, Küche sammt Zugehör; eine
Wohnung, 2 Zimmer und noch
2 Zimmer, jedes mit separiertem
Eingang, sofort zu beziehen oder
mit Februartermin. Adresse in der
Exp. d. Bl. 671
Monatzimmer
nett möbliert, freundlich, mit sepa­
riertem Eingang und Gaffenfront,
ist an einen soliden Herrn oder
S räulein sofort zu vermieten. Näheres
sssinggasse 10, in der Trafik. 839
Ordentlicher Schlasgeher
wird zu einem zweiten in ein sepa­
riertes Zimmer aufgenommen. Jung­
wirtstraße Nr. 10, ebenerdig (nächst
der Bahnübersetzung). 814
Zimmerherren od. Studenten
werden aufgenommen. Goethestr. 27,
2. Stock, Glasthür. 810
Solider Zimmerherr
wird in ein nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, im 1. Stock,
aufgenommen. Römersiraße Nr. 26,
Parterre links. 788
Wohnung
bestehend ans einem geräumigen
Zimmer nebst Küche, wtrd sogleich
zu mieten gesucht. Anna Schmid,
Graben 31, 2. Stock. 778
Solider Zimmerherr
wird in ein nettes Zimmer auf­
genommen. Harrachstraße 11, Par­
terre rechts.~ 883
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Bor-
zimmer, Küche und Zugehör ist
ab Februartermin zn vermieten.
Zu erfragen bei der Hausmeisterin,
Schützenstraße 26. 890
Wohnung
bestehend aus Küche und Zimmer,
ist in der Nähe der Bahn ab
Februartermin zu vermieten. Zins
190 Kronen. Adresse in der Ex­
pedition d. Bl. 838
Wohnung
bestchend ans 2 großen Zimmern,
Cabinet und Küche, ist wegen
Uebersiedlung billig zn vermieten
und ab Februar zu beziehen. Adr.
i. d. Exp. d. Dl.' 912
Tüchtiger Installateur
der mit Closetaufstellung und Bade­
zimmereinrichten vertraut ist, findet
Posten bei Franz Hausmann, Sanct
Pölten. 493
Tüchtiger Commis
der Mode- »nd Manufaktur
wäre, auch im Auslagen-Arrau-
gieren bewandert, militärfrei, findet
dauernden Posten. Adresse in der
Expedition d. Bl. 673
Eisenbranche-Commis
per sofort gesucht. Kenntnis der
Comptoirarbeiten, hübsche Hand­
schrift und Befähigung zum Kunden­
besuche Bedingung. Offerte »üb
„Blechwaren 398“ an die Expe
dition d. Bl. erbeten. 398
Tüchtig« Verkäuferin
sowie ein tüchtiger Auslage-
Arrangeur aus der Band-, Spitzen-,
Posamentier- u. Modebranche werde»
gesucht. Offerte mit Photographie
und Angabe der bisherigen Thätig-
keit an A. Schachinger, Wels, Ring­
straße!^. 568
Anständige Eheleute
welche schon länger in dieser Ekgen-
chast dienen, suchen bis 15. Februar
lerne Hausmeisterstelle. Adreffe i. d.
- p. d. Bl. 797
Kindergärtnerin
wird zu drei Kindern gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bll 763
Aeltere Person
wird tagsüber zu Kinder» gesucht.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 802
Sehr reinliches, nettes, fleißiges
Mädchen für alles
mit guten Zeugniffen wird für
dauernde Stellung gesucht. Antritt
15. Jänner. Adreffe in der Exped
dieses Blatte?. 764
Ordentliches Mädchen
welches selbständig gut kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
anständig und willig ist, findet ab
1. Februar bei finderloser Beamteu-
faunlie Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bll
765
Gesucht werden
mehrere Stubenmädchen, GafihauS-
und Privatköchinnen, Kellnerinnen,
Kinder-u. Küchenmädchen, Mädchen
für alle? hier und auswärts. Bureau
Weingerl, Promenade 20. 766
Zimmerherr
oder besserer Schlafgeher wird auf­
genommen. Hafferlstraße 5, 1. Stock
rückwärts.. 823
Zwei ordentl. Zimmerherren
event, auch Schlafgcher werden auf­
genommen. Wnnnftraße Nr. 26,
1. Swck. 811
Eisenbranche.
Tüchtiger Detaillist, nicht unter
24 Jahre alt, auch für Geschäfts­
touren und im Comptoir verwend­
bar, für Eisenbandlung einer Pro­
vinzstadt gesucht. Eintritt Mitte
Februar. Offerte unter „Verwendbar
716“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 716
Kinderlose Hansmeisterleute
werden ab Februar aufgenommen.
Maurer oder Zimmermann wird
bevorzugt. Näheres Schubertstraße
Nr. 23, im Gewölbe. 783
Kinderlose Hausmeisterleute
werden gesucht. Die Frau muss in
besseren Häusern gedient haben und
schön waschen können. Urfahr,
Kaarstraß« 35, 1. Stock. 899
Kleine Wohnung
ist sofort zu vermieten. JahieSzinS
40fl. Adresse i. d. Exv. d. Bl. 900
Kleine schöne Gassenwohnung
bestchend auS Zimmer, Küche,
Speis rc., ob Fchruar zu ver­
mieten. Urfahr, Rndolfplatz 8.
S« mieten gesucht.
Zum Maitermin
wird eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, eventuell 2 Zimmern
und Cabinet samntt Zugehör, gesucht.
1. Stock bevorzugt. Zuschriften nebst
Preisangabe unter Chiffre „Kinder­
lose Familie 729" a. d. Exv. d. Bl
bi? längstens 5. Februar erbeten. 729
Fernes älteres Ehepaar
sucht mit Maitermin eine Wohnung,
bestchend aus 2 Zimmern, Küche
und Zugehör, im 1. oder 2. Stocke
zu beziehen. Lessinggasse bevorzugt.
Zuschriften erbeten unter „A. B.",
Mozartsrraße 23, 2. St. links. 715
Schönes Cabinet
oder Zimmer für alleinstehenden
831 Herrn, nicht zu weit vom Franz
Ein Kuchenzimmer jIosefplatze entfernt, mit Frühstück
und ein großes Zimmer sind chinnd Bedienung. wird zu mieten
Februar zu vergeben. Auskunft! «eracht. Zuschriften unter „W.A.
ercheilt Fräulein Soirr. Karl E an die Exp-dUion d. Bl.
Wiserstraße 18, 2. Stock. 872 erbeten. 501
Entreeköchin 911
Mehlspeis-, Braten-, Gasthaus- und
Privatköchin, Hotel- und Privat-
Zimmermädchen, Kinderfrau, Herd-
Salat-, Küchen- u. Abwaschmädchen,
sowie Kellnerinnen werden sofort
aufgenommen. Dienstvermittlung
MitschdörKr, Urfahr, Kirchengaffe.
Junges Mädchen
sehr sittlich und anständig, wird in
besserem Hause zur Verrichtung
häuslicher~ Arbeiten neben der
Köchin aufgenommen. Adreffe i. d
Exped. d. Bl. 9«
Anständiges Mädchen
fleißig, für alles, welches gut waschen
und bügeln kann, wird znm bal­
digen Antritt gesucht. Zn sprechen
Sonntags 11—1 Ubr. Adreffe in der
Exp. d. Bll' 758
Junges, hübsches Mädchen
wird aufgenommen. Näheres in dem
Kaffeeschank Untere Donaulände 20.
_ 833
Junges anständiges Mädchen
welches keine Arbeit scheut, am
liebsten vom Lande, wird ausge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bll 819
Köchin
die selbständig kochen kann, wird
gleich aufgenommen. Adr. i. d. Exp
d. Bll 410
Bureau Schön
Bethlebemstraße 20, sucht tüchtige
Privatköchinnen, seine Stuben
mädchen, Gasthausköchinnen. Kell­
nerin, Extramädchen, Stallmagd,
Kinder-, Hau?» und KLchenmädchen.
In Vormerkung ist eine tüchtige
Erzieherin. 835
Befferes Kindermädchen
Privat- und Gasthausköchinnen,
Hans- u. Kückenmädchen, Mädchen
für alles und eine Stallmagd werden
ausgenommen. M. Kästner, Hahnen­
gasse Nr. 4. 854
Köchrn
welche selbständig kochen kann, sucht
dauernden Posten. Näheres bei
FranFux, Bischofstraße 15,2. Stiege,
Stock. 733
Tüchtige Zahlkellnerrn
sucht Stelle bis längstens 15. Jänner;
geht auch als Aushilfe. Adreffe i.
b. Erp, d. Bll 456
Alleinstehende Person
sucht ein Bedienen. Bethlehemstraße
Nr. 15, 1. Stock links. 803
Ordentliches Mädchen
vom Lande (Anfängerin) sucht
Stelle. Linz, Kreuzgafle Nr. 15,
1. Stock. Thür 11. 817
Als feineres
Stubenmädchen
sucht ein Mädchen aus gutem Haufe
Stelle. Selbes kaun frisieren, glauz-
bügeln, Handarbeiten und alle
Gattungen Handschuh putzen. Selbes
geht nur nach auswärts. Briefe
erbeten unter „Stubenmädchen (An­
fängerin) 762“ an die Expedition
dieses Blattes. 762
Englfsli l.essons.
Engländerin hat noch einigeStun-
den frei. A. Laune, Jägerstraß« 6.
Urfahr. 903
Als Casfieriu
oder Verkäuferin sucht anständiges
Mädchen Stelle. Briefe erbeten bis
längstens 20. d. unter „K. H. 761“
a. d. Exp. Bl. 761
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stellung bei kleinen oder
größeren Kindern, am liebsten nur
tagsüber. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 759
Unterricht!
(Wahrscheinlich letzter CurS.) Geb«
den geehrten Damen zur gefälligen
Kenntnis, dass ich einen CurS im
Kunstblumenmachen wieder eröffne
und Schülerinnen zu jeder Heit
aufgenommen werden. Unterricht
per Stunde 20 Heller. M. Hübner,
Krankenhausstraße 11, 2. Swck. 843
Kfotfe ri. Verkäufe.
Haus
in der Umgebung von Linz, 3 bis
4 Wegstunden, wird zu mieten oder
pachten gesucht Offerte mit Angab«
der Piecen, sowie der Jahresmiej»
unter gisste „W. B. Nr. 226/846“
a. d. Exp. d. Bll erbeten. 848.
BlllaHagen Nr. 20
sind größere und im Nebenhaus«
Nr. 7 kleinere Wohnungen sofort zu
vermieten. Näheres Pfarrgaffe 14,
Zabernigg. 820
Gemischtwarengeschäft
gut gehend, in belebtem Viertel)
wird verkauft. Adresse in der Ex­
pedition d. Bll 894
Ordentliche Bedienerin
(Böhmin) sucht Stelle. Gesellenhaus­
straße 15. 818
S wei ordentliche Mädchen
en Stelle (Köchin u. Mädchen
vom Lande); Geschäftshaus bevor­
zugt. Schillerstraße Nr. 40, 2. Stock
links, K. B. 804
Anständiges Mädchen
21 Jahre alt (Kärntnerin), sucht
in größerem Geschäfte sofort als
Zahlkrllneriu Stelle. Hofberg Nr. 9,
3. St., Blaichka. 876
Ordnungsliebendes Mädchen
wünscht guten, dauernden Posten
für Gasthausküche neben der Frau.
Adr. ll d. Exp. d. Bll 861
Uhrmachergeschäft
mit Goldwarenhaudel, auf sehr gutem
Posten, in einem größeren Ort«
Oberösterreichs, ist billigst zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unter
„Uhrmacher Nr. 263/891" bis
30. Jänner a. d. Exp. d. Bl. 891
Geunfchtwarengeschast
schöner Zukunftsposten, sehr nett ein­
gerichtet, mit anstoßender Wohnung,
ist sofort wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes inventarisch zu
verkaufen. Adr. i. d. E xp, d. Bl. 902
Hans
zwölf Jahre steuerfrei, mit Gemischt-
warengeschäst ist in einem sehr
belebten Markte Oberösterreichs
günstig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 569
Fräulein
aus gutem Hause, welches den Buch
haltungScurS absolviert hat, sucht
als Cassierin oder Compwiristin
unter bescheidenen Ansprüchen
baldigst unterzukomme». Adr. in
der Exp. d. Bl. 892
Alleinstehende Frau
im gesetzten Alter sucht sofort
Hausmeisterinstelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bll 897
Dienstmädchen
wird gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 853
Junges Mädchen
wird aufgenommen. Urfahr, Pflaster
Nr. 63. 908
Comptoiristin
welche gleichzeitig einen kleinen Haus­
halt zu führen versteht, unter gün­
stigen Bedingungen für ein Geschäft
aus dem Lande gesucht. Anträge
unter „Intelligent 674“ an die
Exp. d. Bl. «beten. 674
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen bei Frau
C. Liedl, Scharitzerstraße Rr. 22,
1. Stock. 865
Bessere Kindersran
wird aufgenommen. Adressen sind
zu richten unter „Kinderfrau" post­
lagernd .stanvtvost Lin». 825
Bedienerin
welche auch das Waschen besorgt,
wird bei einer größeren Familie
sogleich aufgenommen. Monatslohn
16 Kronen. Adresse in d« Expe­
dition d. Bl. 834
Kleines Zimmer i, 3“«*.
möbliert,istfürHandels-Praktikantenj nnun(| Spricht,
od« Studenten zu vermieten. 1 **°
Stistrrstraße 24. 812
Zimmer
(mit HauSmeisterstelle) ist zu ver­
miete». Nähme? Starhembergstraße
Nr. 47, im Gewölbe. 850
Herrenstraße 6 ist ab Maitermin «in
kleines Gewölbe 194
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Swck zwischen 1 u. 2 Uhr mittags.
Spenglergewölbe
Collegiumgasse 1, ist zum Februar­
termin zu vermieten. Nahnes bei
der Hausfrau, Graben 2, 1. Stock Jahrcszinses
rechts.
Maitermine 176
bestehend aus 2
bis 3 Zimmern nebst Küche und
Zugehör. Offerte unter „1900/176"
an die Expedition d. Bl. erbeten.
^Zu mieten gesuchUb Februar­
termin wird eine
Wohnung
Hochparterre, Morgensonn« oder
gegen Süden, trocken und licht,
Nähe des Volksgariens und der
elektrischen Bahn, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Dienerzimmer,
Badezimmer oder Cabinet, Wasser­
leitung, Waschküche, Boden und
Keller. Zuschriften mit Angabe des
an M. Atzinger,
25398 Wien, VI., Theobaldaaffe Nr. 9,
Mädchen
sehr reinlich, welch«? selbständig
kochen und bügeln kann, wird auf­
genommen. Adr. i. h. Exp. d. Bl. 832
lager nd Ha uptpost Lin z.
Ausgenommen werden sofort
Köchinnen, Kellnerin, Zimmer-,
Haus- und Kückenmädchen, Markt-
geberin und Stallmägde. Bor
gemerkt ist «ine Ladnerin, Cassierin
und ein Bursche als Hausknecht.
Bureau I. Grub«, Urfahr, Haupt-
straße 5. 757
Stellengesucde.
Tüchtiger Herrschaftsgärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjäh-
Einfaches nettes Mädchen
wird zu Kindern aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 860
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und olle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Jungwirtstraße 10, 2. Stock.
896
Besseres Landmädchen
aus gutem Hause bittet um eine
Stell« in einem kleineren Gast­
oder Privathause. Urfahr, Rosen
straße 1 a, 2. Stock, Th. 41. 906
Bäckerhans
mit großem Obst- und Gemüse­
garten, in einem großen Dorfe
nahe bei Linz, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufe»,
Adr. L d. Exp. d. Bl. 885
Hansverkauf.
Ein gut gebautes, 2 Swck hohe-
Haus, inmitten einer belebten Stadt
Oberösterreichs, sammt Gemischt­
warenhandlung, welche im besten
Betriebe steht, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verkaufen
oder zu verpachten. Unterhändler
sind ausgeschlossen. Adresse in de»
<^p. d. Bl. 22846
Hans mit Spezereigeschäft
in Satzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, wird wegen Todesfall
mit geringer Anzahlung nnt« dem
Schätzungswert verkauft. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 25903
Fra«
die im Waschen sehr tüchtig ist,
sucht Beschäftigung für einen oder
zwei Tage in jeder Woche. H. Raber,
Unionstraße -'Winkler-Haus). 868
Solides Mädchen
welches Landarbeiten, etwas kochen
kann und Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Näh«eS Bethlchem-
straße 42, im Dachzimm». 867
Tüchtige Zählkellner!»
sucht Stelle als Aushilfe für Hoch­
zeiten, Kränzchen, Bälle und der­
gleichen; dortselbst ist auch ein groß«,
...., überzogener Reilekoffcr zu verkaufen,
rigen Zeugniffen, in ungekündigt« Näheres bei Praml, Gasthof „zum
Stellung, wünscht seinen Posten ge- Elephanten" (BethleLemstraße), rück-
Größerer Gasthof
in einer belebten Sommerfrisch«
am Traunsee im Salzkammergut,
Jndustrieort, an der Bahnhofstraße
gelegen, mit schön eingerichteten
Fremdenzimmern, großen Gast-
und Saallocalitäten, großem schaln
tigeu Gastgarten mit gedeckt«
Veranda, Eiskeller, besonders für
Bi«devot geeignet, Musikpavillon
und Tabaktrafik, Kreuzungspmckt
von 5 Straßen, ist wegen Ueb«.
nähme eines größ«en Geschäftes
um den Preis von 32.000 fl.
sammt fiiorius inntruorns mit
12.000 fl. Anzahlung aus frei«
Hand zu verkaufen und kan» gleich
übernommen, werden. Adr. r. d.
Exp. d. Bl. 264
Köchin
welche Hausmannskost gut kochen
kann und mit der Wäsche um­
zugehen v«steht, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 887
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
legentlich zu verändern. Geschätzte
Zuschriften unter „Dauernd Nr.9<X)“
hauptpostlag«nd Wien l. Nur gegen
Schein. 708
Ordentlicher Mann
vom Lande, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, sucht Stelle als Hausknecht
oder sonst eine Beschäftigung.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 809
wärt? im Hofe, 1. Stock.
919
Untemri-cht.
I« Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig.
Conversations-Stunden w«den auch
ertheilt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür.
Friscurgeschäst
im besten Betriebe,'auf sehr belebten^
Posten, ist wegen Familienvrr-
hältnisse sofort um 300 fl. gegen
bar« Bezahlung zu verkaufen. Adresse
i. d. M p. b. M. 280
Ein gutgehendes
Spezerei-, Colonial- und Material-
Geschäft auf ftequentem Post«
wird wegen Familienverhältnisse
sofort verkauft. Offerte unt«
Chiffre „8. S. 524 698“ an die
767§ Expedition d. Bl. erbeten. 698
Geprüfter Heizer
Jahre alt, nüchtern, wünscht j Lehrfraulein| H^s~'
solcher irgendwo bei eins und unentgeltliche Lehrmädchen im Markte Neuhofen, einstöckig.
Beschäftigung. Gefällige werden rat Kleidermachen. Schnitt-'schönster Posten gut gebaut 12
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kocht und auch Maschine
r «äs st.® saa
«st anstoßend« Wohnung, in Ur-! Für ktndcrlvse Porter lschäftzh-nse aufgenommen. Monats- Inn. 807 unterrichtet im Damenlleidersalon Retourmarke hei Witterfmh,.r
ÄÄt,S, ?"s| —Ai-»,- Ki-ch-— --»-»» aSfSs^LggggWBag^
k— —— Zu mieten gesucht tu d« Nahe der' Nettes Küchenmädchen Stellung als GeschäftSdieu«. Adreffe Mädchen, welche eventuell auf Zuschriften smd an Fran» Web«'
Möbliertes Ptonatzimmer Altstadt. Off«te unter „K. F. 884“ welches etwa« rochen kann, wird Gemeindevorsteher in LSnigSschlag, Wohnung Anspruch machen «halten Kleinmünchen zu richt«!* 637
separiert, Parterre, ist an einen a. d. Ex p, d. Bl. erbeten. 884 aufgenommen. Adresse in d« Ex- Odttösterreich. 780 praltischen Unterricht im Kleid«.'*' w
an
soliden Herrn Kapuzinerstraß- ^26 Möblierte Wohnung i Porti on d. Bl.
fefr«* u vermieten.^ 888 ^stehend aus 2 bis 3 Zimmern,' Tüchtiges Mädchen
Möbliertes Monatzimmer eventuell mit Vorzimmer od« für alles,
ist an einen soliden Herrn ab 15. Cabin«, wird zu mieten gesucht, nach
Jänner zu vermieten. Badgaffe Anträge unt« „Dr. T. M. 882“ (ohne
»r. 6. 2. v«o< Thür 15. 813 o. *. 6#.b. «Lettern. 882 gesucht. Adr.i. d. Exp. d.BL
776’ Besseres Mädchen ma^n.
welches Hausmannskost kochen und lch"eiden nach
rm
-n^ch^mester Metb^e' U«bunden H"ft^ä^m.^, Post.
Ts Kl-ckersalon, Bimbachs 3ctun S §oet?^
7 1 (Stirne «IC ist.sofort zu verkanten. Nur Ab-
-U. ", -— Iöfunfl von Gewölbeeinrichtung und
_ Zrtherunterricht 485 Ware beansprucht. Auskunft bet
816 wird Urfahr, Hanptstraße 52 «theilt.- Schrein«, Pfarrgaffe 11,3. ©t. 831/
Selchwarengeschäft
verbunden mit Briefmarken.
805 straße 54, Thür 3.


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 13 ]
Nr. 10
Lm;. Sonntag
Tages-Pok.
14. Jänner 1900
Seite IS
2« ^kleinen Anzeiger" Limen Annonce» mit
und ohne Adresse erscheine« und wird Anrlunst
in unserer Administration und den Berschleißstrlle»
in Lrsohr, Hinpistratz« LI. Wel«, Böckerstrastrg, Ml.
enlgeltllch mündlich oder brieflich ertheW.
KletneH: An;eigev.
PrriS: Jede« Wort I Hell« für jede Si».
schnltunz. Fettgedruckte Wort« «erden -l« zwei Sorte
gerechnet. Mindestgcbür so Heller sür jede Aus­
nahme. Jnseraie mir mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Auzeiaer" ni^it aufgenommen.
Häufe rr. Verkäufe.
Realitätenverkaufe.
S» ^«S. Fleischhauern, Gast«
egelbah», Eiskeller. 6 Joch
r gute Oekonomie, alles im besten
Betriebe, neben der Kirche eines
Marktes, 13.500 fl.
ZinShauS mit großem Gewölbe,
Mag azin.HauptgeschäftSposten,Nähe
der Schmidthorstraße, 17.000 fl.
ZinShanS, zweistöckig, sehr schön,
Hof, Garten, hübsche Lage, in Linz,
19.000 fl.
HauS. Gemischtwarenhandlung,
gutes Geschäft, ohne Concurreoz,
Bäckerei, 3 Joch Obstgarten, Bahn­
station nächst Linz, 8300 fl.
Gast- und Kaffeehaus, Passa­
gierzimmer, Eiskeller, 16.000 fl.-
ZinShauS mit autem, altem
Gemischtwarengeschäfte, schönem,
großem Obstgarten, centrale Lage
in Linz, 23.0<)0 fl.
Castell, hochherrschaftlich, 60
Piicen, historisch, voraebm möbliert,
6 Joch alter, englischer Park,
45.000 fl.
Ritterstek«. Urfahr,.Rudolfplatz
Nr. 2. (Retoircmarke.) 778
Gasthaus mit Fleischhauerei,
60 Hektoliter Bierausschank monat­
lich, 30.000 fl.. Tausch gegen ein
ZinSbauS in Urfahr oder Linz.
Schöner Meierhof. direct bei
Linz. 60 Joch, 28.000 fl.
Bahnhofhotel in Oberösterreich,
Pr«S 28.000 fl.
HauS mit Greislerei i» Linz,
Preis 9500 fl.
Hotel, Landeshauptstadt, Preis
62.000 fl. Anzahlung 12.000 fl.
Kunstmuhle, Säge, Oekonomie,
Bahnstation, Markt, 16.500 fl.
ZinShauS, Garten, Bauplätze,
Urfahr, 9500 fl., Anzahlung 1500 fl.
KaufmannShauS, vorzügliches
Geschäft, 8 Joch Grundstücke, West
babnstation, 22.000 fl.
ZinShauS, steuerfrei, in Linz,
75.000 fl., zu vertauschen gegen ein
schönes Gut.
ElegauteSFamilieuhauS, Zier­
garten, nächst der Tramway in Linz,
17.500 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolfplatz
' Nr. 2. (Retourmarke.) 779
Zu kaufen gesucht:
Ein Kaufmanns geschäft mit HauS,
Jahresumsatz (nachweisbar) circa
40 Mille Gulden.
Ein Hotel oder Gasthof mit circa
40 Fremdenzimmern (nachweisbar
große Zimmerlosung).
Ein steuerfreies ZinShauS, schöne
. Lage, mit sehr anständigen Jahres
Parteien in einer deutschen Stadt
Oesterreichs oder Barern. An­
zahlung 3» Mille. Gest. Offert-
unter „Z. 3000" hauptpostlagernd
Salzburg. 655
Speditions-Geschäft
in einem größeren Orte Oberöster­
reichs, gut gehend, ist wegen Fami-
lienverhältnrsie sofort zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 477
Gemischtwarenhandlung
gutes Geschäft, mit Bier-, Brant-
wein- und Selchwaren-Berschleiß,
ist wegen Familienverhältnisse so­
gleich zu verkaufen. Wr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 830
Gast- und Kaffeehaus
in einer der belebtesten Sommer­
frischen Oesterreichs, ist zu verkaufen.
Ließe sich auch als Billa adaptieren,
da ringsherum freistehend und nicht
vorgebaut werden kann. Näheres bei
L. Stifter, Altstadt 9, Linz. 544
Selchwarengeschäft
mit Flaschenbierverschleiß ist wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Ap. d. Bl. 781
Gemischtwarengeschäft
sehr gut gebend, guter Zukunfts-
Posten, ist preiswert zu verkaufe».
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 800
Wagnerei
mit vielen Kunden, in guter Gegend,
ist wegen Todesfall mit Holz und
Werkzeug zu verkaufen. Nähere?
Betblehemstraße Nr. 17 beim Haus­
besitzer.- 798
. Familienhaus 815
Neubau, zwei Stock hoch, in jedem
Stocke eine große Wohnung, J&e?
stehend aus vier Zimmern, Bade-,
Dienstbotenzimmer, Küche, abge­
schlossenem BorhauS, Wafferleitung,
Parketboden, rückwärts Terrasse,
mit Garten ist auS freier Hand zu
verkaufen. Adr, in der Exp, d. Bl.
Häufer-Berkanf:
Haus mit Krämerei, 12 Joch
Grund, 3 Joch Holz, 8 Joch Wiesen
und 1 Joch Acker. ZinShauS in
der Nähe von Linz. Schöner Besitz
in Mondsee, villaartiges, möbliertes
Haus mit ca. 23 Piicen, 4 Balcone
und Garten, für Restaurant ge­
eignet, ist mit 6000 Kronen An­
zahlung sofort zn verkaufen. Auch
sind Gast- und Privatbäuser stets
zu erfragen. Johann Fischer, Ge­
schäfts-Vermittler, Linz, Hofgaffe
Nr. 18. 790
Ein gutgehendes
Gasthaus
wird zu dachten gesucht. Zuschriften
sind an R. Hohinger in Linz, Elisa-
bethstraß« 13, zu richten. 769
Familienhaus
in Linz, in der Nähe der Bahn und
dem Bolksgarte» gelegen, ist preis­
würdig zu verkaufen. Auskunft bei
Erhard Kortan, Friseur, Herren-
straße. Vermittler ausgeschlossen. 768
Gemischtwareugeschäst
mit Flaschenbier-, Selchwaren-,
Mehl-, Holz- und Kohlenverschleiß,
sowie anstoßender Wohnung ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes billig zu verkaufen. Adr.
in der@ 3 #. d. Bl. 775
Gesucht
wird zu kaufen ein nachweisbar
gutgehendes Gasthaus nebst Fleisch­
hauerei oder kleiner Oekonomie in
einem Jndustrieort oder sonst leb­
haftem größeren Ort. Unterhändler
ausgeschloffen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 705
großer Restauralionsh erb.
Wegen Vergrößerung der Küchen­
anlage der Bergbahn-Restauration
auf dem Pöstlingberge ist der da­
selbst befindliche, nur ein Jahr im
Gebrauch stehende gwße Restaura­
tionsherd zu verkaufe». Reflectanten
wollen den Herd aus dem Pöstling­
berge beffchtigen. Auskünfte werden
im Centralbureau der Tramway-
und Elektricftäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr (Linz, Museumstraße 4) und
vom RestaurationSpächter auf dem
Pöstlingberge ertheilt. 748
Musik-Automat
einer der allergrößten, mit_ 48
Platten, fast neu, ist um ein Drittel
des Einkaufspreises zu verkaufen.
Goethestraße 23, Parterre. 793
Fahrrad
Modell SS, noch nie benützt, gutes
Fabrikat, istkrcmkheitshalberstaunend
billig zu verkaufen. Karl Wisßrstraße
Nr. 20, Hochparterre, Tb. 1. 799
. Zwei schöne Kleiderkaste«
drei Credenzen und ein Tisch (ge­
beizt) sind billig zu verkaufen bei
Cocha, Tischler, Lustenau Nr. 213
(nächst Poschacher). 786
Mauge
für Färber geeignet, bereits neu,
ist wegen Mangel an Raum billigst
zu verkaufen. Auskunft Bürgerstraße
Nr. 31, Parterre rechts. 712
Collie, schottische Schäfer
Hunde. Ein Rüde, schwarz, mit
braunwcißer Brust, hochfeines Thier,
3jährig, Preis 35 fl., ein Rüde,
8 Monate alt, sehr schön. Preis
30 fl., zwei Rüden, weiß, mit gold-
färbiger Kopfzeichnung, hochfein, per
Stück 20 fl., eine 2 Jahre alte
Hündin, goldfärbig, mit weißen Ab
zeichen, Zuchthündin, 15 fl., eine
Hündin, schwarz, mit braunen und
weißen Abzeichen, reinrassig belegt,
wofür ich garantiere, Preis 40 fl.,
ferner einen polnischen Schäferhund,
Rüde, weiß, mit blauen Flecken,
langhaarig, 70 Centimeter hoch, sehr
guter Wächter, ftommer, angenehmer
Begleitbund, an Hof und Kette ge­
wöhnt. Preis 35 fl., bei Moßhammer,
Kirchdorf, Ob.-Oest. Bei Anfragen
bitte Matte beilegm. 711
Mehrere Fuhrwagen
(vierzöllige bevorzugt) kauft Joies
Kirchmair, Haltestelle Pichling,
Post Ebelsberg. 749
Kaleidoskop
mit 50 Stück Bildern ist billig zu
verkaufen. Humboldtstr. 36. 792
Singer-Nähmaschinen
mit Verschluss, gebrauchte und
neue, sind billigst zu verkaufen.
Humboldtstraße 36. 791
Für Pribate
ist ein einstöckiges Haus mit Garten,
1 Stunde von Linz, zu verkaufen.
Zuschriften unter „A. M. 120"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 638
Großer Fauteuil
und ein Balzac, noch gut erhalten,
sind billig zu verkaufen. Urfahr,
Rudolffraße 17, Parterre. 914
Ein hocheleganter, granatrother,
mit Perlen geputzter
Plüschkrage«
ist um 17 fl. zu verkaufen. Zu
scheu von 1 bis 3 Uhr. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 842
Kastauienbäume
mft schönen Kronen, nicht unter
10 Jahren, weiße und rothe Blüher,
werden zu kauien gesucht. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 796
Stellage
für eine Greislerei wird verkauft.
Starhembergstraße Nr. 18, Parterre
links, 2. Thür. 895
Schöne Zwiebeln
in größeren Partien per Kilo
4 bis 5 kr. zu verkaufen. Weingarts-
hofstraße 34, Schmidbuber. 789
Zu verkaufen
ist ein Holz« und Kohlengeschüft
mit vielen Kunden, auf gutem Posten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 474
Englischer Damensattel
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Preis 40 fl. Bei Sattler Lichnowsky,
Graben. 828
Gemischtwarengeschäft
mit anstoßender Wohnung.
Ecktzosten, gut gehend, ist zu
verkaufen. Briefe erbeten unter
Chiffre ..Nr. 100/851" a. d.
Exp. d. Bl. 851
Gemischtwarengeschäft
mit Tabak-Trasik und Flaschenbier-
verschleiß nebst anstoßender Wohnung
ist wegen Abreise sofort zu ver­
kaufen. Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 826
HauSverkauf. 788
(Kn gut gebaute?, stockhohes
WohnhauS sammt Garten, ttt»!
mitten einer belebte» Stadt Ober­
österreichs, mit Gemilchtwaren­
geschäft, ist sofort preiswürdig zu
verka uf en. Ad r, i. d. Exp. d. BI.
Gemischtwarengeschäft
gutgehend, auf sehr gutem Posten,
ist wegen Familienverhältnisse zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 808
Steuerfreies Zinshaus
mü schönem Garten (Baugrund)
Mid Hofraum ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adreffe i d. Exp.
d. Ll. 782
Gemifchtwarenverschleiß
mit sehr gutem Flaschenbiergeschäst
ff zu verkaufe«. Adr. i d. Expe­
dition d. Bl. 806
Gemischtwarengeschäft
schöner Posten, mit Bier-, Schnaps«!
und Selchwaren-Berschleiß, nebe»
einer Kaserne, ist sofort billig zu
Mdaufen. Vermittler auSgeschlofleru
Adr. i. d. «xp. d. Bl. 787>
2 Esel
vierjährig, Hengst und Stute, sind
mit Wagen, Geschirr und Reitzeug
um billigen Preis zu verkaufen.
Beide sind ein- und zweispännig
eingefahren und gehen im Geschirr
wie unterm Satte! oleich gut. Adr.
in der Expck. d. Bll 848
Zimmer- u. Küchen einrichtung
neu, gestrichen, für ein Brautpaar
paffend, ist billig zu verkaufen.
Klammstraße 7, beim Tischler. 570
Pferd (Schimmel)
16*2 groß, verlässlich, guter Läufer,
7jähng, ist wegen Ueberzahl preis-
würdig zu verkaufen. Adreffe in
der Exp. d. Bl. 840
Ei« Paar Wagenpferde
Wallachen, Braun, 16 Faust,
Schimmel, 153 Faust, 7jährig,
gute Geher, auch einspännig, sind zu
verkaufen. Adreffe i. d. Ep. d. Bl.
829
Eiserner Sparhetd
mit Schiff, noch gut erhalten, sowie
weich« Stchkasten sind bMg zu ver«
kaufen. Baumbachstr. 6, im Hof. 874
Clavier mit Harmonium
ist wegen Raummangel billig zu
verkaufen. Keplerstr. 20 a, 3. St. 875
Geschaflswage»
für einen Bäcker oder fsit ein
Milchgeschäft sehr geeignet, sowie
alte Pferdegeschirre sind preis­
würdig abzugeben Auch ff ein
Leiterwagerl billig zu verkaufe«.
Fadingeiftra ße 25. 879
Billig zu verkaufen
starke Pump« ffr 2 Mann. Ven­
tilator für größeres Schmiedefeuer,
vierräderige Wagerl. Adr. i. b.
Exp, d. Bl. 857
Nähmaschine 8Z2
gut erhalten, 1 Paar hohe Rühren­
stiefel, Juchten, 1 zweireihige. Zieh-
harmomka, bereits neu, billig Ja
verkaufen. Adr, i d. Exp, b. W.
Größeres Küchengeschirr
gebraucht, für Gasthaus paffend,
ist wegen Platzmangel zu verkaufen.
Karl Wisastraße 11 im Gewölbe.
A7>
Zimmereinrichtungen
Betten. Kaste», Waschkasten, Nacht-
kastl, Tische und Sessel, Matratzen,
Emsätze, große und kleine Divans
werden billig verkauft bei Mayr,
Baumbachstraße 8. 918
mit sehr schönem Ton"neues Seiden
kleid, kleiner Elektrisierapparat sind
preiswürdig zu verkaufen. Urfahr,
Kapellengaffe 5, 1. Stock. 905
Gelbes Moirekleid
für schlanke Dame, fast neu, aus
erstem Wiener Salon, hier nie ge­
tragen, ist billig zu verkaufen. Zu
sehen Kaiser Joseffraße 6, 2. Stock
links. 877
Sammlung
(Reh- wrd Hirschgeweihe) ist zu ver­
kaufen. Karl Wiserstraße Nr. 17,
3. Stock. 858
Slutzssiigel
mit 6 '/, Octaven um 80 fl. nnd
ein 6 Qctaven-Stutzflügel um 60 fl.
& verkaufen. Spittrlwiese 9, Clavier-
nt SR. Moretti. 871
Allgem. Verkehr.
Vorzügliche Faschingskrapfe»
Bischinger-Torten, Mandelbäckereien, j
ebkuchen rc. rc., täglich ftisch bei
D. Georgevitz, Höhnelhaus, Bischof-
straße 5. 680
Tüchttge Kleidermacherin
übernimmt Regenmäntel, Jacken
und Kragen, auch Umänderungen.
M. Kaplan, Obere Donaulände 43,
1. Swck. 745
Liebhaber von gutem Most
sind zum Ausschanke eingeladen.
DonaMsgasse 13. 735
Wunder ber Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen-
Extract. Sicherste? und ungefähr­
lichstes Mttel, Um jedes Hübner­
auge binnen kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchen sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu haben
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren­
straße 17. 17666
Geld
ür kreditfähige jede? Standes vhna
Bermittlungshonorar. Zuschriften
unter „T. S. 640" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 640
Theater-Perücken
für jeden Charakter werden zu den
billigste» Preisen ausgeliehen bei
A. Berthold, Friseur und Perücken­
macher, Klosterstraße 2 und Herren­
straße 2, Linz. 1 722
Weinhandlung und Kellerei
en ovo- Josef Fiorioli in Linz,
Domgaffe 6. empfiehlt seine vor­
züglichen Weiß- und Rothwein- in
Gebinden nnd Flaschen zu billigsten
Preisen. Vollständige Garantie für
Echtheit. Preislisten grati s. 21409
Weißer Ball.
Um die hiezu nöthigen Costüme
zu erhalten, bitte sich ehestens an
daS Costümgefchäft des Johann
Rainer, ehemals Georg Krenn, Linz,
Klammstraße 14, zu wenden. 614
Loistls Maskenanstalt
befindet sich Klammstraße 22, rück­
wärts. 772
Kaffee
stets frisch gebrannt, in votzüglicher
Mischung und Qualftät, V* Kilo
35, 40, 45, 50, 55 und 60 kr.,
empfiehlt August Rich. Fuchs, Linz,
Promenade 15. 22354
Aepfel.
Groß« Auswahl von Aepfeln auS
Marmarosziget «Ungarn) sind in
Herrn Mugrauers Lagerhaus, Wein­
gartshofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiederverkäufer beson­
ders berücksichtigt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Ueberzeugung bringt
Vortheil, denn nur bei I. Kerpen.
Trödler, Collegiumgaffe, kaust man
solid ausgeführte, neue Möbel zu
staunend billigen Preisen. Auch
gegen Umtausch. 855
Wer
alte Kleider, alte Schuhe, alte
Möbel theuer verkaufen will, wende
sich nur an I. Kerpen, Trödler,
Collegiumgaffe. 856
Feine Nhrenbestandtheile
Drehstühle,Ubrmacherwerkzeug.billig
zu verkaufen. Niederlage Linz, Stein­
gaffe 19, bei Frau A. Garber. 864
Billigste Herrenkleider
ffr Herren:
Havelock ...... 1«. fl. 5.—
Stoffanzug... 6.—
Kammgarnanzug. ....„ 8.—
für Knaben:
Havelock.. fl. 3.—
Stoffanzug„ 4.—
Costüm-Stoffanzug...„ 2.
Herren-Stiefeletten....„ 2.50
Damen-„ 2.50
Ballschuhc„ 1.50
aufwärts.
Anerkannt als billigste Einkaufs
quelle nur bei S. Benesch, Kleider­
und Schuhwaren-Niederlage, Alt­
stadt 17, Klosterstraße 8. 859
Bon Herren k. u. k. Ossieieren
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberborten, abgelegte Stiesel nnd
Schuhe, sowie auch Civilkleider
kaust S. Kraus, Linz, Hofberg 5,
vis-a-vis Hotel Krebs. 844
Kaufe
abgelegte Herren- u. Damenkleider,
Stiefel und Schuhe, alte Möbel und
altes Eisen und alte Tabakdosen,
sowie jeden Bodenkram. S. KrauS,
Trödler, Linz, Hofberg 5. 845
Georg Reicher, Tapezierer
Hafnerstraße Nr. 2, empfiehlt sich
zur Uebernahme sämmtlicher Tape«
ziererarbeften. Auch werden Möbe
auf Theftzahlung abgegeben. 886
Putzwäsche
wird zum Waschen und Putzen
angenommen, es wird auch aus-
gebeffert. Seilerstätte 17, Parterre
rechts. 862
Mittags-Abonnement
sehr billig, ff in der Ausspeiserei
Goethestraße Nr. 24 zu haben. 837
Costüme
für Herren uff» Damen werden zu
Maskenbälle», Schlittagen, Theater
rc. ausgeliehen in der ersten Costüm-
Leihanstalt I. Dobretsberger, Linz,
Landstraße Nr. 35. Leih-Preisliste
franco. 930
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden aus'
geliehen bei M> Weikhart, Herren
straße 8, 2. Stock. 22131
Prager
Leber- und Blutwürste sind tn
vorzüglicher Qualftät jeden Montag
zu haben und empfiehft dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 22412
Spreißelbundholz
sehr trocken. 10 Bund zu 2 fl. franco
Haus gestellt, liefern Brüder Jeßl,
Linz, Frachtenbahnhof. 24234
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasnr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 23910
Kaiser-Webe
Stücke 5 10 Meter... .fl.1.90
„ a 20„....„ 3.80
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Josef MiL
Mechaniker, Linz, Graben Nr. 9,
empfiehlt sich dem P. T. Publicum
zur Uebernahme von Dreh-, Frais-
und Hobelarbeften, sowie ffr Re
paratüren von Fahrrädern, Räh-
«Strich-, Teigcheil- und anderen
Maschinen jedes System?, zur An
fertigung von Werkzeuge» rc. Um
geneigten Zuspruch bittet hochach-
tungsvoll der O bige. 25893
Im Blumenhause 61
von Alex. Waldl, Linz, Bürgerstraße
Nr. 12, kauft man stets billigst:
Hochzeftsbluinen. Brautkränze, Baft
und Cotillonsträußchen, Bouquets,
Einzelblumen, Salon- und Kirchen-
decorationsblumen, Kränze, Bestand
theile rc. rc. Beste Einkäufe für so
gros et detail. Telephon 221. Tele
gramm-Adreffe,,Blumenhaus Linz".
Günstige Gelegenheit.
Wegen Auflösung de? Geschäftes
verkaufe ich mein sämmtliches Waren>
lager tief unter denr Preise, so lange
der Borrath reicht. Schürzen, Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche, Strümpfe,
ShawlS, Mieder, Handschuhe, Cra
vatten, Hosenträger, Hosen, Unter-
röcke rc. rc. Um recht zahlreichen
Zuspruch bittet ergebenst Georg
Benedict, Bazar 14, Durchhaus. 81
Ballschuhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf-
wäres bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 6. 628
Für Mosttrinker.
Vorzüglicher Aepfelmost im Aus
schaff, per l f 3 Liter 16 Keller, im
Gasthaus „zum Auberg, Urfahr,
Anton Pischinger. 682
Heiratsausstattungeu
für die Küche empfiehft bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengerä thschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Veefchiedener.
Gute Versorgung.
Welches großjährige, selbständige
Fräulein (eveffuell Witwe) leiht
einem intelligenten, 33 Jähre alten
Manne ohne die mindeste Deckung
und geringste Sicherstellung, rein
auf Personalcredft 1200 Krone»?
Nach vier Monaten als Lohn ffr
das geschenkte Vertrauen gute Ver
sorgnng. Brief« mft Angabe des
wahrenNamenS, der genauen Adreffe
und sonst Wissenswertem bis ein­
schließlich 19. Jänner unter „Hymen
558" an die Exp. d. Bk. erbeten.
Anonyme Schreiben bleiben
„Jahrgang 1894."
Welcher Besitzer oder Besitzerin,
der Bibliothek der Unterhaftrmg
und des Wissen? wäre geneigt, «inen
completen und gut erhaltenen
äfteren oder jüngeren Jahrgang
gegen einen solchen, ebenfalls ganz
rein erhattenen umzutauschen, damit
man auf billigem Wege Lesestoff
erhält. Wr. i. d. Exp. d. Bl. 402
2 Studenten 784
oder 2 Zimmerherren werde» in
ein freundliches Zimmer (separieter
Eingang mft ganzer Verpflegung)
ab 15. d. M. aufgenommen, auch
ist ein harter Schreibtisch zu ver-
kaufen. Doingasse 10, 3. St. rechts^
Es hat sich vor 8 Tagen ein
forstenhaariger i
Hund!
verlaufen. Abzugeben gegen gut«
Belohnung. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 771.
Witwe
im Alter zwischen 50 u. 60 Jahren»
mft kleiner Pension sucht bei einem
älteren Herrn oder Dam« unter­
zukommen. S. Pfeifer, Steyr, Berg-
gasse 46, 1. Stoff 186
Kostkind,,
wird bei anständiger Famüie in
gute Pflege genommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 878
LeichenbestattnnqS-Berei«
z. d. h. Schutzengeln, Linz, Gesellen«
hauSstraße Nr. 19. Die Mttglieder
Frau Marie Fröhlich, Lustenau
Nr. 52, Resch-HauS und Frau
Marie Spicka, Kleinnrünchen Nr. 52,
Gluckhaus,sind mit Tod abgegangen»
Di« classenmäßigen Leichenkosten«
beträge wurden den Hinterbliebenen
ausbezahlt. Die Casseffeitun g. 889
Gemüthliches Heim,>
findet ein anständiges Fräffein,
welche? in Stellung ist. Näherer
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
links. 916
Ordentliches Mädchen
sucht bei anständiger Famftie «inr
Schlafftelle, am liebsten in Urfahr.
Näheres bei Frau Winkler, Urfahr,
Maximftianstraße 25, 2. St. 907,
Heirats-Antrag.
Bin 28 Jahre alt, Katholik, trt
gesicherter, pensionsfähiger Stel­
lung, wünsch« mich mit Mädchen
oder jungen Witwe mft mehrere«
hundert Gulden zu verehelichen.
Schaue weniger auf Schönheft aff
auf gutes Gemüth und Häuslichkeit.
Briefe, womöglich mft Photographie,
erbeteu unter Chiffre „Carneval
1900/824" bis längstens 20. d. M.
an di« Exp. d. Bl. 824
Ernster Antrag.
Besitzerin eines gutgehenden Gap«
Hauses in kleiner Stadt Oberöster«
reich? wünscht mit einem charakter«
vollen, über 36 Jahre alten Herr«,
der über 6000 Kronen disponiert,
behufs Ehe in Eorrespondenz zu
treten. Briefe bis 18. Jänner
posts restante Landstraße unter
Chiffre „45". 893
Jenes fesche Krauler»
mit Drapjacke, welches gestern
(Freitag) abends von der Theater«
Vorstellung di« Landstraße passiert«
und sich an der Ecke der Konrad
Vogelstraße und Marktplatz von
einem Fräulein und einem Herrn
trennte, wird um ein Lebentzeichen
gebeten. Gefälligen Brief erbeten
unter Chiffre „A. M."
lagernd Linz.
Gebildetes, sehr sympathisches
Fräulein k
auS sehr guter, achtbarer FamiliS
sucht wegen Mangel an Bekannt«
schaff mft einem älteren, sehr gut
situierte», wohlhabenden Hercn^
Witwer mft Kind nicht ausgeschlossen,
behufs Ehe in Eorrespondenz zu
treten. Freundliche Briefe erbeten
unter „Fröhliches Heftn" pole
restante Hauptpost Linz. 688
Besseres Mädchen i
lUvg, mit kleiner Ersparnis, such«
wegen Mangel an Bekanntschaft auf
diesem Wege mit einem charakter«
vollen Herrn bchufs Berchelüffmg
in ehrbare Eorrespondenz zu trete»«'
Zuschriften bis 20. Jänner unterl
„Arbeiter 1900/795" a. d. Erps«
dition d. Bl. erbeten. 795(
nur Prima-Qualität, fertige DivauS,
Canapees. Befteinsätze, Matratzen «.
verkauft billigsttst Zöhrer, Tape­
zierer, Klammstraße 1. Preisblatt
ffanco. 917 1
Zn tief herabgesetzten Preisen
werden Hüte, Cravatten, Mieder.
Bänder, Spitzen verkauft bei Ma-
dam« Sonnenschein. 688!
Herratsantrag.
Welcher Herr in gesetzterem Allen
wäre geneigt, mft einem ebensolche»
un-! Fräulein behufs Uebernahme eines
beantwortet. Sofortige Vernichtung! sehr rentablen WirtSgeschästrS bin
der Zuschriften und Schweigen über Eh« einzugehen? Bermögen 800»
den Inhalt derselben gegen jeder-fronen erwünscht. Brief« rmttt
ntann ehrenwörtlich zugesichert, bc 8« '„8000/760" a. d. Exp. b, QL m*.
selbe wftd aber auch verlangt. 558 beteir. Tfft j
Wer leiht 8?3 Rette» Mädchen
einem jungen Ehepaare 300 Gulden wirtschaftlich, mit gutem
gegen Sicherstellung und anständige sucht behufs Ehe bte Bekauntfchäfr
Verzinsung? Rückzahlbar in Monats- eines charaktervollen ernsten Man««,
raten L l^ fl. Briefe erbeten unter Briefe erbeten unter M. 500"
»A. B. 100/873" a. d. Gg». d. Bl.! hauptpostlagernd Binz.,.


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 14 ]
Bete 14
Sonntag
TageS-^rst.
14» Janker 1900
Mt* io
Acrnk.
j-
Außer Stande, allen und jeden, welche anlässlich der Erkrankung, sowie der
höchst betrübenden Ableben? und der zw Mauthausen und Linz stattgefwndenen
Begräbnis-Feierlichkeit des unvergesslichen Gatten und Vaters, refpective Bruders und
Schwager?, des Herrn
Dr. Mel üniv. liitrl KMuWr
GemrinLe- und AsKnsrzt zrr Msuthsusen
der gesammten Familie so viele trostreiche und ehrende Beweise der Theilnahme und
Trauer kundgegeben haben, einzeln hiefür den gebärenden Dank abzustatten, können
sich die Unterzeichneten nicht versagen, insbesondere den Herren Doctoren Brenner,
Primarius, Cybulak, Bezirksarzt, und Kowarz, Secundararzt, für die liebevolle
und aufopfernde Behandlung, sowie der löbl. Markt- und Sparcassevorstehung Maut­
hausen, den löbl. Staatsbehörden und Funktionären jeder Art— vornehmlich der
löbl. k. k. StaatZbahndirection Linz —, der löbl. Liedertafel Mauthausen, dieser
besonders für den ergreifenden Abschiedsgesang, der löbl. Feuerwehr, Veteranenverein,
kath. Arbeiterverein, sowie der verehrlichen Kammer, rücksichtlich des Vereine? der
Aerzte, der verehrlichen akademischen Verbindung „Germania" in Wien, endlich
sämmtlichen verehrten Herren Eollegen, lieben Freunden und Bekannten aus nah und
fern an dieser Stelle de» tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Mauthausen, a« 18. Jänner 1800,
Versuchen Sie
roh.e u. gebrannte Kaffeesorten
von
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Ir. 52, vis-a-vis der evangeL Kirche.
Jffir den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorten:
Sehr grossbohnigen, hochfeines Jamaika, per '/, kg
„„* Cuba, per ‘/j hg»
Garantiert echten arabischen Mocca, per V, kt-»
Feinsten„ Jamaika Per], per l j, kt.
„„ Ceylon Perl, per */» hg....
„„ Java Perl, per V, kg ....
Hochfeinen Piraidi Portorico, per */, kt
Allerfeinst Plantation Ceylon, per */. kg.
Superfeinst grossbohnigen Coorg Neilghery, per
V, kr
, Kronen 2.20
2 .—
2.20
2.20
- 2 .—
1.80
2—
1.80
1.85
Feinen kräftigen Portorico, per l l t kg ......> Kronen 170, 1.80,1.90
Sehr feinen müden Gold-Java, per l /, kg.. .»»»..».«»>» Kronen —10
,, »guten gelben Menado, per i l 2 kg .......* 7.80
Domingo, kräftig und gut, per V* kg 1*‘0
Guten Guatemala, reinschmeckend, per% leg.- l-öO
Gute Sorten Santos von Kronen 1.10 bis 1,35
179 11
Me in Trauer Hinterbliebenen.
Gebrannt
1/
<3
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Erceugnng
von
athias Ortner&
AIs allerfeinste Mischung Kaiser-Melange, per
Sehr feinen Portorico und Cuba, per 1 j. kg...
,, .. Portorico und Guatemala, per ‘/* kt-
Feinst Neilghery und Java, per V. kg
Sehr kräftigen Portorico und Mexikaner, per */» kt
Mittelguten Carracas mit Santos, per kg...
Wirtschattskaftee, sehr empfehlenswert, per ^
A nsichtstarten!!!
Könst ,Ä^ ;e, '' u
100 Stüok
B illige
Letz
hierstädsifchen Polizeiamtc eine ganz grundlose Anzeige erstattet habe,
ich bitte die Frau Lina Hemmer hirrwegen um Verzeihung, verspreche
ihr, sie in Hinkunft unbehelligt zu lassen und verpflichte mich, die
rosten ihres Vertreters, des Herrn Dr. Julius Ungar. Hof- und
8erichisadvocaten in Linz, dem ich überdies für die außergerichtliche
Beilegung dieser Sache verbindlichst danke, zu begleichen.
Linz, am 13. Jänner 1800.
Künstlerisch ausgeführt.
100 Stüok 2 Hk., sortiert.
Leetüre!!!
Letzte Jahrgänge
von Leipzigerlllustr.Zeitung
3 Hk., Land and Meer. Buch
173 1 1
Gttse Dippner.
fürAlle, Gartenlaube, GuteStunde,
Universum, lllustr. Welt, Flie­
gende Blätter, Lustige Blätter, ä
2 Hk., Daheim, Bomanbibliothek,
Berl. Iliustr. Zeitung, Das neue
Blatt, Frohe stunden, Abend­
glocken, Hausfreund, Heitere
Welt. per Jahrgaug, complet
1.50 Hk. 1611 i
Germania, Berlin, Besselstr.170.
Die SteUen^srmittrangE-Ab-.heiiung des
r Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I., Johnnneasrawe 4. 1. Stock
16 U 2
isiieÄ't fidtbtnccsbrtei: SbrrS SSjenS anb btr Sroomi sur Seirsmta »aoonter Soften .Probepatete k 5 kr. Erfolg garantiert
ÄLBANIN/^
-.—...ji. ’-jh ml-
MACHT OIE «ASCHE \\C/lg
SCHUEEWEIS GLANZEHD\\/j| a
UBEBALL ZU HABEN
En gros.
Johann Feicht
En detail.
Erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenhandlung
Urfahr, neben dev Brüche.
Durch eigene Dampfmaschine gut gereinigte und getrocknete
neue Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig fertige Betten in allen Grossen zu haben. Eine
Obertuehet von 7 fl., Polster von 2 fl. aufwärts. Gebrauchte
Itetten werden zur Hampfreinigung und eventuellen Abänderung
übernommen.
Herren lainimiiinniiiiifiuuiiiiiimniiiiiiiiiiiiiimniii>.
welche bei Eisenbahnen, Gewerk­
schaften, Gemeinden u. s. w. unter-
zukommen wünschen, wollen An-!
fragen (Marke für Antwort ist bei-
znschlietzen) unter: „Lebensstellung
.304" an Rudolf Masse. Wien,
senden. im r i
Schneider-»
Geschäft
*
rentables, gesucht
nähme; solches in
zur Ueber-
einer Provinz­
stadt oder Laude bevorzugt.
. Offerte an
di^erltcEr
Wie«. XVX., Koppstrasse 98,
Th. 28. 145 2>
Renommiertes
CMcheW
in Wien, 50.000 fl. Umsatz, wird
krankheitshalber gegen bar ver­
kauft. Auskunft aus Gefälligkeit!
bei Herrn Ludwig Rösch, Wie»,'
III./1, Meffeuhauftrgaffe 8. va 11;
lithographierte
■■■ ■-■■■= Visitkarten
Einladungs-
Vermählungs-
Meifttkl iinii Boliftflitftgll E
3974 20 8
co^ "rr-- s ^mz,AischoMratze Nr.5i
JB. Q^ctUttllltl f (.<aö$vtesßc*u&)|
emvfiedlt sick im Feinschleifen und Feinpolierm aller Schneid» i
instrnmcntc für Haus n. Gewerbe. Handlung geschmiedeter englischer
und Solinger Stahlwaren.
Eorndtgut
in herrlicher Gegend, mit Herrenhaus, Wasserkraft, 10 Joch
arrondierter Grundbesitz, um 13.000 fl. zu verkausen.
Jahresertrag 850 fl.— Offerte erbeten unter: „Gebirge und
Bahn" an die Expedition d. Bl. iso z 3
'HiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminiiiiiimiiiiiiiiiM'
und Adresskarten.
Rechnungen 4402204
Tabellarische Drucksachen
Diplome «ÄC
bei
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
GMsts-Weruchm.
Erlaube mir bräunt zu geben, dass ich das
Haus sammt Bäckerei
Nrfahr, IludoWraße 51
käuflich erworben habe. Es wird mein Bestreben fei»,
ausgezeichnetes Gebäck, echtes Kornbrot zu liefern.
Ich bitte ein P. T. PMicum um recht zahlreichen
Zuspruch.
Hochachtend
Karl Krackmaller
w 11 Bäckermeister.


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 15 ]
Die geistigen Strömungen des 19. Jahrhunderts.
Ein Vertrag von Dr. A. Nicoladoni.
„Der Mensch ist das Matz aller Dinge", ist eine Weis­
heit, die schon vor mehr als 3000 Jahren erkannt und aus­
gesprochen worden ist.
ES liegt ein tiefer Sin» in diesen Worten «ach verschie-
dmen Seiten hin. Wen» der Mensch fragt, ob etwas gut, schlecht,
nützlich oder schädlich, fördernd oder hemmend wirst, so denkt
er «ar an seine Zwecke und beantwortet sich vom Standpunkte
dieser Zwecke aus seine Frage.
Die Voraussetzung eines Zweckes, d. h. eines vor der
Ausführung gedachten, durch die Ausführung herbeizuführenden
Erfolges, ist ihm Bedürfnis, es ist das eine Eigenschaft seines
Denkens, der er nicht entrinnen kann. Dass er als einzigen
Zweck sich selbst setzt, findet seine Erklärung in dem ihm ein-
gepflanzten egoistischen Zuge seiner Natur.
Zu wie verschiedenen Auffaffungen des Geschehens diese
teleologische (nicht theologische) Betrachtung führt, davon werden
wir im Laufe dieses Bortrages eine Reihe von Beispielen hören.
- Jener Satz, „Der Mensch ist das Maß aller Dinge",
sagt unS aber mehr. Er sagt uns auch, dass, wen« wir über
irgend eine Sache, eine Thatsache, eine Erscheinung, einen Vor­
gang ei» Urtheil abgebe», wir vergleiche», messen, d. h., dass
wir nicht imstande find, ein absolutes Urtheil abzugeben, dass
wir, wenn wir den Wert eines Dinges, einer Thatsache, einer
Erscheinung, eines Vorganges bestimmen, ein anderes Ding,
eine andere Thatsache, eine andere Erscheinung, einen anderen
Vorgang uns vorstellen müssen, um damit zu vergleichen. Zu
vergleichen! Jener Satz sogt uns also auch, dals unser Urcheil
stets'eiw Messen, Ah. ein Herausheben der gemeinsamen und
eine Sonderung der disparaten Eigenschaften rst. Diesen allge­
meinen Voraussetzungen unterliegt selbstverständlich auch unser
Urtheil über Wert und Bedeutung abgelaufener Zeiträume.
Auch wenn wir über unsere eigene Zeü ein Urtheil fällen
wollen, können es wir nicht anders mache». Um uns über den
Charakter des 19. Jahrhunderts, über seine Bedeutung für
menschliche Interessen, ihre Summe nennen wir euphemistisch
Fortschritt, Lar zu werden, müssen wir es früheren Jahrhun-
dvcten gegenüberstellen, seinen Wert an diesen messen; erst dann
werden wir eS verstehen. Heißt doch in der Geschichte überhaupt
„Verstehen" die Gegenwart au§ der Vergangenheit sich ent­
wickeln sehe«. Selbst wo wir vor einem weiter nicht zu Er­
klärenden stehen, was bei jeder hervorragenden Persönlichkeü,
bei jeder neu eintretenden Dollsindwidualität der Fall ist, sehen
Wir diese an Vergangenes anknüpfe».
Wir erbten eine Summe von Kenntnissen, Fertigkeften,
Gedarrten, wir erbte» eine bestimmte Dercheilung der wirtschaft­
lichen Kräfte, wir erbten Irrthümer, Unwahrheiten, Ideale
und Aberglauben. Manche find so schr in unser Fleisch und
Blut übergegangen, dass wir wähne», es köimte nicht anders
sei». Manches, was früher einmal viel verhieß, ist verkümmert,
manches fo urplötzlich in die Höhe geschossen, dass es den Zu­
sammenhang mit dem Gesammtleben säst eingebüßt hat. Wäh­
rend die Wurzeln dieser neuen Blumen chatsächlich in vergessene
Jahrhunderte reiche«, werde« die phantastischen Blütenrispen für
unerhört Neues gehalten.
So find die Zusammeuhänge der Erscheinungen, wir sagen
Ae sich in imserem Geiste verbindenden Ideen, gar mannigfaltig.
^ Wne ganze Reche markanter Erscheinungen unseres Jahr-
hrmderts hat, wie schon gesagt, in Thatsachen und Thatsachen-
qomplexen früherer Zeit, Thatsachen und Thatsachencomplexe«
phystschen und geistigen Inhalts ihre sichtbaren oder unsichtbaren
Wurzcftl. Frühere Jahrhunderte haben das Material gesammelt
ia bem ißtfere Zeit allgemeine Gesetze suchte und fand.
1". Nicht weniger selten ist aber das Umgekehrte der Fall,
dass ein kühner Geist der Bergangenheft intuüiv eine der Kräfte
geschaut hat, die das Innere dieser Welt zusammenhalte» und
dass erst unsere Zeü die empirischen Thatsachen dazu im Wege
der Beobachtung und deS Experimentes ans Licht gebracht hat.
Wer auch das lehrt uns die Geschichte der Geisteswissen-
schast, dass «in Jahrhundert sich den Protest gegen die bis zu
den äußersten Consequenzen getriebenen Ideen vergangener Tage
zur Aufgabe gesteift zu haben scheint und durch die Propaganda
für daS Gegentheil dessen, was früher als unumstößliche Ge­
wissheit galt, den Satz bestätigt, dass sich das menschliche
Geistesleben nur in Gegensätzen bewegt und dass mittleres Maß
erst dann einzutreten pflegt, wenn die höchste Höhe erklommen
und die tiefsten Tiefen erschöpft worden find.
.Wenn wir im allgemeinen das charakteristische Gepräge
von Zeitepochen miteinander vergleichen, so stoßen uns zwei
Typen auf, welche in unregelmäßiger Folge einander sich abzu­
lösen Pflegen, selten für kurze Zeit miteinander vereinigt einher-
gchen: Cultur und Civilisation.
Wir verstehen unter einem Zeitalter der Cultur ein Zeit­
alter des künstlerischen Schaffens, renes Schaffens, welches wohl
allein ein Neuschaffen, ein Erfinden wenigstens einer neuen
Form genannt werden kann. Das, was wir mft Unrecht „Er­
finder* nennen, sind nur „Finder", Entdecker von etwas, was
schon vorhanden war.
Wir nennen ein Zeitalter der Cultur ein Zeftafter der
Ideen, der Zusammenfassung, in dem die Intuition, der Flug
der Phantafie einzelner GenieS seine höchstmöglichen Leistungen
erreicht.
Im Gegenhalte hiezu hat im Zeftafter der Civilisation
die Lebenshaftung, die Sorge für alles das, was unseren
praktischen Bedürfnissen entspricht— man muss dabei nicht
ausschließlich an Essen und Trinken denken —, ihren Klimax
erreicht.
ES ist ein Zeftafter der Arbeft, der wissenschaftlichen und
der technischen, eine Periode der Specialifierung auf dem Boden
der Naturwissenschaften, der Ausbreitung der Bildung, der
Hebung der Massen. Damit will ich nicht sagen, dass künst-
terischeS Schaffen nur dem Künstler, im engeren Sinne, dem
Dichter, dem Bildhauer, dem Maler eigen ist; auch der Gelehrte,
der die großen Gesetze coustruiert, auf denen der Lauf der Welt
beruht, ein Kopernikus, ein Gallilei, ein Newton, ein Kepler,
der den Wissenschaften neue Bahnen weist, ein Leibnitz, Herder,
Kant, der die Erscheinungen des Lebens zu weltbewegenden
Ideen verdichtet, ein Bacon v. Verulan, ein August Comte,
ein Alexander Humboldt, ein Herbert Spencer, endlich derjenige,
der einen fruchtbringenden Gedanken in die Thaten eines Volkes
umsetzt, einKarl der Große, ein Bismarck, auch sie find Künstler;
nicht dazu rechne ich allerdings jene Dewillisten, deren zweifellos
auch nothwendige Arbeft vielmehr das Sitzfleisch als das Gehirn
in Anspruch nimmt.
Dem Zeftafter der Cultur geben die großen Männer, die
Genies, sein besonderes Ansehen. Ein Jahrhundert der Civili­
sation kann nicht durch die Aufzählung bedeutender Namen,
sondern nur durch die Hervorhebung der anonymen Strömungen
geschildert werden, welche auf den verschiedenen Gebieten des
sociale«, industriellen und wissenschaftlichen Lebens zur Geltung
gelangen.( Forschung folgt.)
Zwei Wartburgfeste.
y: Am 16. October 1817 fand das erste große Wartburgfest
der deutschen Burschenschaft statt. Ein heiterer Herbstmorgen
hatte die Nebel der Berge in silbernen Reif niedergeschlagen,
und von den Strahle« der aufgehenden Sonne beleuchtet, glänze
die Wartburg an jenem Tage aus dem Dufte der Berge her­
vorsteigend. Alles versprach ein ganzes Gelingm. In langem
Zug, von Graf Keller aus Erfurt geführt, der die Fahne der
Jenenser Burschenschaft tmg, zog die stattliche Bmschenschar,
wohl tausend Mann umfassend, hinauf zur Wartburg, wo sie
von vier Jena'schen Professoren: Schweizer, Oken, Fries und
Kiefer, erwartet wurden. Im Minnesänger-Saale fand dann
die Festsitzung statt, die ei« Ritter des eisernen Kreuzes, am
blutigen Siegestage bei Belle-Alliance erworben, der nachmalige
vielgenannte Pastor Riemann aus Ratzeburg, testete:
„An dem, was wir erkannt haben, wollen wir haften,
solange ein Tropfen Blut in unseren Wern rinnt. Der Geist,
der uns hier zusammenführte, der Geist der Wahrheft und Ge­
rechtigkeit, soll uns leiten durch unser ganzes Leben, dass wir,
alle Brüder, alle Söhne ein und desselben Vaterlandes, eins
eherne Mauer bilden gegen jegliche innere und äußere Feint»«!
dieses Vaterlandes: dass uns in offener Schlacht der brüllende
Tod nicht schrecken soll, wenn der Eroberer tobt; das- u«S
nicht blenden soll der Glanz des Herrscherthrones, zu rtzen das
starke freie Wort, wenn es Wahrheit und Recht gift; dass
nimmer in uns erlösche das Sweben nach jeglicher menschlicher
und vaterländischer Tugend!"
Das war das Mahnwort, daS Riemann den deutsche«.
Burschen mft hinausgab aus dem engen Rahmen des Wartburg­
festes. Unter dem gewaltigen Einfluss dieser Festversammlung
standen die übrigen "Theile des Festes: das gemeinsame MittaaS-
mabl auf der Wartburg und abends der Gottesdienst in oev
Stadtkirche zu Eisenach, zu dem sich der Eisenacher Landsturm,
geführt vom Obersten von Eggloffstein, mit der deutschen
Burschenschaft vereinigt hatte. Wohl mochte es manchem hem
deutlich erscheinen, die durch ein fröhliches Mahl und Becherklang
aufgeregten Jünglinge in das Gotteshaus zu führen. Wer die
Besorgnis zeigte sich als eitel, die tiefe Bedeutung des Tages
und der Sinn des Ganzen hatte die Versammlung allmäcKig
durchdrungen, und so trübte nichts den ganzen Verlauf deS
Tag-S. Ja, Professor Kiefer schreibt ausdrücklich, dass auch
nicht ein Moment, nicht eine Aeußerung oder Handlung sich
fand, der die scheelsüchtigste Phantafie hätte eine üble Deutung,
unterlegen oder der strengste Sittenrichter einen Tadel abge­
winnen können.
Die Schatten der Nacht hatten sich ans Eisenach und
seine Berge gelagert. Da besteigt eine Schar Studenten mft
Fackeln unter Musik den Wartenberg, wo sie von ,dem Eisenacher
Landsturm empfangen wurde. Lieder wurden gesungen, Rwe«
geredet und mancher Becher getrunken. Ringsum glühten die
Feuer auf, und wie die Festgenossen in einzelnen Gruppe«
lagerten, alles in fröhlichster Stimmung und glücklich über den
herrlichen Verlauf des Festes, da geschah plötzlich etwas, was
nicht auf dem Programme stand und so unerwartet kam, dass
sich nicht einmal eine Möglichkeft ergab, dem Unfug hindernd
in den Weg zu fteten. Es war die unter dem Namen
„Wartburger Ant» da Fd* bekannte Verbrennung von 38 Büchern,
deren Verfasser u n d e u t s ch e Gesinnung damit gestraft werde»
sollte.
Noch einmal versammellen sich Studenten am 19. Octoben
auf der Wartburg. Hier kam unter ander« das Verhältnis
der Burschenschaft zn der Landsmannschaft zur Sprache, Ae
auch Vertheidiger fanden. Anfangs gieng eS heiß her, und'
bittere Worte flogen herüber und hinüber. Schließlich aber?
endete der Sftett mft der herzlichsten Versöhnung, und die vor­
her noch scharf mft den Worten sich gemessen, feierten den»
„Bruderbund der Eintracht", indem sie nachmittags gemeinsam.
daS hellige Abendmahl nahmen. Am 20. October trennte man stch^
Noch nicht zwei Jahre waren vergangen, da war das:
Werk, zu dem der Grundstein am testen Wartburgfeft ackegtz
worden war, berefts wieder vergangen, noch ehe es veoft zm
bestchen begonnen hatte. Am 18. October 1618 war in Jen»?
die allgemeine deutsche Burschenschaft begründet worden; «tA
am 23. März 1819 wurde Kotzebue von dem Fanatiker Sand?
erinordet. Nun hatte der Demagogenriccher p»r ereellenoe, de«
wirkliche Oheime Ober-Regierungsrath und Kammerherr Karl.
Albert v. Kamptz die Waffe, die er sich noch wünschte, «m im
Bundesstaat gegen die verhasste, weil von seinem verbohrte«'
Bureaukratengehirn nicht verstandene Burschenschaft krästrgftch
Vorgehen zu können. Am 20. September 1619 fasste de«
Bundestag jene vier, die Ueberwachung der Universitäten be-
treffenden Beschlüsse, deren dritter die Aufhebung der allgemein«!
Burschenschaft verfügte.
Vierzehn Jahre später. Abermals brauste es durch dm
deutsche studierende Jugend wie Frühlingssturm, der daS EiSi
schmilzt und die schlummernden Knospen springen laffen möchte.
Aber es war noch nicht FrühlingSzeft. DaS Brause« und
Stürmen klang aber bereüS den „albnächtigen" Wintersc^A»
Italienische PrriShumorrSke von Dalma.
' Autorisierte Ueberschmig von Dr. Julius Pasig.
(Nachdruck ’ottbaiea.y
ES war soeben 3 Uhr nachmittags. Die prächtigen Säle
des CafinoS von Monte Carlo waren schon dicht gefüllt von
dem gewohnte» Schwarm von Spielern und Neugierigen, und
es war der reine Zufall, dass Georg Blondin bei seinem
Eintritte in den Hanptsaal «och ein fteies Plätzchen in einer
Ecke fand.
„Mr um die Zcft todtzuschlage«, bleibe ich hier,"
murmelte er dann vor sich hm, ein Gähnen der Lang­
weile hinter der elegant behandschuhten Hand ver­
bergend. Er ließ sich auf einem Divan nieder, und nach­
lässig schweiften seine Blicke über die grünen Tische. Das Spiel
hatte niemals große Anziehungskraft ans ihn ausgeübt, er ver­
spürte daher auch durchaus keme Lust, sich daran zu betheiligen,
und noch weniger kam ihm der Gedanke, sich unter die alltäg­
lichen Zuschmier zu mischen, die, sei es aus Zaghaftigkeit oder
Geiz, sei es aus wirllichem Mangel an Geld, sich nicht selbst
a« Spiel betheüigen, sondern es vorziehen, sich an der Auf­
regung der ander« zu weiden. Und sodann wurde Blondin
gerade jetzt von einem so wichtigen und hartnäckige» Gedanken
gequält, dass es ihm gar nicht einfiel, sich um andere zu küm­
mern. Er, ein verstockter Junggeselle von 35 Jahren, Vorsitzen­
der des Junggesellenclubs in seiner Vaterstadt Rouen, der lauter
geschworene Weiberfeinde zu seinen Mügliedern zählle, stand im
Btzriff, zu heiraten.
„Und das «Schlimmste ist," wiederholte er au jenem Tage
$ün soundsovieltenmale, „das Schlimmste ist, dass ich meine
zillünftige Gattin nicht einmal kenne."
Der Fall war jeftfam genug. Drei Tage waren eS her,
dass ihm, während er in seinem Club behaglich in einem Lehn­
stuhle saß und der Ruhe pflegte, ein Brief überbracht wurde.
Die Handschrift war ihm unbekannt, der Jnhaft von lakonischer
Kürze und äußerst wunderbar. Er lautete:
„An Bord deS „Etoüe de France“!
Lieber Neffe! Nach 40jähriger Abwesenheit tehre ich m
Ar Hennat zurück. Mich begleitet meine Tochter, die ich Dft
zur Gattin bestimmt habe. Wir land« in Marseille und er­
warten Dich amDienstag vormittags 10 Uhr in Nizza, „Grand
Hotel".
Dein treuer Datei
Policarp Blanchard.
Nachschrift: Lncie hat 200.000 Francs Mügist; eben so
viel wird sie noch nach meinem Tode bckommen, außerdem
einige Häuser in Rio de Janeiro. 1200 Francs füge ich hftr
für Dich als Reisegeld bei."
Dieser Brief hatte Georg in das höchste Erstaunen ver­
setzt. Zuerst vermuthete er einen Scherz,- einen schlechten Witz
irgend eines Freundes, der sehen wollte, bis zu welchen Ver­
suchungen sein Junggesellengelübde standhalten würde. Wer der
Check auf 1200 Francs war kein Scherz, sondern unbestreitbare
Wirklichteft, welche keinen Zweifel an oer Echtheft des Briefes
aufkommen ließ, die außerdem noch daS mft dem Namen des
Schiffes versehene Driefcouvert und der Poststempel „Marseille"
bestätigt«.
Ms er sich nun von der unumstößlvhen Thatsache über­
zeugt hatte, war sein erstes Gefühl das einer gewissen Ent­
rüstung. Eine schöne Art und Weise von Onkel Policarp, so
dachte er bei sich, nach vierzigjähriger Abwesenheit ein Lebens­
zeichen von sich zn geben. Woher kennt er mich, meine Adresse,
meinen Stand? Uno was gibt ihm das Recht, über meine
Person so ohneweiters zu verfügen? Seine Tochter!? Was
kümmert mich seine Tochter! Ich bin Herr meiner selbst und
kann machen, was mir beliebt, ohne einem anderen darüber
Rechenschaft ablegen zu müssen! Zum Teufel auch! Aber ander­
seits raunte ihm eine leise Stimme zu: „200.000 Francs
Mügift!"
Da kam ihm ein abscheulicher Gedanke: Aber wenn sie
so reich ist, warum hat sie in Brasilien keine« Mann gefunden?
Wahrscheinlich ist sie hässlich, verunstaüet, eine Missgeburt?
Und was für eine Missgeburt, mein Gott, wenn 200.000 Francs
und drei Häuser und dann noch 200.000 Francs einem bra-
Manische» Ehegatten kein annehmbares Aequivaleut geschienen
hab«!
Schließlich aber trugen seine Ueberlegung und seine Neu­
gier den Sieg davon. Im ganzen genommen, konnte eS ja
nichts schaden, wenn er nach Ni»a fuhr. Er würde sie sehen,
den Onkel sehen und selbst urtheilen. Auf jeden Fall war die
Reise bezahü, also wohlan!
-Zufolge dieser Erwägung« stieg kurze Zeü darauf Georg
Blondin in den Zug nach Nizza, mft gewohntem LuxuS in einem?
Coupe erster Classe Platz nehmend, und lehnte sich in die weich«
Polster zum Schlummer zurück. Sonderbare Träume fichrte«
vor ihm einen seltsamen Rmgeltanz aill: er ttäumte von Sacken
voll Gold und Silber und von brasilianischen Häusern, auS
denen ein Mädchenkopf herausschaute, bald schön wie eine Fee,,
bald hässlich wie ein Ungeheuer. In NiM angekommen, be­
schloss er, den halben Tag, den er noch für sich allein hatte,
auszunützen und Monte Carlo zn besuchen, um sich zu zerstreue«
und die durch die ungeduldige Erwartung verursachte Langweile
zu vertreib«.
DaS Spiel war in vollstem Gange, besonders an dem
Tische in der Mitte, von welchem von Zeit zn Zeü laute Ruse
und helles Lachen erschallte, das die näselnde und »wnotone
Sttmme deS Croupiers übertöMe. Gleichsam wider Will« von
dem für ihn neuen Schauspiele angebogen, erhob sich Georg
von seinem Sitze und näherte sich den Spielern.
Aus dem Bmehmen und d« Blicken der ander« er«
kannte er bald, dass sich das Hauptinteresse deS Spieles auf
eine amnuthige junge Dame concentrierte, die, in ein« perl-'
grauen Reisemantel eingehüllt, sich durch die Verwegenheit und'
das Glück ihres Spieles bemerkbar machte.
Georg näherte sich ihr.
„Ronjre!" sagte soeben der Croupier und die schönes
Fremde strich von neuem einen Haufen glänzender Goldstücke'
ein. Als sie bemerkte, dass Georg fie neugierig beobachtetes
wandte fie sich lächelnd an ihn mft den Worten:
„Es ist bereits das viertem»^ dass ich auf Roch ge->
Winne!"‘
„Der beite Gruno, das Sprel abzubrechen und sich davon:
zu machen," erwiderte Georg.
„Nur noch ein einzigeSmal! Ich bin gerade so sehr vmm
Gluck begünstigt.
DaS Roillette drehte sich.
„Noir!- ries der Croupier.
Verloren! Die Dame nahm die Geldstücke, Ae chr übrig
blieben, und giena nach der 2hür zu. Nach kurzem ZögM
folgte chr Georg; die Dame Me eine» souderbareu Zauber auf
i^t (ms
„Jch hcche Ihnen Unglück gebracht," sagte er, „und anst;
Sie um Bcrzechuug bttteu.":


[ 2023-06-29 10:47:19.218 - 19000114 - Seite 16 ]
Ä ül dm deutsch« r«chm S« zu gefährlich m die angst.
Ohrm:
-Er fiel ein Reif m b« FrühlingSnacht,
Lr fi«t auf die zarten Blmiblümelem,
Sir sind »«wellet, »«darben."
L« neuem wurde die studentische Jugend unter der
Marke „demagogische Umtriebe" gehcht und verfolgt, und
Änderte junger Smdenten kamen in qualvolle Untersuchungshaft,
bi- ihnen endlich nach drei schmerzensreichen Jahren das Urtheil
gesprochen wnrdc, das für 39 auf den Tod und für vier auf
lebenslänglicher Gefängnis lautete. So furchtbar die Strafe war,
sie brachte wenigstens ein Ende dm entschlichen Martern der
Untersuchungshaft. Wmn der Sänger der „Hölle", Dante, die
Richter, die in dieser „Ruhmesthat" der Rechtspflege des
19. Jahrhunderts eine Rolle spielten, gekannt hätte, er hätte
thuen den Platz tief unten an Geneleons Seite angewiesen:
- „Zur Erde hingewandt das Antlitz tragend,
s. Bon der Gewissens und des Herzens bitt'r« Qual
i Mit düster lohenden Augen Zeugnis gebend."
. Wohl wurde das Todesnrtheil nicht vollstreckt, aber das
Leben das der größte Theil derer, die nur in der Untersuchungs.
hast saß«, später «och führen konnte, war nur noch ein
Schatten gegen das frühere. Immerhin waren fie wenigstens
nun frei, für die andern gieng die eigentliche Qual erst an, als
sie ihre Strafe abfitzen musste». Von einer Festung zur andern
geschleppt, oft hundert Meilen west bei büterlicher Kälte, in
einem alten zugigen Planwagm. Und wie schen sie aus, die
Verurtheilten! Alles elmd, krank, gebrochen, Jünglinge mit
greism Gesichtern und grauen Haaren.
Was halten fie dmn gethan, dass fie so Furchtbares
leiden musst«? Sie hatten in Vereinen und Versammlungen
ihres Herzens Träume und Wünsche offenbart, und wie es schon
vor 14 Jahren geschehen war, immer wieder von einem einigm
deutschen Reiche geschwärmt. Und das gieng der Metlernich schen
Politik, die damals noch allmächtig war in Deutschland, zu sehr
wider den Strich. Nur eines Anstoßes bedurfte es noch, um den
Stein der Verfolgung wieder ins Rollen zu bringen. Was
damals der Sand'sche Mord dm Fürsten so günstig in den
Schoß legte, brachte diesmal das Hambach« Fest und das
Frankfurter Attentat. Aber wer von den Hunderten, die sich
eines Tages plötzlich der Freiheit beraubt sahen, hatte mit jenen
Ereignissen je etwas zu thun gehabt! Sie olle konnten, wenn
man sie ftagte, was fie gethan hätten, mit Fritz Reuter sagen:
„Ricks, gor nicks! Blot in uns Versammlungen un unner
wier Ogen hadden wi von Dingm redt, die jetzt up apen Strat
sri utschriegt warben, von Dütschlands Friheit und Einigkeit,
awer tanm Handeln wiren wir tau swack, taum Schritten tau
dum, darum folgten wi bei olle dütsche Mod': wi redten
blot doräwer ..."
i Aus den deutschen Universitäten lagerte die Sülle des
:Todes. Staatsanwalt und Polizei hatten wieder einmal ihre
-Schuldigkeit gethan und der akademischen Jugend es gründlich
wertrieben, von einem einigen, starken, deutschen Vaterland zu
; tebett und zu singen. Mer das Träumen davon konnten sie
.ihr -och nicht nehm«. Sonst gieng es ans den Universitäten
sio ordnungsmäßig zu. wie es die hohe Obrigkeit nur wünschen
ckonute. Ein wüstes Bummelleb« oder ein dumpfes Büffelleben
.charakterisierten die Studentenschaft. Da brausten die wilde»
LLnzstürme des Jahres 1848 einher, aufwühlend, erschütternd.
,BÜn Jena und Bonn aus ertönte das Wort: „Ein neues
Martburgsest!" mrd mächtig zündete es ans ollen deutschen
Hochschulen. Zu Pfingsten 1848 führten mächtige Eisenbahn-
zöge fast 1500 Studenten aus Halle, Jena Leipzig, Bonn,
.Berlin, Wien, Breslau, Erlaugen, Gießen. Göttingen, Greifs­
wald, Königsberg, Marburg, München, Tübingen und Würzburg
nach Eifmach, das ihnm gastlich seine Thore öffnete, während
der Erbgroßh«zog von Weimar die Wartburg ihnm gern zur
.Verfügung stellte, von deren Thurm eine schwarz-roth-goldene
Zahne weit ins Land hinein leuchtete. Es war ein gar bunt
belebtes, farbmreiches Bild, das der Eisenacher Marktplatz bot,
noch weit farbenreicher, als an jenem sonnigen Octobermorgcn
anno 1817. Freilich, diesmal waren nicht die Burschenschaft«
allein erschienen, auch die Corps und Landsmannschaften hatten
Vertreter entsandt. In dem mit Lanbgewinden und duftigen
Maim pfingstsröhlich geschmückten Saal der „Erhohlung" be-
-gann die erste Sitzung, der gar viele alte Herren beiwohnten,
die schon einmal dort vor dreißig Jahren— himmelstürmende
-Träume träumten. Da saß der Geheime Hosrath Kiefer aus
Jma und der Graf Keller, der 1817 die schto«n^-roth-goldene
Burschenfotzne getragen hatte. Die Versammlung trug von
vornherein den Keim des Todes in sich. Zwei Parteien standen
sich sofort schroff gegenüber. Aus der Rechten saßm die aristo­
kratischen Corps, besonders die aus Halle, Jena und Leipzig,
die altburschenschaftlichm „Germanen" und „Teutonen" und
der Hallenser „Winngolf", ans der Linken progressistischc Corps
und Burschenschaften, viele „Finken" und Landsmannschaften.
Schon die erste Frage: Erhöhung der deutschen Universitäten zu
Nationalanstaltcn, Einziehung und Verwaltung des sämmtlichen
Universitätsvermögens durch den Gesammtstaat Deutschland,
rief die heftigsten Stürme hervor und drohte die Versammlung
zu sprengen. Graf Keller sprach von der Gallerte für die Ab­
schaffung der akademischen Gerichtsbarkeit. Die tollstm Vor­
schläge kamen zum Vorschein. So verlangten Bonnenser Studenten
in allem Ernst die Aushebung sämmtlicher theologischen Facul-
tätm. Schließlich nahm die Versammlung in vier bewegten
Sitzungen am 12., 13., 14. Juni eine Adresse an. die durch
drei Deputierte an die Frankfurter National-Bersammlung über­
bracht werden sollte. Sie forderte Erklärung der Universität«
zum Nationaleigenthum, Einbeziehung der Vermögen der Univer­
sitäten durch den Gesammtstaat, unbedingte Lehr- und Hör-
fteiheit, absolute Aushebung aller Vorrechte in der Gerichtsbar­
keit und Betheiligung der Studierend« bei der Wahl der
akademischen Behörde und bei Besetzung der Lehrstühle. In­
zwischen hatte sich aus allen Festtheilnehmeen ein besonderes
Studentenparlament gebildet, das sich „GesammtauSschuss der
deutschen Studenten" nannte und den schon angeführten Forde­
rungen weitere hinzufügte, wie die Abschaffung der lateinischen
als der officiellen Universitätssprache, die Aushebung des
Gymnafialzwanges für dm Besuch der Universitäten, Wegfall
der Collegicnhonorare und feste Besoldung der Docenten durch
den Staat. Zuletzt nahm die allgemeine Versammlung ein
Manifest an die deutschen Studenten an, das ihnen die
vorstehenden Beschlüsse verkündete und in dm Jubelruf ausbrach,
dass endlich nach dreißigjährigem Schlaf der mittelalterliche
Romanticismus unseres StudententhumS glücklich über Bord ge­
worfen sei. Mit dem Mahnruf, fleißig an dem Bau emes
freien, einigen Deutschlands arbeiten zu helf«, schloss dos
Manifest.
So endete am 16. Juni 1848 das zweite studentische
Wartburgfest.''
Aus der Schule der Aahrungsmittel-DerMscher.
Bo» Theodor H u n d h a u s e n.
’ (Nachdruck etrbttfiio•
Die Schüler der Schule der Nahmngsmittel-Bersälscher
find von altersher weit verbreitet. Wir finden sie heute unter
den als bieder geltenden Deutsch«, den schachernden Engländern,
dm smarten Amerikanern, den geschäftigen Söhnm Chinas, und
wo wir sonst Hinschan«. Mchts ist für fie zu unbedeutend, um
nicht auf seinen Wert als Surrogat für irgend etwas geprüft
zu werden. Sie find eifrige Chemiker und studieren die Farbe,
den Geschmack und Geruch der verschiedmsten Stoffe, um zu er­
fahren, ob man damit nicht irgend etwas nnschm könne. Ihr
Gewissen ist bisweilen recht weit, und fie find dann zufrieden,
wmn die Mischung dem Auge oder dem Geschmack gmügt: ob
sie ihren Mitmenschen zuträglich ist oder nicht gar schädlich
wirkt, das macht ihnen wenig Sorge. Man hat gegen sie
allerlei ernste und früher auch drastische Strafen angewandt, ja,
die Sage lässt fie nach dem Tode zur Strafe ihre gemischt«
Nahrungsmittel selbst verzehren, aber sie lasten nicht vom
Mischen, Strecken, Verlängern, Versüßen und Beschweren, oder
wie sie sonst ihre Thätigkeit wohlklingend nenn«. Dabei entwickeln
fie eine Gewandtheit, die oft ans Wunderbare grenzt. In ihrer
Hand wird Holzstaub zu Zimmt, Kohle zu Pfeffer oder Cichorie,
und der Schwerspat wartet neugierig, ob er sich in Paprika
oder in Safran verwandeln wird oder gar als Gänscdaunen
gewogen werd« soll.
Wir wollen im folgenden ein wenig in ihren Recept­
büchern und Arbeitsanweisnngen blättern, wie sie durch die-
Untersuchungen der Laboratorien der Gesundheitsämter bekannt­
geworden sind. Erschöpfend kann diese Durchsicht nicht werd«,
denn die Anweisung« der Nahrungsmittel-Verfälscher sind fast
unerschöpflich, und ihr Erfindungsgcist ersinnt immer neue
Mischungen und Hilfsmittel.
Der Wein wird gern mit Waffcr oder Sprit „ber-
I längert", und wenn er dabei zu blass oder matt werden sollte.
' „Im Gegentheil," antwortete sie lächelnd. „Sie haben
wir einen aut« Rath gegeben und ich habe ihn nicht befolgt.
Nun bin ich dafür bestraft. Lebrigens," fuhr fie mit leichtem
Achselzucken fort, „ist es immer so bei mir: die erstenmale ge­
winne ich und verliere zum Schluffe."
Sie schritt« neben einander durch eine der Alleen des
prächtigen Parks.
„Spielen Sie oft?" ftagte Georg.
„In Monte Carlo habe ich noch nie gespielt, aber in
'Brasilien sehr oft. Dort spielen alle."
Georg blickte sic mit lebhafter Verwunderung an.-
„Sic kommen aus Brasilien?"
„Ja, aus Rio de Janeiro," bestäügte fie. „Und woher
kommen Sie?"
„Aus Rouen," sagte er.
Diesmal war es die junge Dame, welche ihn anscheinend
.mit großem Interesse anblickte.
„Ah!" rühr Georg fort, „Sie spielten in Rio de Janeiro?
Sie spielen wohl ge«?"
„O ja," erwiderte sie, und gleichsam für sich fügte sie
hinzu: „Schade, dass dieser alte Blanchard mich nicht hingehen
.lässt zu spiel«, wo ich will."
Blondin kam es vor. als ob er träumte. Brasilien, Rio
de Janeiro, Blanchard und diese da! Und sie nannte ihn den
„alten Blanchard". Eine schöne Kindesliebe!
„Bleiben Sie längere Zeit m Monte Carlo?" ftagte seine
'Begleiterin.
* „Ja, oder vielmehr nein!" antwortete er ganz verwirrt.
Vor ihm begann ein Bild aufzutauchen und Gestalt zu
gewinn«: Seine Cousine war hübsch, geistreich, fie gefiel
ihm. Ohne Zögern würde er dem Willen seines Onkels ge-
-horchen.
> Aber hier muss dftlomatisch vorgegangen werd«, dachte
>«r bei sich. Ich mache ihr den Hos, suche mich ihr angenehm
zu machen und erkläre ihr schließlich meine Liebe. So wird eS
statt einer Vernunstheirat eine Neigungsheirat. Sie wird
glücklich sein, der Onkel zufriedengestellt, und ich mache nicht
»die jämmerlich« Figur, mich auf den Befehl eines anderen zu
verheiraten.
„Mein Fräulein!" fuhr er fort, „Sie sprechen für eine Bra­
silianerin ausgezeichnet französisch. Und sag« Sie: sind denn
olle Brasilianerinnen so hübsch wie Sie?"
Diese Frage war von einem eigenthünüichen Mick begleitet.
Luv. Druck und Verlag von I. Wimmer»
Aber," sagte fie erröth«d, „ich weiß wirklich nicht..."
„Ja, Ihr Anblick flößt mir Vertrau« ein," unterbrach
er sie. „Ich muss Ihnen etwas bekenn«: Es mag Ihnen
sonderbar erscheinen, aber ich habe immer eine gewisse Vorliebe
für die Brasilianerinnen gehabt. Anfangs hielt ich da? für
eine fixe Idee, aber heute"— und dabei warf er ihr wieder
einen eigenthümlichen Blick zu— „heute werde ich gewahr, dass
ich recht hatte."
Auf dieses Compliment sagte die Dame ohneweiters:
„Wollen Sie mir Ihren Arm reich«? Da Sie so nett
sind, erlaube ich Ihnen, mich bis zu meinem Hotel zu be­
gleiten."
Greif zu! dachte Georg freudestrahlend. Nur Muth, und
wir sind am Ziel!
Sie gieng« einige Schritte weiter. „Mein Fräulein,"
begann er daraus, „ich habe noch nie ein weibliches Wesen
kennen gelernt, für das ich größere Sympathie gehabt hätte, als
für Sie. Gestatten Sir, dass ich Ihnen nicht nur meinen Arm,
sondern auch mein Herz und meine Hand anbiete. Mein Frän-
lein, ich— liebe Sie!"
„Wie?" sagte fie. sich plötzlich seinem Arme entwind«d
und ihn mit einem halb erstaunten, halb lächerlichen Blicke an­
schauend. „Ab«, mein Herr, ich kenne Sie ja nicht einmal.
Sagen Sie mir wenigstens, wer Sie find, und «lauben Sie,
dass auch ich mich Ihnen vorstelle. Ich bin.. ."
„Ist nicht nöthig!" rief Blondin triumphierend. „Ich
kenne Sic bereits, mein verehrtes Fräulein, Sie find Fräulein
Lucie Blanchard!"
Langsmn, fast zögernd kam die Antwort:
„Ich? Ich Fräulein Lucie? Nein, mein Herr, Sie irr«
sich, ich bin Ihre Kammerjungfer!"—
Welche Gefühle bei dieser Erklärung Georgs Herz durch­
bebten, darüber deck« wir lieb« mitleidig den Mantel der
christlichen Liebe. Nur das wollen wir noch verrathen, dass die
Fortsetzung von Georgs Abenteuer weniger unangenehm war
als sein Anfang. Er ließ sich in all« Form absolutes Still­
schweigen über ihre sonderbare Begegnung von dem netten
Kammerkätzchen geloben und reiste sofort nach Nizza, wo er in
Onkel Policarp einen liebenswürdigen alten Herrn kennen lernte
und in der echten Lucie eine Braut fand, lieblicher und Bet«
führerischer noch als jene von Monte Carlo.
mit Glycerin, Saccharisi und fremden Farbstoff« wird« ge./
kräftigt. Eine Essenz v«leiht ihm daS gewünschte Aroma, und
er ist reis, de§ Menschen Herz zu erfreu«. Drcmtwei» wird
nicht „verlängert", sonde« mit Wasser stark „gestreckt", wenn
man es nicht vorzieht, einem wertlos«. Kunstproducte das
Exterieur eines guten KombrantweincS zu geben. Mau hat.
dabei den Borlyeil, je nach Wunsch Brantwcin oder Cognac zu
liefern. Denaturiert« SpftituS versteckt man vortheilhaft t*
Rum. Ganz ordinärer Essig wird durch Karamel in dm-
feinsten Weinessig umgefärbt, Die Milch muss eS sich gefalle«.^
lassen, abgerahmt und verwässert zu werde«; wird sie dabei gar'
zu dürftig, so HM mau ihr mit Saccharin ober etwas Soda-
zusatz wieder auf die Beine.
Mannigfach sind die Schicksale der Fette und Oele. Dass
Butt« vielfach gefälscht wird, ist nur zu bekannt, hat man doch
schon vorgeschlagen, um die Fälschung zu erkennen, Margarine
himmelblau und rosenrotst zu färben und damit die sehr nützliche
Margarine dauernd als Fälscher« zu brandmarken. Bemerkens­
wert sist es, dass in Oesterreich vor allem die im Hausierhandel
vertriebene „Bauernbutter" nicht selten so viel Margarine ent­
hält, dass sie mit d« wirklichen Butter nur den Ramm ge-.
meinsam hat. Schweinefett vermehrt man mit Rindertalg oder
Cottonöl, Schweineschmalz auch noch mit anderen billigen,
Pflanzenölen. Olivenöl macht man durch Beimengung des
billigerm Sesamöles und Sesamöl durch Zusatz deS noch
billig««« Baumwollsammöles ergiebiger. Fenchelöl liebt man
mit Leim zu beschweren, der übrigens auch ein beliebtes Bei­
mischmittel zu Honig ist. Zur Darstellung eines CentnerS guten
Thranes wird die Mengung von 45 Kilogr. billigem Mineralöl
und 5 Kilogr. Thran sehr empfohlen.
Den Farb«finn der Mitmenschen berücksichtigen die
Fälsch«, wenn fie die Farbe der conservierten grünen Erbsen,
und Bohnen mit Kupfersalzen schön grün oder manche Würst-
waren künstlich schön fleischroth färb«. Die kupf«grün ge­
färbten Conserven find zwar der Gesnndhett schädlich, aber doch
wohl kaum schädlicher als die Zuck«sachen, die man mit Arsen-,
Zinn-, Zink- und Kupfersalzen hübsch bunt gefärbt hat. Rauch­
fleisch und angeblich geräucherte Schweinerippchen erwiesen sich
als mit Safran gefärbt. Andere Würste waren mit Borsäure haltbar
gemacht oder bargen als Füllung große Mmgen Stärkemehl.
Bon überraschmder Fülle, find die Stoffe zum Vermeng«
mit gepulverten Gewürzen, und zwar geschieht diese Fälschung
meist schon im großen. So wird Zimmtpulver vermischt mit
Holzstaub od« Holzpulver, mit Sand bis zum „Knirsch«",
mit Stärkemehl, gemahlenen Nussschalen, Cacaoschal«, Hasel­
nussschalen, Olivenk«nen, Oelpalmkernm, Reiskleie, geröstet«
Weizenkleie, Hirseklcie, Mandelkernpulver, zerstoß««» Ock« und
Bolus. Bei Bündelzimmt steckt man in daS Jnn«e bet Bündel
wohl Holzstückchen oder füllt Erde hinein, damit daS Gewicht
des Bündels wächst. Paprika mischt, man mit Schwerspat und
färbt die Mischung mit Ponceaulack schön feurig. Schwerspat
eignet sich aber auch gemahlen und angefeuchtet als Beigabe
zum Saftan. Einen „brauchbaren" Saftan erhält man außerdem,
wenn man Sand, gemahlenes rotstes Santelholz, Saflorblüten und
einen röthlich-gelben Theersarbstoff in den richtig« Mengen innig
mengt,- Safran selbst ist dabei Nebensache.- Der Pfeffer wird
durch Zusatz von gemahlenen Olivenkernen, Pseffersruchtschalem
Nussschalen, Kohlen, Erde. Sand, Palmkernmehl, Maismehl,
Sägespänen, Weizenkleie, Hirsespelze, Maisschrot, Rapskuchm,
Paprika, Wicken oster Knöterich verfälscht. Ein Recept zur
Bereitung von gemahlenem Pfess« lautet: 9 Kilogramm Palm-
k«n, 3 Kilogramm Eichclschal« und Mohnkuchen. 5 Kilogramm
reinen Pfeffer, 909 Gramm Stiele, 8 Gramm Cayenne-Pfeffer
und 350 Gramm, schwarze Farbe mahlen und mischen. Ein
anderes empfiehlt 700 Gramm reinen Pfeffer mit 1000 Gramm
Surrogat, 100 Gramm Stiel« und 7 Gramm Cayenne-Pfeffer
zusammen zu mahl«. Piment fälscht man mit Cacaoschal« od«
mengt ein Drittel extrahierte Wachhold«be«en zu und bringt
e? dennoch als reines Piment in den Handel. Sehr gute? MaciS
erhält man nach der Regel d« Nahrungsmittel- Verfälschung
durch Mschen von 70 Gramm Macis mit 300 Gramm Pcmir-
mehl, 100 Gramm Nussmehl, 70 Gramm Bombay-MaciS Md
30 Gramm Zwieback.
Nicht besser geht es den GenuiSmitteln Thee, Kaffee und
Cacao. Den Thee vermengen schon die Chinesen an d« Quelle
mit etwas ungelöschtem Kalk und parfümier« ihn durch Bei-
' gäbe verschieden« duftend« Kräuter und Graser. Gering««
Theesorten packt man wohl die schon zum Aufguss benützt«
und wieder getrocknet« Theeblättet bei. In ähnlicher Weise
verfährt man bisweilen auch mit dem gemahlenen Kaffee, den
man mit Kaffeesatz fälscht, doch kann man statt des Kaffeesatzes
mit gutem Erfolge auch Cichorie nehm«, die sich dann ihrer-
seits wieder mit feiner Braunkohle mischen lässt., Die Kaffee­
bohnen sind ein beliebtes Färbcobject für die Versälschertechnik.
Glücklicherweise haben sich die künstlichen Käffeebohn«, die ein
gänzlich wettloses Machwerk sind, bei uns nicht einbürg«»
dürfen. Cacao lässt sich mit Pottasche Md pulverisierten Cacav-
schale«, Chokolade dagegm mit Mehlsott«, Ock« und fremd«
Fetten, wis Margarine oder Cocosfett, im Sinne der Ver­
fälscher zu einer schön« B«kaufsware mach«. Cichorien, Wein­
traubenreste, Holzstückchen und Sand findet man als Surrogate
dem Feigenkaffee beigemengt, während die Milben, die auch
schon darin angetroffen wurden, anscheinend durch Nachlässigkeit
hineingelangt sind.
Dass mm dem Weizen- Md Roggmmehl bisweilen
Gersten- und Maismehl beigesellt findet, dürste so bekannt sein
wie die Tbatsache, dass manches GrieSköruch« von der Erbse
stammt. Weniger bekannt ist es, dass man Eierteigwar« ohne
Eier darstellt. D« Kunstgriff beruht darin, dass man den Teig
mit einem The«farbstoff eigelb färbt.
Ueberhaupt find die Theersarbstoffe eine Art. von Uni­
versalmittel süp die Nahrnngsmiüel-Bersälsch«. So machen sie
auS Stärkesi«P, Saccharin, rother Theersarbe und etwa?
Himbcerzusatz nach ihrer Ansicht eine vortreffliche Himbeer-
marmelade. Wenn sie ferner 10 Kilogramm Apselgelee mit
40 Kilogramm Stärkesirup mmgen und die Mischuug mit
nnem roth« Theerfarbstoff ftuchtsaftähnlich färben, ft, er-
halten sie dann ein« Centn« Apselgelee, das sie als Prima­
ware verkauf«.
Diese kleine und Mvollständige Auslese enthält noch
nicht einmal die Fälle, wo mind«wertige od« verdorbene
Nahrungsmittel als gut verkMft w«d«, und doch zeigt fie,
wie nothwendig eine rege Nahrungsmittelpolizei ist. Diese hat
ihre Thätigkeit auch üb« die Grenze d« eigentlichen Nahrungs-
mütel auszudehnen. So wurden, um nur eins anzuführen, in
den letzt« Weibnachtstagen in Berlin von einer Firma Wachs-
stöcke und Wachslichter verkauft, die außen mit Zinnob«, also
mit Ouccksilbersulfit, roth gefärbt war«, und zwar bestand
0'8Pcrcciit d« ganz« Kerzenftbstanz einschließlich des Dochte»
aus Quecksilber. Der Weihnachtsbaum, an dem diese Lichter
brannten, musste nothwendigerweise giftige Queckfilberdämpft
im Zimmer verbreiten.
Dvcanttvottlichrr Redacteur Dr. Kart st. p. Gör»«.

