
[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 1 ]
Vtmssprrik:
Kur S«z mrii Mahr:
Monatlich. K 1.20
lvieaeljährig„ 3.60
Hnlbjäbrig.„ 7.20
G-Mährig.„ 14. 0
ZusteLung in das Haus
per Monat 20 kt
Einzelne Nummer l0 h.
dückgate, mit LuSnahme der Lonn- und Feiertage, taaltch
n« Uhr abenBS. Schluß Bet Jnieraten-Uebernahme
s>ir denselben Taq 18 Nhr mittags.
Nile Nmldmen-Erveditientn übernehmen Inserate sür
die »TaaeS-ivosw.
Wr Orieinal-Seugnisse, welche derschlohenen Thrssrebriefe»
berge,chlosse» werde», wird keine Haltung übernommen.
Mt PbLvttsttdMg i»
Anlande:
Monatlich. L 1.80
vierteljährig„ 5.40
Halbjährig., 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Reraüis« und AomiMntis«:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Rummer 218.
Eigene Berichleitzstelle«
Nrlatzr. Hanptftrabe 84: Wels. «MMftMte S.
Berschleistftellen:
vahnhds: ZeitungSverichleih, Blxuranerstraße 67. Tom-
gasse 16. Donauliinde (obere> 55, Douaulnnde (untere) 12,
Eiseiihandslratze 43, Elisnbethuraüe 6, ssabrilsftroße 11,
lsignlriftraße 29, fflra&eji 11, Harrachstraße 24, Herren-
ftrofte 41, Hosgasse 4. Hmnboldistrabe 1, Satnianet-
strahe 43, Uevierstrabe 33n, (Nanrurstrahe 14, Land-
ftrafte 24. Landstraße 76. LesssuggaNe 16. Rrichssrrahe 13,
Nerchsltralselb, RömersiraKel8,Sch!Uersiratze34,Skarhem-
drrgktra-e 47, Ltislcrstrntze 22, Bolksseftsiraße 13, L«M-
gartensrraße 24. Waldeqg 110.
Manuseripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berüokstchtigt.
Bte SS.
Linz, Freitag den 9. März 1999.
XXXVI. Jahrgang.
Der Donau-Moldau-Eanal.
Dr. Ll. DaS reiche Wirtschastsprogramm des Mini­
steriums Koerber hat in den Kreisen der österreichischen Volks­
wirte neue Hoffnungen auf endliche Verwirklichung einer Reihe
älter Wünsche erweckt. Insbesondere jene Stelle der Programm-
rede, in welcher es heißt: „Die Frage, inwiefern auch neue
Wasserstraßen zur Hebung der Entwicklung Oesterreichs
dienen könne», bildet noch den Gegenstand des Studiums: in
jedem Falle gehört die Regulierung schiffbarer Flüsse, insbe­
sondere jener, welche augenscheinlich den Transport von Massen
Rohproducten verwohlfeilen könnten, zu den dringenden Aufgaben
der Staatsverwaltung"— hat ein altes, von Zeit zu Zeit leb­
haft ventiliertes Lieblingsproject unserer Nationalökonomen, In­
dustriellen und Landwirte wiederum in den Vordergrund gerückt,
dos Project einer Verbindung der beiden großen mitteleuro­
päischen Flüsse, der Elbe und der Donau,— also indirekt der
Nordsee mit dem Schwarzen Meere durch einen Canal.
Welche außerordentliche Bedeutung eine solche, den Norden
wit dem Oriente in directe Verbindung setzende Wasserstraße für
die Entwicklung des Durchfuhrs-, aber auch des eigenen Handels
unseres Staates haben müsste, bedarf keiner Erörterung. Ab­
gesehen davon, dass durch dieselbe der Donauverkehr, der heute,
wie der Volksmund sagt, „nicht leben und nicht sterben kann"
und ein jämmerliches Dasein stiftet, einen ganz unerhörten Auf­
schwung nehmen müsste, würden sich für die österreichische In­
dustrie und Landwirtschaft neue Absatzmöglichkeiten ergeben, die
heute infolge der Ungunst der Tarifverhaltnisse außer Betracht
bleiben müssen. Ebenso bedarf es keiner Erörterung, dass die
Verbindung zwischen Elbe und Donau nur durch einen Douau-
Moldau-Canal erfolgen kann, welcher von Prag bis Budweis
dem Laufe der entsprechend schiffbar zu machenden Moldau folgt
und in Budweis das Moldauthal verlassend, nach Ucbersetzung
deS Böhmerwaldes der Donau zustrebt.
Auch die technischen und finanziellen Fragen, welche hier
in Betracht kommen, zu lösen, überlassen wir berufeneren Federn.
Was aber uns als Linzer und Oberösterreicher nicht gleichgiltig
laffen kann, ist die Thatsache, dass man von Men aus alles
in Bewegung setzt, um eine Trace für den Donau-Moldau-
Canal durchzusetzen, welche von Budweis über daS niederöster­
reichische Waldvicrtel direct nach Wien führt.
Linz und Oberöstcrreich, aber auch die ganzen Donau-
gegenden diS in die nächste Nähe der Reichshauptstadt dürfen
es nicht zugeben, dass man über ihre vitalsten Interessen einfach
zur Tagesordnung übergeht, und sie müssen es verlangen, dass
man dem ursprünglichen Projekte, die Moldau mit der Donau
durch einen unser Mühlviertel durchschneidenden und möglichst
oberhalb Linz in die Donau mündenden Canal zu verbinden,
-wieder die gebärende Beachtung schenkt. Dass der Verwirklichung
dieses ProjecteS keine unüberwindlichen technischen Schwierigkesten
— und gibt es überhaupt solche für. die moderne Technik?—
entgegenstehen, ist oft genug von bedeutenden Fachmännern
nachgewiesen worden. Ebenso spricht die Verkürzung der Trace
Budweis—Mühlviertel—Donau gegenüber der 205 Kilometer
langen Trace Budweis—Waldviertel—Wien, dass auch finanzielle
Gründe nicht allzu schwer sür die letztere in das Gewicht fallen
können.
Was aber die volkswirtschaftliche Seite der. Frage ^anbe­
langt, unddieser gegenüber treten Finanzstagen an die zweite Stelle,
so sprechen hundert Gründe für .unser Öberösterreichisches Project,
und wir wollen aus das Gerathewohl nur einen der in die Augen
springendsten herausgreifen.
Durch die Erbauung der Pyhrnbahn und der Tauern­
bahn, mit denen wohl als vollendeten Thatsachen gerechnet
werden kann, wird die handelsgeographische Bedeutung unserer
Landeshauptstadt ganz außerordentlich erhöht. Ueber Linz wird
ein großer Theil des Verkehres zwischen dem Norden und den
österreichischen, sowie italienischen Häfen geleitet werden, und
zwar zumeist auf österreichischen Staatsbahnen,
oeren verhältnismäßig billige Frachtsätze der Entwicklung des
Verkehres ganz andere Auspicien stellen, als etwa dem Wiener
Südbahnverkehre. Linz ist sonach prädestiniert, der Umschlag-
platz der neuen Wasserstraße im Verkehre mit dem Süden, außer
dem Orieiste zu werden. Diese Thatsache zu leugnen, hieße die
ganzen Tauern- und Pyhrnbahnprojecte als nutzlose Geldver­
geudung verwerfen.
Um nun den Verkehr auf dstsen neuen Bahnen einer un­
erhörten Entwicklung fähig zu machen, ist es geboten, die ge­
plante Wasserstraße in Linz anzuschließen.
Aber der Donau-Moldaucanal hat neben seine» übrigen
Handels- und verkehrspolitischen Ausgaben noch einen sehr be­
deutenden Zweck zu erfüllen, die Hebung deS öster-
reichischenDonauverkehres. Will man nun den Canal
in Wien einmünden laffen, so kommt derselbe nur in der kurzen
Strecke Wien—Theben dem österreichischen Verkehre, dann aber
ausschließlich Ungarn zustatten, welche» voraussichtlich keinen
Heller zu den Kosten dieses kolossalen Unternehmens beisteuern,
aber in gewohnter Bescheidenheit die Früchte österreichischer
Culturarbeit gern ernten wird, zugleich aber wird die öster­
reichische Donaustrecke von der Reichsgrenze bis Wien von den
Vortheilen des Canales ausgeschlossen, ja voraussichtlich noch
mehr als bisher veröden. Ist schon hielte der Verkehr auf der
oberen Donau ein kläglicher, so wird er noch erbärmlicher
werden, wenn ihm eiu Theil des Verkehrsgebietcs entrissen
wird. Ganz anders aber, wenn durch den in Oberösterreich ein­
mündenden Canal dem oberen Donauverkchre Leben zugeführt,
'Pie bisher brach liegende Strecke' ist b«t Weltverkehr einbczo>etr-
wird, dann vermag fich mit deut Gütertransporte auch der
Personentransportdicnst zu heben und die zahlreichen Städte
und Märkte am Donausstome zwischen der Reichsgrenze und
Wien, die heute nur mehr die Spuren vergangenen Wohlstandes
zeigen, vermögen sich wieder zu einstiger Blüte zu entwickeln.
Speciell aber für uns Obcrösterreicher kommt noch ein weiteres
gewichtiges Moment in Betracht. Unser von der Natur so stief­
mütterlich behandeltes armes Mühlviertel, dieses Aschenbrödel
des Reiches, welches nur durch private und Landesunterstützung
unter geringer Theilnahme des Staates nothdürstig dem Welt­
verkehre angegliedert ist und heute noch über einen Mangel an
Bahnverbindungen klagt, würde durch einen Donau-Moldau-
canal, der es durchschneidet, zu erhöhter Bedeutung gelangen.
Nichts liegt uns ferner als eine separatistische Politik,
welche Bezirksinteressen über Reichsinteressen oder allgemeine
Jntereffen stellt, aber in diesem Falle, in welchem unsere In­
teressen mit jenen der Allgemeinheit in wesentlichen Punkten
zusammenfallen, halten wir es für nöthig, dafür zu plaidieren,
dass unser Kronland mit gesundem Egoismus gegen die
Separatinteresscn der Reichshauptstadt Stellung nehme. Möge
dieselbe das ihr naheliegende Project eines Donau-Oder-Weichsel-
canales verfechten, wir werden ihr gern unsere vollste Unter­
stützung angedeihen lassen, aber die Verbindung der Elbe mit
der Donau darf nicht mit Verletzung unserer Landesinteressen
hergestellt werden, darauf deutet die Geschichte hin, welche zeigt,
dass der erste Schienenstrang Oesterreichs Budweis mit Linz
verband, darauf deutet die bisherige handelspolitische Entwicklung
unserer Landeshauptstadt hin, und dies fordert das Interesse
Oberösterreichs, sowie der Donaugegenden bis Wen. Wir er­
warten, dass die oberösterreichische Landesvertretung, unser«
Reichsrathsabgeordneten und alle Interessentenkreise sofort und
nachdrücklichst alle jene Schritte unternehmen, welche nöthig find,
um das hervorragende Landesinteresse an der Erbauung des
Donau-Moldaucanales durch Oberösterreich zu wahxeit.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Gestern wurde in dem Mitglieds der Deutschen Volks­
partei Abg. Pr ade wieder ein Vertreter der Deutschen in daS
Präsidium des Abgeordnetenhauses gewählt. Die Wahl hat,
wie bekannt, eine langwierige Vorgeschichte. Sofort nach der
Aushebung der Sprachenverordnungen, als die deutschen Parteien
anS der Obstruktion heraustraten, stellten sie die Forderung,
auch im Präsidium vertreten zu sein, und zwar verlangten sie
entsprechend der numerischen Stärke der Minorität die Stelle
des ersten Vicepräsidenten. Das Ministerium Clary unter-
stützte damals dieses Begehren, traf aber aus den harten Wider­
stand der gesammten Majorität, diese wollte den Dcutscheit
höchstens die zweite Vicepräsidentenftelle überlassen, was aber
von deutscher Seite abgelehnt wurde, so dass damals wieder
ein reines Parteipräsidinm der Rechten, .bestehend aus dem
clericale» Dr. v. Fuchs, dem Polen Pientak und dem Rumänen
Lupul gewählt wurde. Die Czechen verzichteten, da sie sich auf
scharfe Opposition einrichtet«^ auf eine Stelle im Präsidium.
Die damalige Wahl war eine Schlappe der Regierung Clary,
welche ihr die Majorität beibrachte, und das Zeichen, dass die
Majorität damals eine reine Parteiherrschast auch gegen das
Ministerium etablieren wollte. An diesem Widerstande der
Majorität scheiterte bekanntlich das Ministerium Clary. Dos
Ministerium Koerber nahm Dr. Pientak als Landsmanmninister
in seinen Schoß auf, so dass wieder die erste Vicepräsidentcnstellesrci
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(4. Fortsetzung.)
„JnneborS deht auch mit!" sagte die kleine Pia.
„Gewiss, Pia; wo ist denn Jngeborg?" fragte Elisabeth.
„Pia hat Jnnebors put —emacht!" erzählt das Kind
eifrig und triumphierend.
„Ah. Jngeborg ist wohl Deine Ptlppe? Nun, da schaffen
wir eine neue an, die Pia nicht wieder zerbricht, nicht wahr?"
Hierauf entscheidend zu antworten, hält Pia Charlotte
vorläufig unter ihrer Würde. Zu ihrer Beseligung aber fühlt
Elisabeth, dass die ersten Fäden des Bandes, das sie mit der
Zweijährigen verknüpfen wird, bereits gewebt find, zu dem
Bande der starken, innigen Liebe zwischen Pflegerin und.Kind.
Im Laufe dieses ersten bedeutungsvollen Abends auf
Brendau geschieht dann noch etwas Eigenthümliches.
„Ich heiße Elisabeth, meine kleine Pia, aber der Kürze
wegen nenne Du mich nur Elli."
„Nein, Du bist nicht Elli, Du bist Witta," entscheidet
das Kind, und dabei bleibt es. Eine Erklärung darüber zu
entlocken, gelingt Elisabeth nicht,
„Du bist Witta," wiederholt sie hartnäckig.
Haunah hat die Abendsuppe gebracht, vergnügt und un­
ablässig in ihrer drolligen, abgebrochenen Art plaudernd, hat
Pia sie sich vortrefflich schmecken lassen und dann ganz artig
von Elisabeth ins Bcltchen legen lassen. Keinen Wunsch nach
dem Papa oder irgend jemand äußernd, ist sie bald sanft und
friedlich aus dem weißen Spitzenkissen entschlafen.
Elisabeth ist allein; auf dem Tische steht hinter grünem
Schirm die mattbrennende Nachtlampe und wirft ein friedens-
volles Licht auf ihre neue trauliche Umgebung. Ueberwältigt
von all den reichen inneren Erlebnissen, zieht es Elisabeth vor
dem Bett des schlafenden Kindes auf die Knie nieder zu einem
Gebet des Dankes gegen Gott.
Und wie sie so daliegt, den Kopf aus den Stuhl gelehnt,
ziehen schmerzensvolle BiUrer der Vergangenheit wieder schatten­
haft an ihr vorüber— das blasse, sterbende kleine Mädchen,
das sie noch im Tode mit der Zärtlichkeit wahnsinniger Ver­
zweiflung an sich gepresst;— ihm folgte nach all den schreck­
lichen Ereignissen die lange, trostlose Dunkelheit. Wunderbar
hat die Vorsehung jetzt ihren Weg zu diesem schutzlosen Geschöpf
geleitet. Es sollte so sein, hier ist ihr Platz. Und mit dieser
heiligen Ueberzeugung festigt sich ihr inneres Sein und Wollen,
die Würde eines tiefernsten, verantwortlichen Amtes, das die
Gottheit selbst ihr anvertraut, stäftigt sie in dem Entschlüsse,
sich durch nichts von diesem Platze vertreiben zu lassen.
Wäre nur das eine nicht, das peinliche Geständnis, das
sie PiaS Vater noch schuldig ist. Sie hätte es doch nicht auf-
! schieben sollen. Mit jeder Stunde wuchsen die Schwierigkeit
i und das Peinliche der Auseinandersetzung, sowie der bange
Zweifel, wie man es aufnehmen würde. Und plötzlich kommt
ihr der Gedanke: Wozu an dem Vergangenen rühren? Geschah
denn irgend jemand der geringste Abbruch durch das Verschweigen
dieses Umstandes? Nein. Was kümmerte es den Besitzer von
Brendau, was sie einst erlitten und durchlebt! Gehörte ihm
doch nur die Gegenwart, und die sollte seinem Kinde freudig,
mit jedem Tropfen Herzblut gewidmet lein. Die Vergangenheit
war todt; und von keinem Menschen weit umher gekannt, wollte
sie hier ein neues Leben beginnen.
2.
Etwa eine Stunde zu Fuß von Brendau liegt auf einer
weit in die Ostsee vorgeschobenen Landzunge das schlichte weiße
Wohnhaus von Eckartsholm, inmitten eines tannenbcstandenen
Gartens, zu dem von außen her eine kurze Allee pyramiden­
förmiger Kastanien führt. Das einsam stehende Gebäude ist
einstöckig, doch langgestreckt. Zu beiden Seiten der massiven
Hausthür befindet sich eine Reihe Fenster, und das Ganze ist
von einer breiten, im ersten hellen Grün prangenden Dornen­
hecke umgeben.
In einem braun getäfelten Parterrezimmer lugte die
Sonne durch das mit schweren, dunkelblauen Vorhängen ver­
sehene Fenster auf die vor einem_ Tische sitzende jugendliche
Mädchengestalt. Der helle Lichtschein fiel auf die beiden in
warmem Goldblond schimmernden Zöpfe der schlanken Gestalt,
die den anmuthigen Kopf über die emsig malende Hand geneigt
hielt. Vor ihr standen in einem grünen Kelchglas Schnee­
glöckchen. Osterlilien und rothe Hyacinthen, die sie auf den
Papierbogcn wiederzugeben bemüht war.
Aber es wollte keineswegs nach Wunsch gelingen. Was
sie entwarf, sah allerdings den duftenden Frühlingsblumen da
vor ihr ähnlich, aber das Ganze gieng doch kaum über eine
mädchenhafte Stümperei hinaus, und entmuthigt legte sie endlich
den Pinsel hin, um ihre Arbeit mit kritischem Blicke zu mustern.
Nein— es war nichts. So gern sie auch wollte, ihr
fehlte der grundlegende Unterricht, den zu erhalten auf dem
weltentlegemn Eckartsholm unmöglich war.
Sie stützte den anmuthigen Kopf und dachte nach. Tiefe
Stille ringsumher. Nur durch die Pappeln und Tannen draußen
zog der Wind mit dem gewohnten, leise klagenden Brausen, und
von dem brandenden Meere her dringt der Pulsschlag gedämpft
zu ihr herein, zuweilen auch das Geschrei der Möven, die, aus
den Wellen schaukelnd, mit diesen dem Lande zu oder abwärts
auf die See hinaus schweben.
„D'rum brause; wilder, brennend kalter Wind
Und wirble auf den immer tiefern Schnee,’
Und hüll' in ihn mich arme», armes Kind,
Dass ich die Sonne nicht mehr wirderseh'."-
„Sonderbar; da war sie wieder, die schwermüthige Melodie
des Liedes von der armen Mary Lee, die, von ihrem Geliebten
verlassen und verhöhnt, im Schneesturme der Heide den Tod
gesucht und gefunden hatte.
Es war recht, recht einsam auf EckartZholm. Seitdem der
Vater vor anderthalb Jahren gestorben war und die Mutter oft
den ganzen Tag schreibend in ihrem Zimmer verbrachte, blieb
Hedwig auf sich angewiesen. Wäre da nicht ihrvgelicbte Malerei
gewesen, sie würde sich wohl manchmal recht verlassen gesuhlt
haben. Da klang durch die Ruhe des Hauses der helle Ton der
elektrischen Klingel auf und dann noch einmal.
„Das gilt mir. und um diese Zeit? WaS mag denn
Mama veranlassen, mich zu rufen?"
Sic erhob sich und verbarg hastig die MalutensilicN in
dem Schubfache des Tischchens, dessen Schlüssel sie in ihre
Kleidertasche steckte, und eilte die Treppe zum oberen Stockwerke
hinan, wo Adelheid von Korsör ihre Zimmer innehatte und jene
spannenden Romane und Novellen schrieb, mit denen sie von
Zeit zu Zeit ihren Lescrsteis erstellte.
In dem Arbeitszimmer der Mutter umfieng Hedwig
plötzlich eine andere Welt, Hier hatte der Kunstsinn und Ge­
schmack der freisinnigen Schriftstellerin sich ein Heim zu schaffen ge­
wusst. in dem die Behaglichkeit sich mit der echten Vornehmheit
des Geistes verband.
Bei dem geräuschlosen Eintritte der Tochter winkte sie
Hedwig ermuthigend durch eine Kopsbewegung zu sich heran,
währeird zugleich das Lächeln des befriedigten Muttcrstolzes über
ihr Antlitz zog. Hedwig trug heute das neue weinrothe Kleid
mit dem schwarzen Sammtbesatze, das leicht und gefällig den
von keinem Corset entstellten jugendlichen Körper umschloss.
Von dem Mädchen mit den blauen träumerischen Augen und
den zartrosigen Wangen ihres ovalen, edelgeschnfttenen Gesichtes
gieng etwas Leuchtendes, Frühlingsstisches und Herzgewinnendes
aus, das ihr Mutterherz entzückte.
„Das Klingeln galt doch mir, Mama?" fragte sie
schüchtern, die Hand der Mutter zum Morgengruß« an ihre
Lippen ziehend.
„Ja, mein Herz," entgegnete Frau von Korsör mit der'
ruhigen Heiterkeit einer stark und rein empfindenden Seele, eS
galt Dir. Ich arbeitete heute ausnahmsweise nicht mehr, wir
wollen zusammen frühstücken, und zwar in Gesellschaft Sven
Elvards, der mir seinen Besuch sür heute morgens zugesogt hat.
Auch traf die Nachricht ein, dass meine neue Arbeit vom Ver­
lage angenommen ist und schon demnächst in Buchform erscheinen
wird. Das hat mich natürlich sehr gestellt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 2 ]
teette *a Linz, Frei tag
tourt*. Neuerdings öerTangten die Deutschen diese Stelle für
sich, neuerdings stellten sie Prade als Vertreter der stärksten
deutschen Partei als ihren Candidaten auf, neuerdings aber
versuchten die Czechen, Feudalen und Südslaven diese Candi-
datur zu hintertreiben. Bis zum letzten Tage dauerten die
Machenschaften dieser drei Gruppen. Die Czechen schrien, es
sei eine Ungerechtigkeit, dass in dem Präsidium kein Slave sein
solle, wo doch die Slaven die Majorität in Oesterreich bilden.
Auch diesmal stand die Regierung den Wünschen der Deutschen
freundlich gegenüber. Dass diese Wünsche berechtigte waren,
braucht nicht erst weiter nachgewiesen zu werden. Es ist eine
einfache Sitte deS parlamentarischen Anstandes, der Minorität
im Präsidium einen Vertreter zu geben, und cs ist für die
Minorität von hoher Wichtigkeit, wenigstens eine Conwole im
Präsidium ausüben zu können, durch ihren Vertreter zu erfahren,
was parlamentarisch geplant werde. Diesmal aber wendeten
sich nicht sämmtliche Gruppen der Majorität gegen dieses Ver­
langen, und das kennzeichnet die günstigere Lage, welche das
Ministerium Koerber im Gegensatze zum Ministerium Clary im
Parlamente vorfindet, ihm steht die alte Majorität nicht mehr
geschlossen in Kampfesstellung gegenüber wie den» Ministerium
Clary. Die Polen waren diesmal der deutschen Forderung
geneigt, die Clericalen traten direct für dieselbe ein. Im Ver­
lause der Verhandlungen aber wurden wieder die Polen wankend,
das Argument des im Präsidium fehlenden Slaven schien bei
ihnen Anklang zu finden. So half man sich denn endlich dadurch,
dass man für einen Slaven die zweite Vicepräsidentenstelle frei­
machte. Der Rumäne Lupul, der eigentlich nur durch Zufall
auf den Präsidentenstuhl gelangt war, wurde bewogen, seine
Stelle niederzulegen, es wurde ihm dafür, wie es heißt, die
Berufung ins Herrenhaus versprochen. Dadurch wird Herr
Lupul wenigstens Gelegenheit haben, seinen anderweitigen
Pflichten besser nachzukommen wie bisher, denn Lupul ist Landes­
hauptmann in der Bukowina und es ist wirklich ganz merk­
würdig, wie dieser Mann die Wichten eines Vicepräsidenten
deS Abgeordnetenhauses in Wien und eines Landeshauptmannes
in Czernowitz so glücklich zu vereinigen wusste, da er ja als
Vicepräsidmt, wenn der Reichsrath tagte, ständig in Wien sein
musste und als Landeshauptmann, wie man glauben sollte,
doch eigentlich in Czernowitz hätte sein sollen. Die Wahl Prades
erfolgte durch die Stimmen der deutschen Parteien, der Poleu,
Clericalen und der übrigen Rechten mit Ausnahme der Czechen,
Feudalen und Südslaven, welche cs nicht verwinden konnten,
dass ein Deuh'cher, nämlich ein wirklich deutsch Gesinnter ins
Präsidium gelange. Vielleicht fürchteten sie auch, dass nunmehr
die schöne Zeit vorüber sein könnte, wo das Präsidium alle
möglichen Kunststücke nach dem Willm der Majorität trotz der
Geschäftsordnung und gegen die Geschäftsordnung producierte.
Die Antrittsrede Prades machte den besten Eindruck, die
Czechen und ihre Alliierten haben sich während derselbe» demon­
strativ aus dem Saale entfernt.
In der gestrigen Sitzung wurden eine ganze Reihe
wichügcr Gesetze vorgelegt, vor allen anderen ein Jndustrie-
Förderungs- Gesetz, mit dem die Regierung augen­
scheinlich das Versprechen des Ministerpräsidenten einlösen will,
unserer Industrie unter die Arme zu greifen. Wir werden auf
dasselbe noch zurückzukommen Gelegenheit haben.
Die gestrige Verhandlung gehörte dem Antrage der
Deutschen Bolkspartei, das Gesammtministerium Wittek in
den Anklagezustand zu versetzen, und zwar wegen Miss­
brauch? des§ 1s. Wir haben unS über diesen Antrag bereits
geuügend ausgesprochen und darauf hingewiesen, dass- derselbe
eine Nothwendigkeit war, weil es in grundsätzlichen Fragen,
welche die Verfassung betreffen, stets nothwendig ist, den Stand­
punkt kräfttg zu betonen. Abg- Kaiser, der den Antrag
naniens seiner Partei begründete, erklärte ausdrücklich, dass
derselbe keine persönliche Spitze habe, ja dass im Gegentheile
Dr. v. Wittek als Eisenbahnminister sich stets weiter Sympathien
auch auf Seite der Deutschen erstellt und dieselben durch die
neue Eisenbahnvorlage gewiss noch vermehrt habe. Dennoch
müsse man die Verfassung vertheidigen und die Rechte des
Parlaments immer schützen. Der Missbrauch des§ 14 aber
untergrabe die Verfassung und steuere dem Absolutismus zu.
In scharfer Weise sprach der Socialdemokrat R i e g e r, der
Wittek aber in anderer Beziehung angriff, so, weil Wittek das
Compromiss der Regierung mit den Christlichsocialen betreffs
der Wiener Wahlrcform eingeleitet und seinem Nachfolger
Koerber als Erbschaft hinterlaffen habe. Dabei gab es
stürmischcScenen zwischen Socialdemokraten und Christlich-
sacialen, insbesondere Bielohlawek wurde losgelassen, und
stellenweise erreichte das Spectakel eine recht ansehnliche Höhe.
Stürmische Zwischenrufe gab es auch, als Stran sky namens
der Czechen in seiner gewöhnlichen höhnenden und stechen Art
sprach. Er erklärte, dass die Czechen nicht für die Anklage
stimmen würden, was ja bei ihrem Hasse gegen die Verfassung
und ihrer Vorliebe für den Absolutismus begreiflich erscheint.
Auch bei der Abstimmung gab cs verschiedene Zwischenrufe, sie
wurde namentlich vorgenommen, die Czechen entfernten sich bei
derselben wieder aus dem Saale. Der Antrag wurde abgelehnt,
das war vorauszusehen, die Deutsche Volkspartei hoffte auch
nicht ans die Annahme desselben, sonder» wollte lediglich ihre
Stellung gegen den§ 14 markieren. Für die Anklage stimmten
die Deutsche Volkspartei. die Schönerianer, die Socialisten und
eine Anzahl von Mitgliedern der Deutschen Fortschrittspartei.
Am Schluffe der Sitzung wurde ein Gesetz, durch welches
Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert werden, in
Verhandlung gezogen. Der Finanzminister Dr. v. Böhm er-
klärte, dass die Regierung gegen die Steuerbefreiung der Zinsen
von den Pfandbriefen der Landes-Hypothekcnbanken und Spar-
cassen keine Einwendung erhebe. Nächste Sitzung Freitag.
Parlamentarisches.
Durch dm Rücktritt dc§ Abg. Lupul von der Stelle
deS zweiten Vicepräsidcntm ist es möglich geworden, einen Ver­
treter der slavischen Gruppen in das Präsidium zu bringen. Die
Stelle wmde vom Executiv-Comite der Rechten den Czechen an­
geboten, und cs ist wahrscheinlich, dass diese den Abg. Z a e e k
für diese Stelle nominieren werden. In diesem Falle wäre die
Wahl Zaccks durch die Stimmm der Rechten gesichert. Man
hat diese Recoustruction des Präsidiums im Abgeordnetenhanse
als ein Symptom einer Besserung der Verhältnisse aufgesasst,
und die Abgeordneten knüpfen daran die Erwartung, dass sich
successive eine Verminderung der Differenzen zwischen den Par­
teien des Hauses ergeben werde, so dass die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes allmählich wiederkehren könnte. Dagegen spricht
freilich vorläufig die Haltung deS Jnngczechenclubs, der feine
Obstruction forthuschen mtschloffen ist.
Der Präsident Nr. von Fuchs hat die zweite Lesung
der Recmtenvoclage bereits auf die Tagesordnung der morgigen
Plenarsitzung gestellt, in der Voraussicht, dass die Ausschuss-
berathrmg bis dahin zum Abschluffe gelangt sein würde. Als
um «ach Schluss der gestrigm Plenarsitzung der Wehrausschuss
Tages-Pofi.
g sammentrat, erhob Abg. Dolezal Beschwerde gegen die
ersügung de? Präsidenten, da es nicht angehe, die zweite
Lesung einer Vorlage auf die Tagesordnung zu stellen, bevor
die Ausschussberathung beendigt sei. Gleichzeitig versammelte
sich auch die parlamentarische Commission des Jnngczechenclubs
und fasste den Beschluss, dass die jungczechischcn Ausschuss­
mitglieder ihre Obstruction auch in der Specialdebatte fort­
zusetzen haben, um die durch den Präsidenten beabsichtigte gc-
schästsoronungswidrige Beschleunigung in der Berathung der
Vorlage zu verhindern. Dementsprechend begann sofort der Ab­
geordnete Lang im Ausschüsse eine Obstructionsrede zu halten.
Die Parteien der Rechten und Minister Dr. Rezek suchten auf
die Czechen einzuwirken. Wie in parlamentarischen Kreisen erzählt
wird, wurde den Jungczechen zu verstehen gegeben, dass, wenn
sie die Erledigung des Recrutengesehes verhindern, der Zusammen-
tritt des böhmischen Landtages im März nicht erfolgen werde.
Es gelang denn auch, eine Lösung des Conflictes zu finden.
Nachdem Abg. Lang seine Rede beendet hatte, machte Abgeord­
neter R. v. Lewicki den Compromissvorschlag, es solle dahin
gewirkt werden, dass die Rccrutenvorlage erst Montag im Hause
zur Berathung gebracht werde, wogegen die jungczechischcn Ab-
geordneten sich verpflichten würden, die Specialdebatte im Aus­
schüsse nicht weiter zu obstruieren.— Abg. Dr. P o m m e r er­
klärte sich gegen diesen Antrag. Die Jungczechen mögen offen
sagen, ob sie Obstruction machen wollen oder nicht; man dürfe
ihnen nicht die Gelegenheit geben, durch fortwährende Com-
promifse ihre Obstruction zu verschleiern oder ihreObstrnctions-
unlnst zu bemänteln.— Der Antrag des Abg. R. v.Lewicki
wurde schließlich angenommen und die Specialdebatte ohne
weiteren Zwischenfall beendigt. Die Jungczechen meldeten
vier von ihnen gestellte Abänderungsanträge als Minoritäts­
Vota an.
Ein böhmisches Oberhaus.
Im Wiener Palais des Grafen Harrach fand jüngst eine
Besprechung der Herrenhausfeudalen statt, bei welcher Freiherr
von Helfert mit einer neuen Idee debütierte. Er möchte
nämlich den böhmischen Landtag nach dem Zweikammersystem
einrichten, also ein böhmisches Herrenhaus schaffen. Neben dem
bestehenden Landtag, dem ans „gewählten" Mitgliedern be­
stehendem Uilterhause, sollte nach Art unseres Herrenhauses ein
Oberhaus der zu diesem Amte theils von der Krone, theils
durch ihre Stellung Berufenen treten, und Landcsgesetz soll nur
werden, was die Zustimmung beider Häuser und die Sanction
der Krone erfahren habe. Die Kammer der Berufenen hätte nach
Freiherrn von Helfert folgende 6 Gruppen zu umfassen: 1. Die
Häupter der mit der erblichen Pairswürde begnadeten Ge­
schlechter, wobei die Bemerkung hinzugefügt wird, dass mehrere
angesehene, dem Königreiche von altersher angehörige Familien
diese „Begnadigung" noch entbehren; 2. die dem Königreiche
Böhmen entstammenden, auf Lebzeiten in das Herrenhaus be­
rufenen Personen; 3. die Landcsbischöfe und Prälaten, sowie je
ein protestantischer und jüdischer Würdenträger; 4. die jeweiligen
Präsidenten der gelehrten Körperschaften des Landes (Gesellschaft
der Wissenschaften, Franz Josefs-Akademie, Gesellschaft zur
Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in
Böhmen), ferner Rectoren der Landes-Universitäten und tech­
nischen Hochschulen, sowie einer noch zu errichtenden Hochschule
für Bodencultur; 5. dif jeweiligen Vorstände der Handels- und
Gewcrbekammern, der Advocatcn- und Rotariaiskammer, der
Landes-Hypothckenbank, sowie anderer größerer, nicht bloß
localen Interessen dienender Geldinstitute; 6. die von der Krone
sä» einen lebenslänglichen Sitz im Landtage, zu bestimmenden
Personen, deren Zahl jedoch die Hälfte der Gesammtzahl der
Vertreter der vorangehenden 5 Kategorien nicht übersteigen
dürfte. Dr. v. Helfert und seine Gesinnungsgenossen stellen sich
die Sache so vor, dass dem Oberhause die Entscheidung zufallen
soll, wenn sich die nationalen Curien nicht einigen. Das würde
eine verschärfte Form der Herrschaft des Fcudaladels bedeuten.
Rückzahlung der Nothstandsvorschnffe.
Wie schon gemeldet, wurde gestern im Abgeordnetenhause
eine Regierungsvorlage betreffend die Zugestehung von Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel
deS Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen, sowie die Be­
willigung von Abschreibungen solcher Vorschüsse eingebracht. Der
Gesetzentwurf lautet:
tz 1. Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich der in den
einzelnen Königreichen und Ländern zur Linderung des Nothstandes
anlässlich von Elementar-Ereignissen und ähnlichen Unglücksfällen
aus Staatsmitteln bisher gewährten Vorschüsse in besonders rücksichts­
würdigen Fällen den Verhältnissen der Darlehensnehmer angepasste
Erleichterungen hinsichtlich der für die Rückzahlung der betreffenden
Vorschüsse festgesetzten Termine, dann hinsichtlich der Zahl und der
Höhe der Rückzahlungsraten zuzugestehen, eventuell uach Maßgabe
der wirtschaftlichen Nothlage der betreffenden Darlehensnehmer aus­
nahmsweise auch theilweise oder gänzliche Abschreibungen dieser Vor­
schüsse zu bewilligen.
§ 2. Solche Erleichterungen oder Abschreibungen dürfen nur
über Einschreiten der Bethciligten nach Maßgabe des erhobenen
wirklichen Bedürfnisses bewilligt werden. Die Staatsverwaltung hat
bei der Entscheidung über die einlangenden Gesuche um Frist­
erstreckungen oder sonstig« Erleichterungen bezüglich der Rückzahlung
jener Vorschüsse, für welche die betreffenden Länder oder Gemeinden
die Haftung übernommen haben, im Einvernehmen mit den betreffen­
den Landesausschüssen vorzugehen. Für die Dauer der bewilligten
Terminerstreckungen bleibt die Inanspruchnahme der für die Rück­
zahlung der betreffenden Vorschüsse geleisteten Sicherstellungen oder
übernommenen Haftungen aufgeschoben.
ß 3. Eingaben, Urkunden und Amtshandlungen in Betreff der
nach dem gegenwärtigen Gesetze in Verhandlung kommenden Rück­
zahlungs-Erleichterungen oder Abschreibungen sind von der Stempel-
und Gebürenpflicht befreit.
Gewerbeausschuss.
Am 3. d. M. verhandelte der Gewerbeausschuss des Ab­
geordnetenhauses über den Gesetzentwurf betreffend die Ab­
änderung und Ergänzung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner verweist ans die Noth­
wendigkeit einer Regelung der Wandergewerbe, insbesondere
des sogenannten Detailreilens und theilt mit, dass sich das über An­
regung des Obmannes eingesetzte Subcomitä in fünf Sitzungen, denen
die Regierungsvertreter Ministerialräthe Dr. Hasenöhrl und Tomasz-
brosky anwohnten, seiner Aufgabe entledigt habe.
Regierungsvcrtreter Ministerialrath Dr. Hasenöhrl erklärt,
dass die Regierung dem Antrage des Subcomitäs keineswegs
principiell ablehnend gegenübersteht, dass sie es aber im Hinblicke
auf die große Tragweite einzelner der vorgeschlagenen Bestimmungen,
namentlich in Bezug auf das Detailreisen, für nothwendig hielt,
die Handels- und Gewcrbekammern zur Aeußerung über den Ent­
wurf einzuladen. Die Gutachten, welche dem Ausschuffe von der
Regierung zur Verfügung gestellt werden sollen, sind seitens einiger
wichtiger Kammern noch ausständig, weshalb die Regierung
ersucht, wenigstens die Specialdebalte noch für kurze Zeit aus­
zusetzen.
eüu lii np^ ^^^ hierauf gestellte» Brrtagungsantrag entspinnt sich
9. SKärj 1900 Sk. 55
Abg. Erb betont, dass da? SubcbmitS die Aufgabe hatte, die
§8 59 und 60 der Gewerbeordnung abzuändern und nicht daran
httumzufretiei!, damit das neu zu schaffende Hausiergesetz unabhängig
vom Agentenwesen beschlossen werden könnte. Bier Jahre sitze er schon
im Gewerbeausschuffe und immer und immer wieder werden die ge­
werblichen Fragen direct unter Mithilfe der Regierung vertagt. Er ist
ganz entschieden gegen jede Vertagung. Hunderttaujende von Gewerbe­
treibenden und Tausende von Genossenschaften und anderen Ver­
einigungen wünschen dringend eine gründliche Abänderung des
Hausiergesetzes und des Agentenwesens. Nun soll es wieder vertagt
werden. Redner bedauert auch, dass die Handelskammern noch immer
nicht alle, wie z. B. die Wiener, ihr Gutachten abgegeben haben, man
wisse aber ohnehin ziemlich genau, was da kommen werde, mehr als
zwei Monate hatten die Kammern Zeit, und so manche hat noch.
immer nicht ihr Gutachten abgegeben.
Es sprechen noch weiter die Abgeordneten: Adamek, PiepeS,
Muhr, Schneider, Kitschelt, Bendel, Dr. Stojam, Loser, Hueber und
Franz Hofmann, worauf bei der Abstimmung der Bertagungsautrag
abgelehnt wird.
Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r ersucht den Regierungsvertreter,
in bet nächsten Sitzung die eingelaufenen Aeußerungen der Handels,
kammern dem Ausschüsse zur Kenntnis zu bringen,. was seitens des
Regierungsvertretcrs zugesagt wird.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch des Marschalls Roberts hat sich bisher
sehr langsam vollzogen, denn zu einem Marsche von etwa
70 Kilometer hat der Marschall die Zeit vom 14. Februar bis
7. März, also drei Wochen, gebraucht. Jedenfalls waren es
gewichtige Gründe, die ihn nöthigten, den Buren zur Samm­
lung so viel Zeit zu lassen. Gestern nun ist er zum Angriffe
übergegangen, und zwar zu einem Flankenangriffe. Roberts
meldet, dass der Feind nordwärts und ostwärts im Rückzüge
sich befinde.
Sehr gefährlich aber wird dm Engländern der not ent­
fachte Aufstand in ihrem Rücken. Der Oranje-Freistaat erklärte
die Districte von Pri eska und Kenhar t als zu seinem Ge­
biete gehörig, er occupierte sie also. Thatsächlich hat diese Befitz-
erklärung die Wirkung gehabt, dass fast die ganze Afrikander­
bevölkerung dieser Gebiete in den Aufstand trat und der Auf­
stand beginnt auch noch andere Districte wie Victoria West
und F r a s e r b u r y re. zu ergreifen. Durch diesen Aufstand
wird die westliche Eisenbahnlinie von Capstadt über De Aar
und Oranje River bedroht, welche zur Zeit die einzige Ver­
bindung des Marschalls Roberts mit Capstadt und dem Meere
darstellt und daher seine einzige Nachschubs- und Verproviau«
ticrungslinie bildet. Wenn die Aufständischen diese Bahn zer­
stören, so kann die Armee des Marschalls Roberts in ernsteste
Verlegenheiten gerathen. Das mag wohl auch der Grund ge­
wesen sein, warum Roberts endlich den Angriff versuchte, denn
nach Bloemfontein führen wieder Bahnen und dort kann er,
wenn es ihm gelingt, die Buren, welche den Uebergang über
den Oranjefluss vertheidigen, zum Rückzüge zu zwingen, wieder
eine Bahn beherrschen. Jedenfalls ist aber heute die Lage
Roberts eine recht kritische. Hier folgen die neuen Kriegst
depcschen:
London, 7. März. Im Vordergründe des Interesses
steht heute die Lage in der C a P c o l o n i c. Die Rebellion
greift um sich. Die Bezirke Prieska und Kenhardt
wurden bereits als Freistaat-Territorium proclamiert,
und die Bewegung pflanzt sich nach Victoria West, Fraserbury
und anderen Bezirken fort. Die ganze holländische
Bevölkerung wirft sich den Rebellen, wo sie er­
scheinen, in die Arme. Schon stehen daselbst dreitausend
R ebellen in Waffen. Jetzt marschieren sie auf Carnar-
v oft, wohin die Loya listen aus aufständischen Bezirken
flüchteten.
Auch örtliche Conflicte haben sich bereits ergeben. Der
holländische Gemeinderath von Stcllenbosch bei Capstadt ver­
weigerte der Debecrs- Company Mitte Februar die Licenz für
die Errichtung einer Sprengmittelfabrik daselbst. Trotzdem
begann die Debeers- Company den Bau der Fabrik und setzt
denselben fort.
London, 7. März. Ueber die Rebellion liegen folgende
weitere Einzelheiten vor: Der Rebellenführer in Prieska ist
Lucas Steinkamp; er zieht gegen Carnarvon. Der
Führer der Aufständischen in Kenhardt ist Koos Jo aste;
er nahm den Loyalistensührer Dcaly gefangen und zieht
egen Upington, wo Bastardkaffern unter dem Commando
es Rechtsanwaltes Wills den Widerstand vorbereiten. Der
einflussreiche Farmer Pict Moolmann hat gleichfalls der
Rebellion sich angeschloffen; er führt ein Rebellencorps südlich
gegen Brandvley. Es wird nach starker englischer
Streitmacht gerufen, um die Rebellen einzuschüchtern.
London, 7. März. „Reuters Office" meldet aus dem
Burenlager bei Glencoe vom 3. d.M.: Die Belagerung
von Ladysmith wurde aufgehoben. Die Verbündeten zogen sich
auf die Biggarsberg-Gebirgskette zurück, welche sich südlich von Dundee
quer durch Natal hinzieht. Der Rückzug erfolgte infolge eines Irr­
thum eines Commandanten, welcher die Leute von der Schlüssel­
stellung zurückbeorderte, ohne irgend welchen Gmud für eine solche
Bewegung zu haben, und infolge der schlechten Nachrichten vom
Modderflnsse. Eine große Zahl von Zellen, welche den Engländern
bei Dundee abgenommen worden waren, wurden im Stiche gelassen.
Die Hauptschwierigkeit bestand darin, die Long-Tom-Gcschütze
in den verschiedenen Stellungen ans den Lafetten zu heben. Als. die
Hebewerke zu diesem Behufe aufgestellt wurden, eröffneten die Schiffs­
geschütze von Ladysmith ein heftiges Feuer, wobei zwei Artilleristen
leicht verwundet wurden. Infolge eines Missverständnisses wurde
etwas Munition zurückgelassen, nachdem die TransportvorkehrunKN
versagten.
London, 7. März. Kurz bevor heute das Unterhaus
vertagt wurde, verlas B a l f o u r folgende Depesche von Marsch al l
Roberts aus Os so nt ein, die von heute um l/ 2 5 Uhr nach­
mittags datiert ist: „Unsere heMigen Operationen versprechen einen
großen Erfolg. Der Feind occupierte eine Position 4 Meilen nördlich
und 11 Meilen südlich vom Modderflusse. Ich placiette Colvilles
Division auf dem Nordufer, Ellys und Tuckers Divisionen mit der
Cavallcrie-Dlvision auf dem Südufer. Es gelang der Cavallerie-
Division, dielinkeFeindesflankezuu mg e h e n und so die
Straße für die 6. Division zu öffnen, welche vorrückte, ohne aber bis
12 Uhr mittags einen Schuss abfeuern zu müssen. Der Feind ist
nordwärts und ostwärts in vollem Rückzüge be­
griffen. Die Cavallerie, die reitende Artillerie und die berittene
Infanterie folgen ihm auf dem Fuße, während die 7. und 9. Division
mit der Gardebrigade über den Fluss nach Poplarstrift ziehen,
wo ich heute abends mein Hauptquartier aufzuschlagen gedenke. Unsere
Verluste werden, denke ich, gering sein, da der Feind gar nicht darauf
vorbereitet war, in der Flank« allgegriffen und in seinen Commuui-
cationeu mit Bloemfontein bedroht zu werden."
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz-
7. Sitzung am 7. März.
Bei Eröffnung der Sitzung bemerkt der Vorsitzende Bürger^
Meister Poche, dass er die Herren schon öfter höflichst ersucht habe-
pünktlich zu erscheinen; er müsse constatieren, dass es sehr unangenehm
sei, die Sitzung erst um °/,4 Uhr eröffnen zu können, wie dies heute
wieder der Fall sei. Das Nichterscheinen zur anberaumte» Stünde^


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 55 Linz, Freitag
f« ritte Mcksichtslosigkeit sowohl gegen di« MitgÜedet, tvelchö «Ar
zeitig kommen, als auch gegenüber dem Vorsitzenden. (Rufe: Schr
gichtig!) Eine Viertelstunde werd« ohnedies immer gewartet, aber, drei
Viertelstunden warten zu müffeu, dar sei gar zu viel.
Hierauf folgt die Berathung deS
außerordentliche» Präliminar-.
Berichterstatter GR. Wolf.
Bedeckung.
A. Früheres 3 Millioneu-Anlehen.
1. Brutto-Einnahmen der Wasserleitung 130.000 X. 5 Rm«-
kreuzer von 80 fl. aufwärts 61.600 K. 3. Erhöhung deS Verzebrnnqs-
stmer-Zufchlages 70.118 X. 4. Mietzins der alten LandweKrtaferne
S2.0O6 X. 5. Ertrag des SüdbahuhofeS 7724 X. Zinsen des Capitals
für verkaufte Gründe 3638 L. 6. Pachtungen am Ilmschlagplatz 2 X.
Summe A 295.088 X.
B. Neues 2-/, Millionen-Anlehen.
7. Brutto-Einnahmen des Schlachthauses 63.600 X. 8 Brutto-
Einnahmen der Lagerhäuser— K. 9. Ertrag der Schwimmschule
— X. 10. Aufnahme eines Darlehens aus der Allgemeinen Sparcafie
227.8OO K. Summe B 291.400 K. 11. Umlage auf die directen k f
Steuern 199.600 K. Gesammtbedeckung 786.088 K.
Erfordernis.
A. Früher es 3 Millionen-Anlehen.
1. Verzinsung und Amortisier»»-, des 3 Millionen-Anlehens
bei der Bodencreditanstalt 276.7M X. 2. Rückzahlung an den Landes-
schulden-Tilgungsfonds für die Kaiser Franz Josef-Schule 8500 K
3. Allgemeine Wasserleitung 77.840 X. 4. Anlagen am Umschlaqplabe
2826 X. Summe 4 365.866 K. w'
GR. Weingartner betont, dass er wegen Einstellung eine?
Betrages bebufs Schaffung einer Entlastungsstraße für die Landstraße
seine Meinung schon geäußert habe; er möchte bitten, ob nicht der
Anregung auch Folge gegeben werden könnte, dass endlich gegen die
Hochwassergefahr des unteren Stadttbeiles etwas geschehen'könnte.
Wie ihm der Banrath Herr Kempf mitgetheilt habe, seien zwei Pro^
jecte durchführbar. Nach dem einen Projecte müsste ein Damm länqs
der Donau von der ersten bis zur zweiten Donaubrücke geführt
werden, wodurch eine rationell« Abhilfe geschaffen wäre. Das zweite
Project geht dahin, die Prunerstiftstraße und Fabrikstraße, sowie die
Auffabrtsrampe zur neuen Brücke höher zu legen, weil, wenn dieselbe
fertiggestellt, selbe auch bei Hochwasser zu benützen sein wird. Redner
beantragt, es sei eines dieser Projecte inS Auge zu fassen und über
die Regulierung des Tonauquais und die untere Ludlgegend ein Vor­
schlag zu erstatten.
GR. Eder bemerkt, dass in der zweiten Sectio» ein Projekt
auf Höberlegung der Auffabrksramve zur neuen Donaubrücke vor-
gelegen sei und die Sektion beschlossen habe. das Bauamt möge sich
mit der Eisenbahn-Direction und in weiterer Folge mit den An­
rainern ins Einvernehmen setzen, da sich die Tabakfabrik diesem Pro­
jecte entgegensetzt. Die Sache werde in Fluss gerathen, da in der
nächsten Zeit das Resultat der Besprechung mit der Staatsbahn-
direction bekannt sein dürfte. Es schade jedoch nichts, den Antrag
Deingärtner anzunehmen.
GR. Beyer weist hinsichtlich der Schaffung einer Ent-
lastungsstraße für die Landstraße darauf hin, dass er 'bereits vor zwei
Jahren in der Sektion einen diesbezüglichen Antrag gestellt habe und
die Beratbungen gepflogen worden seien. Es sei ihm der Auftrag ge­
worden. betreffend Einlösung eines Objectes, dass zur Eröffnung
dieser Straße nothwendig wäre, die Schritte einzuleiten, doch sei er
noch nicht in der Lage, Bestimmtes zu sagen. Die Sectio» habe be­
schlossen, die Angelegenheit im Auge zu behalten und werde über kurz
yder lang entsprechende Anträge vorlegen.
Sodann wird der Antrag des GR. Weingartner hin­
sichtlich des Schutzes der unteren Ludlgegend gegen Hochwassergefahr an­
genommen.
GR. Wolf fährt sodann in der Berichterstattung über das
Präliminare fort.
B. Neues 27- Millioneu-Anlehen. 5. Schlachthof­
bau 50.000 K. 6. Donau-Umfchlagplatz, Lagerhäuser, Dampfkrahne,
Zufabrtstraßen (im 277 Millionen-Anleben mit 140.000 fl. eingestellt)
40.000 K. 7. Canäle: n) Entlastungscanal, h) andere Canäle lim
2'/- Millionen-Anlehen mit 16.0! 0 fl. eingestellt), bereits erschöpft.
8. Erwerbung des Pionnier-Umschlagplatzes (im 2", Millionen-
Anleben mit 30.0 0 fl. in Aussicht genommen) 60.000 X. 9. Neue
Schwimmschule (im 277 Millioneu-Anlehen mit 70.000 fl. ein­
gestellt).
Bürgermeister Poche verweist auf eine Zuschrift der Statt­
halterei, die er erhalten habe. nach welcher für das heurige Jahr
ausnahmsweise die Bewilligung zur Aufstellung
der Schwimmschule an der Donaulönde ertheilt wird, dass
aber von Beginn der Saison 1901 ab die Bewilligung zur Auf­
stellung seitens der Statthalterei nicht mehr zu gewärtigen sei. Er
müsse eS den Herren anheimstellen, ob sie einen Betrag für die neu«
Schwimmschule einstellen wollen oder nicht, glaubt aber, dass es sich
empfehle, den Bau einer neuen Schwimmschule zu studieren und schau
heuer etwas zu thun.
GR. Wolf hält eS auf Grund der Mittheilung des Bürger­
meisters dringend geboten, sich mit der Schwimmschulfrage zu be­
schäftigen. Es soll das Bauamt beauftragt werden, Vorsorge zu
treffen, dass für die Aufstellung der Schwimmschule pro 1901 ein
Platz auf der Oberen Donauländc gesichert werde.
GR. Dr. Jäger bedauert außerordentlich, dass die Schwimm-
schulsrage noch nicht gelöst sei; dem Schwimmschulcomite könne kein
Vorwurf gemacht werden, da die Lösung dieser Frage eine schwierige
sei. Die Dtttiheilung des Bürgermeisters sei ein Mahnruf und es
müsse nunmehr die Erledigung dieser Frage energisch in Angriff ge­
nommen werden, um dieselbe auf die eine oder die andere Art zur
Lösung zu bringe». Die Mittheilung der Statthaltern sei doch nicht
so tragisch aufzufassen, da dieselbe einem so allgemeinen Bedürfnisse,
wie es hier vorliege, doch nicht einen energischen Widerstand ent­
gegensetzen könne. Er drücke seine Meinung direct dahin aus. dass,
wenn auch eine Schwimmschule hergestellt sein werde, auch das Strom-
bad nicht fehlen darf: in allen großen Städten, die an Flüssen liegen,
sind Strombäder eingebaut, und wenn sie dort keinen Schaden bringen,
werde cs auch hier nicht der Fall sein. Bisher haben sich an der
oberen Donoulände Unzukömmlichkeiten nicht ergeben und es sei Raum
■ genug für die Donau-Dampfschiffahrts-Geiellschaft, um bei außer­
ordentlichen Fällen Schiffe oberhalb der Brücke auszustellen. So sebr
zu wünschen sei, dass sich der Berkehr auf der Donau hebe, so müsse
sich die Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft, die doch sonst auch nicht
auf der Höhe der Situation stehe, anders abhelfen. Die Einstellung
eines Betrages in das Präliminare hält Redner für nicht nothwendig,
da es zweifellos fei, dass die Schwimmschule heuer nicht mehr zur
Ausführung gebracht werde und die Gelder erst im nächsten Jahre
flüssig gemacht werden können. Redner beantragt folgende Resolution:
Der Gemeinderatb spricht seinen Wunsch aus, dass von Gene des
Schwimmschulcomües und des städtischen Bauamtes die Schwimm-
schulfrage im heurigen Jahre zur Lösung gebracht wird.
GR. Heller erwähnt, der Statthaltererei-Erlass zeige, dass
die Anschauung des GR. Dr. Jäger, es werde die Bewilligung zur
Aufstellung des Strombades im Jahre 1901 zu erkalten sein, nicht
richtig und die Hoffnung darauf eine geringe sei. ES müsse die An­
lande für die Ruderschiffahrt ftei bleiben, daher die Statthalterei auch
d«r Badebesitzerin Frau Kogler erklärt habe, dass mit dem Jahre
1900 ihre Concession zur Ausstellung eines Bades in der Donau auf
der jetzigen Stelle erloschen sei. Es werde nichts anderes übrig bleiben,
o!S zum Urlaubstein hinauf zu gehen, wo schon vor Jahren Strom­
bäder waren, wiewohl dieselben dort sehr unbeliebt waren. Es sei
aber unbedingt nothwendig, im Herbste schon mit dem Bau der Schwimm­
schule zu beginnen, sonst werde es nicht möglich sein. dieselbe im Mai
zu eröffnen. Er würde es lieber sehen, wenn ein Betrag in das
Präliminare eingestellt würde.„ n..
GR. Haffack meint, man muffe an erster Linie wissen, wohin
die Schwimmschule gebaut werden solle, das sei die tzauptftage. Das
Bauamt habe gesagt, auf der Straßerinsel geh« es nicht; näher als
Taflks.Potz.
tok llrkmchstem werbe überhaupt SWftnmssMe nÄtpr
bauen sei«; gar so weit sei eS nicht zum Urlaubstein, wenn die Leute
dorthin spazieren gehe», können sie dorthin auch ins Bad gehen.
GR. Eder entgegnet, es sei nicht richtig, dass das Bauamt
gesagt habe, die Schwimmschule könne auf die Straßerinsel nicht hin-
gebaut werden. ES haben sich wohl Schwierigkeiten ergeben, aber das
Bauamt meinte, eS sollen noch Versuche gemacht werden, um sich die
Ueberzeugung zu verschaffen, dass die Schwierigkeiten nickt so arge
seien. Unter gewissen Voraussetzungen sei die Erbauung der Schwimm-
: schule auf der Insel ganz gut möglich. Die Schwimmschulfrage wurde
deshalb in den Hintergrund geschoben, weil von vielen Leuten darauf
hingearbeitet wurde, da? jetzige Strombad zu vergrößern; eS wäre
dann möglicherweise einige Zeit gewonnen gewesen, bevor die Ge­
meinde an den Bau der Schwimmschule hätte gehen müssen. Nach
der Mttbeilung der Stattbalterei sei nun ein« Vergrößerung der
Schwimmschule ganz ausgeschlossen und es bleibe nicht? andere? übrig,
als die Schwimmschulfrage in Angriff zu nehmen und im heurigen
Jahre zur Lösung zu bringen. Die Berathung dieser Frage müsse
unverzüglich in Angriff genommen werden, und er könne namens
des Schwimmschulcomitäs^ welche? beute hier zahlreichvertreten sei, ver­
sichern, dass dies möglichst rasch geschehen werde. Wegen der Bedeckung
sei es nicht so gefährlich, da im Millionenanlehen ohnedies mit
70.'KW ff. vorgesehen sei; eS handle sich bloß um Zinsen und die
Amortisation, und da im ersten Jahre die Auszahlungen 30.000 fl.
nicht überschreiten werden, so wäre bloß ein Betrag von 1500 fl.
nöthig, der die Gemeinde nickt abhalten könne, an den Bau der
Schwimmschule zu schreiten, auch wenn nicht vorgesehen wäre. Es
könnte übrigens ein Betrag von 50.000 fl. oder 70.000 fl. eingesetzt
werden; der UeberschusS würde verschwinden, aber es bliebe kein
Fehlbetrag.
Berichterstatter GR. Wolf hält die Einsetzung einer Summe
für ganz überflüssig und beantragt, nichts einzusetzen, weil für die
Deckung der Zinsen ein hinreichender UeberschusS vorbanden sei.
Der Antrag, keinen Betrag einzusetzen, wird angenommen,
ebenso wird die Resolution des GR. Dr. Jäger genehmigt.
GR. Wolf berichtet weiter:
10. Schulbäuserbau lim 2", Millionen-Anlehen für zwei neue
Schulhäuser einaestellt ■'' 00.000 fl.) 100.000 K.
Berichterstatter GR. Eder:
11. Neuvflasterungen 26.800 X. 12. Für Grundeinlöftmaeu
und Herstellungen bebuis der Stadtreaulierung 1000 X. 13. Ertrag
des Schlachtbofes (siebe Post 10 der Empfänge) wird zur Fructificie»
rung in Ausgabe gestellt 13.600 X.
GR. Wolf berichtet dann weiter:
14. Verzinsung und Amottisierung 1. deS 2*7 Millionen-
Anleben», 2. des Darlehen? aus dem Lanbesschulden-TilgungssondS
zur Jubiläumsschule 125.150 X. 15. Subventionierung von Local-
batmen lim 2 1„ Millionen-Anlehen mit 200.000 fl. begriffen)— X.
16. Erwerbung der Trainkaserne und des Militär-DerpflegSmagazinS
und eventuelleBeistellunq entsvrechenderNeugebäude lim 2' .Millionen-
Anlehen mit 800.000 fl. begriffen)— X. 17. Außerordentliche Aus­
lagen, vom Bauamte in Aussicht genommen, im Präliminare aber
nickt eingestellt, weil dieselben entweder im 2", Millionen-Anleben
nicht eingestellt wurden oder für die keine Bedeckung mehr vorhanden
ist, weil die vräliminierten Beträge bereits erschövft sind.— X.
Summe B 416,550 X. Summe A 365.866 X. Summe B 4'6.550X.
Gesammterfordernis 782.416 X. Bedeckung 786.088 X,
Daher UeberschusS 3672 K in der Voraussetzung, dass eine
12percentige Umlage für das Millionen-Anleben eingehoben wird.
GR. Wötzl richtet an den Berichterstatter Eder eine Anfrage
wegen Canalisierung der ReichSstraße und ob im Präliminare biefür
Borsorge getroffen sei: eS sei nothwendig, diese Canalisierunq fertig
zu stellen, denn wenn die Tramway hinaus gebaut werden soll, müsse
früher der Canal fertig gestellt fein. Redner beantragt: Das Bruamt
wird beauftragt, in kürzester Zeit einen Plan und Kostenvoranschlag
betreffend die Regulierung der Wiener Reichsstraße vorzulegen.
GR. Eder erwidett, dass für Canalherstellunqen im 2*/,>
Millionenanlehen nichts vorhanden fei, daher die Herstellungskosten
für Canäle aus der lausenden Gebarung entnommen werden müssen.
Da? sei im heuriaen Präliminare nicht möglich und er würd« eS
nickt für zweckmäßig batten, einen Beschluss zu fassen über eine Canal­
herstellung, wenn nicht gleichzeitig im Präliminare für die Bedeckung
vorgesehen werden kann.
Mcebürgermeister Dr. Lampl fragt, wie die Angelegenheit
betreffend die Unterfahrung der Reichsstraße stehe. ES müsste
doch mit der Canalisierung zugewartet werden, bis diese Sache er­
ledigt sei.
GR. Eder bemerkt hierauf, dass di« Unterfahrung der Reichs­
straße mit der Canalisierung nicht zusammenhänge, da letztere so ge-
dacht sei, dass der Canal durch die Seitengassen hinausgeführt werde
und gleich in den Entlastungscanal einmünde.
GR. Pupp erwähnt, dass bei dieser Canalisierung auch die
neue Schule in Betracht komme. Was die Bedeckung anbelangt,
können die Ersparnisse in Verwendung kommen, die beim Bororte­
canal gemacht worden seien.
Der Antrag des GR. Wotzl wird angenommen.
Die einzelnen Posten des außerordentlichen Präliminares ge­
langen ebenfalls zur Annahme.
Der Berichterstatter GR. Wolf beantragt sodann: Der
Gemeinderath genehmige das ordentliche und außerordentliche Präli­
minare pro 1900 und beschließe die Einhebung einer fünf-
unddreißigpercentigen Umlage auf das ordent­
liche und einer zwölfpercentigen Umlage aus daS
außerordentliche Präliminare. (Angenommen.)
Bürgermeister Poche betont, dass die Post „Erwerbung
derTrainkaserneund desMilitär-Verpflegsmagazins
und eventuelleBeistellnng entsprechenderNeugebäude"
schon seit Jahren eingestellt sei. Er habe vor einigen Jahren Anlass
genommen sich diesbezüglich zu informieren, ob eine Transaction
möglich wäre; es sei ihm aber gesagt worden, bevor nicht der Bau
des neuen Garnisonsspitales unter Dach und Fach gebracht, an eine
Transaction nicht zu denken sei. Das Militärärar habe einen Grund
gekauft und auch gezahlt, und es kann nun angenommen werden,
dass das Garnisonsipital in absehbarer Zeit gebaut werde. Er glaube,
eS wäre nunmehr angezeigt, wenn der Gemeinderath den Beschluss
fassen würde, man habe sich an die betreffenden Factoren zu wenden,
um von denselben die Geneigtheit und die Bedingungen, unter
welchen eine Transaktion hinsichtlich der Trainkaserne und des Ber-
pflegsmagazins möglich wäre, zu erfahren. Es wäre am passendsten,
diese Frage heute zu berühren, da die Verhandlungen doch einige
Jahre dauern würden, um halbwegs die Vorbereitungen treffen zu
'können. Es müssten Gründe beigestellt werden, und man müsste
auch wissen, auf welche Gründe das Militärärar überhaupt «flectiere.
Es wäre, wie bereits gesagt, an der Zeit, dass sich der Gemeinderath
in dieser Sache ein bisschen rühre und in dieser Frage Schritte unter­
nehme; vielleicht könnten die erste und zweite Section später dem Ge-
meinderarhe Anträge vorlegerr.
GR. Dr. Jäger stellt den Antrag: „Der Gemeinderath be­
schließe, die erste und zweite Section möge sich demnächst mft dieser
Frage beschäftigen."— Im Plenum selbst lasse sich vorläufig nicht
mehr thun, als diese Angelegenheit der Section zur Berathung zu
überweisen. Es sei misslich, bestimmte Anträge zu stellen und über­
haupt die Sache hier zur Sprache zu bringen, weil die Frage doch
näher studiert und einer reiflichen Erwägung unterzogen werden müsse.
Biccbürgermeister Dr. Lainpl glaubt, es würde nicht schaden,
so bald als möglich die Angelegenheit von Seite der Militärbehörde
in Fluss zu bringen zu suchen, um zu wissen, unter welchen Be­
dingungen dieser Factor die Transaction vornehmen würde; er würde
den Zusatz beantragen: Der Herr Bürgernieister wird ersucht, mit den
erwähnten Factoren sich in dieser Frage ins Einvernehmen zu setzen.
GR. Dr. Jäger glaubt, das sei nicht nöthig, da der Bürger-
Meister sich bereits mit diesen Fattoren ins Einvernehmen gesetzt und
auf mündlichem Wege keinen Erfolg gehabt habe. Man solle sich direct
mit einer Zuschrift an die Militärverwaltung wenden, damit dieselbe
genöthigt sei, Antwort zu geben. Er halte seinen Antrag aufrecht.
Es sprachen noch Bicebürgeruteister Lampl, GR. Haffack,
Bürgermeister Poche und GR. Heller» welch letzterer bemerkte, er sei
s. März 190(1 Seite 3
ssttöe bei feinem Kommen Unfreundlich begrüß! 2>ordtn, Kerl er zu
spät gekommen sei, er wäre aber auch heute rechtzeitig gekommeu,
wenn ihn nickt ein Besuch daran verhindert hätte. Er glaube nicht,
dass eS rücksichtslos sei, das? er dennoch gekommen sei, denn er hätte
ja auch zu Hause bleiben können. Er habe die Meinung, dass der
Vorwurf des Bürgermeisters auf diejenigen nicht zutreffe, welche
kommen, sondern auf jerre, welche überhaupt gar nicht kommen. In
der in Frage stehenden Angelegenheit glaubt Redner, es wäre am
besten durch persönliche Intervention in Wien etwas zu erreichen.
Vorsitzender Bürgermeister Poche erwidett hierauf, es sei ihm
vor dem Erscheinen des GR. Heller nicht möglich gewesen, die
Sitzung zu eröffnen, nachdem eben der Gemeinderath noch nicht
beschlussfähig gewesen sei. Dass gerade Herr Professor Heller der
Letzte war und die Beschlussfähigkeit ermöglichte, sei sehr eifteulich,
aber die Herren werden einsehen, dass er, als Vorsitzender, ganz
ttchtig gebandelt habe. (Laute Bluse: „Sehr richtig!" und „Gewiss!")
Der Besuch der Sitzungen sei ein lauer und er bitte, zu bedenken,
wie oft eS der Fall war, dass bis u .4 oder ’/*4 Uhr gewartet
werden musste, um die Sitzung eröffnen';» können., Wenn sich der
eine oder der ande« der Herren verletzt fühle, bitte er, zu ent­
schuldigen, absichtlich habe er'dies nicht gethan. Es müsse anerkannt
werde», dass er die Herren ziemlich oft ersucht habe, rechtzeitig in die
Sitzungen zu kommen; schließlich werde eS so weit kommen, dass
keine Gemeinderathssitzungen zusammenzubttngen sein werden. Wenn
der Vorsitzende nicht einschreitet, werden die Sitzungen das nächstemal
um 4 oder 7,5 Uhr beginnen. (Zurufe: „Sehr richtig!" „Gewiss!")
Redner bedauert, dass Herr Heller die gefallenen Motte auf sich be­
zogen habe, doch hätte er (Vorsitzender) das gleiche gethan, ob der A
oder B zuletzt gekommen wäre. (Schluss folgt.)
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Die
V. Rangsclasse ad persomm dem Hofrathe Oberstaatsanwälte
Karl Patzner in Brünn, dem'Oberstaatsanwälte Ernst
Steiner in Graz; ferner die VI. Rangsclaffe ad personam
den Staatsanwälten Albert Ritter von Iautsch in Brünn
und Alfred Am sch l in Graz; dem Gerichtssecretär in Brüx,
Johann Müller, anlässlich der Versetzung in den Ruhestand
der Titel und Charakter eines LandesgerichtsratheS.— Er­
nannt: Privatdocent an der Universität in Wien, Finanz-
Procuraturs-Adjunct Dr. Heinrich R i e t s ch, zum außer­
ordentlichen Professor der Musikwissenschaft an der deutschen
Universität in Prag: Finanzsecretäc Ferdinand Schneider
zum Finonz-Oberinspector in Teschen; Finanzwack-Obercommiflär
zweiter Classe Anton Appelt zum Obercoinmiffär erster Classe
in Niederösterreich; Finanz-Obercommiffär Alois Hartmann
zum Finanzwach-Oberinspector zweiter Classe in Steiermark.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanies Die „Wr. allg.
Ztg." meldet: Wie wir erfahren, wird die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemar
L o n y a y nicht, tose bisher gemeldet wurde, am 23. d., sondern
bereits am 19. März in Miramare stattfinden. Kronprinzessin-
Witwe Stephanie begibt sich bereits in den allernächsten Tagen
nach Miramare. Die Nachricht, als ob vor der Trauung eine
feierliche Renunciation stattfinden sollte, ist unrichtig. Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie hat vielmehr bereits schriftlich
auf sämmtliche ihr als Kronprinzessin-Witwe zukommenden
Ehrenrechte und Prärogativen Verzicht geleistet. Es erscheinen
hiedurch sämmtliche Hindernisse, welche einer Wiedervermählung
der Kronprinzessin-Witwe im Wege stehen könnten, beseitigt;
nach dieser Verzichtleistung ist ein feierlicher RenunciationSact
überflüssig.
(Das Frauenstudium in Deutschlands Aus Berlin
wird telegraphiert: Der Reichstag verhandelte die Petitionen
auf Zulassung der Frauen zur Jmmatriculation an den
Universitäten und zu den Staatsprüfungen. Die Commission
beantragte den Uebergang zur' Tagesordnung. Die Abgeordneten
Schräder und Rickert beantragten, die Petitionen dem
Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweise», eine Vereinbarung
der verbündeten Regierungen herbeizuführen, wonach jene Frauen
zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an den deutschen Uni­
versitäten zuzulassen seien, welche den in dem Bundesraths-Be-
schlusse vom 24. April 1899 verlangten Bildungsnachweis er­
bringen. Nach längerer Debatte wurde der Antrag Schrader-
Rickert auf Zulassung der Frauen abgelehnt und der
Antrag der Commission auf Uebergang zur Tagesordnung an-
genonrmen.
^Ermordung der Jndustrielehrerin Strein.) Die
furchtbare Blutthat, die sich, wie gemeldet, Sonntag aus der
Straße zwischen Limb ach und Sallingstadt abspielte,
bildet nach wie vor den Gesprächsstoff im Zwettlcr Bezirke.
Ueber daS schreckliche Ereignis wird aus Zwettl noch
Folgendes berichtet: Fräulein Johanna Strein wurde gegen
3 Uhr nachmittags von einigen des Weges kommenden Vieh­
händlern und dem Schmicdmeister Bauer aus Kirchschlag am
Walde mit durchschnittenem Halse auf einem Schotterhaufe»
liegend aufgefunden. Nahe der Unglücklichen standen zwei
Männer, offenbar die Thäter, die beim Nahen der genannten
Personen die Flucht ergriffen. Die Viehhändler verfolgten die
Burschen und riefen auch einem aus Kirchberg mittels WagcnS
des Weges kommenden Manne zu, er möge die Flüchtigen ftst-
nehmcn. Der Mann hörte jedoch die Rufe nicht oder verstand
sie falsch und ließ die Mörder laufen. Die beiden Burschen, die
aus Waltersschlag (Psarre Sallingstadt) find, eilten auf Um­
wegen nach Sallingstadt. Der ältere, der 28jährige Zauner, kam
mit dem jüngeren, dem etwa 22 Jahre alten Dudak, in Salling­
stadt bei einem Gemischtwarenhändler zusammen. Dudak, dessen
verstörtes Aussehen ausfiel, hatte blittbefleckte Hände und wurde
deshalb gefragt, was er denn gethan habe. Er erwiderte: „In
Limboch habe ich einen niedergeswchen!" U»rd als man darauf­
hin seine Verhaftung veranlassen wollte, ergriff er über die
Felder die Flucht. Sein Genosse Zauner, ein übel-
beleumundetes Individuum, wurde von Gendamnen festgenommen
und dem Gerichte in Zwettl eingeliefert. Die unglückliche Lehrerin
Johanna Strein wurde nach Sallingstadt transportiert, wo
sie kurz nach Empfang der Sterbesacramente starb. Die
Bedauernswerte war, wie nun erhoben wurde, im Begriffe ge­
wesen, ihre in Zwettl wohnende Mutter zu besuchen. Me im
81. Lebensjahre stehende Matrone sollte ihre Tochter nicht mehr
lebend sehen. Der Localaugenschein lässt es fast zweifellos er­
scheinen, dass die bedauernswerte Lehrerin, die fich in Salling­
stadt wie in der ganzen Umgebung größter Achtung und Be­
liebtheit erfreute, einem Lustmorde zum Opfer gefallen ist. i
sDesterrcichischer Postmeistertag.s An unseren gestrigen
Bericht über den Postmeistertag in Wien erübrigt uns noch die
Richtigstellung anzufügen, dass in der von Postmanipulant Zack
zur Annahme empfohlenen Resolution nicht die Forderungen der
Postmeister, sondern jene der P o st m a n i p u l a n t e n zusammen-
gefasst waren. Die wesentlichen Forderungen dieser Resolution
sind folgende:
„Tie bisherige Entlohnung durch ein Taggeld ist aufzuheben
und Jahresbczilge einzuführen, die im ersten Jahre 600 fl., »ach
eurem bis inclusive drei Jah«n 700 fl., nach dem dttuen bis inclusip«
fünften Jahre 890 fl. und nach vollstreckte!» fünfte» Ticnstjahre 900 st.


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
betragen sollen; nach Ailegrinsi der Berkehrsprüfung und einer höchsten?
fünfjährigen Dienstzeit als Postexpeditoren respective Postmanipulanten
die Ernennung zum Postassistenten. Diejenigen, die bereits eine zehn­
jährige Dienstzeit als Postmanipulanten nachweisen, aber die BerkehrS-
prüfung nicht abgelegt baden, sollen zu Postassistenten ernannt werden;
die im Militärdienst sowie als Postexpeditor und Postmanipulant
vollstreckte Dienstzeit ist ohne Gnadengesuch als Gesammtdienstzeit für
die Pension voll in Anrechnung zu bringen; jedem Postmanipulanten
gebürt jährlich ein vierzehntägiger Urlaub; die Heranziehung zu Ueber-
stunden darf nicht soweit ausgedehnt werden, dass die Gesundheit des
Postmanipulanten leide, und jede Ueberstnnde ist mit zwanzig Kreuzer
zu vergüten."
Eorresponden;.
> Ried, 7. März. (Leichenbegängnis.) Gestern uach-
mittag? hat das Leichenbegängnis des am Montag den 5. d. M. im
65. Lebensjahre verstorbenen, hier stationierten Finanzwach-Ober-
rommissärs Herrn Josef Wögerbauer im hiesigen Ortsfriedhofe statt­
gefunden. Herr Wögerbauer erfreute sich während seiner mehrjährigen
Thätigkeit hier ob seiner ruhigen biederen Charakters seitens der
hiesigen Bewohner der größten Hochachtung, was die ungewöhnlich
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse bestätigte. Nebst den
Beamten sämmtlicher hier befindlichen Aemter, die Gemeindevertretung
mit dem Bürgernieister Hans Winter an der Spitze, der Gendarmerie re.
gaben demselben das lchte Geleite noch sein ÄmtSchef, der Finanz-
Öberinspector in Schärding, Herr Adalbert Dirnhofer mit dem Ober-
commissär Herrn Bernard aus Linz, dem Obercommissär Binder Ritter
von Degenschild aus Salzburg, die Obercommissäre und Commiffäre
der Controlbczirke Wels, Vöcklabruck, Gmunden, Braunau, Obernberg,
Schärding »nd Gattern. Weiter folgten dem Sarge noch eine über
50 Mann starke Abtheilung Finanzwach-Mannschaft, die von dem
egenwärtigen Bezirksleiter Herrn Rachbauer geführt wurde. Den
eichenzug schloss eine nach Hunderten zählende Menschenmenge. Für
den mitgemachten Feldzug wurde dem Verstorbenen während der
Einsegnung am Grabe noch der Ehrensalnt aus dem Donnerer ge­
leistet. Herr Wögerbauer hinterlässt eine Witwe und einen minder­
jährigen Sohn. __________
Tageskalender.
Freitag» 9. März. Katholiken: Francisca. Protestanten:
Prudentins.— Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Minuten. Sonnen-
uMergang 5 Uhr 54 Minuten.
Witterung vom 8. März.
Barometer Hygrometer Bafitrftanb
Linzer Sähe Meererhöhe
8 Uh- abends.. 739% 763% 65»/. ober Null
8 Ubr früh... 741-/« 765»V 70»/» unter„
4 Uhr nachm... 743%, 767% 42°/, 5 %,„„
Thermometer vom 7. März 4 Ubr nachm, bis 8. März
4 Uhr nachm. Maximum -st 5» C. (-st 4» R.). Minimum— 1» C.
(— 1» R.V
Witterurrgstelegramm: Wien. 8. März. Ein Lnstdrnck-
winimnm ver 750 bis 755 Millimeter besindet sich über dem Asow'schen
Meere; das Maximum per 770 bis 765 Millimeter besindet sich über
Lappland; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,
Nachtfrost, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte rc.: 5 Uhr nachmittags im
Bortragssaale des Kaufmännischen Vereine? Vortrag des Architekten
Hosrathes v. G ber.
Volksküche: Erdäpfel-und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchteln, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Maria Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Ubr vormittags; LandbauZ-
oortal und -Brunnen: Dreisaltigkeitssäule auf dem Franz Josesvlatze;
Franz. Jojes-Warre auf dem Freinberg« und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bercinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donuer am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 8. März.
(Anerkennung.) Der Statthalter Freiherr v. Puthon
hat Herrn Adolf He'llmann, Zahntechniker in Linz. für die
im August 1899 unter schwierigen Verhältnissen und Gefährdung
des eigenen Lebens bewirkte Rettung eines Menschen aus
reißenden Fluten die besondere Anerkennung für diese von
opferwilliger Menschenfreundlichkeit zeugende That ausgesprochen.
(Todesfälle.) In Bachmanning bei Lambach starb
am 7. d. M. Herr Franz Kicner, Privatier und Gesellschafter
der Commandit- Gesellschaft Stiegelbrauerei in Salzburg,
früher Gastwirt und Fleischhauer daselbst, eine in der Geschäfts­
welt bekannte und wegen des biederen Charakters allgemein
geschätzte Persönlichkeit, im 6b. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag den 10. d. M. um ',',11 Uhr
vormittag? in Bachmanning statt.— JnGallspach starb
am 6. d. M. Frau Anna Maria Runter, Messnersgattin, im
70. Lebensjahre. Verflossenen Mai feierten die beiden Eheleute
ihre goldene Hochzeit bei voller Geistes- und Körpersrische. Der
hochbetagtc Witwer wird den Heimgang seiner treuen Lebens­
gefährtin um so bitterer empfinden, da beide ein recht inniges,
glückliches Familienleben geführt haben.
(Leichenbegängnis Purtschellers.) Man schreibt uns
aus Salzburg, 7. d. M.: Die Leiche Purtschellers wird,
wie bereits gemeldet, von Bern nach Salzburg überführt
und am Sonntag den 11. d. M. um 3 Uhr nachmittags auf
den Centralfriedhof zur ewigen Ruhe bestattet. Da der Deutsch-
Oesterreichische Alpenverein, Section Salzburg, zur Zeit einen
Bcrgführcrcurs hier abhält, werden die Leiche Purtschellers
Bergführer zu Grabe tragen. Es werden viele Deputationen
naheliegender Sectioncn des Deutsch-Oesterreichischen Alpen-
vereines zur Leichenfeier erwartet. Das Grab befindet sich in
der Nähe der Gruft des ConsulS von Sansibar, Dr. Oskar
Baumann, und wurde so gewählt, dass sozusagen unsere Gebirge
vom Steinernen Meere bis zum Hohenstaufen dem Grabe zur
Dekoration dienen, da über die ganze Gebirgskette von dieser
Stelle ans ein herrlicher, wunderbarer Ausblick ermöglicht ist,
was besonders bei schönem Weiter der Leichenfeier einen groß­
artigen Eindruck verleihen wird. Am Grabe wird vom Vor­
stande der Section Salzburg des Deutsch-Oesterreichischen Alpen-
vcrrinrs dem Verstorbenen ein Nachruf gehalten werden.
(Aus dem Landhause.) In der Landesausschussfitzung
am 8. d. M. wurde Dr. Hermann Bickelt zum definitiven
Gemeindearzt der Sanitätsgemeinde Gramastetten ernannt.
— Ferner wurde folgenden Gemeinden die Einhebung von
Gemeindcumlagen für das Jahr 1900 in nebenstehender
Höhe bewilligt: Wels 67°/«, St. Florian am Inn 30°/«, Kirch-
berg, Bezirk Braunau. 33°/«, Polling 24 5°/«, Hochburg-Ach 35°/„
Andorf 43°/«, St. Stephan 45°/« und Ulrichsberg 40°/, der
umlagefähigen directen Steuern.— Die nächste Landesausschuss­
sitzung wurde auf Donnerstag den 15. d. M., 9 Uhr vormittag?,
anberaumt.
(Bürgermeister-Conferenz i« Kremsmuuster.) Am
7. d. M. fand im Gemeindeausschuss-Sitzungssaale der Markt­
gemeinde KremSmünster, die diesjährige Confermz der Bürger-
TageS-Post.
meister der Gerichtsbezirke Kremsmuuster und Neuhosen
statt. Von Sette des LandeSauSschuffes waren erschienen Landes-
ausschussmttglied Ignaz Huber, welcher in Verhinderung des
Landeshauptmannes den Vorsitz führte, uud Landescommiffär
Georg Schiffn er. Zur Erörterung kämm verschiedene zum
autouomm Wirkungskreise der Gemeinde gehörige Agendm, ins­
besondere Gemeinde-Vermögensverwaltung, Straßengesch, Armen­
gesetz, Dienstbotenordnmrg, ferner die Landes-RentenverstcherungS-
Anstalt, die Finanzlage des Landes «nd die Schaffung nmer
Einnahmsquellen durch Consumsteuern. zunächst auf Brantwein.
Die Discussion der einzelnen Gegenstände war eine rege und
fand allgemeine Betheiligung. Der Bürgermeister des Marktes
Kremsmünster sprach namens der anwesmden Gemeindevorsteher
den Dank für die Abhaltung der Conserenz aus, die nach nahezu
dreistündigem Verlaufe geschloffen wurde.
(Aus der Centraleommission für Kunst- uud
historische Denkmale.) Correspondmt Restaurator Eduard
Ritschl berichtet über die von ihm durchgeführte Restaurierung
eines Theiles des Bilderschmuckes aus den Kirchen zu Spital
am Pyhrn. Es sind dies: aus der St. Leonhard-Kirche:
Enthauptung der heil. Katharina, Martyrium der heil. Barbara
und St. Leonhard iin Kerker (Hauptaltarbild); aus der Pfarr­
kirche: die wunderbare Brotvertheilung. Die Arbeitm find als
gelungen zu bezeichnen. Die Centralcommission konnte daher die
Flüssigmachung des ins Verdienen gebrachten Betrages in An­
trag bringen. (Referent: Regierungsrach Schaeffer.)— Ein
Umbau der Stadtpfarrkirche in Schwanen st adt steht in
Absicht. Die hiesür vorgelegten Projekte konnte die Ccntral-
commisston aus keinen Fall zur Ausführung empfehlen. (Referent:
Baurath Rosner.)— Conservator Regierungsrath Vitus
Berger berichtet über die beabsichttgte Veräußerung von
einzelnen Objecten der Thalsperre Lueg an das Forstärar. Der
Conservator sprach sich für die Erhaltung der Festungswerke im
Hinblicke auf deren historischen Wert aus und empfahl die Vor­
nahme eines Localaugenscheines. Die Centraleommission konnte
diese Anträge unterstützen. (Referent: Director Boeheim.)
(Neuer Advoeat.) Herr Dr. Anton Mark in Ried
wurde in die Liste der oberösterreichischen Advocaten mit denr
Wohnsitze in Neufelden eingetragen.
(Verein der Techniker in Oberösterreich, Linz.)
Am Samstag dm 10. d. M. findet eine Wochenversamm­
lung mtt folgender Tagesordnung statt: Erledigung des Ein­
laufes und Aufstellung eines Wahlcomites für die in nächster
Generalversammlung vorzunehmenden Neuwahlen.— Herr
Architekt F. v. G ber, Hofrath und Profeffor, wird Freüag
den 9. d. M. um o Uhr abends im Vortragssaale des Kauf­
männischen Vereinshauses über den Ausbau des Allge­
meinen Krankenhauses in Linz einen Vortrag
halten, wozu der Verein von dem Herrn Bürgermeister ein­
geladen wurde.
(Verein kaufmännisch Angestellter in Linz.) Am
10. d. M. findet im großen Saale des Hotels „Stadt Frank­
furt", 1. Stock, ein Familicnabend mit außerordentlich reich­
haltigem Pwgramme unter Mitwirkung des Gesangvereines
„Einklang" statt. Zum Schluffe wird ein Tanzkränzchen ab­
gehalten.
(Verein der Hausbesitzer in Linz.) Wie uns mit­
getheilt wird, haben es einige Linzer Hausherren unternommen,
einen Verein zum Schutze und Förderung der geurcinsamm
Jntereffen der Hausbesitzer zu gründen.
(Gesellschaft der Musikfreunde in Steyr.) Man
schreibt uns aus Steyr, 6. b. M.: Am Samstag den 10. d. M.
findet in den Saallocalitäten des Hotels „Schiff" ein Concert
der Gesellschaft der Musikfreunde in Steyr statt, bei welchem
unsere heimische Clavierkünstlerin Frau Fanni Melichar das
Clavierconcert von Beethoven in 6 opus 37 vortragen wird.
Außer obgenanntem Werke werde» noch solche von Mozart,
Richard Wagner, Mendelssohn rc. zur Ausführung gebracht.
(Gesellschaft der Musikfreunde in Perg.) Bon dort
wird uns unter dem 7. d. M. geschrieben: Am Samstag den
4. d. M. fand in Herrn Hofers Gastlocalitäten die constituierende
Versammlung des Vereines „Gesellschaft der Musikfreunde zu
Perg" statt und wurden die Herren: Adolf Fries zum Vor­
stand, Franz Tanbmann zum Schriftführer, Karl Müller zum
Kapellmeister, Heinrich Hinterkirchncr zum Cassier und Karl
Preinfalk zum Archivar gewählt. Recht erfreulich ist, dass sich
bereits 73 unterstützende Mitglieder angemeldet haben. Es zeigt
dies, dass die Bevölkerung von Perg diesem Vereine ein sehr
reges Interesse entgegenbringt.
(Salzburger Taubstummenvereiu.) Am 15. und
16. April findet in Salzburg das erste Stiftungsfest dieses
Vereines statt. Das Programm ist nachstehendes:
Samstag den 14. April: Gesellige Zusammenkunft in der
Weinstube, Gctreidcgasse Nr. 3 (Drechsler Schatz-Durchhaus). Oster­
sonntag den 15. April: Bormiltags halb 10 Uhr Begrüßungs-
Frühschoppen im Gaschofe „zur goldenen Birne" und nachher Be­
sichtigung der Sehenswürdigkeiten. Mittags 12 Uhr gemeinschaftliches
Festesten im Stieglbräuhause. Nachmittag? 3 Uhr Festcommers im
Gasthofe „zum Kaiser Karl" in Maxglan bei Salzburg, verbunden
mit einem Glückshajen (dessen Reinerträgnis der Casie des Taub-
stummenvereines zufließt) und mit einem dott abzuhaltenden großen
Concert. Ostermontag den 16. April: 9 Uhr Frühschoppen in
verschiedenen Gasthäusern. Besichtigung der Sehenswürdigkeiten und
Besuch der Beste Hohen-Salzburg. 12 llhr gemeinschaftliche? Mittag­
mahl im Gasthose „zum Kaiser Karl". Nachmittags Ausflüge aus den
Kavuzinerberg, auf den Möuchsberg und in die Umgebung. Abends
halb 7 Uhr Abschiedsfeier im Stieglbräuhaus, Gstättengasse. An­
meldungen zur Theilnahme an dem Stiftungsfeste und alle das Fest
betreffenden Zuschriften sind au die Adreffe deß Obmannes des Salz­
burger Taubstummenvereines, Herrn Hans Fill, Salzburg, Getreide­
gasse Nr. 43, zu richten.
(Unterhaltungsabend ber Musik- Oberjäaer.) Die
von den Musik-Oberjägern des 4. Reg. ocr Tiroler Kaiserjäger
gestern im städtischen Bolksgarten veranstaltete Abendunterhaltung
hatte sich^eincs so außerordentlichen Zuspruches zu erfreuen,
dass der Saal bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt war.
Alle, die gekommen waren, bezweckteis nicht nur einen ver­
gnügten Abend zu verleben, sondern sie wollten auch den Ver­
anstalter». beziehungsweise der gesammten tüchtigen und be­
liebten Musikkapelle ihre Sympathien zllm Ausdrucke bringen.
Auf der schön geschmückten Orchester- Estrade— unter Blatt­
pflanzen erhob sich auch die Büste des Kaisers— hatten die
Stabs- und Oberofficiere des Tiroler Jäger-Rcg., mit dem
Regiments- Commandanten Oberst Pri d a lek an der Spitze,
sowie Osficicre anderer Truppengattungen Platz genommen. Das
Comite, aus Mustk-Oberjägern bestehend, empfieng die Gäste auf
das freundlichste, die fich aus allen Kreisen der Stadt rekrutierten.
Auch die Damenwelt, darunter sehr viele hübsche Mädchen-
gestalten, war stark vertreten, war doch nach Schluss der Vor­
träge ein Kränzchen in Sicht. Die Vorträge selbst boten genügende
Abwechslung und die der Rcgünentsmusik unter der Leitung des
so bewährten Kapellmeisters S ch e b e ck einen auserlesenen
Genuss. Der von dem genannten Kapellmeister componierte schnei­
dige „Smnper-Alm"-Marsch— die 3. Jnftz-Truppm-Divifion
9. März 1900 Nr. 56
marschierte bei den letzten Manövern über dieselbe— musste 3mal
gespielt werden; außerordentlich schön wurde „Einzug der Götter
in Walhall" aus „Rheingold" von Rich. Wagner gespielt und
mit besonderer Klarheit und in feinster Ausführung die immer
wirksame „Zwecke ungarische Rhapsodie" von Liszt. Die
Rhapsodie wurde bis in das Detail musterhaft durchgeführt.
Stürmische Anerkennung für die Prächtigen Leistungen blieb
nicht aus. Jntereffe erregte die „Symphonie concertante" für
zwei Violinen von Ward, nicht so sehr der Compofition halber,
sondern wegen der Mitwirkung eines jungen Geigers namens
Preußler, der in Berlin uutcr Joachim studierte und erst
kürzlich zum Rcgimente kam. Der junge Mann zeigte in
dieser Nummer, die er mtt dem Oberjäger Jäger spielte, dass
er die Violine vortrefflich zu handhaben versteht und über einen
besonders warmen Ton verfügt. Es wird jedenfalls noch
Gelegenheit geboten sein, sich näher über diesen jugendlichen
Geiger ausznsprechen. Die beiden Sologeigcr fanden für ihr
treffliches Spiel viel Beifall. Viel Heiterkeit erregte der
von sieben Musikern in Costüm vorgetragene musikalische
Scherz „Eine Probe beim Musik-Director_ Vorschuss".
Angenehme Abwechslung boten die von der Gesellschaft „Echo"
gebrachten Gesangvorträge, und zwar „Der Trompeter an der
Katzbach" von Möhring und „Heimat", Männerchor von C. L.
Fischer, beide Chöre unter der Leitung des Chormeisters Herrn
Reis in ger ungemein gut gesungen. Die Chöre fanden die
beifälligste Ausnahme. Die humoristischen Vorträge des Herrn
B i e s e l fanden so großen Anklang, dass derselbe mchreres zu­
geben musste. Um ','.11 Uhr war das Programm erledigt
und die junge Welt konnte sich nun englich am Tanze vergnügen,
der bis zum hellen Morgen währte. Bei der ersten Quadrille
wurden die Damen mit Bouquets bedacht. Die Tänze letteten
die Herren Biefel und Hofer. Der Unterhaltungsabend der
Mustk-Oberjäger nahm auch diesmal den prächtigsten Verlauf
und können sowohl Veranstalter als Theilnehmer mit dem Ge­
lingen desselben vollauf zufrieden sein.
(Gegen die baierische Grenzsperre für die ober­
österreichische Viehausfnhr.) Der ständige Ausschuss des
Landesculturrathes für Oberösterreich hat in seiner 52. ordent­
lichen Sitzung am 6. d. M. in Anbetracht der schweren Schädi­
gung der oberösterreichischen Landwirtschaft durch die Sperr­
verfügung der königlich baierischen Regierung, sowie in Er­
wägung, dass laut dem amtlichen Ausweise vom 2. d. M. in
Oberösterreich die Maul- und Klauenseuche nur in den vier
politischen Bezirken Linz, Wels, Vöcklabruck und Braunau, und
zwar je in einem Hose herrscht, somtt von einer Gefahr der
Seuchenausbreitung und Verschleppung wohl nicht die Rede
sein kann, mit Stimmeneinhelligkeit beschlossen: „Es sei die k.k.
oberösterreichische Statthalterci dringend zu ersuchen, 1. die
nöthigen Vorkehrungen gegen Seucheneinschleppungen aus Salz­
burg, Tirol und Böhmen sofort zu treffen, um dem Deutschen
Reiche jeden Grund zur Grenzsperre gegen oberösterreichisches
Vieh zu nehmen und— 2. bei der hohen Regierung energische
Schritte zu thun, dass die seitens des Königreiches Baiern und
des Deutschen Reiches getroffene Grenzsperrcverfügung für ober-
österreichisches Vieh unverzüglich aufgehoben werde, weil nach
dem gegenwärtigen Seuchenstande kein Grund für eine solche
Maßregel erblickt werden kann, sondern nur ein Borwand, um
die Viehausfuhr aus Oberösterreich nach dem Deutschen Reiche
zu verhindern."
(Donaufahrt von eiust.) Im „Straßburger Anzeige­
blatt" vom 10. März 1800 findet fich folgende Anzeige: „Das
Handwerk der Schiffleute zn Ulm an der Donau macht andurch
bekannt, daß am 17. Ventose (8. März) das erste und den
11. Germinal (1. April) das zweite, dann aber alle acht Tage
ohnfehlbar ein Ordinari Schiff von Ulm nach Wien ab­
fährt und an alle an der Donau gelegene Orte Güter und
Reisende zu den billigsten Preisen aufnimmt. Für die Be­
quemlichkeit der Passagiers wird dadurch bestens gesorgt sein,
daß für dieselben ein besonderes Zimmerchen zugerichtet
wird, welches bei kalter Witterung geheizt werden kann.
Diejenigen Passagiers, welche für ihre Person selbst accordiren
wollen, wenden sich an denjenigen Schiffmeister, welcher das
Ordinari-Schiff führt, und jedes mal auf deren Herberge „Zur
goldenen Sonne", woselbst auch Paffagiers logirm, und sich
die billigste Bedienung versprechen können, zu erfragen ist." So
reisten vor hundert Jahren unsere Altvorderen auf der Donau.
(Brand.) Man schreibt uns aus Steyr, 8. d. M.:
Am 6. d. M., gegen 9'/. Uhr abends, kam am sogenannten
Wegmacherhäusl in Dornach, Gemeinde Glcink, ein Feuer
zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit den größten Theil des
Dachstuhles einäscherte, während ein Theil des Dachstuhles dank
der schnell erschienenen Feuerwehr von Stein mit großer Mühe
gerettet werden konnte. Die Besitzerin, Barbara Schach«er,
erleidet einen Schaden von 1400 Kronen, dem eine Versicherungs­
summe von 800 Kronen bei der Steinbacher Affecuranz gegen­
übersteht. Auch den im gleichen Hause wohnhaften Parteien,
dem Wegmacher Fürlinger, dem Fabriksarbeiter Fixlbauer und
den Taglöhnern Radmoser und Steiner, verbrannten Effecten
im Werte von zusammen gegen 600 Kronen. Das Feuer soll
durch einen Kaminbrand entstanden sein.
(Zum Selbstmord des Hauptmannes Ondracek.)
Ueber den bereits in gestriger Nummer telegraphisch kurz mit­
getheilten Selbstmord des Hauptmannes Friedrich Ondracek
gehen uns aus Salzburg unterm 7. d. M. folgende Details
zu: Wie ein Lauffeuer verbreitete sich heute in den ersten
Morgenstunden in der Stadt das Gerücht, Hauptmann Ondracek
habe sich außerhalb des NeuthoreS auf dein Wege über Buckel­
reuth nach Leopoldskron erschossen, während andere wieder
dagegen wissen wollten, der Genannte habe durch Erhängen
seinem Leben ein Ende gemacht. Bald bestätigte fich diese Nach­
richt in ihrer vollen Gänze. Zur Arbett am dortigen Rainberg-
steinbrnche gehende Arbeiter bemerkten um '\1 Uhr morgens
etwa 100 Schritte oberhalb der Tschalehnervilla die Leiche eines
Osficiers aus einem Baume hängen, wovon sie sofort die Sicher-
heitswache verständigten, von der auch alsbald Postcuführer
Wagner am Thatorte erschien. Nach den gepflogenen Er­
hebungen steht es unzweifelhaft fest, dass Hauptmann Ondracek
zuerst auf den Baum gestiegen, an einem starken Aste desselben
eine Zuckerschnur befestigt und fich die Schlinge zweimal um'
den Hals gelegt hatte, während er am Züngerl desMannlicher--
Dienstgewehres, dessen er sich bediente, ein Bleigewicht befestigte,
und nachdem er die Mündung des Laufes in die Mundhöhle
gerichtet, durch plötzliches Auslassen des Gewichtes den Schuss
abfeuerte, der ihm die ganze Schädeldecke zertrümmerte. Durch
den Druck des Schuftes wurde auch der Körper des unglück­
lichen Osficiers vom Aste, auf welchem er geseffen, hinab­
geschleudert und in die hängende Stellung, in der man ihn
aufgefunden, gebracht. Lässt schon die Vorbereitung, die Haupt­
mann Ondracek zu dieser unseligen That getroffen, mit Recht
vermuthen, dass der lebensmüde Officier diese in einem Anfalle
von Geistesstörung verübt hatte, so findet dies anderseits darin
seine Bestätigung, dass sowohl seine Freunde, als auch andere.


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 5 ]
die ihn nähK kEÄK, Äl ihm während der jüngstm Zeit bcuf-*
liche Spuren von Trübsinn wahrnahmen und derselbe seit
5. d. M. im Marodenstande war. Der Verblichene stand erst
im 38. Lebensjahre und galt als einer der tüchtigsten Officiere
des Regiments; eS erfreute sich derselbe sowohl in militärischen
Kreisen, wie auch außerhalb derselben allgemeiner Achtung und
großer Beliebtheit, weshalb sich für den unglücklichen Osficier
die lebhafteste Theilnahme kundgibt. Dieses tragische Ereiguis
rief um so mehr Aufsehen hervor, als gerade heute Hauvtmann
Ondracek als Kläger und Hauptzeuge in dem Ehrenbeleidrgungs«
Processe gegen den Schriftleiter Josef Freisinger vor dem
Schwurgerichte erscheinen sollte, wodurch dieser ProcesS eine un-
-vermuthctahWendung nahm.
(Verhaftung eines ReligionSlehrers.) Aus Salz-
Iburg wird uns unter dem 7. o. M. geschrieben: Heute vor­
mittags wurde der hiesige Bürger- und Volksschul-Religions-
lehM L. H. -wegen Sittlichkeitsdclicten verhaftet.
;. (ÄPlMg der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Bon dort
schreibt Wmr uns: Bei der am 6. d. M. unter dem Borsitze des
^BLrgermMerS Otto Koppreiter stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Sitzung wurde beschlossen, das Ansuchen des Franz Adam um
käufliche Ueberlasiung einer dem Bürgerspitalfond gehörigen Grund-
,parcelle nicht zu berücksichtigen und dem Franz A i ch i n g e r infolge
btt erlittene» Hochwasserschäden einen Pachtnachlass von 3 fl. 50 kr.
und dem Heinrich Straniak einen solchen von 2 fl. 50 kr. für das
.heurige Jahr zu bewilligen; auf das neuerliche Ansuchen des G e-
meindesecretärs um Entlohnung der eigenmächtig aufgenom­
menen Aushilfsschreibkraft nicht einzugehen; das Ansuchen des Gast-
chauSbesitzerS „zum schwarzen Bären", Franz Fürthner, um Ver­
leihung der Wirtsconcefsion bei der Bezirkshauptmannschast zu befür­
worten. Die Kündigung des Wasserbezugsrechtes durch Alois Gri e s-
'mayr diente zur Kenntnisnahme; die vorliegenden Rechnungen pro
11899, und zwar des Franz Aichinger per 319 fl. 14 kr., deS Karl
Minger per 90 fl. 18 kr. und 79 fl. 57 kr., des Franz Straß-r per
!40 fl. 46 kr. und des Franz Hollerwöger per 70 fl. 90 kr. wurden
»liquidiert. Das Ansuchen der hiesigen Liedertafel um die Be­
willigung, das Stadtwappen in der neuen Fahne führen zu dürfen.
Wurde aufrecht erledigt. Die von der Statthalterei herabgelangte
-Kaufüewilligung der Schwitzergründe durch den Bürgerspital­
fond mit der Kaufsumme von 11.669 fl. diente zur Kenntnisnahme.
'Das Protokoll über die am 4. d. M. stattgefundene Capacüätsprobe
-der von Wüste und Rupprecht in Baden und Wien bezogenen
^Accumulatoren-Batterie wurde genehmigt und gefertigt
-und als Rechnungsrevisoren für die Stadtrechnung pro 1899 die
Herren Dr. Rud. Sturm, HanS Obermayr und Heinr. Resch-
iauer gewählt.
(Ombrometrische Station Steyr.) Man schreibt uns von
bort, 7. d. M.: Die Niederschlagsmenge von 64'8 Millimeter des
Monates Februar vertheilte sich auf 16 Tage und kam in Form von
Regen, Schnee und Hagel (am 16. nachts) zu Boden. Der niederschlag-
reichste Tag war der 28. (20'1 Millimeter). Die Höhe des Neuschnee?
-betrug insgesammt 19 Ccntimeter, die Dicke der Schneedecke erreichte
aber nur zweimal (am 11. und 28.) je 7 Centimeter. An 5 Tagen
'wurde morgens Reif beobachtet. Das Temprraturmittel war+ 2 4 Grad
Celsius; den höchsten Stand von+ 10 Grad Celsius erreichte das
Quecksilber am 25. mittags, den niedrigsten von— 3 2 Grad am
»11. morgens. Der 11. war mit einem Tagesmittel von— 2 2 Grad
'Celsius überhaupt der kälteste Tag des Monats, der 28., dessen TageS-
'mittel 4- 7 Grad Celsius ist, der wärmste. Eistage, d. h. solche, an
-denen die Quecksilbersäule gar nicht über den Nullpunkt sich erhob,
waren nur der 9. und 11., Frosttage mit einer Morgentemperatur
«nter 0 Grad waren 8.
(Unglücksfälle.) Man schreibt uns aus Braunau, 7. d.:
Als gestern am Bahnhöfe Simbach ein Waggon Ochsen behufs thier-
ärztlicher Untersuchung entladen werden sollte, giengen die Thiere
, durch und überrannten den bei der Beschau thätigen Johann Kumpf­
müller, so dass ihm die Füße zweimal gebrochen wurden. Der
! Unglückliche ist verheiratet und Vater von 7 Kindern.— Man schreibt
;un? aus Haslach, 7. b.: Dieser Tage fuhr der Schmiedsohn Ludwig
Schmiedinger mit einem Schlitten über den sehr steilen Steg-
wühlerberg in die Stegmühle hinunter bis auf die dortselbst besind-
,liche Brücke und stürzte von dieser, wahrscheinlich infolge der jähen
Reibung, in den angeschwollenen Müdliluss tief hinunter. Auf das
.Hilfegeschrei seiner vorausgegangenen Mutter kam der Zimmermann
Danzer aus feiner Behausung, welchem es mit Mühe gelang, den
.Knaben mit einer Stange ans Ufer zu ziehen und dem ziemlich kalten
'Bade zu entreißen. Beim hiesigen Schmiedmeister H. H. wurde deffen
! bereits allsgelernter 19 Jahre alter Lebrjunge Karl Kurz beim Be­
ischlägen des Pferdes eines hiesigen Bürgers durch einen Hufschlag
-derart verletzt, dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Ein
'Verschulden trifft niemand.
■ (Ein Kind unterm Göpel.) Man schreibt uns aus
:Gallspach unterm 7.d.W.: Gestern ereignete sich hier ein bedauer­
licher Unglücksfall. Am Zaunerhofe in der Ortschaft Vornwald war
-man gestern nachmittags mit Futterschneiden mittels GSpelbctriebes
'beschäftigt. Der zehnjährige Sohn der Häuslerin Magdalena Pich er,
! namens Franz, besuchte seine dottselbst bedienstete Mutter und sitzte
sich trotz wiederholten Abrathens des beim Göpel beschäftigten
-Knechtes auf die Zugstange, wobei er mit den Füßen in die eisernen
'Kammräder des Göpels gerieth. Durch den plötzlichen Schmerzens-
- schrei des verletzten Kindes wurde der Knecht auf das grässliche auf­
merksam und hielt schnell die Pferde ein, sonst wäre der Knabe
wohl noch grässlicher zugerichtet worden. Dem Kinde wurde der
. linke Oberschenkel, sowie der rechte Fuß furchtbar zerfleischt, so dass
!von den Weichtheilen nur mehr Hautfetzen und zerschnittene Fleisch-
Pflücke herabhiengcn, Muskelbänder und Sehnen wurden abgerissen,
ttheilweise sogar der Knochen arg beschädigt. Die Verletzungen sind so
-schwerer Natur, dass an dem Auskommen des Kindes gezweifelt wird,
j «Selbstmordversuch.) Man schreibt uns aus Steyr am
7. d. M.: Am 5. d. M. abends wurde der circa 18jährige Fleischer-
Igehilsi Wilhelm Hausleitner beim Fleischhauer Josef Moser in
'Ramingdorf, Gemeinde Haidershofen, im Dienste von seinem
Herrn über ein Vorkommnis zur Rede gestellt, worauf Wilhelm Haus­
leitner im Hause Selbstmordgedanken äußerte. Um etwa 7 Uhr
abends begab sich Wilhelm Hausleitner in das Schlachthaus. Als
derselbe eine Zeit lang von der Wohnung abwesend war, erkundigte
sich die Fleischhauersgatttn um den Verbleib des Fleischergehilfen,
wobei sie erfuhr, dass derselbe vor kurzer Zeit in das Schlachthaus
gegangen fei und seit dieser Zeit dasselbe nicht mehr verließ. Die
'Fleischhauersgatttn eilte schnell in das Schlachthaus, wo sie ihren Ge­
hilfen bereits an einem Stricke hängend vorfand. Schnell entschlossen
.schnitt sie den Strick ab. Die von Seite des Fleischhauers Josef Moser
'und mehreren herbeigeeillen Leuten angewendeten Wiederbelebungs­
versuche waren auch bald von Erfolg gekrönt und der Selbstmord-
candidat befindet sich heute bereits wieder ganz wohl.
(Verhaftung wegen Verdacht des Kindesmordes.) Die
.beim Bauer Josef Brunnmair in Lehen, Gemeinde Holzhausin,
Bedienstete, 2t Jahre alte, ledige Dienstmagd Marie Fr Schlich hat
' am 24. v. M. ohne jeden Beistand ein Kind geboren und die Geburt
verheimlicht. Da nun der Verdacht vorliegt, dass Fröhlich das Kind
getödtet oder durch absichtliche Unterlassung des bei der Geburt
nöthigen Beistandes umkommen ließ, wurde dieselbe am 6. d. abends
vom Gendarmeriesührer Feicht des Postens Wels verhaftet und in
die Frohnfeste des Kreisgerichtcs Wels eingeliefert. Fröhlich gibt zu,
das Kind gleich nach der Geburt im Stalle in eine Scheibtruhe gelegt
und hierauf inr Düngerhaufen ihres Dienstoites vergraben zu haben,
woselbst aber die Leiche trotz genauer Durchsuchung nicht gefunden
wurde.
(Verhaftung.) Am 7. d. M. um 5‘/* Uhr nachmittags wurde
der im Jahre 1869 geborene, zur Gemeinde Steyr zuständige
Fabrikarbeüer Johann Legrenieur durch die hiesige Sicherheits-
Wache deshalb verhaftet, weil er angezeigt war, im alten Dome die
Andacht gestört zu haben. Legrenieur hatte nämlich mit gestrigem
Tage das Spital der Barmherzigen Brüder in Linz verlassen und
nachher etwas über den Durst gevnnllen, jo dass er etwas angehestert
^
war! Legrenieur gieng in diesem Zustande «m >/«5 Uhr nachmittag»
in die alte Domkirche, wo gerade eine Rosinkranzandacht abgehalten
wurde, gsing bort bis zu dem Speisegittrr vor dem Hauptaltare vor,
wo er sich auf die Knie niederließ und sehr laut betete. Plötzlich schrie
er die mit dem Geistlichen betenden Ministranten an: „Werd's net
langsamer beim, ihr Lausbuben, fchreits nöt so laut, ihr Halts nur
unsern Herrgott zum Narttn" und betete sodann wieder weiter. Nach
einigen Mimten schrie er abermals den Ministranten zu: „Nicht so
schnell beten, langsamer, der Mensch schreit, als ob er es im Accord
hätt'." Auf diese wiederholte Störung der Andacht trat ein in der
Kirche befindlicher Mann auf Legrenieur zu und forderte diesen auf,
ruhig zu sein. Es wurde sodann dieser Mann, als er aus der Kirche
gieng, verhaftet. Johann Legrenieur ist erst seit dem 24. Februar in
Freiheit, da er wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit eine achtmonatliche
Kerkerstrafe bei dem Kreisgerichte Steyr abzubüßen hatte. Er dürste
jedenfalls die Absicht gehabt haben, etwas anzustellen, damit er wieder
ein Freiquartier bekommt.
(Ans dem Amtsblatt».) Firmenanzekger. Im dies-
gerichtlichen Genossenfchaftsregister wurde eingetragen die Firma:
„Borschusscassinverein für die Ortsgemeinden Zell am Moos und
Tiefgraben im Gerichtsbezirke Mondsie, registriette Genoffenschast mit
unbeschränkter Haftung". Der Verein hat seinen Sitz in Zell am
Moos. Gegenstand des Unternehmens ist die Beschaffung von Be­
triebsmitteln durch eine Beitrittsgebür, sowie durch Geschäftsantheile
der Mitglieder, durch Anlehen und Spareinlagen, um den Vereins­
mitgliedern durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung
billigen Personalcredit zu verschaffen. Die Genoffenschast beruht auf
dem Statute von 26. Februar 1900. Der erste Vorstand der Genossen­
schaft besteht aus folgenden Mügliederu: Dorsinger Michael, Landwitt
in Zell am Moos Nr. 5, Obmann; Kirchhofer Michael, Landwirt in
Tiefgraben Nr. 41, Obmann-Stellvettreker; Eisl Anton, Landwirt in
Zell am Moos Nr. 120; Mühlbacher Peter, Landwirt in Tiefgraben
Nr. 34; Dirnberger Mathias. Landwitt in Tiefgraben Nr. 60;
Achleitner Mathias, Landwirt in Zell am Moos Nr. 82. Die öffent­
lichen Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch Anschlag
an der Kundmachungstafel des Vorschusscassenvereines in Zell am
MooS während der Dauer von 14 Tagen. Die Zeichnung für den
Verein erfolgt, indem zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Uuterjchttst
beisetzen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie«
Percentueller Cours
Vavierrente 99.30
Silberrente 99.25
Goldrente 98.20
Oesterr. Kronenrente 4% 99.35
Ungar. Goldrente... 98.10
„ Kronenrente.. 93.70
1860er Lore, Fünftel.. 160.50
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 125.25
Creditactten 234.80
Ungar. Creditaüien... 186.—
Anglobank 124.50
Unionbank ...... 155.—
Bankverein 134.50
Länderbank 118.80
Rordbabn 293.—
Donau-Dampfschiffactsin. 73.10
Staatsbahuactien.... 136.50
Südbabu 26.89
Alpine Montan .... 261.75
am 8. März 1900.
in Kronenwährung.
Böhmische Montan...
Rima
Boldi
London
100 Reichsmark...
Napoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst.4"/,Landesanlehen
4°/, o.-ö. Hyvotb.-Mandbr.
Oberösi. Ld. C. Obl...
Oberöäerr. Bankacttrn..
Klrinmünckiener Spinnerei
Linzer Aerienbrauerei..
Gmnndener Elektricitüts-
Vrioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Matt.
406.90
313.—
139.—
242.65
118.45
19.28
90.05
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
83.—
65.-
123?50
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Wir», 8. Mäq._ (Drahtbericbt der „Tages-Vost".) Da die
Berichte von de» auswärtigen Märkten hier keine Anregung boten,
herrschte auch heute im Geschäfte die denkbar größte Stille bei im all­
gemeinen unverändetter Tendenz. Bis zum Schluffe dieses Berichtes
wurde nur Mai-Juniweizen zu 7.64 verbandelt. Jin übrigen
notietten: Frühjahrsweizen 7.58 bis 7.59; H-rbstweizen 7.84 bis 7.85;
Frühjahrsroggen 6.52 bis 6.53: Mai-Juniroggen 6.61 bis 6.63;
Frübsahrshafer 5.28 bis 5.29; Mai-Junihafer 5.28 bis 5.29; Mai-
Junimais 5.41 bis 5.42; August-Septemberreps 12.65 bis 12.75.
Alles in Kronen und Hellern per 5V Kilogramm. Gekündigt wurden
1000 Metercentner Weizen.
Drahtnachrichten der „Uages-Dojt".
Zur innere» Lage.
Wien, 8. März. In der morgen stattfindenden Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird die Wahl des zweiten Vice-
präsidenten vorgenommen, und es ist zweifellos, dass der
mährische Czechc Abgeordneter Dr. Z a c e k als solcher gewählt
werden wird.
Wien. 8. März. Der Gewerbeausschuss setzte
heute seine Berathungen fort. Abg. Erb wies darauf hin, dass
die Regierung, besonders aber die höhere Bureaukratie im
Handels-Ministerium den gewerblichen Forderungen kühl bis
ans Herz, ja geradezu feindlich gegenüberstehe. Dies sei aufs
tiefste zu beklagen und es sei Pflicht des Gewerbeansschusses,
mit aller Kraft den Vcrschleppungsversuchen entgegenzutreten.
Das beste Mittel hiezu sei die Permanenz-Erklärung
des Gewerbeausschusses. Man müsse die Regierung zwingen,
wieder einmal Farbe zu bekennen. Deshalb beantragte er,
dass der Obmann des Gewerbeansschusses beim Minister­
präsidenten und beim Handelsminifter vorsprechen solle, um die
Permanenz-Erklärung des Gewerbeansschusses zu erlangen.
Die Regierung habe soeben ein Gesetz zur Förderung der Groß-
Industrie vorgelegt, für das Gewerbe rühre sie keinen Finger.
Nach kurzer Debatte wurde der Antrag Erb angenommen.
Der Gewcrbeausschuss gieng heute in die Specialdebatte
über die Vorlagen des Subcomlles, betreffend die Abänderung
der Gewerbeordnung, ein.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss nahm un-
verändert das Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien, betreffend den gegenseitigen Schutz von Er-
findungen, Marken und Mustern, an.
Prag, 8. März. Die Alt- und Jungczechen-
bläter drohen wieder einmal mit der Auflösung des
Majoritätsverbandcs, weildieKatholischeBolks-
partet ihren Mitgliedern die Wahl des Abg. Prade zum
ersten Vicepräsidenten des Acheordnetenhauses freigegeben hat.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. März. In der heutigen geschloffenen
Sitzung des Abgeordnetenhauses hat sich Gabriel Ngron als
Verfasser des Angriffes gegen Baron Banffy im Wiener
„Vaterland" erklärt. Diese Enthüllung hat im ungarischen
Abgeordnetenhause große Sensation hervorgerufen.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Prag, 8. März. (C.-B.) Die Situation im böhmischen
und mährischen Strikegebiete ist im allgemeine» un-
verändert.
Aus Rako nitz wird gemeldet: Da zwischen den Arbeiter
und zwei Kohlenwerksbefitzern eine Einigung erzielt würd
erscheint der Strike auf diese» zwei Werken als beendet
3. Msirz 1900
©rite
3
Der Krieg in Südafrika. “j
Brüssel, 8. März. Die Buren räumte« infolge de^
erdrückenden llebermacht der Engländer die Position vor«
Osfontein und traten eiligst den Rückzug an. Man be-i
fürchtet eine Cernierung des Burengenerals D e w e t, der nnc
3000 Mann befehligt. Präsident Stejn befindet sich ims
Lager der Oranjeburen. Die Situation soll für die Buren sehr«
ungünstig sein. j
London, 8. März. Der Erfolg Roberts ist dadurch'
herbeigeführt worden, dass French feine Cavallerie, welche sich;
im höchsten Norden der englischen Ausstellung befand, im letzten
Augenblicke zur Ueberraschung des Feindes aui Südufer be£;
Mödderfluffes koncentrierte und im weiten Bogen um die linfti
Burcnslanke herumgehen ließ. In London vermuthet man, Rv->
berts Absicht bestehe darin, den Buren den Rückzug von Storm-j
berg und Rensburg abzuschneiden (?) und von der Eisenbahn-?
linie Narvalspont—Bloemfontein Besitz zu ergreifen. 1
London, 8. März. (C.-B.) „Daily News" berichte«,'
es sei beschloflen worden, General Cronje und dessen Trupve«
nach St. Helena zu bringen, wo sie bis zum Ende veSs
Krieges bleiben sollen.!
London, 8. März. (C.-B.) Marschall Roberts!
meldet aus Osfontein von gestern abends: Der Tag war?
sehr erfolgreich. Wir zersprengten den Feind vollkommen^
derselbe ist in vollemRückzugc begriffen. DieSteilnng,
des Feindes ist äußerst stark und ein Frontangriff­
hätte schwere Verluste gekostet. Die Umgehungsbewegung holte!
nothwendigerweise weit aus. Der Kampf beschränkte sich aus,
Cavallerie. Die Pferde sind sehr erschöpft. Generals French'
berichtet, dass die reitende Artillerie eine rege Thätigkeit ent*
wickelte. Unsere Verluste betragen etwa 50 Mann.-
London, 8. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet anS-
Osfontein vom 7. d. M., abends: Die BurSn haben ans-
ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große Mengen von Fourage?
und Zelte zurückgelassen. French verfolgte die Buren am nörd*
lichen Ufer des Flusses. j
Reuters Bureau meldet aus Dordrecht: Gestern dem
7. d. M. fand kein Gefecht statt. Die Hauptmacht^ ist jetzt iutt
Vorrücken begriffen, um eine Stellung nördlich der jüngst genom*
menen Stellung der Buren zu besetzen.'
London, 8. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet'
aus dem Hauptlager der Buren in Glencoej
vom 7. d. M.: Am Donnerstag schlugen die Buren zwei­
englische Angriffe auf Ladysmith zurück. Der Rück-6
zug der Buren nahm seinen Fortgang. 20M Wagen wurden
ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weggebracht. In den Eisens
bahnwagen wurden nur die schweren Geschütze, di«
Mchtberittenen und Verwundeten sottgeschafft. Hinter dem von,
Elandslaagte abgehenden letzten Zuge fuhr ein Arbeiterzug. der,
alle Brücken nndStraßenübergänge zwischenLady*
smtth und Elandslaagte hinter sich zerstötte. Vorher wurden!
auch die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt?
und angezündet. Die Höhe der Verluste der letzten Wochef
kann nicht bestimmt angegeben werden, doch heißt eS, dass
15 Buren gefallen und 25 verwundet wurden. Ein Lieutenants
der Artillerie erhielt eine Verwundung am Kopfe._)
Präsident Krüger ist nach Pretoria zurückgekehrt. Seins
Aufruf an die Buren feuerte diese von neuem an, ins
dem Kampfe für die Unabhängigkeit anrzu-t
harren. J
London, 81 März. (C.-B.) „Daily News" meldet auL
Sterkström vom 6. d.: Ein Correspondent des Blattes,!
welcher als Gefangener in Bloemfontein war, hatte dort!
ein Gespräch mit dem Präsidenten des Oranje-Freistaates Stej ns
gehabt, wobei dieser gesagt hätte, die Buren seien entschlosien.«
bis auf den letzten Mann zu kämpfen. Stejn pro-i
phezeite, dass der Uebergabe Pretorias Ereignisse vorangehen!
würden, welche Europa in Staunen versetzen. j
Dasselbe Blatt berichtet aus Lourenzo-Marquezs
vom 5. d. M.: Bei 5000 Kaffem find damit beschäftigt^
Schanzgräben rings um Pretoria anzulegen. j
London, 8. März. (C,B.) „Daily News" melden ans
Osfontein vom 7. d.: Die Zahl der von Marschall Roberts
zurückgeworfenen Buren wird auf 10.000 Mann geschätzt. j
London, 8. März. (C.-B.) Ein Correspondent de«
„Times" meldet unterm 6. d. M.: Er hörte, dass im Com*
mando des Feindes in der Stärke von 3000 Mann sein«
Uebergabe anbot, aber unmöglich zu erfüllende Bedingungen
stellte; infolge dessen sei das Anbot zurückgewiesen
worden. Gestern wurde eine große Anzahl von Leiche«!
entdeckt. 60 davon wurden in Gräben gefunden.!
London, 8. März. (C.-B.) Die „Times" melden: DeSs
Ca bin et ist entschlossen, bei dem gegenwärtigen Stande de«
Dinge Vorschläge zum Austausche der Gefangenen!
weder zu unterbreiten) noch in Erwägung zu ziehen.!
London, 8. März. (C.-B.) Die „Times" schreiben bei!
Besprechung der Frage der Anncctierung der beide«
südafrikanischen Republiken: Wir können Gebiete, von!
welchen wir stets behaupteten, dass sie zu unserem Reiche ge-s
hören und der Königin als ihrem Souzerän Unterthan)
sind, wenn ihnen auch große autonome Rechte zugestanden!
wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter Bedingungen^?
welche diese Gebiete stets missachteten. Es könne nicht gestattet­
werden. dass dort ein Kern zurückbleibe, um welchen sich eine)
uns feindliche Organisation von neuem bilden könne, und es)
sei ein Glück, dass uns die Handlungsweise des Oranje-Frei*
staates von jenen Schwierigkeiten bestelle, die entstanden wären/
wenn derselbe volle Neutralität beobachtet hätte.
London« 8. März. Die Bedeutung der erfolgreichen
Flankenbewegung Roberts'bei Osfontein ist nicht recht klar„
Man erkennt an, dass, wenn die Buren nur irgend wo zurück­
getrieben wurden, der erzielte Gewinn nicht groß ist. falls
nicht diese Operation ein Theil eines umfassenderen
Planes ist, von dem man hier nichts weiß. Indessen
wird die Eile, mit der sich die Buren zumckgezogen haben, als
sie sich in der Flanke angegriffen sahen, als Beweis dafür auf­
gefasst, dass sie durch die letzten Ereigniffe demoralisiert
seien.
London, 8. März. Der „Bolksstem", das Organ de«
Regierung in Pretoria, schrieb am Freitag: „Der Kampf
wird sottgesetzt, selbst wenn Bloemfontein und Pretoria gefallen
sein werden. Wenn England keinen Plan gegen die Unabhän-
gigkeit der Buren habe, so möge es doch das Arrangement an-
nehmen, dass unter gewissen Bedingungen den Bure»
ihre Freiheit bleibe."
ausnmnigr oraryrnyre».
München. 8. März. (C.-B.) Bei der gestern v«
Künstlern und Schriftstellern einberufenen Protestversamn
l u n g gegen die die Kunst betreffenden Bestimmungen der ji
genannten lex Heinze waren bei 4000 Personen anwesend. Bit


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 6 ]
' Seite 6 Linz, Freitag
fanden keine« Einlass. Eine an den Reichstag zu richtende
Protestresolution wurde einstimmig angenommen.
Paris. 8. März. (C.-B.) Gestern wurde vor dem
Hause des Geueralcommiffärs der Weltausstellung in der Rue
Bancau eine mit Zündschnur und Feuerschwamm verschene
Büchse gesunde«..
Gestern abends explodierte im Vestibüle eines Prrvat-
chauseS auf dem Boulevard Lenoirc eine Petarde, wodurch
r. einige Fensterscheiben zertrümmert wmden. Der Sache wird
. keinerlei Bedeutung bcigemefsen.
Bordeaux. 8. März. (C.-B.) Gassenjungen demon­
strierten gestern abends in feindseliger Absicht vor dem
> englischen Consulate. Die Demonstranten wurden zer-
- streut.
Theaterbrand in Paris.
'. Paris. 8. März. (C.-B.) Im „'Ehtetre sranfaise“
. ist soeben ein Brand ausgebrochen. Riesige Flammen
• schlagen aus den Fenstern heraus. Das Theater scheint vcr-
' loren zu sein. (Das „The&tre franoaise“. eine Staatsbühne,
Die sich einer von Napoleon I. gegebenen Verfassung erfreut,
. befindet sich seit 1806 an der Südwestseste des Palais Royal.
ES ist das berühmteste Theater Frankeichs. die classische
Sühne der Franzo sen.)
Wien, 8. März. Heute morgens ist hier der bekannte
Dichter und Schriftsteller Dr. August Silber st ein nach einer
vielmonatlichcn Herzkrankheit im Alter von 73 Jahren gestorben.
Er war in Ofen geboren; 1848 Mitalied der akademischen
Legion, musste er aus Oesterreich flüchten, wurde, in seine
Heimat zurückgekehrt, zu fünf Jahren Kerkers Verurtheilt, wovon
er zwei aus dem Spielbcrge abbüßte. Seit seiner Freilaffung
lebte er als Schriftsteller in Wien und machte sich durch eine
Reihe von Dorfgeschichten, humoristische Romane rc. einen ehren­
vollen Namen in der Geschichte der Erzählungsliteratur.
Hermannstadt, 8. März. Aus der Kanzlei des Jn-
santerie-Regiments Nr. 1 wurde eine eiserne Cassette
mit ungefähr 3700 Kronen und einem Einlagebuch der Spar-
casse Hermannstadt, auf 600 Kronen lautend, g e st o h l e n.
Paris, 8. März. Zwischen dem protestantischen Pro­
fessor Monod und dem clericalen Journalisten Charles
Mau ras fand infolge einer ZeitungSPolemik ein Duell
auf Degen statt. Gleich beim ersten Waffengange wurde der
letztgenannte durch einen Degenstoß in den rechten Arm kampf­
unfähig gemacht.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. März.
(Au8 der Theaterkanzlei.) Freitag gelangt die Schwank­
novität „Diedritte Escadron", die am Raimund-Theater
in Wien einen ebenso glänzenden als nachhaltigen Erfolg erzielt,
zur Erstausführung.— Samstag geht zum Vortheile des Opern­
sängers Herrn Karl Astn er Netzlers Oper „Der Trom­
peter von Säkkingen" in Scene und liegen die Haupt­
rollen in den Händen der Domen Doree, Santa, der Herren
Drapal, Groß, Eckhardt und Astner. Die von vielen Theater­
freunden gewünschte Ausführung der Oper „Basazzo" von
Leoncavallo war dem Beneficianten deshalb nicht möglich, weil
das Aufsübrungsrecht dieser Oper dermalen ein' horrendes
Honorar kostet.— Sonntag nachmittags geht die Localposse
„Linzer BcreinSbrüder" bei ganzen Preisen mit Giltig-
tnt der Weltmarken zum 10. Male i» Scene.— Am Abend wird
die Zeller'schv Operette „Der Bogelhändlcr" zu Gehör
gelangen.
— In der nächsten Woche .gelangt die hier schon seit
Jahren nicht gegebene Oper „Der Prophet" von Meyeröecr
-zur Aufführung, die sich der umsichtige Opernregisseur Herr
Moris zu seinem Benefiz gewählt hat.
Kammcrmuslk-Eoncert.
Linz, 6. März.
Jüngst hat sich ein neues einheimisches Streichquartett
«bildet. Den Herren Concertmeister Lauboeck und Reinhold
Körner, die schon der früheren Kammermusik-Vereinigung
angehört hatten, gesellte« sich der Biolaspieler Herr Wo Nr ab
und der Cellist Herr Jakob, beide Mitglieder der Theater-
Kapelle, zu. Das neue Quartett bestand im vorgestrigen
Kammermusik-Concerte (im Bereinshaussaale) seine Feuerprobe
mit dem Grieg'schen O-moli-Quartette uf die vier Instrumente beschränkte, wenn er schon mit solchen
Kraststellen herausrücken wollte. Immerhin ist dieser Kamps
jzwischen Ausdruck und Ausdrucks mittel für den Musiker nicht
mnintereffant und ganz lehrreich. Reizvoll ist die Klangwirkung
»es zweiten Satzes „Romanze", in welchem dem liedmckßigen
Hauptsatze ein heftiger Nachsatz folgt, mit jenem Grieg eigen­
thümlichen Schwünge, aber im Grunde genommen doch mehr
elegant, als wahrhaft innerlich leidenschaftlich. An Originalität
sin Erfindung und Ausführung behaupten jedoch die beiden letzten
'.Sätze (Intermezzo und Saltarello) den Vorrang. Namentlich der
'letzte ist höchst ergötzlich durch eine Anzahl von scingewürzten
-Klang-Leckerbiffcn (von ausgesuchter Dclicatcsse ist u. a. der
Kettensatz im zweitheiligen Rhythmus). Die Harmonie ist im
grieg'sche« Quartette feinsinnig und reich, die thematische Arbeit
Lages-Post.
wenig entwickelt, in der kanonischen Führung, die uicht selten
angewendet wird, nicht immer genügend Lar.
Noch einen zweiten Componisten aus Norwegen stellte man
aus das Programm des neulichcn Concertes. Chr. Sinding,
deffen Clavier-Trio op. 23 in D-dar von den Herren Gö llerich,
Lauboeck und Jakob vorgekagen wurde. Es ist gewiss
nützlich, über die Bestrebungen der neueren Kunst stets unter­
richtet zu werden, an sich aber würde die Kenntnis dieser
Compofition ziemlich entbehrlich gewesen sein. Sinding gehört
einer ganz anderen Kunstrichtung an, als Grieg. Während dieser
zu den späteren Romantikern zählt, ist Sinding in der musika-
lischcn Ausdrucksweise ein Anhänger der Wagnerischen Richtung,
jedoch nur äußerlich. In der Sinding'schen Compofition macht
sich der Mangel einer organischen Entwicklung und Gliederung
empfindlich fühlbar. Der Componist arbeitet immer mit voller
Dampfkraft: was er zu sagen hat, entspricht dem großen Aus-
wandc an Lungenkast nur selten, namentlich nicht im ersten
Satze, welcher der schwülstigste ist. Der Clavierpari ist oft so
überladen, dass seinem unruhigen Wogen und Brausen die
Klarhett der Stimmensührung zum Opfer fällt, der Componist
beherrscht also auch die äußeren Mittel noch nicht vollkommen.
Wie die Brandung an der Küste der nordischen Heimat des
Componisten stürmen die Clavier-Paffagen heran, ohne Unterlass,
und die beiden anderen Instrumente müssen ihr Schifflein mit
starker Hand führen, um darin nicht unterzugehen. Bester verträgt
sich des Componisten Art, seine Themen so ins Graue unge­
gliedert sortzuipinuen, mtt der schwärmerischen Haltung des
zweiten Satzes (Andante), wobei es nicht an interessanteren
Wendungen und auch nicht an deutlichen melodischen Eriunerungen
an Wagner gebricht. Aus dem Finalsatze hätte was Rechtes
daraus werden können, wenn der Componist die gestaltende,
ordnende Kraft eines Meisters beseffen hätte. Die drei ob­
genannten Herren, welche das Trio ausführten, gaben sich alle
Mühe, es möglichst verständlich zu machen. Besonders fiel auch
der kräftige Ton des Cellisten auf.
Zum Beginne des Concertes spielten die Herren Göllerich
und Lauboeck die Kreutzer-Sonate von Beethoven (ov>. 471. Sie
ist bekanntlich iür die Geige (und auch nicht minder für Clavier) ganz
concertant geschrieben und daher ein Repertoirestück sämmtlicher
Geigenvirtuosen geworden. Sie war auch (1803) kaum fertig
und nicht einmal ins Reine geschrieben, als sic schon in einem
Concerte eines Geigenkünsilcrs zur Ausführung gebracht wurde.
Seüber wurde sie ungezählte Male gespielt, aber wie man wohl
glauben darf, selten mit voller Hingebung und Begeisterung.
Der reiche seelische Inhalt der Sonate ist bei ihrem Vortrage
keineswegs so leicht erschöpft. Man muss -tief graben, um alle
ihre seelischen Reichthümer zutage zu fördern. Namentlich in
dem tiefbewegten, leidenschaftlich drängenden ersten Satze (mit
seiner genialen Durchführung) bleiben die Darsteller (wie in der
Flppnssionota-Clavicr-Sonatk) meist erheblich hinter den Absichten
des Tondichters zurück, wogegen der Seelenfriede des herrlichen
zweiten Satzes (mit vier Variationen) allerdings nicht miss­
deutet werden kann. Im neulichcn Concerte hatten die beiden
Spieler sich gewissenhaft bemüht, alles bis ins einzelne ins
rechte Lickt zu rücken. Herr Göllerich spielte den Clavierpart
meisterhaft, mit einem solchen Adel und mit so sieter Em­
pfindung, dass einem Beethoven-Verehrer dabei unendlich wohl
wurde.. Dr. —zl—
— Haudinch der Telephonie. Nach dem Manuscrivte des
Dr. Victor Wietlisbach bearbeitet von Dr. Robert Weber.
Wien. A. Hartlebens Verlag. Das Handbuch der Telepbonie
von Wietlisbach ist eines der besten Werke, welche über dieTelepponie
in deutscher Sprache erschienen sind. Es kann auch getrost den Werken
in französischer und englischer Sprache an die Seite gestellt werden.
Es behandelt so ziemlich das ganze Gebiet, sowohl für das Studium
der inneren Vorgänge in einer Tclephonanlage als auch für die
technischen Anordnungen bei der pro.nschen Anlage von Telephon-
netzen. Die zahlreichen Illustrationen und Skizzen sind sehr gut und
verständlich. Besonders gut wurden jene Voruchtungen behandelt,
welche unter dem Geiammtnamen „UmsckaltevorriL-iungen" verschiedene
besondere Namen führen. Es ist keine leichte Sache, die innere Ein­
richtung und die Function der Multipelgestelle in verständlicher und
kurzer Weise zu crtlärcn. Die'e Aufgabe ist Wietlisbach sehr gm
gelungen. Die wunderbare Eigenschaft der Telephvnanlagen, die
menschliche Stimme aus Hunderte von Kilometern zu übertragen, ist
auch von Wietlisbach in vorzüglicher Weise behandelt. Ec gibt eine
Darstellung jener Schwierigkeiten, welche der Nutzbarmachung der
Telepbonie auf große Entfernungen entgegenstehen, so wie der Mittel
zur Bewältigung derselben. Eine gute Eigenschast der elektrischen
Einrichtungen, nämlick die Jnduction. ein Grundpfeiler der Telephonie,
macht sich bei langen Leitungen als störendes Element geltend. Was
meuichlicher Scharfsinn zur Beseitigung dieser Schwierigkeit erdacht
bat, wird in übersichtlicher Weise dargestellt. Schon lange sind Mittel
bekannt, Telegrapbenlcitungen zugleich zum Telephonieren zu benützen.
Es werden auch Anstrengungen gemacht, die zahlreichen Telephon-
Abonuentenlcitungen zu ersparen. Die Einrichtungen hiezu sind
leichtsasslick und übersichtlich dargestellt. Das Buch ist in stießender
Sprache geschrieben. Es ist ein Schatzkästicin für jene, welche sich
das Studium der Telephonie erwählen. Stellen wir cs auf einen
hervorragenden Blatz unserer Bibliothek!
— Die wiederbolt von uns erwähnte „Illustrierte Geschichte
des Neunzebuteu Jahrhunderts", welche die „Union" Deutsche
Berlagsgesellickast in Stuttaart herausgibt, ist bis zum 15. Hefte vor­
geschritten. Aus dcnr interessanten Inhalte der Hefte 11 bis 15 heben
wir als besonders anziehend hervor die Darstellung der Revolutions-
Geschichte der Jahre 1818 und 1849. des zweiten französischen Kaiser­
reiches, das im Krimkriege den Gipfel seiner Macht erreichte, des
fran-ösisch-sordinischeu Krieges von 1 *59, aus dem das Königreich
Italien hervorgieng, und des großen Auistandes der indischen Ein­
geborenen gegen die britische Herrschaft. Neben dreien wichtigen politi­
schen Ereignissen eriabren nach wie vor die großartigen Fortschritte
von Cultur und Wissenschaft auf allen Gebiete», der immer macht­
voller sich gestaltende technische und wirtschaftliche Aufschwung, wie
der des Verkehrswesens eine klare und anschauliche Schilderung.
Reichhaltig und sorgsam gewählt ist die Ausstattung mit Illustra­
tionen aller Art und mit Karten. Ter Preis von ''5 Pf. für jedes
der alle 14 Tage erscheinenden Hefte muss im Hinblick auf das Ge­
botene als ein außerordentlich billiger bezeichnet werden.
Stimmen aus dem Publicum.
Freiwillige Feuemrehr Kn;.
Die Mitglieder der Rettungsabtheilung werden hiemit ein-
gilabe», zn dem Freitag den 9. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feurrwehrcentrale stattsindeuden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich und
pünttlich zu erscheinen.
Linz, 8. März 1900.
, Ter Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Ohrenarzt
ordiniert bis auf weiteres
nicht. 83111
S. März 1900 Nr. 55
Aus dem Gerichtssaale.
Linz. 8. März.:
(Zweiter Schwurgerichtsfall.) (Kosaken auf der
Kegelbahn.) (Schluss.)
Zwei der Angeklagte«, Jobst und Breinesberger;
werden aus der Haft vorgeführt, die übrigen vier, Fellner, Harder,
Mahrzedt und Harrer sind auf freiem Fuße. T-r Zudrang des
PublicumS zur heutigen Verhandlung war ein außerordentlicher, nicht
bloß der für dasselbe bestimmte Raum und die Gallerie war zum
Erdrücken besetzt, auch in die reservierte Abtheilung drängten sich die
Leute, und selbst vor den Schranken derselben sammelten sich so viele
Personen an, dass für die Zeugen, Gerichtsbeamten, Mitglieder deS
Bureaus kaum mebr ein Platz erübrigte.
Jobst und Haider sind gerichtlich unbescholten, Breinesbergrr
ist oftmals bestraft— die Liste weist 19 Mstrafnngen auf —, auch
Fellner ist wiederholt bestraft, darunter mehrmals wegen Körper­
beschädigung, einmal auch wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung— auch Harrer ist wegen solcher Delikte, auch wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, schon vorbestraft;
Mayrzedt war zur Zeit der That, wegen der er auch unter Anklage
steht, noch unbescholten; vor wenigen Wochen wurde er in einer vor
dem Landesgerichte Linz als Erkenntnisgericht stattgefundenen Haupt­
verhandlung— wie wir seinerzeft berichteten— wegen des Spieler
mit Hölzelziehen der Uebertretung des Betruges schuldig gesprochen
und zu 14 Tagen Arrest verurtheilt.
Sämmtliche Angeklagten erklären, diesfalls befragt, ohne Ver­
mögen zu sein.
Bezüglich des ersten Anklagefactums (Fall Kepplinger) erklärt
sich Jobst schuldig, d. h. so west es sich um das Factische bandelt.
Jobst, der ein Friieurgeschäft in Urfahr betreibt, in welchem übrigen?
nur an Samstagen und Sonntagen zn thun ist, gibt zu. dass er viel
herumreist, zu Volksfesten, Wettrennen rc. in Wels, Ried u. s. w..
und zwar um zu spielen. Man gewinnt— so sagt er— hin und
wieder.
Am IT September traf er Eigl, der bisher nicht aufgefunden
wurde und steckbrieflich verfolgt wird, und Breinesberger auf der
Brücke, Eigl habe ihn aufgefordert, mit ihm auf die Kegelbahn zur
„Stadt Wien" zn gehen; als er hinkam, stand Breinesberger vor der
Thür und sagte: es ist schon einer drinnen, das heißt «ine „Wutzen".
Er that daher, als kenne er die anderen nicht, Breinesberger, der ihm
zuflüsterte: wir haben schon eine Wurzen, und Eigl giengen mft dem
Bauer Kepplinger, den er nicht kannte, fort,— er ihnen nach, in das
Feizlmayr'sche Gasthaus in Hagen. Hier sprach ihn Eigl mü „Herr
Tbierarzt" an, mit vielen Verbeugungen, und da nun auch der Bauer
Knixe machte, musste Jobst an sich hallen, um nicht zu lachen;
Breinesberger machte Grimassen vor Lachen. Geftagt, was es be­
deuten sollte, dass er „Tbierarzt" genannt wurde,— gibt er keine
Antwort,— es wird ihm vorgehalten, dass es wohl bedeuten sollte,
dass da „einer zu curieren" fei. Das Scheiben aber gieng aus die
Weise vor sich, wie in der Anklage aufgeführt ist; bei den ersten
Schüben, wo er mit Eigl um Wein, dann um Cigarren schob, gab
ibm Eigl ein Zeichen, hinabzuschieben. Dann wurde— und zwar mü
Kepplinger— um Geld gespielt, und zwar in der Weise, dass der
Einsatz immer verdoppelt wurde, bis 40 kr., 80 kr., I st. 60 kr., 2 st.
30 kr. u. s. w. Als schon sehr viel in der Bank stand, bei 500 fl.,
gieng es dem Bauer schon nahe, und er rief: „Heiliger Schutzengel
mein, beschütze mich",— da schob Jobst, der die Bahn, die neu
hergerichtet war, nicht genau kannte, aus Zufall hinab— und der
Bauer halle seinen ganzen Einsatz damit wieder zurück. Aber Eigl
fieng von neuem zu wetten an, und auch der Bauer, und nun schob
Jobst immer den ersten, und nach mehreren Schüben waren wieder
etwa 250 fl. von Jobst gewonnen. Da der Bauer gar so jammert«,
so aab er ihm 30 fl. zurück und gieng in der Richtung auf den
Pöstlingberg,— er hörte pfeifen, es war Eigl, er gieng ans ihn zu,
und nun theilten sie drei das Geld, Jobst behielt 100 fl., die anderen
beiden je 8g fl, diese giengen dann den Berg hinab und fuhren mü
i einem Kahne über die Donau.
Breinersberger, der infolge eines Gebrechens den Kopf stets schief
hält und hieran von verschiedenen Zeugen, die ihn dem Rainen nach
nicht kannten, aanosciert, wird, thut unschuldiger als Jobst; er sei
mit Jobst und Eigl zusammen gekommen, sei mü auf den Hagen
gegangen, wo Eigl den Jobst niederscheiben wollte. Kepplinger) den
sie im Gasthaus „zur Stadt Wien"— vis-ä-vis dem Mühlkreisbahn­
hofe— trafen, stellte sich ihnen als ein Viehhändler vor, der nach
Steiermark reisen wollte, aber infolge der Bähnnnterbrechuugen durch
dos Hochwaffer iricht abreisen konille. Eigl und er gaben sich als
Pferdehändler ihm zu erkennen und giengen mü ihm spazieren und
kamen so auf den Hagen. An dem Kegelscheiben dort habe er sich
in keiner Weise betheiligt, sondern sei meistens im Garten auf und
ab gegangen. Eigl sei cs gewesen, der zn Kepplinger, als Jobst
einmal hinausgieng, sagte: „Der Herr Tbierarzt, der hat Geld, dem
liegt nichts daran, wenn er verliert." Und zu Jobst habe Eigl ge­
sagt, wenn er gewinne, müsse er seinen Gewinn mit ihnen theilen.
Eigl sei es auch gewesen, der ihn nicht auf die Bahn hineinlasien
woll!«,— die ganze Affaire möge etwa eine Stunde gewährt habe»;
als cs zu Ende, habe er dem Jobst zugeredet, etwas dem Bauer zu­
rückzugeben, worauf er ihm dann mehrere Noten, im ganzen 30 fl.,
einhändigte.
Der Zeuge Kepplinger, welcher Ochsenhändler in Dobering ist,
erzählt den Hergang in der in der Anklage geschilderten Art. Er
batte behufs Viebeinkauf eine größere Sunune bei sich,— er selbst
könne nicht scheiben, aber er habe sich über daS Drängen des Eigl zu
dem Wellen auf das Treffen zweier bestimmter Kegel mit was oder
nix— (stets verdoppelten Einsatz) verleüen lassen, insbesondere als
er durch cincir Feblschub des Jobst berells einmal einen schon verloren
gewesenen hohen Betrag wieder zurückerhalten hatte. Der drille—
Breinesberger— sei im Garten auf- und abgegangen, wie er meint,
um aufzupassen, dass niemand dazukomme. Ws es schließlich aus
war, geb ihm Jobst 31 fl. zurück, so dass er 250 fl. verloren habe
(wovon er übrigens 100 fl. als einem bei Jobst bei dessen Haftnahme
vorgeimrdenen Betrag mit Zustimmung desselben seither bei Gericht
zurückerhielt). Breinesberger habe ihn begleiten wollen, während der
Dicke (Eigl) davonlief, und habe ihn trösten wollen, aber er habe davon
nichts wissen wollen und sei auf die Polizei gegangen, um eine
Anzeige zn erstatten. Er gibt noch an, er sei wohl nicht betrunken
gewesen, aber etwas angetrunken und habe sich von Eigl verleiten
lassen, fort und immer höher zu wetten,— er habe gemeint, Eigl
wette auch mü und habe auch gesetzt; Eigl habe ihm auch gesagt, der
Thierarzt sei ein nobler Herr, wenn er gewinne, schenke er es ihnen
wieder.
Die Kellnerin am Hagen, Johanna Reiter, gibt an, Brei-
nesberger habe sie, wenn sie, um zu bedienen, in die Kegelbahn
treten wollte, nicht hineingelassen und habe stets selbst das Getränke, die
Cigarren rc. ihr abgenommen und hineingebracht. 2a ihr das ver­
dächtig vorkam, habe sie es dann der Frau gemeldet, dass da draußen
wahrscheinlich die drei einen Bauern „scheren", da müsse ein Ende
gemacht werden. Schließlich sah sie, wie Jobst über Billen des Bauers
demselben einiges Geld zurückgab, zuerst 5 fl. und wieder 5 fl., dann
sagte der mü dem Wesen Kops: gib ihm eine Doppel,— noch eine
Doppel, und Jobst gab ihm 10 fl. und nochmal 10 fl., dann aber
sagte er: so jetzt hast genug, und der Dicke (Eigl) habe dem jammern-*
den Bauer gesagt: ein paar Fotzen (Ohrfeigen) kannst haben, wir sein
Urfahrer Gcschästsleut., 1^
Die Wirtin Feizlmayr, von der Kellnerin verständigt,
erklär:-, wie sie angibt, sie wolle nicht dulden, dass um hohes Geld
gespielt werde, dann wurde auch aufgehört, das Spiel habe etwa eine
halbe Stunde gewährt.
Bezüglich des zweücn Anklagefactums erklären alle diesfalls
Angeklagten, es habe da keinerlei Irreführung, kein Einverständnis
stattgefunden, Leiiner (der Sohn des Ochsenwirtes in Linz) sei selbst
«ll fermer Kegelscheiüer und oft in ihrer Gesellschaft, kannte die
Llualisication der einzelnen Scheider, insbesondere des Fellner, der,
nachdem sie zuerst geschanzelt hatten, dann allein schob und mü Lettner
darauf cingüng, zu wetten, dass er auf den Schub jeweUig den ersten
treffe, ja dann— über directe Aufforderung des Lettner darauf
eingieng, dass er zwei vom ersten treffe, wobei 3 Kegel zu stehen hatten.


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 7 ]
3fr 58 Linz, Freitag
LÄK^Sabe «Mit. er fti übeizeugt, dass keiuScheiberaufdieDauer
stet? treffe mrd er wette, und wenn eS ihn 500 fl. kosten sollte,—
eS wurde für jeden Schub ein Einsatz von 1 fl, gemacht und stets
eingezogen, nrcht etwa verdoppeü,— eS sei rin offenes und ehrliches
Spiel gewesen.
-? e ?? Scheiben seien sie und noch viele ander« Zuseher
bei diesem Scheiben m das nächste Gasthaus, „zum Apfel", gegangen,
da habe Fellner, der so viel gewann, den Sackträgern Geld gegeben,
«m Bier zu trinken. Jobst erhielt 30 fl., wie er behauptete
und Fellner zugibt, weil dieser ihm diesen Betrag von früher her
schuldete,— Haider erhielt 20 fl. und Harrer 18 fl., weil sie ihm im
Verlaufe des Spieles gesagt hatten, dass sie mit 20 kr. per Gulden
stch betbeiligen,— und wenn Fellner fehlgeschoben und verloren hätte,
hätten sre chm demgemäß den entsprechenden Betrag vergüten muffen.
Fellner behaupt^ auch, Leitner selbst habe ihm später einmal zuge­
geben, dass er das Geld ehrlich gewonnen habe. Mayrzedt erhielt
von Fellner 1 fl. und von Harrer 1 fl. und, wie er angibt, als Ge­
schenk und weil er früher auf der Bahn mit einem anderen— um
Kreuzer— schob, aber aufhörte, als Fellner schieben wollte, und man
ihm sagte, er solle mit dem Kreuzerscheiben aufhören. Dem
Mayrzedt, der zugibt, dass er öfter sich auch als Kegelaufsetzer ver­
wenden lasse, und da schon— selbst für nur kurze Zeit— Honorar«
Per 3 fl., 4 fl., ja 7 fl. erhalte, wird vorgehalten, dass er eS verstehen I
solle, die Kegel so aufzusetzen, dass sie, wie vom Winde umgeweht,
fallen (wahrscheinlich durch ein engeres Aneinandersetzen), er leugnet
über, irgendwie dabei Fäschungen begangen zu haben.
DerHauptzeuge in diesem Anklagefactum, Josef Leitner. ist
Igut Relation der_ Gerichtsärzte schwer erkrankt an einer Nieren­
entzündung, liegt im Spitale der Baruiherzigen und kann nicht er­
scheinen. Der Staatsanwalt beantragt die Verlesung deS mit demselben
in der Voruntersuchung aufgenommenen Protokolles— die beiden
Vertheidiger erklären sich dagegen, wenn der Zeuge eben nicht er­
scheinen könnte, müsste die Verhandlung vertagt werden. Der Gerichts­
hof beschließt aber die Verlesung des vorliegenden Verhörsprotokolles.
In demselben sagt Leitner in der in der Anklage angegebenen Weise
aus. Auch die Zeugenaussage de? Wirtes Lippel muss zur Verlesung
kommen, da derselbe seither gestorben ist— sie enthält nichts
Wesentliches.
Der Cafetier Franz Schwarz und der Wirt Johann P a n-
hofer, welche die Angeklagten kennen und in der Untersuchung aus­
gesagt hatten, dieselben seien Kosaken, geben heute sehr reserviert an,
dass sie eigentlich— aus eigener Wahrnehmung nämlich— darüber
nichts sagen können. Der Wirt Franz P l o y e r ist nicht erschienen,
seine Aussage sollte nur ein Jllusirations-Factum darstellen, und der
Staatsanwalt verzichtet auf Verlesung seiner Aussage. Nachmittags,
als das Beweisverfahren eben als geschlossen erklärt wurde, berichtete
der Saaldiener, der Zeuge Panhofer sei jetzt erschienen, er habe vor­
mittags, weil er betrunken war, nicht kommen können. Der Staats­
anwalt aber erklärt, auf einen solchen Zeugen zu verzichten.
Interessant ist ein Bericht der Polizei-Direction Wien, welche,
befragt um die Erfahrungen bezüglich der Baucrufängerei auf Kegel­
bahnen, die Art und Weise des Vorgehens der Bauernfänger gegen
das jeweilige Opfer („Kren" dort genannt) so beschreibt, wie äs facto
gegenüber Kepplinger und Leitner vorgegangen wurde.
Der Gerichtshof stellt bezüglich Jobst zwei Hauptfragen sFall
Kepplinger und Fall Leitner). bezüglich Breinesberger eine Hauptfrage
(Fall Kepplinger) und bezüglich Fellner, Haider, Mavrzcdt und Harrer
je eine Hauptfrage (Fall Leitner), außerdem Zusatzfragen, ob die Höhe
deS beabsichtigten Schadens, bei Jobst über 300 fl., eventuell über
25 fl., bei allen übrigen über 25 fl. betragen habe.
Der Vertreter der Staatsbehörde, Staatsanwalt- Substitut
Dr. Staudinger, tritt in seinen Ausführungen für die Bejahung
der Schuld sämmtlicher Angeklagten ein, die beiden Vertheidiger, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Wolf für Jobst und Breinesberger, und
Dr. Ruckensteiner (für die vier übrigen Angeklagten), erklären,
es liege wobl ein unhonoriges, nicht ehrenhaftes Vorgehen dieser
„Profcssionsspieler" vor, aber uichts, was unter die Strafsection des
Gesetzes falle, kein strafbarer Betrug. Es folgen Replik und Duplik,
und der Präsident Hofrath Dr. S e y d e l verweist in seinem Resunii
auf die erschöpfenden Darlegungen von beiden Seiten.
Das Urtheil selbst haben wir bereits gestern mitgetheilt.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Wrse vom 7. Mär;.
Nach einem etwas freundlicheren und lebhafteren Beginne ver­
fiel die heutige Börse in ihrem weiteren Verlaufe, zumal in dem
Schlussstadium deS Verkehres, wieder in die schwächere Richtung und
schloss mit gegen gestern weiter reducierten Coursen. Das Geschäft,
welches an der Vorbörse, speciell auf dem Montanmarkte, wo Alpine
in reger Nachfrage standen und rasche CourSavancen erzielten, zu
einer größeren Entwicklung gekommen war, nahm dann wesentlich
ab und beschränkte sich wieder nur auf vereinzelte Effecten. Den
Anstoß zur Ermattung der Tendenz gaben, abgesehen von dem gänz­
lichen Mangel jedweder Anregung und der andauernden Zurück-
baltung der Speculation, schlechtere Tendenzberichte von der Berliner
Börse, welche sich auf Gerüchte von der Erhöhung der dortigenBörse-
steuer verstimmt zeigte. In. Creditactien fanden an der Borbörse auf
die Meldung von der bevorstehenden Einführung der Actien der
Stölzle'schen Glasfabrik durch die Creditanstalt bei steigenden Coursen
regere Umsätze statt; die Lebhaftigkeit ließ aber auch hier bald nach,
und die festere Tendenz machte der matten Haltung Platz. Renten
schlossen ungefähr auf dem gestrigen Stande. Die Schwäche des
sonstigen Anlagemarktes nahm heute weiter zu, und haben hier
manche größere Coursrückgänge stattgefunden. Ter Mangel prompter
Valuta und die steigende 'Nachfrage führen täglich zu einer weiteren
Courserhöhung der Devisen; dies gilt speciell von den deutschen
Zahlungsmitteln.
Marktberichte.
Budapest, 7. März. (Getreidebörse.) Weizen bei ge-
vügendem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 14.000 Meter­
centn er Umsatz zu unverändetten Preisen. Uebriges geschäftslos und
gleichfalls wenig verändert. Termine behauptet. Wetzen pro April
X 7.39 bis X 7.40, pro Oktober K 7.68 bis K 7.69, Roggen
pro April K 6.26 bis K 6.27, pro October X 6.44 bis X 6.45,
Hafer pro April K 4.91 bis X 4.93, Mais pro Mai X 5.11 bis
K 5.12, Kohlreps pro August X 12.25 bis X 12.35. Bewölkt.
Tages-Poft.
9. März 1900
Seite
Landschaftliches Theater in Lin;.
Lireertou: Altrev Cevar.
Freitag, den S. Mär, IM.
Anfang r/^8 Uhr. Ende 1.18 Uhr.
Ii3. SiotumiitnlSBoiftrHaiifi (ungerader Lag).
Weltmarken mizlllig» Birrlelichetnr gelb» Werunartc» unailtig..
Novität!’ Zum 1. Mate. Novität!
Die 3. EScadrou.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Regte: Rudolf iäenotr.
.. Rudolf Sercti.
.. Hong Claar.
.. Laurenz Wahuwth,
.. Ernst Tautenhayn.
3m „JK raten Anzeiger- können Stamme« mit
und ohne Adresse erschein« und wird A-rlunft
in unserer Administration und den Verschleißftell«
in Ursohr, HauPtstratzeLt, SESes«, »äcfetftto#e», un­
entgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Kirim Jnitip.
ProrS: Zere» Wort 3 Heller für jede Lire»
schaltnng. Fettgedruckte Wortewerdraal» zwei Wort»
gerechnet. Mtndestgedür M Heller für jede Aus­
nahme. Anserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger- nicht ausgenommen.
Zu vernrreten.
Zwei schöne Wohnungen
verschiedener Größe sind ab Mai
termin zu vermieten. Briefe erbeten
unter „400/5111" a. d. Exp. d. Bl.
5111
Wohnungen in Urfahr
zu 120 und 85 fl. sind ab 1. April
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 5107
Schneller Oberst
«Lbor von Börtess», Rittmeister
itoses Edler, Oberneutenänt
Dr. Karl Huber d
Nicki vou DlSnyi> Lieutenant»
Bdla von Slanyt)
Schwart, Eorvoral
Faibchkt, Gefreiter
Irarseld, Etniäbriger
Golden, Recrut
Julie von Ddrtesty, Tochter de» Rittmeister»
Gonlieb Freilich. Privatier, .......
Bertha, seine Frau.
Helene, beider Tochter
Rosa Blonk, Witwe
Feldeck, Geldverleiher
Faun!, Köchin
> Bldcrt Graf.
, Wilhelm Schütz.
» Loui» Groß.
. Leop. Bcrtnger.
, Paul Lotdner.
'. Johann Sufsnl.
. SBonlo Müller.
. Frz. Schmidt-Renner.'
.Flor, .Schwetghardi.
. Marie Ferron.
. Repa Kocht,
i, Karl Ludwig.
. Frttzi Maijary.
LUietplan für Lin, r SamSiag den IO. Mär» tLiertelich. roth, ger. T.)
»Der Tromveter von Sällingen- (Braeftz sür deu Opernsänger Herrn Karl »stner).
Sonntag den 11. Mär, nachmittag» .Sinnr Bered,kdrüver- abend» («iertelschetue
»rta, ung. T.) Jbtt Bogelhiuidler-.
Zimmer
gassenseitig, nett möbliert, 3. Stock,
mit separiertem Eingang, ist sofort
oder ab 15. d. M. zu vermieten.
Adresse i, d. Exp. d. Bl. 5105
Unmöbliertes Zimmer
ist sofort zu vermieten. Pfarrplatz
Rr^ll^ 5103
Zwei ordentliche Schlafgeher
werden aufgenommen. Näheres
Landstraße 73, in der Hofwohnung
im 1, Stock. 5066
Mieten gesucht.
Per sofort gesucht
eine Wohnung von 3 bis 4 Zimmern,
1 bi? 2 Cabinetten, Borzimmer,
Küche und Zugebör. Gefl. Anträge
mit Zins und sonstigen Angaben
unter „W. M. 5064" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 5064
Aelteres, kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung mit 2 Zimmern,
Cabinet und Küche im 1. Stock od.
Hochparterre, nicht zu weit vou der
Walterstraße entfernt, zu mieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5079
Möbliertes Zimmer
mft ganzer Verpflegung wird bei
ruhiger Partei von einem Studenten
ab 15. März zu bezielen gesucht.
Anträge unter „Nr, 18.532/5065"
a. d. Exp. d. Bl, erbeten. 5065
Hübsch Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, sowie
Frühstück und Mittagtisch wird von
einem Fräulein gesucht. Briefe mit
Zahlungsangabe sind unt. „Liebens­
würdig 5095" a. d. Exp. d. Bl. zu
richten. 5095
Offene Stellen.
Junger Elektro-Monteur
wird per sofort gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 5072
Schreiber
ledig, mit guter und flinker Hand
schrift und guten Zeugnissen, 'wird
für eine Notariatskanzlei auf dem
Lande aufzunehmen gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 5071
Selbständiger Arbeiter in
Teigwaren
(Macaroni, Nudeln), mit der Fabri-
cation vollständig vertraut, wird
aufgenommen. Offerteunt.„27/5086"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 5006
Maler-Lehrjunge
wird aufgenommen. Humboldtstraße
Nr. 5. 5091
Lehrjunge
vom Lande bevorzugt, wird auf­
genommen bei Franz Kaiser, Bäcker,
Steyregg. 5076
Kleidermacherin 5055
geübte, wird sofort aufgenommen.
Auerspcrgstraße 2 3, 1. S tock re chts.
Geübte Taillenarbeiterin
und eine Maschinnäherin werden
aufgenommen bei Frau Anna
Schlögl, F ranz Josefpla tz 36. 4931
Weißnäherin
die ganz selbständig neben ihrer
Arbeit auch noch mehrere Leute be­
schäftigen kann und daher im Zu­
schneiden und Maschinnähen tüchtig
ist, findet dauernden Posten mit
guter Bezahlung. Anftagcn unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter „Z, 101,4927" an die Spe­
dition d. Bl. 4927
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7', sucht
zweste Kellnerin, Privalköchinnen.
In Vormerkung ist tüchtiges Personal
jeder Kategorie. 5096
1. Linzer Stellenvermittlnng
Humcrs Witwe, Klammstr. 80,
sucht Entree-, Braten- u. Gasthaus-
köchinnen, Herdmädchen, Kellne­
rinnen, Küchen-, Hans- u. Privat-
mädchen. Vorgemerkt sind: Zahl-
. kellnerinneu, Schankcassierinnen,
Kindermädchen, Lohndiener, Haus­
knechte. 5098
Modisten- Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, 4886
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird bei Cilli Dirringer, Modistin,
Landstr. 2 4, au fgenommen. 4598
Feineres Mädchen
aus guter Familie, wird zu Kindern
gesucht. Familiäre Behandlung und
Verpflegung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4836
Anständiges, seines Mädchen
mit Jahreszengnffsen, welches gut
kochen kann und auch im Häus­
lichen gut bewandert ist, wird bei
einer älteren Dame aufgenommen.
Zu sprechen von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5053
Unterricht.
Student
ertheilt Unterricht an Volksschüler,
Adr.i.d.Exp. d. Bl. 5067
Chemie
wünscht Gebildeter nebenbei üt
mentar zu erlernen. Gefl. Anträge
unter „W. M. 5063" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 506-
Käufe tt. Verkäufe.
Landhaus gesucht
in der Umgebung von Linz, Hasel-
graben, St. Magdalena, Altenberg
bevorzugt. Gefällige Auttäge erbeten
unter „Landhaus 5101" a. d. Expe-
dition d. Bl. 5101
Stellengesuche.
Commis
der Tuch- und Manufacturbranche,
21 Jahre alt, jedoch militärftei, mit
Primarefereuz und Zeugnis, welcher
größere Geschäftstouren im Inn-,
Traun- und Hansruckkreise mit Er­
folg bereiste und dort gut einge­
führt ist, sucht seinen Posten ehestens
zu ändern. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „Fleißig" postlagernd
Wels. 5109
Hansverkauf!
In einer größeren Stadt Ober­
österreichs ist ei» HanS sammt
Gemischtwarenhandlung u, Tabak-
Trafik, auf sehr gutem Eckposten,
wegen Todesfall preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4929
Fräulein
welches 2 Jahre in Kanzleien thätig
war, sucht Stelle in schriftlichen Ar­
beiten; geht auch als Cassierin. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5056
Frau
welche immer in größeren Herrschafts­
häusern gedient hat, sucht in solchem
eine Hausmeisterstelle; kann nett
Zimmerauftäumen,sebrschönwasLen
u. bügeln. Näheres Marktstraße 13,
beim Hausmeister, 5082
Hausverkauf.
Ein sehr schönes, geräumiges Haus,
au der Rcichsstraße gelegen, zu jedem
Geschäfte passend, ist unter sehr
günstigen Bedingnisscn preiswert zu
verkaufen. Gefällige Offerte unter
Victualienhandel" postlag.Braunau
am Inn erbeten. '5078
KlcincresHaus_
einstöckig, neugebaut, vollkommen
leuerfrei, schöner Garten und Hof,
ist mit kleiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Adr.i.d.Exp, d.Bl. 5068
Bessere Frau
sucht Stelle, kann gut kochen, sowie
die häuslichen Arbetten nett ver­
richten; am liebsten gienge selbe
weiter fort. Zuschriften unter „Häus­
lich" postlagernd Steyr erbeten. 5074
Haus mit Fragnerei
circa 200 fl. Zinserträgnis, nettem
Garten, ist aus freier Land preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt die Besitzerin Anna
Hradetzky, Ried, Jnnkreis, Stetz-
hamerstraße 16. 4962
Frisenrgeschast
gut gehend, isi sofort preiswürdig zu
verkaufen. Briefe unter „Eristenz-
fäbig 5086" a. d. Exp. d. Bl, er­
beten. 5086
Wirtschafterin
cantionsfähig, in gesetztem Alter,
mit Jabreszeugnis, sucht Stelle;
geht auch als Köchin. Briefe erbeten
unter „Wirtschafterin 752" post­
lagernd Wels. 5059
Köchin
mit langjährigeir Zeugnissen sucht
in feinerem Hause bei einer Dame
oder kleinen, christlichen Familie
Stelle. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 5093
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle in besserem Haus. Adr.
l_i>. Exp, d. Bl. 5058
Junge, flinke Wäscherin
reinlich,'sucht noch einige Waschtage
in der Woche; übernimmt auch
Wäsche ins Haus. Römerstraße 46,
rückwärts im Hofe links. 5092
Besseres Mädchen
welches Jabreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle als einfaches Stubenmädchen;
geht auch als Mädchen für alles,
Näbercs Bethlehemstraße Nr. 17,
1. Stock. 5080
Junges Mädchen
von angenehmem Aeußern sucht
Stelle als Kellnerin in Oberiister-
reich oder Satzburg in einem besseren
Hause. Gefl. Zuschriften erbeten an
Poldi Weichhart, Wien, Vlll., Flo-
riauigaffe 46, Thür 108. 5009
Junges Mädchen
nett und ordentlich, in allem Häus
lichen unterrichtet, sucht Stelle als
Kücheumädchen oder zu kleiner Fa­
milie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5085
Junges Mädchen
welches etwas kochen, schön Zimmer
aufräumen, waschen und bügeln
kann, sucht ehestens Stelle. Wurm
straße 13. 5089
Christliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Hafnerstraße 16,1. St., letzte Thür.
5090
Anständiges Mädchen
mit Jahrcszeugniffen sucht Stelle
iu einem Gast- oder Kaffeehause;
kann gleich eintreten. Näheres bei
Frau Pichler, Klosterstr. 16, 1. Stock
rückwärts. 5099
Starke Bedienerin
welche auch schön Wäsche wäscht,
wird aufgenommen. Hasnerstraße 25,
1. Stock. 5088
Flinke, reinliche Bedienerin
die auch Zimmer aufräumen kann,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 5097
Anstand.» solides Mädchen
aus gutem Hause, mit schönem
Jahreszeugnis, sucht Stelle als Ver­
käuferin in einer Trafik. Briefe er,
beten unter „Tüchttg 1846" an die
Verschleißstelle der „Tages -Post
in Urfahr. 5110
Kindermädchen
mit guten Zeugniffen, im Alter von
ungefähr 30 Jahren, wird zu 3 Kin­
dern aufs Land gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4942
Zwei ordentliche Mädchen
vom Lande, mit Jahrcszeugniffen,
suchen Stelle als Mädchen für alles
zu kleiner Familie. Näheres bei
Frau Katzmaier, Urfahr, Auberg
Nr. 30. 5073
Die praktische Küche!!
Haus- und Küchengeräthschaften-i
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt!
sein lackierte Zinkblech-Schaffe, Kan^
nen, Eimer:c., besonders dauerhaft!
verzinke Eisenblech-Schaffe, Eimer,'
Töpfe ic. billigst zur geneigten Ab-i
nähme. 4039s
Bernstein-Fußbodenlackfarbs
zum Selbstanstrich vou Fußböden^
4—5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft^
nur erreichbar mit Fußbodenlack­
farbe aus der Finna Alois Kapier,/
Linz, Hofgaffe Nr. 3. 5036s
Oelfarbe« j
in reiuem Leinölfirnis gerieben,
schnell trocknend und haltbar, zu;
haben in besten Qualitäten bett
Alois Kapler, Linz, Hofg. 3. 5037-
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehtt AloiK
Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5038?
Flüssige Bronze/
werden durch Lackbronze lMartagons
genannt) an Glanz und Haltbar-'
feit weit übertroffen, zu haben bei!
Alois Kapler, Linz, Hofgaffe 3. 5039!
Fnßboden-Spartvichse
jüm Selbsteinlassen aller Art Fuß<^
böden, in Dosen L >/, u. >/- Kg.,
zu haben bei Alois Kapler, Linz,,
Hofgasse Nr. 3. 5040.
Aeetylenlicht.»
Acetylenapparate, complete An-,
lagen in allen Ausführungen und
Größen verferügt Anton Karnet,
Spengler' und Installateur, Linz,
Zollamtsstra ße 26. 374-8
Wäsche zum Waschen
wird ins Haits genommen. Urfahr,
Auberg Nr. 27, Worlitschck. 5108
Gcmischltvarengeschäft
mit großem Schaufenster u. Flaschen
bierverschleiß ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5081
Kaufe ein Bett
mit gut erhaltenem Einsatz u. Ross­
haar- Matratzen. Anträge unter
„M. K. 66/5030" an die Exv--
dition d. Bl. erbeten. 5030
Ausgezeichneter Wirtschafts­
herd. transportabel, noch ganz neu,
ist zu verkaufen. Goethestraße 23,
4. Stock.. 5094
Trancrhüte}
von fl. 1.80 bis ins feinste Genres
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 2V
(Ruppe-Haus).—■ Werden auch
ausgeliehen. 5070
Handschuhe 4878
aller Sorten aus der bestreuom-
mierten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu hab«
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,'
Promenade 11 (Sparcasieg ebäude)-
Mime. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Svarcaffe-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kiuder-
hütert (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten Preisen. 4879
Phaethon
sehr gut erhalten, fast neu, ist zu
verkaufen. Näheres Museumstraße
Nr. 26. 5061
Gute Jmkerwagerl
Fleischhauerwagerl und Wäscherolle
fiyd sofort zu verkaufen. Urfahr,
Pflaster Nr. 63. 5106
Fahrräder
sehr elegant und gut, neues Modell,
mit Prima-Pneumatik und Garantie
sind staunend billig zu verkaufe».
Goethestraße 23, Parterre. 5102
Gut erhaltene Fahrräder
mit und ohne Kiffenreifen, so auch
ein Damenrad werden zu kaufen
gesucht. Preisangaben sind zu richten
an Joh. Wmmer bei Ludw. Müller,
Uhrmacher und Opttker in Altheim
Nr. 67, Ob.-Oest. 5077
Kastanienbänme
7 Stück, mit sehr schöner Krone,
hochstämmig und preiswürdig, sind
zu verkaufe» bei Hutsteiner, Gast­
haus „zur Staatsbahu", Waldegg
Nr. 112. 5062
Cognac-Pastillen;
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten. 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehtt Robert Kobinger;
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 23831
Zum Selbstsärben,
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
iu 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Sofott zu verkaufen sind wegen
Ueberzahl zwei mittelgroße
Ackerpferde
für schweres Fuhrwerk geeignet, um
450 sl, Anfrage aü die Gutsver­
waltung Jnnernsteiu, Post Münz­
bach, Station Perg. 5070
Verschiedener.
Silbernes Kettenarmband!
mtt mehreren Anhängseln würd«
gestern verloren. Abzugeben gegen
Belohnung Eiseuhandstraße 10 d,
3. Stock links. 5100
Gemüthliches Heim'
finden bei einer anständigen B«^
amtenfamllie Fräulein, welchekochen,
Kleidermachen lernen oder einen
sonstigen Lehrcurs in Linz besuchen
wollen. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 4745
ANgem. Verkehr.
Sophie Gallina 4896
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
1. Stock, euipfiehlt ihr reichhaltiges
Lager in Damen- und Mädchen­
hüten zu deit billigsten Preisen.
Trauerhüte werden auch ausgcliehen.
Dienstmädchen
wird aufgenommen. Urfahr, Hagen-
straße 15,1. St. 5084
^ Mädchen sür alles
mtt langjährigemZeugnis suchtStelle
in befferem Hause. Stockhosstraße
Nr. 38, Parterre links. 5054
Mädchen
jucht Beschäftigung für den ganzen
'Lag. StockhosstraK-42. 4845
Damen 4895
die sich gut gearbeitete, moderne,
paffende Toiletten (engl. Costüme,
Jacken ic.) für einen billigen, be­
scheidenen Preis anfettigen lassen
wollen, sowie iu Kindercoufectio»,
mögen sich an Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29, 1. Stock,
wenden. In Kinderconfection reich-
haltiges Lager eigener Erzeugniffe.
Stocksisch 4425
stets ftisch gewäffett, rein weiß, ein
Kflo 60 d, empfiehlt Robett Kobinger,
Promena de 21, Ecke der Herrenstr.
Dreiräderige Kinderwage»
mtt Bicyclerädcrn fl. 11.50, größte
Auswahl in Kinderwagen, staunend
billige Preise, Landstraße Nr. 24
^Wiener Bcyar). 5104
Gebildetes Fräuleiir
von angenehmem Aeußeren, mit
schöuerSchrift, desFranzösischenu. der
Stenographie vollkommen mächtig,
sucht ehestens Stelle in feinerem
Geschäfte oder Comptoir; selbes
gienge auch als Empfangsdame in
irgend ein Atelier. Auttäge mit
Gehaltsangabe erbeten unt. „A. W.
235/5057" a. d. Exp. d. Bl. 5057
Arbeiter
36 Jahre alt, wünscht sich mit einem
Mädchen oder Witwe, die Lust zu
einem kleinen Geschäfte hat, zu ver­
ehelichen. Vermögen Nebensache. Zu­
schriften unter „R. M. 10,5083" an.
die Exp, d. Bl. e rbeten. 5088
Vorßehhund
auf deu Ramen Feldmann hörend,'
getiegert, mit braunem Rücken uud
Flecken, englische Raffe und schlank
gebaut, wurde am 18. Februar ent-
fühtt. Es wttd ersucht, denselben
gegen 10 Kronen Belohnung abz,t-
geben bei Herrn Wenzl Kuezik,
Haltestelle St. Pantaleon bei Sancr
Valentin. 5005
Dem feschen, resche«, lustigen
Fräulein Fanni „zum gold. Anker"'
ein tausendfaches, donnerndes Hoch
zu seinem wetten NamenSseste von,
einem Mm Beobachter. 506»,


[ 2023-06-29 10:49:15.590 - 19000309 - Seite 8 ]
Äeite 8
Linz, Freitag
Tages-Pofl.
S. Märr I960
Nr. 51
C Roithm's Theater Variete
Walterstraße 11— Li»;— Telepho» 224.
Bas fftaMifftmrot ift flfktri H» htlrn ^tet,
. ßtüte ml tflulid intenmtimlk UkliticroglWusg.
Er ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
;Uo E. Roithuer, Director und Besitzer.
TTÜ Txla-duLXLgr
su der am
Samstag* den IO. März
stattfindenden
Abend-Unterhaltung
der Grünober-Gesellschaft
m
86 1 1
Gasthause „zum gold. Ochsen“
Fabriksstrasse Nr. 16.
Hochachtungsvoll Sie Gesellschaft.
Kundmachung.
Ja einem der größeren Marktltecken im Jnnkrciie, Ober-
österreich, der wenigstens in den Sommermonaten von Fremden
oft und mir Vorliebe besucht zu werden pflegt, wird von Ende
März t 900 an eine
GemWMmchMlung
verbunden mit sebr bedeutender
-----
(jedes Geschäft auch für sich besonders zu vergeben)
zu verpachte« gesucht.
Die sebr günstigen Pcichtbedurgnisse für jedes Geschäft
oller- ober beide zusammen können von Bewerbern in der
Expedition diese» Blattes eine eschen werden.
L•
Freitag
ioger
„Zchmr"
Aastennummer
EE" erschiene«. *H
Vom Staatsanwalle der Quatem­
berzeit entsprechend zugerichtet.
Zur KrachtLvtz!
Die nächste Nummer des „Scherer"
veröffentlicht die Interpellation, die
Abgeordneter K. H. Wolf und Ge­
noffen wegen dieser beispiellosen
Beschlagnahme im Reichsrathe ein­
brachten.
Dieselbe enthält den genauen
Wortlaut aller beschlagnahmten
Stellen und wird allen Lesern als
Ergänzung der Fastennummer will­
kommen sein. S50 i 1i
Durch alle Buchhandlungen und^
Berfchleißstellen oder gegen Borein­
sendung von 40 Heller (40 Pfennig)
durch die Verwaltung des „Scherer"
in Innsbruck zu beziehen.
Gklkgknhkitskeiis.
Ein in nächster Nähe von Linz
gelegener
circa 800 Quadratklafter, zur An­
lage eines kleineren Fabriks-Eta-
OM-AnssdlnilNlW
für die
Brennholzlieferung an die o. ö. Landes-Jrvenauftalt
zu Niedernhart für die Heizperiode 1800/ 1.
Der Bedarf beträgt:
Raummeter weicke, meleekange, unge«
schwemmte Sdtaüer
Jtaummeicc fiaclc, meterlange, unge-
schwemmte «ßucftcnfcfieiter.
Das sämmtliche Holz muss gesund und trocken sein.
Im Offerte muss der Preis per Meter loco Niedernhart angegeben sein und die Er-
enthaltcu, dass Offerent sich zu jeder allfälligen Nachlieferung um denselben Preis
1400
200
klärung
bereit erklärt. .Die versiegelten Offerte mit der Aufschrift „Offert für die Holzlieferung an die
oberösierreichische Landes-Jrrenaustalt pro 1900/1" sind bis 12. Aiärz 1900 bis 12 Uhr
mittags beim Landes-Einreichungs-Protokolle im Landhause in Linz zu überreichen.
Das lOpercentige Vadium ist bei der oberösterreichijcheu Landescaffe zu erlegen und
die Quittung hierüber dem Offerte bcizuschließen.
NOes-ImmnKalts-VkmMils NirdnnM
820 3 3
am 5. März 1900.
ÄÄ*
zum Backen und Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speise».
Sofort löslich, feiner.
blissemeuts vorzüglich geeignet, aber ^/7ud'begmmer wie
SS* ÄÄ ÄÄfc& soeno-m'theu-euad
sich zur sicheren Cavitalsaulage
empfehlend, ist zn verkaufen. Ge-'
fällige Anträge unter „Baugrund
600" hauptpostlagernd Linz er­
beten.* 811 3 2
!!i!
imiiiiit
Ei« altrenommiertes
WusMMhM
in einem au der Bahn gelegenen größeren
Markte, in welchem sich ein k. k. Bezirksgericht
befindet, wird
preisrvüvdig verkauft.
Adresse i. d. Exp. d. Bl.
833 3 2
Vier aoldene Medaillen.
Cacao Küffcrle
ist anerkarrrrt öer gelünöeste, veinste
unö billigste Gaccro.
An 1 and Luo-DIechbüchicu.
An Linz zu dezieben durcki die Herren: F. M. v. HaselmaurS
Erben. I. (5»svlles -Tkeffe. Maurdarv, Hau! Kern,
vaul Ruvve, Josef Rnvve, Roberr Kobinqer, Mar
börist, Leovvld Leivenmüllner, Math. KiSlinger, Alois
(xgger. Josef Danzmauer, A. Hosstärrer, Avoibelcr.
August Ä. Fuchs. Alois Kavier. Jos. Lrarmütilner.
Foser Breuer, Georg Dö-ackinger, Franz Prenncr
M. IBvlfsfciaer, 55. Tckönho-er. R. Bamiauer, Otto
Pohle, FranzOdpacber, Karl Mislik,JosefStaudacvcr,^
Zoh. Estermann, Clemens Tomafi, Jos. Putzinger.
Zn Urrabr bei Ios. Ovv's, Avorü., Karl K-derilalter
^lnt. Mieeck-vörrer. R. Pfeiffer, Hans Buchberger,
August Lackncr. In Mattigboren bei Poschiuqer. Ir
KremSmünstcr bei Kloses Kofler, Avotbeker. In Enns bei!
Franz j. Wegerstorfer. 'n vettenback bei Max von
Gruberer» Ävotheker. In Löcklamarkt bei Jos. Rauscher.
Zol. Lüsikrir L Co. iu Wien.
Zur
Früiijahrs-Pflenzung
752 2 2 empfiehlt
Obstbäume
Frachtsträncher
Rosen etc.
F. Pietrzikowski
Prag, IV., Hirsciigraben.
Preisliste frando und gratis.
in ihren nervenaufregenden‘
Bestandtbeilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrli-d ge­
worden ist. Kochreeepte gratis, ü Ori-
ginalpäckchen öd kr. --- Kr. 1.1",
eimelne Päckchen, Ersaß für circa 8
Stangen Vanille, 12 kr. ---- 24 Heller.
Iu Linz a. d. T. zu beziehen bei:
Max Christ, Jakob Cujolles Neste. Alois
Egger, Aug. 8i. Fuchs, F. M. v. Haicl-
manr'L Erben, Karl Jnielsbacher, Alois
Kapier, Robert Kobingcr, Math. Kiß-
Unger. Joief Köhler, Georg Schachinger,
Clemens Tvinafi.— In Krembmünfter
bei: Gg. Bender.— In Schärding bei:
Aug. C. Sbechtenhauier. 21 3 2
Sulilsske
80 Stück— ein Postcoü: 5 Rg nur
2 ü. 8. Vs. franco sammt Paekg.
nach allen Stationen Oesterreich-
| Ungarns gegen Nachnahme. Da­
selbst werden aüeGattungenFische
i mariniert, gesuizt, gebraten und
'geräuchert. Preiscourante gratis
und franco. A. Kalla, Erste erz-
| herzogl. Fisch- Gonservenfabnk,
' Schmiedeberg (Böhmen). 773 3
Protestantisches Mädchen
welches häusliche Arbeiten willig verrichtet und
auch etwas kochen kann, wird für 1. April zu
einer Herrschaft auf das Land bei Regensburg
gesucht.
Offerte nebst Photographie, Gehaltsanspruch
und Zeugnisabschriften sind unter Chiffre ,,F. P.
100:840“ an die Expedition dieses Blattes ein­
zusenden. 840 3 2
bevorzugen unsere Damen die
Vorwerk'scben Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerk’s Velour-
Schutzborde
für Haus- und Strasseakleider,
Vorwerk’ 8 Mohair-Borde
gestemp. „Vorwerk Primissima“
für Promenaden- und Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk’s Veiutina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Zur Hunilklsmumk
placiert rasch
junge Leute
von 16 Jahren 837 11
fflBsfipii. KlittirnBirttüit
in Krag 152— 2.
Zu Anfrage ZUickpoito ersucht.
Sommersprossen
und ßonsttee Hautunreimgkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
crläsern A 90 kr.
Hauptdepot für Linz und Ümsr^bungf
Fr. Buokers Apotheke.
u4? c’O H
2000 L
werden aut ein grosses Geschäftshaus, voll­
kommen sichere Hypothek, aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „8. fL 2000/846“
an die Kxpedstion d. Bl. g a
stets Irisch
•jerststet ohne jede
künstliche Zuthat
'. KilofiO bislSOHeller
Brncli 50 Heller, empfiehlt
Robert Eobiu»er
Promenads Nr. 21
Ecke der ilerrenstrassc.
7 5
■BMBHBnMnnBnHOTBBBaMHnHg
Brenn-Torf I
ist
waggonweise abzugeben.
Anfragen unter „Brenn-Torf“, Linz, Haupt
835 1 1. post lagernd.
Warnnng.
Riedel& Beutel, Wien, Stephausplatz
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und MV w«™™ dnhrr
jrdrrmnnn "»S vor solchen Individuen, die vorgeben, Abgesandte der Firma Riedel
& Beutel zu sein, oder die Musterkarten mit eingeprägter Firma Riedei& Beutel,
Wien, vorzeigen, oder aber die minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinen-
glanz unter allerlei listigen Vorspiegelungen zum Verkaufe anpreisen.
» Bi« gerichtliche Anzeige über vorgekommene
J5etr*agsfälle wurde bei der k. k. Staatsanwaltschaft
in Wien erstattet nnd empfiehlt sieh die .Veranlassung znr
Fesln» 1 ’«e des Schwindlers«
852 3 I
Linz. Druck und Verlag von Z. Wimmer.
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Karl R.v. lÄorncr.

