
[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 1 ]
Ayvss-reise:
gfät Lmz Mid Urschr:
Monatlich. L 1.30
Vierteljähng„ 3.60
HalbjSbrig., 7.20
Langjährig.„ 14.40
Mit Postdersenimna ist
Jnlanbe:
Monatlich. K 1.80
Merteljährig_ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Zustellung in daS HauS
. per Monat 20 5.
Einzeln« Nummer 10 h.
RuSflafte mit Ausnahme der Lmm- und Feiertage, tLalich
um Vz7 Uhr abend?. Schluf? der Jnseraten-uäeruahme
für denselben Lag 12 Ahr mittag?.
Alle Amlamru-Exdeditiauen übernehmen Inserate für
die „Lager-Dost".
«Sr vngIn-l.Zeugnisse, welche derschlofsene» Chifsrebriese»
relgeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Sfö 17.
j Das Urogramm der Regierung.
* Gewöhnlich pflegen Regierungen ihr Programm auf
hex. Tribüne des Parlamentes zu entwickeln und zu verkünden,
das Ministerium Koerber aber benützt dazu das geduldige
Papier der officiösen „Wiener Abendpost*. Dort ist Samstag
abends eine programmatische Erklärung der neuen Regierung
erschienen, nachdem erst am selben Morgen die „Wiener Zeitung*
die Ernennung des neuen Cabinets veröffentlicht hatte. Vielleicht
meint Herr v. Koerber: „Sicher ist sicher." Es hat ja schon öfter-
reichische Ministerien gegeben, die eine Parlamentssesfion über­
haupt nicht erlebt hoben. Er selbst hat einem solchen angehört,
dem Cabinet Gautsch. Und das Cabinet Koerber will doch nicht
in dieser so ministerwechselvollen Zeit am Ende wieder zu
Grabe fahren, ohne dass man erfahren hat, wa§ es Schönes
und Gutes gewollt hat. Anderseits beginnt das Cabinet Koerber
feine Thätigkeit nicht im Parlamente, wenn auch im Parlaments-
«bände, sondern bei den vielbesprochenen deutsch-czechischen
AuSgleichsconferenzen. Da möchte es Wohl nicht selbst als „un­
bekanntes Etwas* an den Conferenztisch treten, sondern als ein
Gebilde mit ausgeprägtem Charakter. Es hat daher der „Wiener
Abendpost" seine Gedanken über das, was es möchte, anvertraut.
Die Regierungs-Kundgebung lautet: ck
„Die durch' das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue Regierung
erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der einverständliche»
Beilegung de? nationalen Streites, ihre culturelle und
wirtschaftliche Mission in der Zusammenfassung aller
Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch
ihr« lange Dauer so beklagenswert, haben die Geister zu einseitiger
politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes, die
auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche Arbeit hätte verrichten
sollen, uMerbunden, den socialen Verkehr geschädigt und selbst
Jntereffen in den Hintergrund gedrängt, die allen Bolksstämmen ge­
meinsam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kressen der Ueberzeugung Bahn gebrochen, dass es unerlässlich ist,
de» nationalen Kampf zu beendigen, oder doch wesentlich zu mildern
und unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen zu
bewahre».
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass in
nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was aus dem
übereinstimmenden Willen der Betheiligten hervor­
geht. Allseitige Mäßigung und eine durch die Existenz­
bedingungen des Staates gebotene Opferwilligkeit können
einen redlichen Vergleich über die nationalen Streitpunkte ermöglichen.
Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Ent­
wirrung der Verhältniffe viel beitragen, wenn die strittigen Fragen
sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden.
Di« Regierung wird daher schon in den nächsten Tagen die be-
theiligken Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer Conferenz
nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener activer
Theilnahme an der Berathung eine Reihe von concreten
'Borschlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breiten wird. Ein« der ersten Aufgaben des danneinzuberufen-
deu ReichsratheS wird essein, innerhalb seines Wirkungs-
Redartiou Md Admivikratiss:
Linz, Promenade 33.
Telepfton-RuMmrr 218.
Eigene vrrfchletftftelle»:
Urfahr. Hanptftrnftr 34: SB«». BWerfte*#*»
«erfchleiftftellen:
Bahnhof: Zeitnngsversckileitz, Blnmanerftratze 57, Do»-
gaffe 16, Donaulände (obere! r-.'i, Donaulände (untere) 19,
Eifenhandftrahr 45, Elisabethskrahe 8, Fadritftstraft« 11,
Fignlhftraße 29, Stroben 11. Harrachstrafte 21, Senta-
strafte 41, Hofgaffr 4, Knntboldtftraftr 1, Kapuziner»
strafte 43, Keplerstrafte 33 a, Aainmftrafte 14, Land-
ftrafte 24, Landftrafte 7l), Sesfinggaffe 10. Reichftstrafte 13,
Reichsstrafte 45, R8m«rftraftel8, Schillerftrafte34,Etarhe»>-
dergftrafte 47, Stifterstrafte 92, »-NSfeftftrnfte 13, »öl».
garirnftrafte 94, WalWgg 110.
Mannicrtpte »»erden nicht »nrückaeiandt, anonyme Mtt-
Linz, Dienstag den 23. Jänner 1900. XXIII. Jahrgang.
kreise? aus Grund des ErgebniffeS dieser Verhandlungen über die hier
in Betracht kommenden Fragen Beschlu-s zu fassen.
Mit der poMschen Actiou des Ministeriums soll eine reg?
Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in
Hand gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders
die, wirtschaftlichen Verhältnisse. Trotz aller in so
reichem Maßt' gegebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung mrserer
productiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer uuter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo die in­
dustrielle Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur Bereinigung
aller Kräfte drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch
den nationalen Kampf. Sie frei zu machen und in den Dienst der
Woblfahrt und des socialen Fortschrittes bcr Gesammtheit zu stellen,
ist ein Gedanke, der das Herz jedes Vaterlandsfreundcs erwärmen
muss. ES gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Er­
holung zu schaffen, der, von den Parteien mit kluger Mäßigung
ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen vorbe-
retten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Ver­
ständigung, eine feste, unparteiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die Förderung
oller auf die Hebung und Erweiterung der Production gerichteten
Bestrebungen— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und
hiefür erhofft sie vertrauensvoll dis Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung."
Also cm Ministerium der Verständigung und ein
Ministerium der Erholung will das Ministerium Koerber sein.
Nun, nöthig hätten wir beides, Verständigung und Erholung,
aber bisher hat die glückliche Hand gefehlt, das eine wie das
andere zustande zu bringen. Wir muffen abwarten, ob die Re­
gierung Koerber über dieses so nothwendige Requisit verfügt.
Der größere Theil der Regierungserklärung ist ein Prä-
ludiuni für die Verständigungsconferenzen. Im zweiten wird
einmal von Regierungswegen constatiert, wie großartig ver­
schiedene Vorgänger derselben und ihre glorreiche Majorität
dieses arme Oesterreich auseinander und herunterregicrt haben.
Ja gewiss, rege Jnitiattve auf dem wirtschaftlichen, culturellen,
socialen Gebiete, eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse
der Zeit belebte Verwaltung— das haben wir schon lange nicht
erlebt und brauchen wir dringend nach einer Periode einseitiger
Parteiregierungen von Taaffe bis Thun, in der thatsächlich
nichts Bedeutendes geleistet wurde, in der das höchste
Ziel der sogenannten ^Staatsmänner" von der traurigen Ge­
stalt überhaupt nicht Regieren und Verwalten war, sondern das
„Durchsretten" schon ein Ideal bildete. Das Programm des
Ministeriums Koerber fällt ein vernichtendes Urtheil über ver­
schiedene Excellenzen und Regierungen vor ihm.
Dass dieses Programm allseitig Zustimmung finden wird,
ist selbstverständlich. Die große Kunst^ freilich wird sein, es
durchzuführen und ihm in allen Punkten nachzukommen. Pro­
gramme haben wir in der letzten Zeit genug gehört und mehr
oder minder haben sich alle gedruckt recht schön gemacht, was
nachkam, war aber dann gar nicht schön. Darum haben wir es
uns gründlich abgewöhnt, nach dem Programme eine Regierung
zu beurtheilen. Wir wollen abwarten, wie weit die Thaten der
neuen Regierung den Worten des Programmes entsprechen.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich an die
Führer der deutschen Parteien wegen Nominierung der Ver­
trauensmänner für die dentsch-Hechische Ausgleichs-
conferenz bereits gewendet. Gestern hielt hierüber die Club-
obmänner-Conferenz der Linken eine Berathung ab, und für
Montag find die Deutsche Volkspartei und die Deutsche Fort­
schrittspartei zu Sitzungen einberufen. Wie man aus Prag
telegraphiert, versammelt sich dortselbst das Executivcomite des
Clubs der deutschböhmischen Landtags-Abgeordneten am Donners­
tag den 25. d. M. nachmittags, um über die Beschickung der
Ausgleichsconferenz zu entscheiden. Die deutschen Delegierten
werden erst in dieser Sitzung, falls die Beschickung beschlossen
wird, namhaft gemacht werden. Der Zusammentritt der A u s-
gleichsconserenz ist, wie schon gemeldet, für den 29. d. M.
in Aussicht genommen.
Wie verlautet, ist Dr. v. Koerber eben daran, die von
ihm fertiggestellten Gesetzentwürfe über die Regelung der
Sprachenverhältnisse in Böhmen und Mähren
einer Umarbeitung zu unterziehen, um sie sofort in der
Ausgleichsconferenz vorlegen zu können. Der Mnisterprösident
soll entschlossen sein, den Reichsrath jedenfalls in der zweiten
Februarhälfte einzuberufen, auch wenn es zu keiner Einigung
über die Sprachenfrage und auch zu keinem Waffenstillstände
zwischen den Parteien käme. Würde die Obstruction im
Parlamente fortdauern, dann soll die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses erfolgen.
'— Der Minister ohne Portefeuille, Dr. Rezek, wird,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, einen viel wetteren Wirkungs­
kreis erhalten, als ihn der bisher einzige czechische Landsmann­
minister Dr. Freiherr v. Prazak inne hatte. Er wird nämlich
in die Lage versetzt werden, auf wichtige, seine Connattonalen
betreffende Verwaltungsmaßregeln der verschiedenen Refforts
vor ihrer Erledigung Einfluss zu nehmen. Ebenso wie dem
jeweiligen polnischen Landsmannminister wird auch Herrn
Dr. Rezek ein Status von Conceptsbeamten zugewiesen werden.
Die Amtsräume werden sich im Ministerraths-Präfidium be-
ftnden. Die durch die Ernennung des Dr. Rezek zum czrchischen
Landsmannminister freigewordene Sectionschefftelle im Unter­
richts-Ministerium wird wieder durch einen Czechen besetzt
werden.
— Die „Bohemia" meldet: Bekanrttlich haben die jung-
czechischcn Landtags-Abgeordneten am 29. December 1899 den
Beschluss gefasst, alle persönlichen Beziehungen zu dem Statt­
halter Grafen Coudenhove abzubrechen und ieglichen, auch
den konventionellsten Verkehr mit ihm zu meiden. Das provi­
sorische Cabinet^Witt ek verlangte von den Führern der Jung-
czechen die Angabe der Gründe für dieses Vorgehen. Es trat
nun das Executiv-Comite der Jungczechen zusammen, um sich
über die Abfassung eines Memorandums in dieser Angelegen­
heit zu einigen. Es wurde eine Anzahl von Beschwerden gegen
Im Hause des Bürgermeisters.
, Ä«S dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(10. Fortsetzung.)
; Jeder im Welters'schen Hause suchte nach außen dm
Schein größter Einigkeü aufrecht zu erhalten, obwohl diese
durchaus nicht dort herrschte. Besonders zwischen Mina und
Willem war ein immerwährender Krieg, der jedoch nur selten
zum offmen Ausbruche kam. War nun auch Emy fest überzeugt,
dass Mina die größere Schuld daran traf, so nahmm diese
beständigen Zänkereien sie doch auch gegen Willem ein; sie er­
klärte sich daraus die geringe Zuneigung, welche sie für den
Stiefbruder empfand. Wir haben alle ein, man könnte sagen,
angeborenes Gefühl von Widerwillen gegen manche unserer
Mttmenschm, das wir, ohne den Grund davon klar angeben zu
können, nicht überwinden können. So gieng es Emy mit Willem
de Graff. War es der Nachklang aus den Kinderjahren, in
welchen Ottos Feindschaft gegm Willem schon Wurzel geschlagen,
'oder war es sein wenig angenehmes Aeußere? Emy fragte fich
oft darüber, kam aber zu keinem Resultat. Seiner großen Auf­
merksamkett und Freundlichkett gegenüber schämte sie .fich dieses
Gefühles. Manchesmal zwang fie sich zu einem frmndlichm
Worte, zu schwesterlichem Benehmen; aber ihr Herz war
nicht dabei.
In einem aber wurde sie bitter enttäuscht, nämlich in
ihrem Verhältniffe zu Frau Wetters; wmigsteNs wurde das,
was fie mit ihrem warmen, jungm Herze» erwartet hatte, nicht
erfüllt. Frau Wetters war trotz ihrer guten Eigmschasten eine
kühle, trockene Natur; ein herzliches, liebevolles Wort wider­
strebte ihrem Wesm; fie stieß mehr ab, als fie anzog. Trotzdem
musste man fie bewundern wegen der Art, wie sie die Aufgabe
löste, an der Spitze eines Haushaltes zu stehen, der so ver­
schiedene Elemente einschloss. Liebte man fie auch nicht, so
achtete man fie doch, und nur wenige würden den Muth gehabt
' haben, ihren Willen zu durchkreuzen. Sie hatte eine gleichmäßige,
ruhige Gemüthsart und gieng ihren Weg mit dem Bewusstsein,
dass es keine bessere, fleißigere Hausftan gebe als sie. Ganz
Unrecht halle fie nicht; fie wäre aber selbst viel angenehmer
gewesm, wenn fie weniger fest davon überzeugt gewesen wäre
od« wenn fie nebm ihren sonstigen wirklichen Tugenden auch
etwa? weibliche Zärtlichkett und Liebe beseffen hätte.
Emy konnte sich weder über tadelnde Worte, noch
rücksichtslose Handlungen von ihrer Sette beschweren. Sie that
e§. auch nicht; im Innern ihres Herzens aber fühlte fie eine
Leere, welche früher durch die Liebe zur Tante ausgefüllt worden
war. Bei der Tante konnte fie jeden Gedanken, jedes Gefühl
aussprechen. In dem Bewusstsein, die lchten Lebensjahre der
alten Dame erheitert zu haben, zu ihrem Wohlbehagen nöthig
■ gewesen zu sein, lag eine Befriedigung, welche zu Hause ihr
fehlte. Hier war Emy ein Glied einer großen Familie. Ehe fie
dagewesen war, hatte man zuftkeden gelebt; ihr Kommen änderte
nichts daran. Ihr Vater war wohl freundlich gegen fie, aber
nicht' herzlicher als gegen die anderen auch; ihre Stiefmutter
kühl und höflich wie gegen einen stemden Gast. Dass Emy sich
unbefriedigt fühlte, folgte ganz natürlich aus ihrer abgeschlossenen
Erziehung. Sie war durch Liebe und Sorgfalt verwöhnt; fie
hatte das als natürlich angenommen, und nun entbehrte fie
es sehr.
Was setzte die aanze Jugend Dillburgs in Aufregung?
Warum sah man in «kn Läden, wie sonst nur im Winter zur
Zeit der Cafinobälle. Massen von Tüll und Tarlatan aus­
gestellt? Die Ursache waren die Vorbereitungen zu einem Balle,
welcher, wie sogar jedes Kind auf der Straße wusste, von
Herrn Eversberg zur Einweihung seines neuen Hauses gegeben
wurde. Im September tanzen! In allen Familien, zu welchen
keine Einladung gelangt war, lachte man darüber. Bruno hatte
fich in den Kopf gesetzt, seinen Geburtstag mit einem glänzenden
Feste zu feiern, und meinte, ein Ball müsste für alle Gäste wie
für ihn selbst das Angenehmste sein. So war denn auch im
Familienrathe beschlossen worden, einen Ball zu geben. Was
Bruno fich einmal vorgenommen hatte, wurde fast immer aus­
geführt. Wer weiß, wann ich diesen Tag wieder zu Hause
feiern kann! war sein letzter Grund. Daraufhin wurden denn
zehn Tage vorher auch die Einladungskarten hernmgeschickt.
Nirgends hin aber kamen so viele wie in das Haus Wetters,
da alle Mitglieder der Familie eingeladen wurden.
Mina machte zuerst die Bemerkung, es sei unbescheiden,
in so großer Zahl hinzugehen. „Das finde ich auch, Mina," sagte
ihr Bruder Willem. „Es wird daher am besten sein, Du gibst
das gute Beispiel, zu Hause zu bleiben." Emy und Elisabeth
konnten dcK Lachen nicht verbeißen, wodurch Minas Laune für
den ganzen Tag verdorben wurde. In bitterem Tone erklärte
fie nun ihre Anficht. Elisabeth sei noch ein Kind, noch nicht in
die Welt eingeführt; deshalb könne mau nicht daran denken, fie
auf den Ball mitzunehmen.
„Schade, Mna, dass Du Elisabeth nicht einige Jahre
abtreten kannst: dann wäre Euch beiden geholfen," spottete
Willem. Nun wurde Mina ganz erbost, und als auch Emy
Elisabeths Partei nahm, mtgegnete sie ersterer: „Du denkst
doch keinesfalls daran, hinzugehen? In Trauerkleidern tanzt
man nicht."
Glücklicherweise wurde jedem wetteren Streüc durch den
Eintritt der Hausstau ein Ende gemacht; fie that den Aus­
spruch, dass weder Papa noch fie selbst etwas darin fänden,
wenn fie alle der Einladung Folge leisteten. Mina schwieg;
denn fie wusste, dass der Mutter gegenüber jede Auflehnung
nutzlos sei.
Elisabeths Aufregung über das zu erwartende Vergnügen
war nicht zn beschreiben. Sie sprach von nchts anderem mehr;
den ganzen Tag über saug fie Tanzmelodien und probierte alle!
möglichen Tanzschritte, so oft sie einen freien Augenblick hatte.
Die Woche, welche dem Feste vorangieng, wurde eine sehr ge­
schäftige für die Welters'schen Damen. Papa Wetters, welcher
in Erwartung des feinen Nachtessens, das dem Balle folgen
sollte, nicht weniger auf das Fest sich stellte, hatte jedem der
Mädchen ein Geldgeschenk gemacht, um damü die Ball­
ausstattung zu beschaffen. Man hatte nun alle Hände voll
Arbeit, denn auf nichts that fich Frau Wetters mehr zugute,
als darauf, dass nichts außer dem Hause gemacht wurde, das
heißt, soweü das Nähwerk in Betracht kam. Aber wenn auch
nichts aus dem Hause gegeben wurde, so war es doch nicht
gegen die Regel, dass eine in Dillburg berühmte Näherin,
„das krumme Kaasje", ins Haus kam. Das Resuttat war
schließlich, dass die Herren es jetzt zu Hause ungemüthlich
fanden. Otto flüchtete fich zu Marie van Stein. Diese hatte
auch eine Einladung erhalten, aber nicht einmal chrem Vater
davon gesprochen, geschweige denn daran gedacht, davon Gebrauch
zu machen.-
Inzwischen war Otto mst den Bewohnern von Beekficht
näher bekannt geworden. Die Erbschaft war kein Luftschloss;
die Berechtigung, fie zu erheben, musste aber durch Papiere
bewiesen werden, deren Herbeischaffung viele Mühe machte und
öftere Besuche auf Beekficht bedingte. Namentlich fehtteu der
Tauffchein und die Todesbescheinigung eines Urgroßvaters, und
gerade diese Papiere konnte man nicht entbehren. Otto ließ fich
keine Mühe verdrießen. Je mehr er mü der Familie Arnolds
bekannt, je freundschaftlicher sein Gefühl für dieselbe wurde,
desto eifriger nahm er fich der Sache an.
Kaum eine Woche nach seinem ersten Besuche war er
wieder gegen Abend auf Beekficht erschienen, um Herrn Arnolds
das Ergebnis seiner Untersuchung der Papiere mitzutheilen. Er
fand Vater und Tochter zusammen und beide bewillkommneten
ihn wie einen alten Freund. Celine saß am Theettsche und ließ
fich von ihrem javanischen Mädchen bedienen. Sie erschien Otto
heute noch schöner, als da er fie zum erstenmale gesehen. Wohl
eine halbe Stunde hatte Celine am Jnstrnmmte geseffen, aus
der Dämmerung war vollkommenes Dunkel geworden. Nach
dem letzten Accord erst schellte Herr Arnolds nach Licht. Ehe
aber Otto ein Wort an Celine richten konnte, war diese auf­
gestanden, durch die offene Thür auf die Terrasse getreten und
im Dunkel verschwunden.
„Ihre Tochter ist eine Künstlerin!" sagte Otto endlich zu
Herrn Arnolds.
„Ja, Celine spiest aut und hat eine schöne Sttmme. Ich
habe alles gethan, um ihr Talent ausbilden zn lassen. Aber
erst in den letzten Jahren meines Aufenthaltes in Indien
gelang es mir, ihr einen wirklich guten Unterricht zu verschaffen.
Das Kind sang schon, ehe es sprechen konnte; Musik ist seine
zweite Natur» ei» Erbtheil seiner Mutter."
(Fortsetzung folgt.).,


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 2 ]
Heitr L
LageS-Post.
23. JSnner LttOY
srr.^
Linz, Dienstag
den Statthalter vorgebracht und ihm insbesondere der Lorwurf
gemacht, dass er die Deutschen Protegiere (!) und sich den
Czechen bei jeder Gelegenheit feindselig gegenüberstelle. Vor­
nehmlich wurde aber erklärt, dass, so lange Graf Tonden-
Hove an der Spitze der Landesverwaltung stehe,
die Jungczechen ihre in der letzten Reichsrathsscsfion ein­
genommene Haltung nicht aufgeben und sich mit keiner
Regierung bchufs Erzielung einer Verständigung in Unter­
handlungen einlaffen werden. Herr v. Wittek machte daraufhin
den Führern der Jungczechen die Mittheilung, seif Cabinet
habe bloß einen provisorischen Charakter, könne daher einen
Wechsel im Statchalterpvsten nicht vornehmen. Es wurde aber
gleichzeitig mit Dr. v. Ko erb er als dem Präsumtiven
Minister-Präsidenten über dies« Angelegenheit verhandelt. Dieser
erllärte sich den Jungczechen gegenüber nicht abgeneigt,
ihren Wünschen zu entsprechen, ersuchte sie jedoch, zuzuwarten,
bis die BerftändigungS-Action in Fluss gerathen sei; di«
Deutschen könnten die sofortige Erfüllung dieses Wunsches als
eine Concession an die Czechen betrachten, was leicht eine Ver­
stimmung auf deutscher Seite herbeiführen könnte; sobald die
Sstuation geklärt sei, werde die Angelegenheit zur Lösung ge­
langen. Man ist auf czechischer Seite der Ueberzeugung, dass
beim Wiederzusammentrrtte des böhmischen Landtages Graf
Tondenhove nicht mehr am Regierungstische erscheinen wird.
Die Katholische Universität i« Salzburg.
Ä der letztm Generalversammlung des Katholischen
Svereines in Salzburg ereignete sich etwas Inter­
essantes. Wie das „Salzburger Tagblatt" mittheilt, wurde von
den frommen Mitgliedern die Frage erörtert, in welcher Sprache
die Borträge an der künftigen Universität abgehalten werden
sollen. Ein Redner erklärte, „das? aus der künftigen katho­
lischen Universität allerdings die Unterrichtssprache deutsch sein
müsse, weil ja Salzburg doch (I) eine deutsche Stadt sei und
dts Hanptcontingent der Hörer den deutschen Alpenländern an­
gehören wird, aber wenn sich die Nothwendigkeft herausstellen
sollte, so werde dafür Sorge getragen werden, dass auch in den
anderen österreichischm Idiomen vorgetragen werden soll!" Das
heißt, die künftige Universität soll nicht nur die freie Wissen­
schaft ertödten, sondern auch ein deutsch-flavischer Wechselbalg
sein, der daS „doch" deutsche Kronland Salzburg allmählich mft
czechischer oder slovenischer Blutmischung versehe« soll. ES wird
ja immer besser.
Kohleuarbeiterstrike «uv Kohleuuoth.
In Böhmen dürfte heute der Kohlenarbeiterstrike ein
fast allgemeiner werden. Sehr bemerkenswert ist eine Maßregel
deS Ackerbau-Ministeriums. DaS k. k. Mvntanärar besitzt im
Brüxer Revier ein Brounkoblenwerk— die drei Julius-Schächte
— mit zusammen etwa 1500 Arbeitern. Selbstverständlich find
auch diese Arbeiter im Begriff, in Strike zu treten und dieselben
Forderungen auszustellen wie überall. Nun wird officiell ge­
meldet, daS Ackerbau-Ministerium habe ihnen die Acht­
stundenschicht bewilligt, allerdings erst vom 1. Jänner
1901 an, und versprochen, einer zweiten, ebenso wichtigen For­
derung. der wöchentlichen Lohnauszahlung, „nach Thunlichkeit
ehestms" Rechnung zu tragen, falls die Arbefter der ärarischen
Schächte sich an dem Strike nicht betheiligen.
Aus Prag wird gemeldet: Die vom Stadwache eia-
Ä Commission hat heute eine Deputation zum Statthalter
l Coudenhove gesendet, um ihn auf die drohende Kata­
strophe, die durch einen Kohlenmangel herbeigeführt würde,
aufmerksam zu machen. Der Statthalter erklärte sich bereit, falls
im Falkenauer Revier ei» Strike picht ausbrechen sollte, dafür
Sorge zu wagen, dass täglich fünfzig Waggons Kohle aus
Falkenau nach Prag gebracht werden. Auf dm Antrag des
Stadwathes, man möge die Kohlenausfuhr nach
Deutschland verbieten, könne nicht eingegangen werden,
weil dies nach dm bestehende« Handelsverwäge» unmöglich sei.
Bürgermeister-Stellverweter Dr. Srb gab die Erklärung ab,
die Stadtgemcinde übernehme die Verantwortung, dass die nach
Prag kommenden Kohlen hier auch verkauft werden, da die
Stadtgemeinde sie übemehme und an die Consumenten abgeben
werde. Der Statthalter stellte schließlich in Aussicht, mit den
Besitzern der einzelnm Kohlenwerke in Kladno zu unterhandeln,
damit diese mit den dortigen Arbeitem in Verhandlungen
ttcten. Montag sollen alle Prager Schulen geschlossen
werden, damit die Kohlen, die in Yen Schulen gebraucht werden,
zu anderen Zwecken, hauptsächlich zu Zwecken der Kleinindustrie,
verwendet werden können.
Mährisch-Ostrau, 21. Jänner. Der heutige Tag brachte
in vielen Versammlungen den Beschluss, den Strike fortzuführen.
Größere Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. In Karmin stellten
sich SamStag nachts die Frauen den Männern entgegen, die einfahren
wollten, und erzwangm die Umkehr mit Gewalt. Einzelne Personen,
die Arbeiter mit Gewalt an der Arbeit verhindern wollten, wurden
verhaftet. Di« großen Betriebe erleiden einen ungeheuren Schaden,
weil sie ihre Schlüsse nicht einhalten können. Auch die Kaschau-
Oderberger Bahn ist in ernster Verlegenheit. Die Direction
dieser Bahn wollte preußische Kohle kaufen, erhielt jedoch keine. Der
Vorrath reicht nur mehr für zwei Tage. Die Gesammtzahl der in
allen Revieren Strikenden beträgt 21.000.
T«plitz, 21. Jänner. Sämmtliche heute im nord
böhmischen Kohlenreviere abgehaltene» Versammlungen
von Bergarbeitern beschlossen einstimmig, bei den aufgestellten
Forderungen zu beharren und de» Strike Montag zu beginnen. Die
Werksbesitzer lehnten die Forderungen ab. Die Belegschafte» sind zur
Nachtschicht nicht anaefahren.
Prag, 21. Jänner. Aus T e p l i tz wird um« dem Gestrigen
gemeldet: Der hiesse allgemeine Gewerktag beschloss, auf di«
Forderungen der Arbeiter als unannehmbar nicht einzugehen, fon-
der» vielmehr dir Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei
Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet
und ihre Bücher und Löhne deponiert würden. Eine Kundmachung
dieses Inhalts soll Montag placatiert werden.— In den Kohlen-
werien des hiesigen Revieres sind bisher ausgeblieben: in Brüx auf
7 Schächten 1036 von 1543 Arbeitern, in Dux auf 33 Schächten
2416 von 2895 Arbeitern, in Teplitz auf 9 Schächten 1035 und in
Ausstg auf 5 Schächten 1116 Arbeiter.
Pilsen 21. Jänner. Die Wert-besitzer deS süb-
w« st böhmischen Kohlenreviers, die zur Hintanhaltung
des Strikes zu einigen Concessionen bereit waren, beschlossen, da die
Arbeiter all« Forderungen erfüllt haben wollen, ein ablehnendes
Verhalten. Infolge dessen bricht morgen im ganzen Becken der
Ausstand aus. Der Kohlenmanael ist überaus empfindlich.
Letriebsreductionen der Industrie sind bevorstehend.
MieS, 31. Jänner. Seitens de» westböhmischen Bergbau-
Actienvereines wurde den Arbeitern eine fünfpercsnttg« Lohn­
erhöhung und freie Deputatkohl« unter der Bedingung
zugestanden, dass sie sich am Strike nicht betheiligm. Die Arbeiter des
„Austria-" und „Baiern-SchachteS" lehnen das Angebot ab und er­
klären, Montag nicht eiiuufahre». Die Arbeiter des Sulkov- und
Hilfsschochtes nahmen daS Anbot stillschweigend zur Kenntnis Uitd ist
ein« theilweise Anfahrt auf diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
T r i f a i l, 21. Jänner. In einer heut« zahlreich besuchten
Arbeiierversammlung wurde mft Rücksicht auf die von den Gewerken
gemachten Zugeständnisse und auf die derzeitige mangelhafte Organi-
satiou beschlossen, nicht i» de» Strike zu trete».
Die beschlagnahmten deutschen Schiffe.
I» ruhiger Weise spielte sich die Debatte im deutschen
Reichstage ab, die sich an die Interpellation wegen der Beschlag­
nahme deutscher Postschiffe durch England kwüpste. Staats­
sekretär Gras Bülow gab sofort die nöthigen Aufklärungen
über den Zwischenfall, welche zeigte», dass die deutsche Regierung
durch chr energisches Vorgehe» die Engländer auf der ganze»
Linie zum Rückzüge zwang.
Graf Bülow hat sofort nach dem Einlaufen der erstell
Nachrichten von der Kaperung deutscher Schiffe in London
ernste Verwahrung eingelegt und seine Forderungen
in fünf Punkten formuliert: Unverzügliche Freigebung der
Reichspostdampfer, Schadenersatz für das Festhalten der Schiffe
und den für die Reichsangehörigen entstandenen Verlust, die
Weisung an die englischen SchifsScommandanten, die deutschen
Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes nicht
weiter zu behelligen, die Nichtanhaltung der mit der deutschen
Postflagge fahrmden Kauffahrteischiffe, endlich die Entscheidung
aller noch strittigen Fragen durch ein einzusetzendes Schiedsgericht.
Die englische Regierung sah sich genöthigt, in allen diesen Punften
der Vorstellung des deutschen Ministers Rechnung zu tragen.
Aber auch ein sechster Punft, der nicht formuliert, aber
durch daS feste Auftreten des Leiters der auswärtigen deutschen
Polftik hinreichend markiert war, wurde durchgesetzt. England
hat Genugthuung gegeben, indem seine Regierung dem
Bedauern über das Vorgefallene Ausdruck gab. Graf Bülow
konnte das dem Reichstage stolz mittheilen. Das ist ei» Triumph,
und nicht ohne Berechtigung beendete er seine Rede mft dem
ein ganzes Programm einschließenden Satze: „Das Deutsche
Reich, welches seit 30 Jahren so oft bewiesen hat, wie fern
ihm alle aggressiven Tendenzen liegen, hat ein Recht darauf, von
allen anderen Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt
zu werden."
Die Kundgebung im deutschen Reichstage hat in aller
Weft einen starken Eindruck gemacht, einen etwas ärgerlichen in
England. Die englische Preffe spiegelt das in mannigfacher
Weise wieder. Besonders empfindlich zeigen sich die „Times":
„Man hätte erwarten dürfen, dass die englischen Zusicherungen,
oie von einem so aufrichtigen Wunsche, die freundlichen Be­
ziehungen zu erhalten, Zeugnis ablegten, auf der anderen Seite
eine etwas minder schroffe Würdigung gefunden hätten, wenn man
das Wort „Würdigung" auf den fast drohenden Ton von Bü-
lows Schlusswort anwenden kann. Wir wollen annehmen, dass
es Bülow aus innerpolittschen Gründen angemessen fand,
seine Rede in einem höheren Schlüssel zu komponieren, als er
bei verantwortlichen Staatsmännern üblich ist, wenn sie inter­
nationale Fragen behandeln." Der Hanze großbritannische Stolz
bäumt sich, wie man sieht, gegen dre Lection ans, welche Graf
Bülow England gegeben hat.
Unterdessen kommt die Meldung, dass neuerdings
ein deutsches Schiff von den Engländern mit Beschlag belegt
wurde. Hie deutsche Barke „Marie", welche angeblich Ge­
treide von Australien für Transvaal führt, wurde nämlich
von dem britischen Kriegsschiff „Pelorus" bei der Jnyakinsel
mit Beschlag belegt und nach Durban gebracht. Allerdings
handelt es sich da um keinen Postdampfer.
Das rumänische Cabinet.
Bukarest, 21.Jänner. Die „Agence Roumaine" meldet:
Da der Ministerpräsident und Minister deS Innern Cantacuzene
den Wunsch kundgab, vom Ministerium des Innern enthoben zu
werden und nur dys, Präsidimn ohne besonderes Portefeuille
beizubehalten, hat der König heute früh einen Act unterzeichnet,
durch welchen folgende Veränderungen im Ministerium vollzogen
werden: Cantacuzene wftd vom Ministerium des Innern ent­
hoben und bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille; der bis­
herige Finanzminister General Mono wird zum Minister des
Innern, der bisherige Cultusminister Jonescu zum Finanz­
minister, der bisherige Mnister für öffentliche Arbeiten, Jstrati,
zum Cultusminister und der Deputierte Johann Gradisteanu
zum Minister für öffentliche. Arbeite» ernannt. Die übrigen
Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
Der Krieg in Südafrika.
Nur dem unbefangenen Beobachter der Ereignisse in
Südafrika musste es ausfallen, dass der FtusSübergang des
Generals Buller über den Tugela von den Buren durch gar
nichts gehindert wurde. Man kann nicht annehmen, dass die
Buren sich an Zahl zu schwach fühlten, um den Streitkräften
der Generale Marren und Buller entgegenzutretm, denn selbst
eine an Zabl kleinere Streitcrschar kann Versuche wie Fluss-
übergänge leicht verhindern oder zum mindesten sehr stören und
aufhatten. Man musste daher eine wohlberechnete Absicht bei
den Buren annehmen, welche dabingieng, die Engländer auf das
andere Ufer kommen zu lassen. War doch der hinter dem Tugela
liegende Berg Schwarz Kop mit schwerer Artillerie der Frei-
staatler Buren wohl besetzt, und südlich vom Tugela waren acht
Burenlager zu zählen. Trotzdem konnten die Engländer den
Flussübergang ungehindert vollziehen. Die Buren rechnen eben
damit, dass einestheilS die Engländer, wenn sie den Tugela
überschritten haben, von ihrer OperotionS-Basis abgeschnitten
werden, dass der Tugelafluss, welcher sehr oft plötzlich steigt,
ihnen einen Rückzug abschneiden kann, und dass sie anderseits
nunmehr in die Hügelgelände, welche sich immer mehr ansteigend
bis gegen Ladysmfth fortsetzen, gelangen, und daS Hügelgelände
ist bekanntlich das den Buren liebste Kampfterrain. In England
ist denn auch die übermäßige Freude über den gelungenen
Tugelaübergang geschwunden und hat einer bangen Erwartung
Platz gemacht. Man ist sich dorten klar geworden, dass General
Buller mft dem Tugelaübergange sozusagen va bangn« spielt.
General Buller hat in seinem Tagesbefehle vor dem Uebergange
ganz richtig bemerkt, jetzt gebe cs kein Zurück mehr. Das
Londoner Kriegsamt soll ihn auch telegraphisch ermahnt haben,
sehr auf der Hut zu sein und die höchste Vorsicht anzuwenden,
damit er in keinen Hinterhalt gerathe.
Bis jetzt ist die Expedition des Generals Buller ohne
Unfall, ja sogar mit einem gewissen Erfolge vor sich gegangen.
Der Kampf hat bereits begonnen, und zwar ent­
wickelte er sich zwischen den Truppen des Generals Warren und
dem rechten Flügel der Buren nördlich von Trichards Drift.
General Buller telegraphierte an den Staatssccretür des Krieges
über dieses Gefecht aus Spearmans Lager am 20. d. M. um
97. Uhr abends Folgendes:
„General Clerq mit einem Theile der Truppe» Warrens stand
heut« von 6 Uhr früh bis 7 Uhr abends im Kampfe. Durch wohl-
berechnete Verwendung der Artillerie gelang eS ihw, auf «tu« Ent­
fernung von etwa drei Meilen einen Bergrücken nach dem
anderen zu nehmen. Jetzt bivouakieren fein«Truppen auf dem
eroberten Terrain. Die wichtigste Position liegt in­
dessen noch vor ihnen. Unsere Verluste sind nicht schwer. Bis
6'/, Uhr abends find etwa hundert Verwundete hieb« gebracht worden.
Die Zahl der Todt« steht noch nicht fest."
Nach anderen Berichten vom Kriegsschauplätze in Natal
habe« die Buren fast ihre gesammten Streitkräfte im nördlichen
Natal, etwa 48.000 Mann, zwischen Bullers Truppen mü»
Ladysmfth geworfen. Während eine Meldung vorliegt, wonach
die gesammte Truppenmacht BullerS den Tugelafluss über«,
schritten habe, will ein anderer Bericht wieder wissen, dass noch
ein großer Theil der Artillerie Warrens, sowie die MunitionS-
Colonnen und die meisten schweren Geschütze am Südufer des
Tugela verblieben seien.
Während Warren die Buren am 20. d. M. angriff, hat.
nach einer Depesche General Bullers General Lyttlewn, um die.
Operationen Warren? zu erleichtern, eine forcierte Recognoscierung
ausgeführt und damit die Buren gezwungen, den ganzen Tag
in den Laufgräben zu verbleiben. Dieses Telegramm Bullers
erklärt die Absicht Warrens dahin, die StreitkrSste der Buren
in den Verfchanzungm vor Potgieters Drift festzustellen. Ein
Reuter-Telegramm über die Operation Lyttletons erzählt, dass
dessen Brigade einen 27, Dards vor der Position der Buren'
gelegenen Hügel bei Braksontein besetzt habe, während eine
Compagnie Schütze» ein heftiges Feuer auS den Verschalungen
der Buren auszuhalten hatte. Lyttlewn gelang es nicht, vir
Buren aus irgend einer Stellung zu verdrängen.
Aus Ladysmfth wird gemeldet, dass das Bombardement,
der Buren in den letzten Tagen ein wett heftigeres als früher
war. Man hörte in Ladysmfth dm Donner der Geschütze BullerS
und sah die Granaten platzen.
Ei« Blick auf das vermuthliche Schlachtfeld vor
Ladysmith.
Angesichts der bevorstehenden Schlacht vor Ladysmfth sei
die Beschreibung des Geländes in dieser Gegend wiedergegeben,
die der Berichterstatter der „Times" bereits in einem Briese
vom 7. December seinem Blatte übermittelt hat. Nach sein«
Darstellung führen westlich von Colenso drei Fürthen
durch dm Tugela, die Maritzers Drift (der Luftlinie nach
etwa 16 Kilometer westlich von Colenso), die Potgieters
Drift (24 Kilometer von Colmso) und die Trichards
Drift. Diese letztere Furch ist nach der Angabe jmes Bericht­
erstatters 32 Kilometer von Colonso eutsernt, während die Ent«,
semung auf der großen amtlichen Karte von Natal aus dem
Jahre 1893 mindestens 40 Kilometer beträgt. Der Weg, der
von Ladysmfth in südwestlicher Richtung durch die Maritzer
Furth Aber den Tugela führt, verläuft sich apf dem südliche»
Flussufer, scheint also nicht für alle Waffen gangbar zu sein.
Eine zweite Straße führt von Ladysmfth nach Westen über
Dewdrop. Südwestlich dieses Ortes zweigt eine zwefte Straße
nach Süden ab, die bei Potgieters Drift durch dm
Tugela und weiter nach dem etwa 13 Kiwmeter südlich der
Futth gelegenen Springfield fühtt. Bon Dewdrop ans führt die
Hauptstraße in westlicher Richtung und in verschiedenm
Gabelungen weiter hinauf zu den Pässen des DrakenS-
gebirges. Hinter dem Venter Spruft jedoch zieht sich von
ihr ein Weg an der Misfionsstatton Bethany vorüber »ach
Südm, der durch die Trichards Drift über den Tugela und von
hier wcfter östlich nach Springfield führt. Ettva acht Kilometer
nördlich der Trichards Drift liegt der über die Straße führende
und sie milftärisch beherrs chend e Spion Kop. DaS ganze
Gelände ist außerordentlich durchschnftten, denn mit diesem West­
lichen llmgehungsversuche des Buller'schen EntsatzheereS ist der
Kriegsschauplatz in die Borberge des Drakensgebirges verlegt, daS
nur 27 Kilometer nördlich der Trichards Drift am TiüvapasS
bereits aus 2250 Meter und 42 Kiwmeter westlich in dem
Montranx Sources, wo der Tugela entspringt, gar bis zu
3300 Meter ansteigt. Was die militärische Lage angeht, so er­
hellt aus den mügetheilten Telegrammen, dass me Buren
weder bei Potgieters Drift der brftischm Cavallerie unter Lord
Dundonald mit einem Theile der Infanterie Bullers, von der
die Brigade Lyttlewn ausdrücklich genannt wird, noch bei
Trichards Drift der Diviswn Warren den Uebergang über dm
Tugela ernstlich streittg gemacht haben, dass sie es also ver­
muthlich vorziehen, aus dem nördlichen Ufer die
Schlacht anzunehmen. Wenn Lord Dundvnald mft seiner
Cavallerie den Feind, nördlich der Potgieters Drift, wie es m
der Meldung der „Times" heißt, so „vollständig überrascht"
haben sollte, so müffen die Büren in ungewöhnlichem Maße
unvorsichtig gewesen sein. Denn obwohl nicht angegeben ist,
wann Lord Dundonald über den Fluss gieng, ist doch an­
zunehmen, dass Buller, als er am 11. d. M. an Potgieters
Drift erschien, mehrere Tage, bis das damals steigende Wasser des
Tugela wieder gefallen war, warten musste, bevor er es wagen
konnte, den Fluss an dieser gefährlichsten aller Furthm dys
Tugela zu überschreiten. Inzwischen aber hatten die Buren vor­
auf Zeft, sich über den Abmarsch Bullers zu vergewissern, und
nach ihrer Eigenatt wäre zu ermatten gewesen, dass sie alle
seine Bewegungen genau beobachtet und erkundet hätten. Wie
die Ereignisse sich weiter entwickeln, ist abzuwarten, im all­
gemeinen scheint es, dass die Engländer keinen Grund habe»,
sich durch die Klärung der militärischen Lage, die die.heutigen
Meldungen gebracht haben, der Sorge der letzten Teige über­
hoben zu fühlen. Bemettenswett ist, dass die britischen
Truppen sich mit der Flankenbewegung Bullers zum ersten­
male von ihrer Berpslegungslinie, der Eisenbahn)
entfernt haben, und obschon General Buller einen Tross von
270 Wagen mit sich führen soll und auch durch eiue von Frere
nach Westen vorgeschobene Feldbahn seine Verpflegung zu sicher«
versucht hat, so ist doch der Erfolg dieses Experiments von
vornherein keineswegs als gewiss zu bettachten.
Eorrespoudenze«.
Branaa«, 2l. Jänner.■ (GarnisonSball.l Der m«
20. d. M. abgehaltene Ball der Untersfliciere der Garnison Braunau
in Herrn Mathias FinkS geräumigen Saallocalitäten, welche noch
durch Verbindung dreier Zimmer mit den Sälen bedeutend vergrößert
worden waren, gestaltete sich zur schönsten Faschingsunterhaltung der
Saison, da das Arrangement in bewährten Händen lag. Der Tanz-
saal bot bet der brillanten elektrischen Beleuchtung einen sebr schöne»
Anblick. Man wähnte sich in einem Wintergatten, solche Fülle exo-
ttscher Gewächse aus der Kunstgärtnerei des Herrn August Kawdl.
der auch die reizenden Bouquets für die Damen beistellte, umgaben
da» Orchester und bildeten trauliche, lauschige Mnkel. Di« übrigen
Decorattonen, au» Fahnen und Trophäen bestebend, sowie di» küasi-
lerisch ausgeführten großen Tanzordnungen (Handzeichnungen) ver­
vollständigten den harmonischen Eindruck. Besucher aus Braunau
und Simbach füllten rasch die Räume und als Schlag 8 Uhr der
Tanzsaal rm Fernlichte erstrahlte, die Regimentsmusik des 59. In­
fanterie-Regiments du Bolkshymn« anstimmte, traten die Paare zur
Polonaise a», worauf Feldwebel Silberhuber mft Frau OberlieMe-
5i nt ,” art 9- Feldwebel Müller mit Frau Regimentsa«t Jeschke und
Oberlreutenant Eisenbauer mit der Feldwebelsgattin Müller den ersten
Walzer eröffneten. Die Musik war vorzüglich und spielte unermüdlich.
Bis zum frühen Morgen herrschte ein gemüthlich-fröhlicher Ton. Allen
Besuchern wird dieses von den Untervfficieren der hiesigen Garnison
so schön arrangiert« Fest noch lange in angenehmer Erinnerung
Mnfat.»


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 3 ]
«r. 17
Linz, Dienstag
TaqeS-Psst.
sammelt und Herrn Hon Podbielsft, dem brutschen Generalpost-
meist«, zur Verfügung gestellt. Auch liege der Verdacht vor,
dass unter Umständen auch Briefe eröffnet werden. Dafür
glaubte Haffe demnächst die Beweise erbringen zu können. Nach­
dem Haffe seine Beschwerden hervorgebracht, nahm der Abgeordnete
Lieber, der Führer der Centrumspartei, das Wort und theilte
mit, dass er auf dringende Bitten seiner Verwandten und Freunde
in Oesterreich mit diesen nur noch in recommandierten
Briefen correspondiere. Er könne fich also den Beschwerden
des Abgeordneten Haffe nur anschließen. Der freifinnige Abge­
ordnete Müller-Sagan fügte hinzu, dass er gleichfalls
mit seinen Geschäftsfreunde» in Oesterreich nur durch recom-
mandierte Briefe verkehre. Staatssecretär von Podbielski
versprach, das Beweismaterial des Abgeordneten Haffe zu prüfen
und eventuell energische Schritte bei der österreichischen
und ungarischen Postverwaltung zu thun. Er werde auch die
Brief-Statistik zu Rathe ziehen, da diese ja, wenn die besprochenen
Uebelstände bestünden, eine auffällige Zunahme der recomman­
dierten Briefe aus Oesterreich-Ungarn aufweisen müsste. Der
Abgeordnete Müller-Sagan bestätigte dem Berliner Correspon­
denten der „Neuen Freien Presse" seine in der Budgetcommisfion
gethanen Aeußerungen Im Briefverkehre zwischen Deuv'chland
und OesterrSich-Ungarn herrsche zweifellos eine gewiffe Un­
sicherheit. Briefe gehen verloren, andere tragen Spuren
einer versuchten Eröffnung an fich. Am meisten habe
er das bei Briefen aus Böhmen beobachtet. Von glaub­
würdiger Seite, die aber nicht genannt sein wolle, wisse er
ferner, dass einmal ein versiegelter Brief aus Oesterreich
angekommen sei. Es sei an diesem Briefe constatiert worden,
dass man versucht habe, mit einem heißen Eisen zwischen dem
Siegel und dem Papier des Couverts durchzufahren. Das auf
diese Weise verletzte Siegel sei durch ein Siegellack ergänzt ge­
wesen, das von dem Siegel, welches der Absender auf den Brief
gedruckt, verschieden gewesen sei.— Die Redaction der
„Neuen Freien Presse" befragte über diese Sache den Gmeral-
director der österreichischen Post, Sectionschef Ritter von
Neubauer. Dieser erklärte, dass eine Beschwerde chm nicht
bekannt geworden sei. Er habe fich bereits nach Berlin an den
Staatssecretär des deutschenReichsPostamtes,Herrn v.P odb ie lski,
mit dem Ansuchen gewendet, ihm das thatsächliche Beweis­
material, womit die genannten deutschen Reichstags-Abgeordneten
ihre Beschwerden begründen zu können glauben, mittheilen zu
wollen, damit auf Grund desselben eine Untersuchung eingeleitet
werden könne. Es sei ja möglich, dass ein untergeordneter Be­
amter in irgend einem Grenzpostamt fich eine Eigenmächtigkeit
oder Willkür habe zuschulden kommen lassen; das entziehe fich
der Kenntnis der Postverwoltung, so lange keine Anzeige hier­
über vorliege. Aber deshalb im allgemeinen von einer Ver­
letzung des Briefgeheimnisses durch die österreichischen Post­
beamten zu sprechen, sei doch nicht zuläffig und könne nicht
unwidersprochen bleiben.
(Ein mysteriöser Criminalfall.) Wir meldeten, dass
in Wien eine Fron Bcnischko auf dem Sofa erschoffen vor­
gefunden wurde, und dass ihr Geliebter, ein Kellner namens
Stöger, aus Aiftersheim gebürtig, unter dem Verdachte,
fie erschossen zu haben, verhaftet wurde. Nun ist aber erwiesen,
dass fich die Frau selbst getödtet hat. Bei einer genauen
Revifion, die in der Wohnung Schlossgasse Nr. 18 vorgenommen
wurde, fand man im Wäschekasten unter Sacktüchern versteckt
einen Zettel, aus dem Josefine Benischko Folgendes geschrieben
hat: „Lieber Franz! Nachdem Du mich so schnöde behandelt
hast und mit einer anderen glücklicher sein wirst, so will ich
Dir nicht mehr im Wege stehen und• scheide aus dem Leben.
Deine unglückliche Josefine Benischko." Dieser Zettel spricht
deutlich und klar für einen Selbstmord und entlastet Stöger
vollkommen. Die Enthaftung des Kellners ist erfolgt.
(Ter verdächtige Krankheitsfall in Krakau.) Die
Untersuchung mittels Bakterieucultur wurde heute nachmittags
beendet und ergab, wie aus Krakau telegraphiert wird, dass
im Körper des verstorbenen Dr. Kostanecki weder Pest­
bacillen noch andere Reinculturen vorhanden seien.
Die Thiere, denen Milzpartikeln des Verstorbenen eingespritzt
wurden, blieben gesund. Bisher ist kein einziges Familienmitglied
des Verstorbenen erkrankt.
lHyPnose, Illusion und Hallucination.) In Köln
gab kürzlich ein Hypnotiseur namens Jgnot vor einem größeren
Auditorium einige äußerst interessante Vorstellungen, über welche
Folgendes berichtet wird: Die beeinflussten Personen, Damen
und Herren, folgten starren Blickes willenlos dem Experimentator,
verloren die Fähigkeit, zu zählen, aufzustehen, fich zu setzen, oder
gewannen sie wieder ganz nach dem Befehl des Meisters. Die Wirkung
steigerte sich bei den Experimenten auf dem Gebiete der Illusion und
Hallucination. Merkwürdig war die Schnelligkeit, mit der die in
Schlaf Versetzten beim plötzlichen Wechsel der Suggestion aus
einer Illusion in die andere fielen. Ein Dame kauerte, in der
Einbildung, ein vierjähriges Mädchen zu sein, am Boden und
machte die Bewegung des Formens von Sandkügelchen, dann
schleppte fie sich als alte Frau gebückt und mühsam vorwärts,
um gleich darauf als Lieutenant das Monocle ins Auge zu
nehmen, sich eine Cigarre in Gestalt eines Fidibus in den Mund
zu stecken und Ringe zu blasen. Eine andere Dame glaubte, bei
Aufnahme von Papierstücken Rosen zu pflücken, unter suggerierter
Wahrung vor den Dornen, und brachte das vermeintliche
Bouquet ihrer allen Tante, einem alten Herrn aus dem Publicum,
unter Glückwünschen zum Geburtstage. Am prächttgsten gelangen
die Experimente an einer jungen Frau. Die Dame ergieng sich,
wie sie glaubte, in einem Garten, mtt dem Blick aufs Wasser,
gewahrte mit einem als Fernrohr dienenden Kochlöffel ein Schiff
und sah, wie ein Kind über Bord geworfen wurde; sie eilte ihm
auf Befehl, deuttiche Schwimmbewegungen machend, zu Hilfe,
j nahm das gerettete Kind in Gestalt eines zusammengedrückten
Taschentuches auf den Arm und steckte ihm den vorerwähnten
Kochlöffel als Mflchflasche in dm Mund. Dann trank sie als
Herr Doctor ein Glas Wasser als sehr heißen Punsch, verzog
aber das Gesicht mtt Anzeichen des Abscheues, als ihr der
Hypnottseur sagte, es sei Essig. Dann war sie ein Bäckerjunge,
der mtt einem Stuhl als Korb in der Hand laut „Frische
Bretzeln" ausrief. So stand sie Plötzlich aufgeweckt vor dem
Publicum. Auf ihren Platz zurückgekehrt und wieder eingeschläfert,
wurde ihr suggeriert, dass fie fich von niemand anderem mehr
in Hypnose versetzen lassen wolle, und ihr befohlen, beim Er­
wachen dreimal in die Hände zu klatschen. Letzteres geschah mtt
aller Promptheit. Bon Scnsationsstückchm war die Sitzung, was
lobend hervorzuheben ist, völlig frei.
(Mummelis.) Ein sonderbares, urwüchsig derbes Volks-
spiel, das in seiner Art wohl einzig dasteht, besteht unter
dem Namen „Mummelis" in dem elsässischen Dörfchen
Weyersheim, das halbwegs zwischen Straßburg und Hagenau
liegt. Wenn dort die biederm Bauern besonders lustiger Laune
find, namentlich wenn sic durch einen tüchtigen Trunk Muth
gewonnen habm, so spielen sie „Mummelis". Sie stellen sich
dazu einander gegenüber am Tisch oder auch in der freien Stube
Aigen, 20. Jänner. (Schlittenfahrt.) Bei der am
18. d. M. abgehaltenen Jahresversammlung de? hiesigen privüegierte«
MrgercorpS wurde beschlossen, am 24. d. M. eine Schlittenpartie
nach Rohrbach abzuhalten. Das BürgercorpS stellt hiezu eine Musik-
abtheilung bei und dürfte die Betheiügnng seitens privater Personen
eine zahlreiche werden.
Gmunden, 22. Jänner. (G es ang club.) In der dies­
jährige» Generalversammlung des GesangclubS, welcher 35 Mtglieder
anwohnten, gewährten die von den einzelnen Funktionären erstatteten
Berichte genauen Einblick in die Thätigkeit dieses BereineS. DerCaffe-
bericht weist eine Einnahme von 449 fl. 10'/, kr. aus, welcher Aus­
gaben in der Höhe von 387 fl. 38 kr. gegenüberstehen, daher ein
Eafferest von 81 fl. 72'/, kr. auf neue Rechnung zur Borschreibnng
gelangt. Der Berein verfügt weiter über einen Reisefonds im Betrage
von 27 fl. 12'/,kr. Das BereinSarchiv erfuhr im abgelaufenen Jahre
eine Vermehrung um 34 Chöre und zählt dermalen 229 Compositionen.
Nach Berathung mehrerer interner Angelegenheiten wurde zur Neu­
wahl des Ausschusses geschritten und giengen folgende Herren mit
Stimmenmehrheit als gewählt hervor: Franz Binder, Vorstand;
Benno Hartmannsgruber, Stellvertreter; Jakob Neubauer, Schrift­
führer; August Zangl, Chormeister: Friedrich Rockenbauer. Stell­
vertreter; Ludwig Wanderbauer, Cassier; Anton Jedinger, Archivar;
Georg Eitner und Anton Effenberg«, Ausschüffe; I. Loidl,
Hornwart.
Salzburg, 21. Jänner. (Doppelleichenfeier.) Di« im
St. Johann-Spitale zu Salzburg an Lungenleiden verschiedenen
t. k. Finanzwach-Oberaufseher Hermann Scharf und Johann
Stoiber wurden gestern nachmittags gemeinschaftlich der geweihten
Erde übergeben. Den Conduct eröffneten eine ungewöhnlich große
Anzahl Finanzwach-Unterbeamte, viele College» aus dem benachbarten
Barern, Deputationen der Gendarmerie, städt. Sicherheitswache und
Amtsdiener verschiedener Branchen. Nach der celebrierenden Geistlichkeit
wurden di« beiden Särge getragen, zuerst die Leiche des OberaufseherS
Hermann Scharf und dann die Leiche des Oberanfsehers Johann
Noiber, nach denen sich die Verwandten anschloffen. Hofrath Doctor
Hans NuSko, Oberfinanzrath Wolf, Finanzrath Dr. Antön Mroczenski,
Oberpostverwalter Friedrich Ritter v. Schallhammer, viele Beamte in
Uniform und in Civil, sowie eine große Menschenmenge war auf
Leu Communal-Friedhof greift, um den beiden Oberaussehern die
letzte Ehre zu erweisen.
AbbS, 21. Jänner. (Ein Opfer der Kälte.) In
Riederschleinz bei Eggenburg wurde am 17. d. M. die 84jährige
Auszüglerin Rosa Streißer auf einem Feldwege von Jägern er­
froren aufgefunden. Die Beklagenswerte wurde in dem benachbarten
Straning beerdigt.
Krems, 21. Jänner. (Garnisonswechsel.) Wie aus
authentischer Quelle berichtet wird, wird da? hier garnisonierende
Infanterie- Regiment Nr. 84, Herzog Coburg-Gotha, nach Brünn
in Garnffon kommen, während an Stelle dieses Regiments das
49. Infanterie-Regiment Freiherr v. Hess nach Krems kommt. Nach
einer anderen Version sei hiefür das 3. Jäger-Regiment bestimmt.
Uagesneuigketten.
(A«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Präfidenten-Stellvertreter des Patentamtes, Secttonsrathe Doctor
Paul Schulz der Titel und Charakter einesMinifierialrathes.
— Ernannt: Außerordentlicher Professor Dr. Alfons
D o p s ch zum ordentlichen Professor der allgemeinen und öfter-
reichischen Geschichte an der Universität in Wien; im Personal-
stande des Patentamtes die Obercommiffäre Robett B r ü n n e r,
Karl Holler und Alexander Randensteiner zu Bauräthen,
Obercommiffär Dr. Camillo Wessely zum technischen Rathe
und Commiffär Ignaz Dick! zum Obercommiffär; Kanzlei-
Adjunct des Patentanttes Karl Bednar zum Archivdirector.
(Die Titelfrage der Techniker.) Der Oesterreichische
Ingenieur- und Architeftenverein hat in einer Geschästsversamm-
lnng die nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
Der Oesterreichische Ingenieur- und Architeftenverein stellt an
die ständige Delegation des dritten österreichischen Jngenieur-
»nd Architettentages das Ersuchen, mit allem Nachdruck dahin
zu wirken, dass "in Hinkunft das Recht zur Führung des Jn-
oenieurtitels nur den Absolventen der technischen Hoch­
schulen und der Bergakademien zu Leoben und Przibram im
Sinne des Gesetzentwurfes zuerkannt werde; dass ferner die Er­
bringung der Studiennachwcise und Prüfungsbelege nicht nur
jenen Technikern, welche nach den Bestimmungen der Dienst­
ordnung für das Personal der österreichischen Staatsbahnen
förmlich als absolvierte Techniker anerkannt worden find, nach­
gesehen werde, sondern dass diese Erleichterung auch für die im
Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll; dass
aber diese Begünstigung jedenfalls nur aus die Zeit vor Gel­
tung deS in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken wäre: dass
Wetter unter allen Umständen hintangehaltcn werde, dass im
Privatdienste stehende, nach ihren Studien nicht berufene
Personen, welche unberechtigt den Jngenieurtttel führen, diesen
Titel auch in Hinkunst beibehalten, und dass allfälligc Aus-
nahmsbestimmüngen nur auf solche Personen beschränft werden
sollen, welche vor der Erlassung des Gesches im Dienste des
Staates, eines Landes, einer Gemeinde mit eigenem Statut
oder einer zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Verkehrsanstalt oder Jndustriegesellschast stehen, insofern diese
Personen überhaupt eine der oben genannten Schulen besucht
haben und dass in einem solchen Falle vorher die Einverneh­
mung der betreffenden Staats-Prüfungscommisfion jedenfalls
stattfinden müffe; dass endlich jenen Personen, welche im Sinne
des zu erlassenden Gesches zur Führung des Jngenieurtitels be­
rechtigt sein sollm, eine dementsprechende Bescheinigung ertheilt
werde.
(Josef Kainz— schwer erkrankt.) Der Hofbnrgfchau-
fpieler Josef Kainz ist in Frankfurt a. M., wo er gastierte,
schwer erkrankt.
(Gegen die Kohlenspeculatio« in Russisch-Polen.)
Warschau, den 20. Jänner. Der Generalgouocrneur Fürst
Jmeretinski traf bezüglich der Kohlenspeculatton und der
darauf eingetretenen ungerechtfertigten Preiserhöhung im Ein­
vernehmen mtt dem Minister des Innern folgende Anordnung:
„Der Maximalpreis für das Korcc (— 128 Liter) Steinkohlen
wird auf 1 Rubel 15 Kopeken (— 1 fl. 40 kr.) festgesetzt. Wer
fich diesem Beschle nicht fügt und Kohlen zu einem höheren
Preise verkauft, wird unverzüglich auf administrativem Wege
nach dem Gouvernement Archangel verschickt." Die Engros-
nnd Detailhändler wurden zum Zwecke der sofortigen unweiger­
lichen Durchführung der Verfügung der Regierung unter zeit­
weilige Polizeiaufsicht gestellt.
(Beschwerden über Verletzung des Briesgeheivmiffes
auf der österreichischen Post.) In der Budgetcommisfion
des deutschen Reichstages erhob der national-liberale
Abgeordnete Hasse, welcher Universitäts-Professor und Director
des stattstischen Amtes in Leipzig ist, Beschwerde über die öster­
reichische Post. Seit Jahren habe er beobachtet, dass in Oester­
deich und in Ungarn Briefe auf oft räthselhaste Weise
verloren gehen. Vor einiger Zeit habe er fich deswegen bercüs
an den Unter-Staatssecretär des deutschen Rcichspostamtes ge­
wendet. Dieser habe ihm versprochen, dass er energisch ein-
schretten werde, wenn Hasse Beweise erbringen könne. Jetzt
habe er diese Beweise in einer ganzen Reihe von Fällen ge-
23. Sännet 1900 Seite 3
lind rennen mit den Köpfen so lange gegen einander an. bis
einer genug hat. Dabei suchen fie sich so übel als möglich zu­
zurichten und zielen nicht nur auf den— hierzulande immerhin
harten— Schädel, sondern auch auf Lippen, Nase und Augen,
so dass mancher ans dem Kampfe mit entstelltem Gesichte her­
vorgeht. Regel« gibt es bei diesem eigenartigen Kampfspiele nicht.
Preise auch nicht; es handelt fich bloß um die Ehre, den Gegner
möglichst übel zuzurichten. Auch ist eS verboten, dem Sieger
böse zu sein und trotz der erlittenen Beulen, Püffe und Stöße
muss man am Ende friedlich auseinandergehen. Der Name
„Mummelis" ist entstanden aus dem mundartlichen „Mummel",
womit man den Stter bezeichnet. Im übrigen Elsajs ist dieser
urwüchsige Sport nicht bekannt.
(De» Stiefvater ermordet.) Aus B u d w e i s, 20. d.,
wird uns geschrieben: Ein bestialisches Verbrechen wurde dieser
Tage in Südböhmen, nahe der niederösterreichischcn Grenze ver­
übt. Vergangene Woche in der Nacht vom Donnerstag auf
Freitag wurde nämlich auf der Sttaße von Wittingaü nach
Gratzen der Häusler Josef Pfleger aus Jüterndors er­
mordet aufgefunden. Donnerstag war er noch mit feinem Stief­
sohn in Wttlingau. Dort giengen beide in eine Schnapsschänkc,
haben diese aber nicht gemeinschaftlich verlassen. Der Sttefsohn
gibt an, dass er um 4 Uhr nachmittags die Schänke verlassen,
nachdem er seinen Vater vergeblich zur Rückkehr nach Hause
aufgefordert habe. Freitag früh fanden nun die zum Wochen-
marfte fahrenden Leute im Straßengraben einen Mann als
Leiche liegend auf, den fie zuerst nicht erkannten, da der Kopf
ttef im Schnee versteckt war. Sie glaubten zuerst einen Er­
frorenen vor fich zu habm. Aber eine große Blutlache und der
blutgefärbte Schnee belehrte sie, dass hier ein schrecklicher Mord
stattgefunden habe. Als später wieder einige Leute zum That­
orte giengen, kam von dort der Stiefsohn des Getödteten weinmd
entgegen und sagte, dass der Ermordetellein Vater sei, er habe
ihn an den Sttfeln und der Kleidung erkannt. Die Obduktion
der Leiche ergab schwere Verletzungen am Kopfe und in den
Weichthcile». Im Gehirn, welches ganz zerschlagen war, fand man
Spuren von Stiefeletten, es schim. als ob der Kopf mtt dm
Stiefeln in bestialischer Weise zerschlagm worden wäre. Der
Thäter musste sein Opfer zuerst betäubt und dann auf dm
Körper herumgestampft haben. Der Verdacht lenkte sich sofort
auf niemand auderm als auf den eigenen Stiefsohn;
umsomehr, als beide nicht in Frieden lebten. Dazu kommt noch
der verdächtige Umstand, dass der Ermordete, der wegen eines
Diebstahles zu 10 Monaten Kerkers verurtheilt worden war,
stets seinem Stiefsohn damit drohte, ihn anzuzeigen, dass er
ebenfalls einst einen Bauer, bei dem er diente, bestohlen habe,
damit auch er auf 10 Monate eingesperrt würde. Die Angst vor
der Strafe scheint den Sohn zu diesem Verbrechen getrieben zu
habm. Uebrigms soll er bei seiner Verhaftung bereits ein Ge­
ständnis abgelegt habm.
(Zopf.) Der Zopf ist fast so alt wie die Menschheit, er
gehörte zum Typus des altegyptifchen Backfisches wie zu dem
des modernen. Aus diese Thatsache macht Fr. W. von Bissing
in der soeben erschienenen „Zeitschrift für egypttsche Sprache
und Alterthumskunde" aufmerksam. Die ältesten Beispiele
reichen in die fünfte Dynastie zurück. Die Tracht wird armen«
scheinlich von dm ganz jungm Mädchen bevorzugt. Bon dem
kurzen Haare löst "sich hinten eine einzelne Flechte ab, die lose
herabhängt. Das Ende der Flechte ist noch oben gebogen, so
wie fich das natürliche Haar an der Spitze biegt. Mit der
sechsten Dynastie wechselt die Mode. Auf einem Grabrelief in
Gizeh trägt die hinter dem Sitze ihres Vaters stehende Tochter
das lange, anliegmdc Fraumgewand mit Tragbändem, Hals-
kragen und kurzes Haar. An ihrem Hinterkopf hängt ein gerader
Zopf herab, der unten mtt einer Platte oder Kugel beschwert
ist. Diese neue Form des Zopfes ist bei den jungm Egyp-
terinnen der sechsten Dynastie vorherrschend. Die Tänzerinnen,
die im Grabe des Mrj dargestellt find, tragen auch den steifen
Zopf mit mndem Gegengewichte. Die strickartige Festigkeit des
Zopfes rührte wohl von einer reichlichm Anwmdung von Fett
her. Die eigentlichen Tänzerinnen tragen außerdem einen kurzm
Schurz, der bis zum Knie reicht, während 'die weiblichm Mufi-
kantcu, die in die Hände klatschen, ganz wie gewöhnliche Mädchen
gekleidet find. Mit der zwölften Dynastie vermehren fich die
Zöpfe. Zwei oder drei werdm jetzt hinten und an dm Schläfen
getragen. Die Form wird länglich. Eine der Dimcrstatum
aus Mett z. B. zeigt drei-aus drei Sttähnm gewundene Zöpfe,
einen am Hinterkopfe, die anderen etwas höher an den Settm
und nur im Ansätze erhalten. Wahrscheinlich ist hier auch eine
Tänzerin dargestellt. Auf verschiedenen Wandgemälden in Beni-
haffan find die Mädchm beim Ballspiel, Hüpfen und Tanzen
mit kurzem Haar und zwei oder drei Zöpfen mit länglichem
Gewichte dargestellt. Auch eine Berliner Kalksteinstatuctte, die eine
Akrobatin darstellt, hat dieselbe Haartracht wie die Tänzerin von
Mett. Später scheint diese Haartracht aus der Mode gekommen
zu sein und taucht nur noch vereinzelt wieder auf, einmal bei
einer Tänzerin sogar mit einem starken Hinterzopf und fünf dünneren
zur Sette. Zuerst habm nur die Kinder Zöpfe getragen. Im
Grabe des Mrj ttagm sechs Knaben den steifen Zopf jmer
Zeit. Die „Kinderlocke", die bei den Mädchen der fünften
Dynastie sich am Hinterkopfe befindet, fitzt bei dm Knaben an
der linken Kopfseite, behält aber dieselbe Gestaft.
(Sitze für Verkäuferinnen.) Am 1. Jänner tritt in
England das Gesetz in Kraft, nach dein für die Verkäuferiunm
Sitzgelegenheiten geschaffen werden müffm. Das Gesetz ist kurz
und klar und besteht aus nur vier Paragraphen, deren erster
lautet: „In allen Räumen eines Ladens, wo Warm an das
Publicum einzeln verkauft werdm und wo weibliche Gehilfm zum
Verkauf von Waren an das Publicum beschäftigt werdm, soll
der Arbeitgeber, der in solchen Räumen das Geschäft betreibt,
dafür Sorge ttagm, dass Sitze hinter dem Laderüisch oder an
solchen anderen Stellen, die für den Zweck geeignet erscheinm,
angebracht find, und solche Sitze sollen im Verhältnisse von nicht
weniger als ein Sitz auf je drei weibliche Angestellte in jedem
Raum vorhandm sein." Das ist Har und braucht keinen Commm-
tar. Der zwette Paragraph setzt die Sttafen für Nichtbefolgung
dieser Vorschriften folgendermaßen fest: „Jede Person, welche
gegm die Bestimmungen dieses Gesetzes verstößt, wttd in eine
Geldstraft, die 3 Pfd. St. (60 M.) nicht übersteigt und im
Wiederholungsfälle in eine Geldstrafe von nicht weniger als 1
und nicht über 5 Pfd. St. genommen werden." Das fft eine
sehr energische Androhung und die Folge wird sein, dass die
Verkäuferinnen, denm man diese Erleichtemng ihres Berufes
wohl gönnen kann, nun auch wirklich dieselbe erlangen werdm.
Die Arbeitszeit für Handelsgehilfinnm, die unter 18 Jahre all
find, ist durch besondere gesetzgeberische Acte beretts in den Jahren
1891 auf 1895 geregelt worden. Die beiden letzten Paragraphen
des Gesetzes bestimmen nur, dass es auf diese früheren Gesetze
Bezug nimmt. Die Vorschriften für die Beschäftigung von wesi-
lichen Angestellten sind in England außerordentlich streng, aber
obwohl fie anfänglich als eine Erschwerung für die Geschäfts­
inhaber angejchen wurpeu, hat fich doch gezeigt, dass ihre Bor-


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 4 ]
«eite 4
Linz, Dienstag
theile die kleinen Nachtheile bei weitem übertrafen «nd sie hab«
sich jetzt vollständig eingebürgert. Englische Geschäfte schließen
durchweg frühzeitig, geben ihren weiblich« Angestellt« fast alle
einen frei« Nachmittag in der Woche— sehr viele schließ« an
gewissen Tag« die Lädm überhaupt schon um 3 Uhr nachmittags
— und trotzdem ist man auf beidm Seit« zufrieden.
Tageskalender.
Dienstag, den 23. Jänner. KaHolften: Maria Vermäh-
lung. Protestanten: Emerich.— Sonnenaufgang 7 Uhr 44 Minuten.
Sonnenuntergang 4 Ubr 41 Minuten.
Witterung vom 22. Jänner.
Barometer Hygrometer Vafferftrvd
Livgrr Höhe Meererhvhe
3 Uhr abend«.. 7487t. 772-% 76'/. 74% ober Null
8 Uhr früh.-- 743-% 7K7-% 92«/. 75%„„
4 Uhr nachm... 743-% 76«-% 82°/. 75%„.
Thermometer vom 31. Jänner 4 Uhr nachm, bi« 33. Jänner
1 Uhr nachm. Maximum -f- 3« <£. (+ 2« R.). Minimum —2° SS.
— 2« R.l.
Witterung-telegranrm: Wien, 23. Jänner. Ein Luft,
drnckminimnm ver 735 bis 740 Millimeter benndet sich an der West­
küste von Norwegen, ein zweites östlich von Sicilien; da« Maximum
ver 775 bis 770 Millimeter benndet sich an der Nordküste von
Spanien, westliche Winde, trüb Niederschläge, mild, Morgenuebel vor-
anrfichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Sttbseupüri, Leber­
knödel mit Sauerkraut, RofmenreiS.
Sehenswürdigkeiten von Lim: Mariä EmpfängniSdom;
Museum Francisco-Lawlimun, Museumstraße. Montag und Donner«,
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags »mb von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; ZandbanS-
oortal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule am dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adbästonsbadn: Säle des Kaufmännischen BeremShauseS;
JohanmS-Etatne von Räphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 23. Jänner.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem bei der Statt-
holterei in Linz in Verwendung stehend«- Bezirkshauptmanne
Hugo Freiherrn Conrad von Eybesfeld anlässlich der
erbet«« Uebernahme in den zeitlich« Ruhestand in An­
erkennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen Dimste daS
Ritterkreuz des Franz Joses-Ord«s verliehen.
(Hohe Spenden.) Man schreibt uns aus Wallsee,
20. d. M.: Erzherzog Franz Salvator hat unserer Volks­
schule ein die Photograph!« der nächst« Angehörigen des
Kaiserhauses vorstellendes Bild im Prachtrahmen gespendet.
Ferner hab« Erzherzogin Marie Valerie und Erzherzog
Franz Salvator der Schule zu Wallsee für Christbaum-
zwecke 100 K gespendet.
(Seltene Doppelhochzeit.) AuS dem Salzkammer­
nte wird uns unter dem 31. d. M. geschrieben: Herr Julius
reiner, k. k. Zahlmeister beim Landeszahlamte in Salz­
burg, feiert am 30. d. M. vormittags 10 Uhr mit seiner
Gattin Monika, geborene Gänger, im Salzburger Dom das
Fest der silbernen Hochzeit. Dieser zweite Ehrentag wird noch
ganz besonders dadurch verherrlicht, dass ihr einziger Sohn,
Herr Julius Kreiner, k. k. Steueramtsadjunct in Sanct
Gilgen am Wolsgangsee, in der gleichen Kirche am nämlichen
Tage und zur selb« Stunde seine Vermählung mit Fräulein
tzermine G und ei, Tochter des Amtsdieners Gundei in Salz­
burg, feiert.
(Silberne Hochzeit.) Me wir schon gemeldet haben,
feierte am 30. d. M. der hiesige Bäckermeister und Hausbesitzer
Karl Helletz grub er, Führer der Rettungsabtheilung der
freiw. Feuerwehr, mit seiner Gattin Therese das schöne Fest der
silbern« Hochzell. Das Ehepaar, welches sich durch Fleiß und
Geschäftstüchtigkeit aus ganz bescheidmm Anfängen zu seiner
heutig« Wohlhabenheit emporgearbeitet hat, erfuhr so recht an
diesem Tage, welcher Wertschätzung es sich in all« Kreisen zu
erfreuen hat. Außer vielen mündlich« und schriftlichen
Gratulationen von Freund« und Bekannten wurden dem freudig
bewegten Paare auch schöne und finnige Gesch«ke zutheiu
Nammtlich war es das Commando der freiwillig« Feuerwehr,
welches sein langjähriges, verdienstvolles Mitglied durch die
Ueberrttchung eines wertvollen Ringes überraschte, und die
Rettungsabtheilung, welche ihrem unermüdlich« Führer, der
sich Tag und Nacht dem Dimste der Humanität widmet, ein«
silbernen Lorbeerkranz spendete.
(Vermählung.) Die Trauung des Herrn I. Parzer,
Fleischhauers und Gasthofbefitzers, »nt FranAmaliaPawelka
fand heute in E b e n s e e statt.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. starb im Allgemein«
Krankenhause in Linz Herr Josef Fuchs, Oekonom aus Piber-
bach, Pfarre Kematm. Der Leichnam wird Dienstag den 33. d. M.
behufs Beerdigung nach Kematm überführt.— Am 21. d. M.
verschied in Linz Herr Michael Hackl, städttscher Zimmer
mann, im 68. Lebenswahre. Das Leichenbegängnis findet DienS
tag um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Römerstraße 24, aus
statt.— Am gleich« Tage starb hier Herr Ignaz Kehrer,
Privat, im 83. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Mittwoch um \',3 Uhr nachmittags vom Hause, Baumbachstr. 5,
auS statt.— Am 21. d. M. verschied in Linz Frau Maria
Kroiß, Krämerin in Lambach, im 49. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag um 3 Uhr nachmittags vom
Spitale der barmherzig« Schwefle« aus statt.— Am 18. d. M.
starb in Linz Frau Helme Höck, Private, im 39.Lebmsjahre.
Das Leichmbegängnis findet Dienstag den 33. d. M. um'/« 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Klammstraße 32, aus statt.— Am
30. d. M. wurde in Wels Herr Emil Rodler, cand. med.,
29 Jahre alt, zu Grabe getragen.— In Aurolzmünster
ist am 18. d. M. die älteste Person der Pfarre im Alter von
93 Jahren verschieden. Es ist dies die Frau Walburga Mejr-
huber, gewesene Besitzerin zu Mejrhos.— Am 21. d. M.
starb in Linz Fräulein Cäcilie Jetztnger im 68. Lebens­
jahre. DaS Leichmbegängnis findet Dienstag d« 33. d. M.
um °/,4 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.—
Am Freitag den 19. d. M. verschied in Brünn Herr Med.«
Dr. Hermann KraSka, k. u. k. Oberstabsarzt II. Cl., Com­
mandant des k. u. k. GarnisonsspttaleS Nr. 5, Besitzer des
golden« VerdimstkrmzeS mtt der Krone rc. rc. Die Leiche
wnrde Sonntag den 31. d. M. um 3 Uhr nachmittags im
GamisonSspitale Nr. 5 zu Brünn feierlichst ausgesegnet, hierauf
«ach Salzburg überführt, wo die Beisetzung in der Lago'schm
Familiengruft stattfindet. Der Verblichene, welcher «st im
vorig« Jahre von Salzburg nach Brünn versetzt wurde, erfreute
sich rm ersteren Orte großer Beliebtheit; er stand im 58. Lebens-
jähre.— Am 20. d. M. starb in Steyr Herr Mathias
Brandstetter, Zwirnler und Hausbesitzer und Ehrenbürger
der Stadt Steyr, im 76. Leben-jahre. Das Leichenbegängnis
findet am Dunstag dm 38. d. M. um S Uhr vormittags vom
TazeS-Vsk.
Hause, Laugeaafse Nr. 30, aus statt. Der Verstorbene wardurH
lauge Jahre Armmrath deS III. Armenviertels, wo er sich im
Jnteresie der Arm« und der Stadtgemeinde solche Verdienste
erworb« hat, dass ihm im Jahre 1897 vom Gemeinderathe
einstimmig das Ehrenbürgerrecht versieh« wurde.— Am
30. d. M. starb in Gallspach im Mer von 84 Jahr«
Juliana Lindinger, Auszugsbäuerin am Bumbergergute.
Die Berstorbme war nie erheblich krank und verrichtete vis vor
kurzem noch alle häuslich« Arbeiten.
(Bürgermeister««»-!.) AuS Altheim schreibt man
«nS unterm 18. d. M.: An Stelle des Her« Ludwig Bett-
messer, der die Bürgermeisterstelle niedergelegt hat, wurde heute
der erste Gemeinderath Herr Josef Weinheupl, Kürschner
und Bäckermeister, zum Bürgermeister gewählt. Da derselbe erst
im 30. Lebensjahre steht, dürfte Althttm dm jüngst« Bürger­
meister in Oberösterreich hab«.
(Der k. k. Religionsfouds in Weyer «nd seine
Holzarbeiter.) ReichSrathS-Abgeordneter Leopold Erb richtete
bezüglich der Holzarbeiter des k. k. Religionsfonds in Weyer
folgendes Schrewm an dm ««emanntm Ackerbamninister Frei-
herm v. Giovanelli:
Euer Excellenz! Mit diesem Schreiben erlaube Äh mir, State
Excellenz Aufmerksamkeit auf ein Vorkommnis zu lenke», welches in
den betroffenen Kreisen lebhafte Erregung mit dem Zweifel hervorruft»
ob es der hohen Regierung mü der Herbeiführung einer Berbeflerung
der Lage der arbeftend« Bevölkerung, des „kleinsten Mannes", E«st
ist. Die Sache ist folgende: Die Forst- und Domäneuverwaltung
Weyer ist bestrebt, in ihrer Arbeiterschaft eine neu« Ordnung der
Ding« einzuführen, die, ohne dem Religionsfonds wesentliche Vor­
theile zu bringen, die Arbeiter schwer bedrückt. Während früher die
SamStagarbeft mütags abgeschloffen wurde, weil die Arbeiter häufig
3 bis 4 Stunden WegeS in ihre Wohnsitze zurückzulegen haben, wurde
von der Verwaltung angeordnet, dass die SamStagschicht so lange
als die Schicht« der übrig« Wochentage, bis 6 Uhr abends, zu
währen habe, widrigens dem Arbeiter ein Lohnabzug gemacht wütte.
Die Arbeiter müffeu jetzt die wenige Lanbstrm, welche sie für ihre
hoch im Gebirge liegend« HolzknechthLtten unentgeltlich bezogen
haben, bezahlen. Abgeseh« von anderen, die Arbeüer bedrückend«
Aenderungen, wurde auch mit der bisherigen Uebung gebrochen, die
Arbefter dm ganz« Winter über zu beschäftig«, und wurde deren
eine beträchtliche Anzahl für 6 Wochen— beurlaubt, so dass die­
selben gerade in der hart« Winterszeit am Hungertuche nagen
müssen. Nach meiner Meinung ist gerade dies die härteste und be­
sonders tm heurigen Jahre die am allerwenigsten gerechtfertigte Maß­
regel, weil infolge der Hochwässer im September 1899 alle Forst­
verwaltungen im weitesten Umkreise nicht genug Arbeiter aufzutreiben
vermögm, um nicht nur die gewöhnlichen Arbeiten der Forstwitt»
schäften, sondern auch die Wiederherstellung der ausnahmslos ver­
wüsteten Waldwege durchzuführen. Wenn nicht ander«, edler denkende
Forstverwaltung«, so die Anton Dreher'iche, die Exc. gräflich
Lamberg'sche und die Weherer Communal-Forstverwaltung sich der
verdienstlos gewordenen Arbeüer de» k. k. Religionsfonds an­
genommen und sie bei Herstellung der zerstörten Wege und BringungS-
anstaltm in Verwendung genommen hätt«, so wärm diese Arbeiter
und der« Fstmili« der größten Noth anheimgegeben, da dieselben
ohnedies bei dem kleinen Taglohn von 90 kr. bis 1 fl. 10 kr. nicht
ln der Lage sind oder waren, Ersparnisse zu machen. Die Erbitterung
der Arbeiterschaft wird noch dadurch gesteigert, dass von ihr trotz des
entzogen« Verdienstes doch die Einzahlungen der Beiträge zur
Bundeslade abverlangt wurden. Indem ich Euer Excellenz diese
traurig« Verhältnisse zur Kenntnis zu bttug« mir erlaube, lebe ich
in der Ueberzeugung, dass Euer Excellenz durch Ihr rasches und
energisches Einschreiten Berwaltungsanschauung« und BerwaÜungS-
grundfätzen ein Halt gebitten werden, die nicht nur in der Arbeiter­
schaft, sondern geradezu in der ganzen Bevölkerung auf daS ent­
schiedenste veruttheilt werden,— und zwar um so mehr, als sie von
einem k. k. Amte ausgehen und durchgefühtt werden wollen. Mtt der
nochmaligen Bitte um schleunigste Abhilfe zeichnet Leopold Erb, k. k.
Profeffor, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter.
(Wahlen in die Steuercommiffionen.) Bei der am
20. d. M. im Steuerreferate der Bezirkshauptmannschaft Wels
stattgefuudenen Ergänzungswahl von je zwei Mitgliedern und
zwei Stellvertretern in die Erwerbsteuer-Commission der 3. Er-
werbsteuerclaffe des Beranlagungsbezirkes Wels wurden als
Mitglieder die Herren Ignaz Muhr, Kaufmann, und I. A.
Birlbauer, Buchdruckerei-Befitzer, und als Mitglieder-Stell-
vertteter die Herren Rudolf Maurhard, Witt und Bäcker,
und Karl Streiter, Kaufmann, sämmtliche in Wels, gewählt.
(Wahl in die Personal-Eirikommensteuer-Schätzungs-
Commiffion.) Im Bezirke Gmunden wurden am 19. und
20. d. M. die Wahlen für die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungs-Commission durchgefühtt. Gewählt wurden die
Herren: Im erst« Wahlkörper: Als Mitglied Herr Franz
Margelik, Tabak-Houptverleger in Gmunden: als Stellvertreter
Herr Karl Spießberger, Weinhändler in Gmunden. Im zweiten
Wahlkörper: Als Mitglied Herr Vinc«z Bauer, Eisenhändler
in Gmunden: als Stellvertreter Herr Josef Putz, Zimmermeister
in Goisern. Am 30. d. M.: Im oritten Wahlkörper: Als Mtt-
glied Herr Mansuet Puchinger, Gastwitt in Ebmsee; als Stell­
vertreter Herr Josef Schenner, Bildhauer in Ischl.
<A«8 der Centraleommifsto» für Kunst- «ud
historisch« Denkmale.) Durch Verheben des Satzes ist der
«sie Theil der in unserer letzten Nummer veröffentlichten Nottz
mit obiger Spitzmarke unverständlich geword«, weshalb wir den­
selben nachstehend nochmals zumAbd«ck bringen: DasMinisterium
für CultuS und Unterricht gibt herab ein neuerlich verfasstes
Projett für die Erwette«ng der Pfarrkirche zu Altmünster.
In demselben erschein« die Profile der Gesimse, Thüreinfaffungen,
Maßwerke, Strebepfeiler-Abdachungen, sowie die Profilirungm
der Pfeilersockel und Capttäle und der Gewölbsrippen im Jnnem
sehr mangelhaft. Bei Durchbildung der Fenstermaßwerke ist
der spätgothischen Richtung der Kirche nicht Rechnung gttragm.
Ebenso ist die Dach- und Thurmcndigung nicht entsprechend ge-
stalttt. Der Anschluss des Langhausgewölbes an den Triumph­
bogen, wie er sich nach den Zeichnungen darstellt, dürfte kaum
ausführbar sein. Die Centralcommission konnte daher im Hin­
blicke auf den kunsthistottschen Wert des in Red« stehenden
Gotteshauses das vorliegmde Projett der Genehmigung nicht
empfehlen. (Refermt: Dombaumeister Hermann.)
(Donau-Uferbahn Grein—Krems.) Man schreibt uns
aus Spitz a. d. Donau: Sonntag den 28. d. M. wird über
Jnittafive des hiesig« Bürgermeisters Jedek im Gasthause des
EinberuferS in Anbetracht der hohen Wichttgkttt der Erbauung
dieser Bahn eine Versammlung der Bürgermeister und
Interessent« des politischen Bezirkes einberufen und
werd« die diesbezüglich« Einladung« noch im Laufe dieser
Woche an die Gemeindevorstehungen ergeh«. Die Tagesordnung
der Versammlung ist folgende: Bericht über den derzeitigen
Stand der Angelegenheft und diesbezügliche Beschlussfassung.
Wahl einer Deputation an den Eisenbahnminister v. Wittek.
Diese Versammlung wird Z«qniS geben, dass in volkswirt­
schaftlicher Angelegenheit ein Patteihader der Christlichsottalen
im Donauthale und der Fortschrittspartei in den Waldviertler
Bergen nicht besteht. Mög« die christlichsocialm Abgeordneten
im Landhause diesem Beispiele folgen. Die Interessenten dieser
Sttecke find zur Einsicht gekommm, dass eS nicht allein Pflichte»,
sondern auch Rechte gebe, welche mmmchr in bestimmtester F«m
28. gLmrer 1900
Rr. ir
mm Ausdrucke komm«. Während am recht« Dmrauufer regster
Verkehr pulsiert. Bietet sich einige hundert Schritte gegenüber
dem Strome ein Bild der Verlassenheit, der Waldeinsamkeit!
DaS muss anders werd«! Me wir erfahre», ist dermal« der
Stand der Angelegmheit ein befttedigender. da auch der Eism-
bahn-Referent im Landesausschuffe, Profeffor Richter, für d«
Bahnbau eintretm wird, das Nämliche wird auch von dem
Eisenbahnminister Wittek erhofft; auch darf nicht übersehen
werd«, dass bereits die materielle Deckung für die Ausarbeitung
des Dttailprojectes gegeben ist, eb«so ist die Finanzierung deS
Projectes durch die Interessenten in sichere Aussicht gestellt.
Von der Regierung wird aber sofortiges Eintreten für diese
Bahn verlangt. Zum Prospetteren derselben ist es unumgänglich
nothwendig, dass, nachdem die Westbahn ohnedies dm Kacht«.
verkehr kaum zu bewältig« vermag, dieselbe täglich ein«
Frachtenzug der Donau-Uferbahn abtrete. W«n der Landes-
ausschufS dieser Tage den Beschluss fasste: „Die Regierung
wird aufgefordert, die Donauthalbahn Grein—KremS ehestmS
auSzubaum und verpflichtet sich der Landtag, Stammaktien im
Betrage von 1,000.000 Kronen zu übernehmen", so ist nicht zu.
übersehe«, dass sich die Kost« für d« Bahnbau auf beiläufig
14 Millionen Krön« belaufen werden, und dass es neb«
Frachtenzuweisung oder Zinsmgarantie deS Staates noch groß«
materieller Opfer bedarf, um zur Realisierung des Projektes zu
gelangen.
(Behebung der Wasserschäden.) AuS dem Aurach­
that e, 31. d. M., schreibt man uns: Seit November v. I.
find hier 260 Arbeiter, zumeist aus Kram und Wälschtirol, um
den Vorarbeiten zur Behebung der Hochwasserschäden vom Sep­
tember 1899 und zur Wildbachverbauung in Thätigkeit. Die­
selben find in Pattien im Zöhrergraben oberhalb Nenkirchm,
in Neukirchen, in Reindlmühl, in Finsterau, an der Stelle dev
Erdabrutschung beim HochhauserhäuSl, in Kufhaus und in d«
Rabmsteinmühle vertheilt. Die Projekte für die Sanierung d«
Schäden find auf einen Zeftraum von mehreren Jahr« ver­
anschlagt. Die Berbauung des Zöhrergrabens hat bereits be­
gann«, das Wehr nächst der Parnersäge wurde bereits fettig­
gestellt.
(Bund österreichischer Industrieller.) Die Settlvn
Linz wird im Laufe des Monats Februar eine Plenar­
versammlung nach Linz ttnberuf«, zu welcher außer
Bundesmitgliedern auch Gäste Zutttü hab« werd«. Bei dieser
Plenarversammlung werden unter anderem Berathung« über
die Stellungnahme der obervsterreichischen Industriell«
zu den neuen Zoll-und Handelsverträgen und
zumautonomenZolltarife für das österreichisch-
ungarische Zollgebiet, dann über eine anzustrebende
Reform des EiseubahntarifwesenSstattfind«. Wir
machen schon heute auf diese Plenarversammlung aufmerksam,
um den bttheiligten Kreisen Gelegeuheü zu bitten, sich über ihre
Stellungnahme zu dm Berathungsgegmständen, deren hervor­
ragende Bedeutung augenfällig ist, klar zu werden und btt der
Versammlung ihre Wünsche und Anttäge in prättser Form
stellen zu können. Wegen allfälliger Auskünfte woll« sich Inter­
essenten an die Sectio» Linz dis Bundes wenden, woselbst auch
die „statistischen Materialien über den öster­
reichisch-ungarischen Außenhandel nebst Ver­
gleich der Zollsätze 1878 bis 1898" ttngeschen werd«
können.
(Öberösterreichischer Bolksbildungsverein.) Der für
gestern angekündigte Vottrag des Herrn Professors Doctor
Po et sch über „Die deutsche Frau im Mittelalter" übte eine
solche Anziehungskraft aus, dass geradezu ttü Massenbesuch er­
folgte und um halb 5 Uhr berefts der Saal ganz besetzt und
bei Beginn des Vottrages im vollst« Sinne des Wortes so
gefüllt war, dass niemand mehr Einlass find« konnte und
leider viele wieder umkehren musst«. Herr Professor Poetsch
schilderte in trefflicher, nahezu fünfviertelstünoiger Rede das
Leben einer deutschen Frau im Mittelalter, gab ttn umfassendes
Bild der damaligen Sitten und Gebräuche, sowie eine prächtige
Schilderung des sttnerzeitigen höfischen Lcbms überhaupt, so
dass wir eme ganze Reihe farbenreicher hochintereflauter mütel-
afterlicher Culturbilder nicht nur in unserem Gedächtnisse auf­
frischten, sondern auch bitte neue Dttails kennen lernten. Zum
Schluffe brachte Redner noch aus Kinkels rttzender Dichtung
„Otto, der Schütz", das achte Abenteuer „Die Rttherbttze" zum
wittungsvollen Vottrage. Der zahlreiche ZuhörerkrttS folgte
mit Spannung den geistvollen Ausführung« und spendtte dem
Redner auch reichlich den wohlverdient« Bttfall.— Kommen­
den Sonntag dm 28. d. M. spttcht Fräulein Sufi W a l l n e r,
welche Eigendichtungen„LinzerSkizzen"zum Bottrage bring« wird.
(Zur Aufhebung des Zettungsstempels.) Man schreibt
uns aus Ebensee, 31. d. M.: Höchst bezttchnmd für unsere
Zustände und fast unglaublich mag es erschein«, dass das hiesige
k. k. Postamt noch absolut keine Ahnung von der mft 1. Jänner
d. I. erfolgten Aushebung des Ztttungsstempels hat, ob zwar
der bezügliche Gesetzesbeschluss doch schon längst im Amtsblatte
publiciett wurde! Infolge dieser Unkenntnis wird daselbst heute,
am 31. Jänner, trotz aller Gegmvorstellung« seitens der
Patteien, noch der Stempel auf die hier einlangmdm aus­
ländischen Zeitschttstm ttngehoben! Melleicht gmügm nun diese
Zellen, dass endlich auch in Ebensee derZettungsstemptt
abgttchafft wird. Auch eines Uebelstandes btt dm divers«
Stempelverschleißstellm mag hier erwähnt werden. Nirgends
sind 10 b-Stempel zu erhalt«, weder hier, noch in Ischl.
Womit sollen denn nun die ausgehend« Rechnung« gestempelt
werden? Oder genießen die Rechnung« bis zum Eiulang«
gmügmder Stempelvorräche etwa Stempelftttheft?
(Officiersball.) Wie wir vemehmen, sindtt der Ball der
Officiere und Mllitärbcamten der Garnison Linz am 7. Febmar
l. I. in den Localitätm des Kaufmännisch« Berttnshauses
statt Die Gallerie bleibt anfangs geschloffen. Im Laufe dieser.
Woche gelang« die Einladungskattm zu diesem Balle zur Be»
smduna.
(Geselligkeitsverern der Eisenbahnbeamt« in Li«z.)
Zu den hervorragendsten Bällen in der Faschingszttt zählt all-
jährlich der vom Geselligkeitsverern der Eismbabnbeamten ver­
anstaltete Ball, der auch Heuer wieder in der glanzvollst« Wttse
verttef. Derselbe, welcher in den Festsälm des Kaufmännisch«
Vereines abgehalten wurde, war aber nicht nur glanzvoll, sondan
auch, was bei einem solch« Ballfeste die Hauptsache ist, recht
anrmiett, da die Tanzlust eine ungemein rege war. Die vielen
in prächttgm Toiletten anwesenden Frauen und Mädchen fand«
der eifrigen Tänzer genug, so dass die höchste „Tanzzufriedmhttt"
emer echten Faschingsstimmung zum Durchbruche verhals, welche
bis zum Morgengrauen ungeschwächt andauette. Die Mit-
S :der des Ausschusses, welche das Ballcomite bildeten, warm
tlich bemüht, allen Thettnehmem den Aufenthalt beim Feste
recht angenehm zu gestalten und empfingen dieselben aus daS
freundlichste. Beim Einttttte wurden den Damen sehr hübsch«
Spend«, Straßenbahn- Motorwagm eu miniature mit daran
befestigte» Tanzbüchelch« überreicht. Mit einer Polonaff»


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 5 ]
Rr. 17
Linz, Dienstag
wurde das Ballfest inwch folgende Paar« eröffuet: Herr Vorstand
Tischler mit Frau Pauline von Dierzer, Herr Langer
mit Frau Jäger (Gemahlin deS Herrn Dr. Jäger), Herr
Graf Beckers mit Frau Gräfin Lamberg, Herr Haupt-
mann Erker mit Frau Langer; etwa hundert Paare be-
kheiligten fich an der Polonaise, worauf mit einem flotten
Walzer der Tanz in seine Rechte trat. Die Damen wurden
auch mit hübschen Bouquets überrascht. DaS Tanzarrangemmt
hatte Herr Major Braf übernommen, der- hickei von den
Herren Hauptmann Erl er und Baron Beck bestens unter­
stützt wurde, während die Ballmufik die hiesige Regimentskapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Schebek in vorzüg­
licher Weise besorgte. Dem schönen mid gelungenen Tanzfeste,
daS sehr gut besucht war und den Reigen der Elitebälle in
prächtigster Weise einleitete, wohnten unter anderen an Statt­
halter Freiherr von Puthon, Bürgermeister Poche, die Hof-
rätheGlommer undDr. Messerklinger rc. Von auswärts
hatten sich ebenfalls Ballgäste eingefunden. Die Glückseligkeit,
welche aus dm Gesichtem aller Tanzmdm lachte, dürfte wohl
für den Ausschuss die beste Anerkennung gewesen sei», die er
fich auch redlich verdient hat.
(Concert im Redonteusaale.) Zu Gunsten der zu
erbaumdm Herz-Fefukirche in Lustmau fand gestem abends
8 Uhr unter dem Protectorate der Frau Gräfin Pacht« ei»
Concert statt, das recht gut besucht war. Eingeleitet wurde
dasselbe mit einem von Frau Anna Esser, Advocatmsgattin,
verfassten Prolog, der, von Gräfin Lora Taufkirchen ge­
sprochen, große Wirkung erzielte. Fräulein Dolly von Planck
fang drei Lieder „Meine Liebe ist grün" von Brahms, „Ideale"
von Tosti und „Aufträge" von Schumann allerliebst. Das
Fräulein hat bereits einmal zu wohlthätigem Zwecke im Theater
gesungm und seit dieser Zeit in der Gesangkunst schöne Fort­
schritte gemacht, was fich gestem angenehm bemerkbar machte.
Baronin Marguerite Joelson und Herr Mufikdirector
Schreyer bereicherten das Programm mit der reizmden
Phantasie für Clavier zu vier Händen in F-ms'll op. 103 und
fanden für die saubere Ausführung reichm Beifall, der auch der
vorgmannten Sängerin zutheil wurde. Herrn Schreyer wurde
ein Lorbeerkranz mit Widmung überreicht. Fräulein Joelson
spielte allein „Melodie" von Rubmstein und „Papillon" von
Grieg mit guter Auffassung und schönem Anschlag und fand
große Anerkennung. Die genannten Damm waren mit Bouquets
bedacht worden. Gras Manfted Pachta-RayHofen,
der über einen krästigm Bariwn verfügt, der fich bei guter
Schule erst recht entfalten könnte, tmg die Loewe'sche Ballade
„Herr Olaf" und die Lieder „Es blinkt der Dhau" von Rubin-
stein und „Wetterleuchten" von Stark vor; der Sänger fand
so viel Beifall, dass er noch eine Zugabe machen musste. Eines
S oßen Erfolges hatten fich die von Fräulein v. Planck und
ras Pachta gesungenen Duette zu erfteum, so das Duett
Jung Wemers und Margarethas aus Scheffels „Trompeter
von Sällingm" von Hermann Riedl und Schwalbenduett aus
der Oper „Der König hat's gesagt" von Leo Delibes. Herr
Graf Pachta wurde ebmfalls mit einem Lorbeerkranz aus­
gezeichnet. Das Concert dürste ein ziemliches Reinerträgnis ab­
werfen.— Aus dem Berichte über das erste Vereinsjahr des
Herz Jesu-Kirche»bauvereines ist zu entnehmm, dass die Summe
sämmtlicher Einnahmen 22.897 fl. 40 kr., die Summe der
Ausgabm 11.272 fl. 87 kr. betragen, somit ein Betrag von
11.624 fl. 53 kr. noch vorhanden ist.
(Zitherverein „Harmonie", Linz.) Eines äußerst zahl-
reichen Besuches erfteute fich der am Samstag im Hotel „zum
Erzherzog Karl" veranstaltete Familienabend des Zither­
vereines „Harmonie", der fich unter der Leitung seines rührigen
Vorstandes Herrn Dr. Georg Feder immer mehr Sympathien
in der hiesigen Bevölkerung erwirbt. Zwei Restaurationssäle
«nd auch das dazwischen liegende Entreezimmer waren von Mit­
gliedern und Freunden des Vereines dicht besetzt, so dass später
Kommende keinen Platz mehr fanden. Bei Zusammenstellung
der Vortragsordnung wurde die Tendenz verfolgt, dass nicht
die Zither allein, sondern in Verbindung mit verwandten In­
strumenten in Verwendung komme. Es wurden daher z. B.
größere Chöre von Schlagzithern mit Streichvierspielen kom­
biniert. Nachdem Altmanns Marsch „Treudeutsch" sehr flott
gespielt worden war, wurde das dem Zithervereiue „Harmonie"
Von Alb. Amon gewidmete Trio concertante „Süße Träume",
dann Lobitzkys „In der Gebirgsschenke", Idylle für Zitherchor
mit Streich-Bierspiel, gesetzt vom artistischen Leiter des Vereines
Herrn Alois Mayer, sehr schön zum Vortrage gebracht. Beifälligst
aufgenommen wurde Altmanns Ländler „Am Traunfee" und
Eilenbergs charakteristisches Tonaemälde für Zither mit Streich-
Vierspiel „Das Erntefest", welch beide Nummern wiederholt
werden mussten. Umlaufs Concertstück „Gedankenflug", Bachs
„Meditation", Cellovortrag des Herrn Otto Lutz (Clavier
Frau Louise Stöhr) und die gemischten Viergesänge, Decker-
Schenks „Der Wasserfall" und Nentwichs „Heinzelmännchen",
gefiele» sehr gut. I. F. Wagners „Burenliedmarsch" für Zither-
chor mü Streichvierspiel, gesetzt vom arttstischen Leiter, wurde
vom Publicum mitgesungen. Bei den einzelne» Zithervorträgeu
wirkten die Damen M. Böheim, Julie Kuich. Ella Lang,
B. Schütz, A. Schmid und Bertha Stöhr und die Herren
Josef Etlinger, JosefFeder, H.Moser und K.Keimel-
mayr sehr verdienstlich mit und fanden wohlverdiente, reiche
Anerkennung. DaS Gleiche war auch bei den Gesammtchörcn der
Fall. Da Fräulein Schlauer am Erscheinen verhindert war,
traten bei den Viergesängen die Fräulein Ella Lang und
Bertha Stöhr für sie ein. Weiter wirkten hiebei mit Fräulein
A. Königstorfer und die Herren Hans Wagner und
Franz Huber. Auch Herr O. Passy, der seine Mttwirkung
zugesagt hatte, war durch Krankhett daran verhindert. Gegen
’/,12 Uhr trat der Tanz in seine Rechte. Eröffnet wurde der­
selbe mit einem von Herrn Karl Stöhr arrangierten, von
Vereinsmitglieder« ausgeführten spanischen Reigen, der dreimal
Wiederholt werden musste. Dem Vereine und deffen artisttschen
Leiter gereicht dieser Abend zur vollsten Ehre.
(Turnerkränzcheu in Urfahr.) Anlässlich deS am
SamStag in Schabetsbergers Sälen m Urfahr abgehaltenen
Kränzchens des dorttgen Turnvereines waren sowohl die Haus­
flur als auch die Säle mtt Büsten Jahns, Draperien in den
Reichs- und den Landesfarben und Blattpflanzengruppen ge­
schmückt, die Säle überdies noch mtt einem Bilde JahnS, einer
Turnerfahne, turnerischen Emblemen und Wahlsprüchen. Die
Gäste, unter denen sich auch Bürgermeister Ferihumer und
Abordnungen der Feuerwehr von Urfahr und deS Turnvereines
von Linz befanden, wurden am Saaleingange von dem Vor­
stande des Urfahrer Turnvereines Herr» Graf und dem aus
denHerren Rosenauer, Weixlbaumer, Horn, Pensch
junior und Kepplmaier bestehenden Comite empfangen und
freundlichst begrüßt und den Tänzerinnen hübsche Damenspenden
überreicht, welche mtt dem Bilde eines Fahnenjunkers geziert
waren und inneu eine Sprungschnur mit Sprungbrett und
Ratratze erühielten. Bei den «längen einer Abtheilung der
D»gk-.Post. 33. Armer 1900 Veite ft
Musikkapelle der Tiroler Kaiserjäger, unter Leitung des Ober-
jägers H artig, wurde die Polonaise von nachstehenden Paaren
eröffnet: Herr Graf mtt der Gemahlin deS Bürgermeisters
Ferihumer, Herr Weixlbaumer mtt Frau Knapp,
Herr Horn mtt Frau Estermaun, Herr Rosenauer mit
Fräulern Augl und Herr Pensch mit Fräulein Schmidt.
An der ersten Quadrille betheiligten fich über sechzig Paare.
Das Tanzarrangement besorgte tn Vertretung des Tanzlehrers
Demmel von Urfahr Herr Meixner, welcher eine Quadrille
cotillonartig gestattete. Da es an jungen hübschen Mädchen,
die in einfachen, aber geschmackvollen Toiletten erschienen waren,
nicht fehtte, wurde dem Tanzvergnügen bis zum frühen Morgen
gehuldigt.
(Feuerwehrkränzchen.) Das Heuer von der Sprihm-
abtheilung der fteiwilligen Feuerwehr Linz im städtischen Bolks-
gartensalon stattfindende Kränzchen hatte sich eines großartigen
Besuches zu erfreuen. Unter den Besuchern, welche vom Comite
in freundlichster Weife empfangen wurden, befanden fich Bürger­
meister Poche mü mehreren Gemeinderäthen, die Abgeordneten
Böheim, Dr. Jäger und Dr. Peßler, Baurach und
Ehrenobmann der Feuerwchr Kempf, Museumcustos
Reischek, Pionniermajor Ban-Zel mit mehreren Offi-
cieren, das Commando der freiwilligen Feuerwehr Linz mit den
Obmännern Rosenbauer und Moser, Corpsarzt Doctor
Zechenter, ferner Abordnungen der freiwilligen Feuerwehr
Urfahr mtt mehrere« Commandomttgliedern und dem Obmann
Schütz, deS Turnvereins Linz, der Franck'schen Fabriksfeuer­
wehr, der Feuerwehr der Tabaktrafik u. s. w. Das Kränzchen
wurde von vier Paaren eröffnet, und zwar vom Obmanne des
Comites Herrn Pöll mü Frau Rosenbauer. Herrn
Bocksrucker mit Frau Helletzgruber, Herrn Tauter-
man» mtt Frau Zechenter, Herrn Postl mit Frau
Sch einig. Diesen Damen wurden hübsche Bouquets über­
reicht. Die große Tanzfreudigkeü, die vorherrschte, wurde an­
fangs etwas eingedämmt durch die Ueberfüllung des Tanz-
raumes, denn die beste« Tänzer hatten ein starkes Stück Arbeu,
um kunstgerecht changieren zu können. Aber später wurde es
doch besser und dem Tanze wurde mtt einer Aus­
dauer gehuldigt, die wohl in solcher Art nicht oft zu finden
ist. Bei der ersten Quadrille kam es zu einer hübschen
Ovation, welche dem wackeren Führer der Rettungsabtheilung
«rrn Karl Helletzgruber und seiner Gattin galt, welches
>aar dieser Tage die silberne Hochzett feierte. Der Frau
Helletzgruber wurde vom Comite ein sehr schönes Bouquet
überreicht. Eine nette Ueberraschung wurde bei der Cotillon-
Quadrille geboten; die elektrische Klingel wurde ausgelöst und
gab das Zeichen, dass ein Brand ausgebrochen sei; der Alarm-
ruf des Hornisten ertönte und ein von zwei Feuerwehrmännern
gezogener, blumengeschmückter Rüstwagen mit acht Knaben in
Feuerwehrtracht bemannt, fuhr in den Saal, woraus die Blumen
— sie versinnbildlichten das Löschmateriale für die ausgebrochenen
Herzensbrände— an die Damen vertheilt wurden. Diese ge­
lungene Cotillonfigur fand den größten Beifall. So verlief denn
das Kränzchen ungemein vergnügt, wozu auch die Tanzmusik,
besorgt von der FM. Graf Radetzky-Milttär-BeterancnkMlle
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Pös chl, in bester
Weise das Ihrige beitrug. Als Tanzarrangeur fungierte Herr
Pohoralek.
(Fasching.) Der Militär-Beteranenverein in Mölln
veranstaltet Sonntag den 4. Februar l. I. in Streichers Gast­
haus einen Ball. Die Musik besorgt die hiesige Mufikvereins-
kapelle.— Der Männergesangverein „Sangesbrüder Alt-
münster" veranstaltet am 24. d. M. im Gasthofe des Herrn
Karl Reiberstorfer in Edenzweier ein costümiertcs Kränzchen.
— In den Sälen des Hotels „Post" in Ausser veranstaltet
der Radfahrervercinsclub am 15. Februar einen
Costümball.— Am Sonntag den 28. d. M. veranstaltet die
freiwillige Feuerwehr Goifern in den Gasthof-
localitäten des Herm Cd. v. Sydler einen Ball.— Der all­
jährliche Hexclball wird in Ischl am 17. Febmar
in der Brauhaus-Restauration „Auer-Wafil" abgehalten.—
Sonntag den 28. d. M. hält der Schützenverein in Obern­
berg in den restaurierten Saallocalitäten des Bierbrauers
Herrn Jakob Doblhamer ein Schützenkränzchen, verbunden mit
änem Concert, theatralischen Aufführungen, ab. Die Musik
besorgt die Rieder Stadtkapelle.— Der Turnverein Wels
hält am 1. Februar in der städt. Volksfesthalle ein Kränzchen
ab. In der Ruhe Burenreigen. Die Tanzmusik besorgt die
Stadtkapelle von Wels.
(Alpenverein, Section Linz.) Am 17. d. M. hielt
Herr C. Niedereder einen Vorttag über „Bergbesteigungen
nt den Dolomiten", welche er im verflossenen Sommer aus­
geführt hat. Es handelt fich dabei um nichts geringeres als um
die Erkletterung der höchsten Zinne des Monte Cristallo, der
Fünffingerspitze und des Saß Rigais. Schon die bloße Auf­
führung dieser Ramm beweist, dass Herr Niedereder Leistungen
aufzuweisen vermag, die nicht nur ihm selbst, sondem auch der
Secüon. der er angehört, zur größten Ehre gereichen. Sein
formbollendeter Bortrag fand denn auch den lebhaftesten Beifall
der zahlreich erschienenen Zuhörer.— Am nächsten Mittwoch
den 24. d. M. wird Herr HanS Sarsteiner aus Ischl
über seine „Reise nach Indien" vortragen. Nach Beendi-
S ig des Vortrages werden musikalische und declamawrische
mmern für die Erhettemng der Besucher dieses Festabends
sorgen. Hiezu find die Mitglieder mit ihren Familien eingeladen,
auch von Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden am
Donnerstag den 25. Jänner (Pauli Bekehrung) statt: llm
halb 9 Uhr vormittags im Zeilinger'schen Gasthause in
St. Florian die Generalversammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes St. Florian, bei welcher Vor­
träge halten werden: Landesthierarzt kaiserl. Rath Pelschimovsky
und Landcscnlturraths-Sccretär Werkowüsch. Ferner um 2 Uhr
nachmittags im Muhr'schen Gasthouse in WilHering die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte von Linz
und Umgebung, bei welcher Landescutturraths-Secretär Werko-
wttsch einen Bortrag über Grundsteuerabschreibung bei Elementar-
schäden halten wttd und eine Verlosung landwirtschaftlicher
Bedarfsarttkel vorgenommm wird. Alle Genossenschafts-Mit­
glieder und Landwirte der Umgebungen sind zu diesen Ver­
sammlungen eingeladen.
(Besttzveränderung.) Ans Ried wird uns berichtet:
Das Haus der Frau Munuinger in der Borstadtgaffe Nr. 4
gttng durch Kauf um 15.000 Kronen in den Besitz des Herrn
Johann Gitmeier, ehemaliger HandlungSaugestellter bei Herm
kauftnann Reiter, über.
(LeicheubestattuugS- Berei» „zum barmherzige«
Samaritan".) Die Generalversammlung dieses Vereines findet
am 2. Febmar d. I. präcise 6 Uhr abends im Gasthofe „zur
Austria" statt.
(Abermals ein Ueberfüll auf einen Bahnbediensteten.)
Wie am 14. d. R. der Bahnwächter Götzliuger bei Wels, so|
wurde am 18. d. M., abends 6 Uhr, der im Hetzhause zu
Ebensee bedienstete Oberhetzer Michael Loidl auf einem
Dienstgange von seiner Wohnung in Roith überfallen. Als er
nämlich ungefähr am halben Wege vor einer Holzhütte vorüber-
gieng, stürzte jemand hervor und schlug ihm mit einem Prügel
ms Gesicht, dass er bewusstlos niederfiel. Er kam zwar bald zu
sich, hat aber, zumal es stockfinster war, vom Thäter keine Spur.
Dem Loidl wurde da§ Nasenbein stark verletzt, sonst fehlt dem
B ’en und starken Manne nichts. Wahrscheinlich liegt ei»
eact vor, der einem anderen gegolten hat, da dem Loidl
nicht bekannt ist, dass ihm jemand feindlich gesinnt wäre.
(RettuugsaStheiluug der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Bon der Rettunqsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr wm»e
gestern um */ 4 3 Uhr nachmittag? über telegraphische? Ansuchen btt
(»folge eines Unterleibsleiden? von Del? hiehtrgebrachte Taglvhn«
Josef h e s i n g e r ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. In bttl-j
selbe Spital wurde heute um 3 Uhr morgens die mit einem Unterleibs-!
gebrechen von Weyer nach Linz gebrachte Private Josesa An ge re»
überführt. i
(Schlittenfahren.) UM« massenhafter Betheiligung, wie «a»
eine solche in Linz schon fett vielen Jahren nicht mehr gesehen hat»)
fand gestern am Exercierfelde das Herren-Juxfahren statt. Die 2to*-<
fahrt, an der sich 29 Fahrer mit Herolden, einem Musik- und Fahnen-ri
schlitten, nebst vielen Privatfuhrwerken bethelligt haben, erfolgt« iw
musterhafter Ordnung von der Spittelwiese aus durch die Herren»
straße, Promenade, Graben zum Rennplatz. Da? Rennen nahm bis
auf einen unbedeutenden Unfall, der nur der Unvorsichtigkeit seitens
deS zusehenden Publicums zuzuschreiben ist, eine« glatte» Verlauf.
Das Renncomitt ist in der erfteulichen Lage, auch ein kleines Erträg­
nis den Armen der Stadt Linz zuführen zu können._ Die Preis-
vertheilung der Beste fand nach dem Rennen in bester Stimmung i«
Hotel „Goldene Kanone" statt. Dem Platzcommando, ferner de»
Herren Josef Poschacher, Brauereibesitzer, Adolf Winkler, Postmeister,
der Fasszieher-Compagnie, den Bestspendern, sowie allen, di« fich u«
dar Rennen verdient gemacht haben und dadurch den wichlHlttige»
Zweck fördern halfen, gebürt Dank.— Am Sonntag den 11. Februar
findet in Aurolzmünster ein Schlittenfahren statt.
(Versammlung.) Die ordentliche Generalversammlung des
Vereines der Maschinisten, Maschinen- undKesselwärter für
Oberösterreich in Linz findet am Sonntag den 4. Februar uw 2 Uhr
nachmittags im Gasthause „zur Pfeife" (Herrenstraße) statt. Zu recht
zahlreichem Besuche wird eingeladen. Sollte die statutenmäßige Be­
theiligung nicht erreicht werden, so findet am gleichen Tag« um 3 Uh«
nachmittag? im genannten Gasthause eine zwette Generalversammlung
S att, welche nach den statutarischen Bestimmungen ohn« Rücksicht äns
ie Theilnehmeizahl beschlussfähig ist.
(Gtraßengebnrt.) In der Rächt vom 20. auf den 21. d. SjL
wurde eine in Urfahr Maximilianstraße Nr. 57 wohnhafte Taglöhneri«
von Geburtswehen befallen, weshalb sie fich mtt einem Mann« in di«
Gebäranstalt in Linz begeben wollte. Um */,3 Uhr früh, als diese
beiden in die Rathhausgafse kamen, wurde die Frau neuerdings von
GeburtSwehen befallen und gebar auf der Straße ein Kind männ­
lichen Geschlechtes. Di« Mutter sammt dem Kinde wurde auf di»
Wachstube gebracht; die Hebamme Anna Wimberger wurde gerufen,
welche Mutter und Kind wohl fand; beide wurden in die Gebär-
anstalt überführt. Die Wöchnerin ist im Jahre 1861 zu Höllenstein,
Bezirk Amstetten, in Niederösterreich geboren und dahin zuständig.
(Scheue Pferde.) Man schreibt uns ans Steyr, 21. d.M.:
Gestern nachmittags, kurz vor 2 Uhr, fuhr der bettn Vertreter d«
Linzer Actienbrauerei Leopold Amon bedienstete Knecht Josef Lackuer
mtt einem zweispännigen Brückenwagen durch die Eng« gegen die
Stadt. Beim Gasthause de? Johann Jellmayr, Engegaffe Nr. 16,
hielt der Knecht und lud leere Bierfässer auf den Wagen. Während
er auf der rechten Seite des Wagens die leeren Bierfässer auflegte,
fuhr an der linken Sette des Wagens ein zweispännige? Fuhrwerk
mtt Scheitern vorbei, welches an den Wagen anstreifte. Di« Merdr
des Knechtes Josef Lackuer wurden dadurch plötzlich scheu und liefe«
wie rasend auf den Stadtplatz, wo sie einen in der Nähe der Stadt-
apotheke gestandenen Bictualienstand der Leopoldine Zuljan beschä­
digten. Die Pferde liefen sodann auf das Trottoir und beschädigten
das AuSlagefenster der Modistin Anna Plechl, Stadtplatz Rr. 19. Erst
beim Hotel Eifelmayr konnten sie aufgefangen werden. Ein großes
Glück ist es zu nennen, dass hiebei niemand verletzt wurde. Dar an­
gerichtete Schaden wurde bereits gut gemacht. Den Knecht Josef Lackner
trifft kein Verschulden.
(Der Räuber Mislivieek aufgegriffen.) Man schreibt uns
auS Ried, 21. d. M.: Der am 12. December 1899 aus der Straf­
anstalt Suben entsprungene Sträfling Franz Mislivieek, welch«
wegen Verbrechens des Raubes eine lebenslängliche Kerkerstraf« zu
verbüßen hatte, und am 13. December im sogenannten Simmerholz
nächst Nieder-Weilbach, Gemeinde St. Georgen, an Katharina Dnrm»
höringer einen neuerlichen Raub begieng, wurde am 20. d. M. in
Hainburg in Niederösterreich aufgeanffen.
(Kampf mit Einbrecher«.) Man schreibt uns aus Wels:
Der Einbrecher in Hartkirchen, der sich bei sein« Festnahme
Johann Reitmair nannte, hat sich bei sein« Einlieferung in die
hiesige Frohnfeste als der nach Waizenkirchen zuständige Kn«ht
Paul Lehn er, welcher in derselben schon wiederH>lt unfreiwillig«
Unterkunft gefunden hat, entpuppt. Wahrscheinlich ist auch der von
ihm angegeben« Name seines flüchtigen Complicen Jnugmair nicht
der richtige. Eher dürfte dies ein von der Strafanstall Garsten ent»
laffener Sträfling sein, mtt w-lchem Lehn«, der erst kürzlich nach
einer wegen Diebstahls verbüßter zweijährigen Haft dies« Anstalt vex-
laffen Hatz beisammen gewesen ist.
Telegraphischer Eomsbericht.
Course aus Wie» am 32. Jänner 1900.
Percentueller Cours in KronenwLhrung.
Paviercente
Silberrente ......
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4°/,
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganz«..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Creditactien
Ungar. Creditactien...
Anglobank
Unionbank
Bankverein ......
Länderbank ......
Nordbahn
Donau-Dampffchiffactie».
Staatsbahnactien....
Südbahn
Alpine Montan....
99.80
99.60
99.05
98.80
98.90
95.10
160.—
162!—
132.-
233.85
186.—
124.25
155.50
136.75
116.50
288.25
72.75
133.90
24.90
273.25
Böhmische Montan...
Rima,.».»»»».
Boldi
London
100 ReichSmwck ....
NapoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten .......
100 Rubel
Oberöst. 4'/,Larches«mlrhe»
4% o.-ö. Hypoth.-Pfawdtr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Tlektricitäts»
Priorüäts-Actie«...
Türken
Böhm. Zucker
Ziemlich fest.
41«.-
338.50
150.50
242.15
118.20
19.20
89.68
11.42
255.50
99.40
98.50
98.50
145.—
69.50
65.—
Börse für landwirtschaftliche Prodmte.
Wie«, 22. Jänner. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Pie
Stimmung des Marktes war heute entschieden fest. Schere Auslands-
berichte regten vielfach zuDeckungskäusen an. Auch das Effectivgeschäst
zeigte eine festere Haltung auf bchew Kauflust der Budapest» Mühle«.
DaS Angebot, ab Stationen ist reservierter, weil man der Anficht ist.
dass in wichtigen Relationen Frachtbegünstigungen bevorstehen.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.94, 7.95; Frühjahrs,
loggen 6.82, 6.83; Frübjahrshafer 5.40, 5.41; Mai-Junimais 5.29.
Alles in Kronen und Hellern pet 50 Kilograuun»


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 6 ]
Gelte 6 Lmz, Dienstag
Drahtnachrichten -er „Tages-Ko^.
Zur inuerru Lage.
Wie«, 22. Jänner. Leber die gestrige Berathung der
deutschen Clubobmänner wurde ein Communique
ausgegeben, dem Folgendes zu entnehmen ist. Nach eingehender
Besprechung der neuesten Gestattung der politischen Lage gaben
die versammetten Obmänner ihrer Anschauung übereinstimmend
dahin Ausdruck: Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
der Linken billigen die von der Regierung bekannt gegebene
Absicht, eine Berständigungsaction zwischen Deutschen und
Czechcn'in Böhmen und Mähren durch Berufung außer­
parlamentarischer Conferenzen von Bcrtrauens-
«ünnern der beiden Volksstämme alsbald einzulettm, und geben
hiebei der Anschauung Ausdmck, dass Vertreter aller natio­
nalen Parteien der beiden Kronländer zu diesem Behufe einzu­
laden sein werden. Die Obmännerconferenz spricht jedoch bei der
Frage der Beschickung dieser Confercnz seitens ihrer Parteien
die Erwartung aus, dass der Reichsrath spätestens im
Laufe des Monates Februar einberufen werde.
Die Clubobmänner-Conferenz legt auf die baldigste Wiederauf­
nahme der verfassungsmäßigen Thätigkeit um so
größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage die
dringende Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Verhältnisse und eine intensive
Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung in dem
seit drei Jahren schwer vernachlässigten wirtschaftlichen Bereiche
deS staatlichen Pflichtenkreises erheischt. Die Versammelten be-
vollmächtigten den Vorsitzenden Abg. Dr. Funke, dem Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber von diesem Ergebnisse ihrer Be-
rathung Mittheilung zu machen.
Wie verlautet, wurde die Berständigungsaction für die
erste» Tage deS Monates Februar ernberufen. Von
der Linken werden nur jene Clubs zur Berständigungsaction
eingeladen werden, die in der Clubobmünuer-Con-
ferenz vertrete» find.
Wie», 22. Jänner. Der geswigen Obmännerconferenz der
deutschen Parteien der Linken wohnten bei: Bon der Deutschen
Bolkspartei: Dr. v. Hochenburger, Dr. Hofmann von
Wellenhof und Kaiser; von der Deutschen Fortschritts­
partei: Dr. Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt: vom
verfassungstreuen Großgrundbesitze: Dr. Baernreither,
Freiherr v. Schwegel und Graf Stürgkh; von der
christlichsocialen Bereinigung: Prinz Liechtenstein und
Weißkirchner: von der Freien deutschen Vereinigung:
Kink. Dr. Geßmann und Dr. v. Grabmayer hatten ihr Fern­
bleiben entschuldigt. Dr. Lueger war am Erscheinen verhindert,
weil er sett einigen Wochen auf einer Urlaubsreise im Süden
sich befindet.
Wie«, 22. Jänner. Ueber die gestrige Clubobmänner-
Conferenz meldet das „Neue Wiener Tagblatt", dass daselbst die
Zusammensetzung des Cabinets Koerber beanstandet
wurde, und zwar wegen der Berufung des Ackerbauministers
Baron Giovanelli, sowie der des Handelsministers Call,
welche ausdrücklich als Vertrauensmänner der
Katholischen Bolkspartei im Cabinete bezeichnet wurden. Ferner
wuroe bemängelt, dass der czechischc Landsmannministcr Doctor
Rezek vielleicht mehr als ein solcher sei und berufen sein
dürste, einen gewissen parteimäßigen Einfluss auf den
Gang der Verständigungs-Conferenz auszuüben.
Dr. Funke wurde daher auch beauftragt, vom Minister­
präsidenten diesbezüglich Aufklärungen zu verlangen.
Diese sollen nun beruhigende gewesen sein.
Dr. v. Koerber wird sich in den nächsten Tagen nach
Budapest begeben und bei tiefem Anlasse die schwebenden
Fragen mü der ungarischen Regierung erledige».
Wie«, 22. Jänner. In der heutigen Sitzung der
deutschen Fortschrittspartei wurde beschlossen, an die
Regierung heranzutreten, damit dieselbe in Angelegenheiten des
Kohlenarbetter- Strikes aufs schleunigste intervemere. Ferner
referierte Dr. Groß über die von der Regierung eingeleitete
Verständigungs-Conferenz und stellte nach eingehender Be­
gründung den Antrag auf Beschickung der Verständigungs-
Conferenz.
Auch die deutsche Bolkspartei beschloss die Be­
schickung der Conferenz.
Wie«, 22. Jänner. Aus der Clubfitzung der Deut­
schen Volkspartei verlautet: Die Deutsche Volkspartei
ervärte, erst daun die BerständigungS- Conferenz zu beschicken,
wenn die Einberufung des Reichsrathes gesichert ist, da nach dem
gesetzwidrige» Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor allem
die Rechte des ReichsratheS wieder zur vollen Gettung gebracht
werden müssen. Die Deutsche Volkspartei kann dem neu­
ernannten Mi iisterium Koerber, in dessen Mitte Minister sich
befinden, die wiederhott den 8 14 gesetzwidrig zur Anwendung
brachten und in welchem mehrere ausgesprochene Parteimänner
der Rechten Platz gesunden haben, kein Vertrauen cnt-
bringen.
Budapest, 22. Jänner. (Ung. C.-B.) Der Club der
liberalen Partei beschloss in der gestrigen Conferenz, die
Zuschrift des Ministerpräsidenten an die beiden Häuser des
Reichstages bezüglich der Entscheidung des Monarchen über die
Quote zur Kenntnis zn nehmen.
Kohlennrbetterstrike.
Prag, 82. Jänner. (C.-B.) Wie sichergestellt wurde, be­
finden sich in Prag Holzvorräthe, welche, falls die
Kohlen ganz ausgehen sollten, für vier Monate ausreichen.
ffkrag, 22. Jänner. (C.-B.) In den böhmischen
Kohlenrevieren ist der Strike allgemein im Zunehmen.
Im Brüxer Revier stehen von 5413 Arbettern 3359 im Strike.
Bo» 18 Zechen wird nur auf 6 partiell gearbeitet. Militär ist
eingerückt. In einer gestrigen Volksversammlung be­
merkte der Reichsraths-Abgeordnete Zeller, die Bergarbetter
könnten auf eine Unterstützung nicht rechnen, da für eine so
große Menge von Strikenden nicht genügend Geld­
mittel beschafft werden können. Diese Aeußerung wirkte sehr
ernüchternd.
In Aussig strikeu 2407 von 3500 Arbettern. In
T e p l i tz ist der Strike allgemein. Keine Ruhestörungen.
Ein Bataillon Militär ist angekommen. Im Dux er Reviere
arbetten 1264 von 5956 Arbeitem. Im Falkcnauer Re­
viere find die Bergarbeiter überall eingefahren; morgen
oder übermorgen dürfte aber der Strike beginnen, da
die Werksbefitzer die Forderungen der Arbetter ablehnten. Im
Schlaner und Kladnoer Strikegebiete ist die Lage un­
verändert. Die Werksbefitzer beabsichtigen eine Kundmachung
zu veröffentlichen, wonach die Bergarbetter, welche bis Mittwoch
die Arbett nicht wieder aufnehmen, als entlassen betrachtet
werden. Im westböhmischen Kohlenrcviere ist die
Lage unverändert.
Mährisch-Ostra», 22. Jänner. Eine bemerkenswerte
Erscheinung in der Strikebewegung ist heute zu konstatiere«.
TageS-Post.
Sett gestern ist nämlich eine Versöhnung aller Führer der
Arbetterparteien, der socialisttschen, sowohl als der czechisch-
nationalen, erfolgt. Infolge dessen dürfte einAusharren der
Arbetter im Lohnkampfe eintreten.
Cilli, 22. Jänner. Gestern fand zwischen den Gewerken
und den Vertretern der Kohlenarbeiter eine Verhandlung statt,
wobei die Gewerke folgende Zugeständnisse bewilligten:
Allgemeine fünfpercentige Lohnerhöhung, fünfzigpercentige Lohn­
erhöhung für Sonntagsschichten, achtstündige Arbettszeit für
Grubenarbeiter, Quartierzulaae von drei bis vier Kronen für
verheiratete Arbeiter und Oelbezug zum Selbstkostenpreise. Nach
dem Bekanntwerden dieses Ergebnisses fand sofort gestern in
Trifail eine von ungefähr zweitausend Kohlenarbeitern besuchte
Versammlung statt, in welcher beschlossen wurde, dermalen
nicht in den Strike zu treten. Die Versammlung
verlief ruhig.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Jänner. Eine Depesche General Bulkers
gibt die Verluste im gestrigen Engagement am Font« er-
Spruit mit zwölf meist höheren Officieren als Verwundetm,
ferner mit 279 verwundeten Soldaten an. Ein verwundeter
Osficier soll seither gestorben sein. Die Zahl der Todten wird
überhaupt nicht angegeben. Die „Central News" melden von
Spearmans Kamp von gestern abends: Warren griff die
Burenposition rechts von Acton Homes an und nahm^ zwei
stärkere Positionen. Die Burenverluste find groß. Der Rückzug
über den Ban Ree neu -Pass ist den Buren abgeschnitten.
Die meisten Londoner Blätter sind voll Zuversicht, kein
Blatt wagt eine Niederlage ins Auge zu fassen. Nur die
Zurückhaltung des Kritikers der „Morning-Post" ver­
räth, dass die'maßgebenden Factoren nicht ohne
Besorgnisse find. Er schreibt: Die vorliegenden Depesche»
find so fragmentarisch, dass wir vielleicht bis zum Abschlüsse
der Entsatzoperationcn warten müssen, ehe wir deren genaue
Natur kennen werden. Keine der Depeschen macht zum Beispiel
klar, welches die Borrückungslinie Warrens am Samstag war
und welches die Linie seiner Front ist. Acton Homes liegt mehr
als zwanzig Meilen von Ladysmith entfernt und die Kämpfe
können noch tagelang fortdauern, ehe ein entscheidendes
Resultat erzielt wird.
Die „Times" melden von Spearmans Camp von
gestern, 21. d. M., 8 Uhr abends: Gestern und heute griff
General Warren tagsüber die Buren an. Die Stellung der­
selben wird durch einen langen, vom Flusse auffteigenden Berg­
rücken vier Meilen nordwestlich von Tr ich ard F urth ge­
bildet, und zwar hauptsächlich durch Steinwerke, die sich den
Berg entlang nach vorn hinziehen und die Positton halb-
kreisförmig gestatten. General Warren eröffnete das
Feuer um 7 Uhr morgens. Der Feind erwiderte mit Gewehr­
feuer. Unser Vormarsch erfolgte auf der linken Seite im
Halbkreise und unter von allen Richtungen kommendem Feuer.
Die Truppen benützten jede sich bietende Deckung und kamen
bis auf 500 Dards an den rechten Flügel der Buren heran,
konnten aber über den Rand der Deckung hinaus nicht vorrücken.
DVLruppen blieben bis zur Dunkelheit dort und bezogen dann
ihreMvouacs. Das Feuer der Buren war zeitweise unterbrochen
und wurde von unseren Batterien zeitweise unterdrückt. Die
Buren feuerten aus ihren Maximkanonen, sie schossen auch mtt
Shrapnels, die sie bei Colenso erbeutet hotten. Im Laufe der
Nacht räumte der rechte Flügel der Buren seigre
Pofition. Kein einziger Bericht erwähnt der Erbeutung von
Burengeschützen oder gefangener Buren.
London, 22. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Mochudie vom 12. d.: Eine Buren-Patrouille
versuchte die Gaberones-Station in Brand zu setzen, wurde
jedoch durch Panzerzüge daran verhindert. Der Feind entkam.
Demselben Bureau wird vom 14. d. gemeldet: Oberst
Plumcr erkundete die Stellung der Buren am Krokodil-
Falle. Die Eisenbohnbrücke südlich von Gaberones wurde
wieder hergestellt.
Loudo», 22. Jänner. (C.-B.) Ein Correspondent der
„Times" in Lourenzo Marquez meldet seinem Blatte
vom 20. d., er habe von best unterrichteter Seite erfahren, dass
die Buren wegen des vollständigen Misslingens der Angriffe
auf Ladysmith und wegen der Unfähigkett, anderwärts Fort­
schritte zu machen, vollständig entmuthigt seien. (Das
meinen nämlich die Engländer. Die Red.) Die Mannschaften
hätten alles Vertrauen verloren und die Anficht geäußert, dass
es ein Unglück sei, ohne Aussicht auf einen eventuellen Erfolg
Menschenleben aus das Spiel zu fetzen. Die Truppenführer
wären derselben Ansicht.
London, 22. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus SP e armans-Lager vom 21. d. M. abends: Die
Generale Clery und Hart rückten unter anhaltenden Ge­
fechten 1000 Iards vor und bezogen ein Bivouac. Während
der Nacht unterhielten die Buren ein unregelmäßiges
Gewehrfeuer. Die britischen Posten erwiderten das Feuer
nicht. Bei Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges Feuer.
Die englischen Geschütze, in deren Nähe die Truppen wchrend
der Nacht gelagert hattm, erwiderten das Feuer und der Kampf
war alsbald wieder in vollem Gange. Die britische
Feldartillerie warf massenhastShrapnels in die feind­
lichen Verschanzungen. Das erste Kopje wurde mit gefälltem
Bajonnette genommen. Der Feind gieng aus das nächste Kopje
zurück. Das Artilleriefeuer der Buren ließ etwas nach, wahr­
scheinlich infolge Mangels an Munition, aber das Knattern des
Gewchrfeuers währte den ganzen Tag über. Die Engländer
nahmen drei Positionen des Feindes.
London, 22. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Lourenzo Marquez: Der Hilfssecretär der Vereinigten
Staaten von Amerika, 33. David, traf hier ein und stattete
dem Generalgouverneur einen Besuch ab. Der Generalgouverneur,
welcher David sehr freundlich empfieng, bat denselben, dem
Präsidenten Mac Kinley den Ausdmck freundschaftlicher
Gesinnung zu übermitteln. Der Präsident von Transvaal gab
dem Hilfssecretär bekannt, er werde den Salonwagen des
Präsidenten Krüger senden, um David nach Pretoria zu bringen.
London» 22. Jänner. (C.-B.) Eine Depesche des Generals
Buller aus dem Lager beiSpeamanssarm vom21.d.M.,
9 Uhr abends, meldet: General Warren hat den ganzen
Tag hindurch den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf dem
linken Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen vorgedmngen ist.
Da das Terrain sehr hügelig ist, kann man schwer be­
stimmen, wieviel an Boden bisher gewonnen
wurde. Ich glaube jedoch, dass wir ernstlich vor­
rücken.
Berlin, 22. Jänner. Rach einer Mittheilung des kaiser­
lichen Consulates in Lourenzo Marquez geht die zweite
Ambulanz der Deutschen Vereine vom Rothen Kreuz nach Spring­
fontaine im Oranjefreistaat ab.
Berli«, 22. Jänner. Ueber die Aeußerungen, welche
Kaiser Wilhelm bei dem Empfange des Landtags
83. ZLrmer 1900 Kr. 17
Präsidiums gethan haben soll, verlautet Folgendes: D«
Kaiser sprach auch über die kriegerischen Vorgänge in
Südafrika und äußerte sich über den Krieg in objectivster
Weise. Er rühmte die erfolgreiche Takttk der Buren, die unter
dem Verzichte auf jede blanke Waffe, ohne Säbel und Bajonnett
einzig auf ihr Gewehr sich vcrlaffen, das allerdings ganz vor­
züglich sei und daS sie mit bravouröser Treffsicherheit hand­
haben. Zugleich drückte er fein lebhaftes Bedauern darüber ans,
dass auf englischer Seite so viele Officiere gefallen und viele
der besten Familien Englands durch den Heldentod ihrer An-
gehörigen in tteffte Trauer versetzt find. Endlich beklagte der
Monarch die Haltung der deutsche «Presse in der Trans-
vaal-Frage, die es ihm unendlich erschwere, Reibungen mit Eng.
land zu vermeiden. Der Kaiser erinnerte dabei an das bekannte
Wort des Fürsten Bismarck: „Die Fenster, die unsere Preffe
einwirft, müffen wir bezahlen."
Auöwärtiae Nnchricktte«.
Paris, 22. Jänner. Betreffs der Rückberufung deS
französischen Militärattaches in Wien richtete ein
Mitarbeiter der „Patrie" an den Kriegsminister Gallifet die
Frage, wie es sich eigentlich mit den Militärattaches verhalte.
Gallifet antwortete ihm, die Blättermeldung, dass die Posten
der Militärattaches in Berlin, Wien und Rom abgeschafft seien,
ist unrichtig, wir haben diese Attaches abberufen, mn
uns der Haltung der genannten drei Staaten anzupaffen, welche
die Initiative mit der Abberufung ihrer Ofsiciere ergriffen
haben. Wir haben auch unsere Marine-Attaches aus
Berlin abberufen, aber nach unserem Sinne ist die Maßnahme
nicht. Wenn es den anderen Möchtm gefallen wird, wieder
Militärattaches abzusenden, werden wir wieder unsere Officiere
nach den europäischen Hauptstädten schicken.
Paris, 22. Jänner. Ein hiesiges Blatt meldet: Anlässlich
der Erneuerung des Dreibundes, welche nach Anficht der
polttischen Welt sicherlich stattfinden wttd, werden die drei der-
kündeten Mächte auch einen Handelsvertrag abschließen, so dass
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Italien einen ausgedehnten
Zollverein bilden werden.
Wien, 22. Jänner. (C.-B.) Erzherzog Eugen, welcher
von seinem Unwohlsein vollständig hergestellt ist, wurde gestern
vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
Wie«, 22. Jänner. (C.-B.) Das Reichsgericht
erkannte in Angelegenhett der Beschwerde der Stadtgemeinde
Eg er gegen die durch das Ministerium des Innern verfügte
Sistierung des Beschlusses des Gemeinderathes zum Zwecke der
Errichtung eines Bismarck-Denkmales 1000 fl. aus Gemeinde­
mitteln zu geben, dass durch die Sistierung deS Beschlusses
einer Verletzung des verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes
der Wahrung und Pflege der Nationalität nicht stattfand,
nachdem dieser Beschluss sich als eine unzulässige Demon­
stration darstellt.
Das Reichsgericht erkannte in Angelegenheit des Be­
schlusses der Stadtvertretung von Graz gegen die durch die
Statthalterei in Steiermark erfolgte und durch das Mini-
sterium des Innern bestätigte Sistierung des Beschlusses
der genannten Stadtvertretung, eine Kundgebung gegen die
missbräuchliche Anwendung des 8 14 zu beschließen,
dass durch die Sistierung des Beschlusses eine Verletzung des
Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden habe.
Wien, 22. Jänner. Hier ist die Gräfin Victoria
Falkenhayn, die Witwe nach dem verstorbenen ehemaligen
A ck e r b a u m i n i st er, im Alter von 84 Jahren gestorben.
Das gräfliche Paar hatte durch mehrere Jahrzehnte auf sein«
Besitzung in St. Wolfgang in Oberösterreich gewohnt.
Brün», 22. Jänner. Heute was aus der kaiserlichen
Cabinetskanzlei die Entscheidung hier ein, dass das Gnaden­
gesuch des Vertheidigers von sieben wegen Demonstrattonen in
Brünn angeklagten Czechen abgewiesen und denselben
keine Amnestie gewährt wurde.
Lemberg, 22. Jänner. Im ruthenischen National-
hause hätte hi« gestern abends das Concert d« bekannten
russischen Nationalkapelle Nadina Slawiansky statt­
finden sollen. Zu Beginn des Concertes wurden aber die
russischen Sänger von einer Gruppe polnischer Studenten
mtt Gejohle und Zischen empfangen, sowie mtt faulen
Eiern beworfen. Die polnischen Studenten protestierten gegen
das Debüt der russischen Sängerkapelle am Jahrestage des
polnischen Jänneranfftandes, der gerade gestern von den Polen
begangen wurde. Die polnischen Studenten sangen das Lied „Noch
ist Polen nicht verloren". Im Concertsaale entstand eine arge
Keilerei, das Publicum stürzte panikartig zu den Aus­
gängen. Die Polizei nahm 22 Verhaftungen vor.
London, 22. Jänner. (C.-B.) Der Herzog von
Teck ist heute nachts gestorben.
Genua, 22. Jänner. Der hiesige „Secolo" meldet aus
Buenos-Ayres, dass ein Kaufmann namens Ploise
seinem Gesellschafter Ricardi 20.000 Pesetas veruntreute
und entfloh, worauf^ sich Ricardi aus Verzweiflung erschoss.
Die Polizei pflog infolge dessen Erhebungen und fand Docn-
mente, ans welchen hervorgehen soll, dass sowohl Ploise wie
Ricardi Mitschuldige Lucchenis gewesen und unter falschen
Namen nach Amerika gekommen seien.
Lemberg, 22. Jänner. (C.-B.) Die „Gazeta Lwowska"
theilt mft, dass in Krakau ein Pestfall nicht conftatt«t
w«den konnte.
(DaS Aufgeld), welches in denjenigen Fällen, in welche»
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen,
zu entrichten ist, wurde für den Monat Februar 1900 mit
20'/, Percent besümmt.
Theater, Kunst und Literatur.
Liuz, 22. Jänner.
(Aus der Theaterkauzlei.) Dienstag eröffnet Herr
Franz Tewele vom priv. Theater an der Wien als Graf
Balduin Mengers in Blumenthals Lustspiel „Das zweite
Gesicht" ein zweiabendliches Gastspiel an unserer Bühne,
welches der Künstler am Mttwoch als Duperron in Biffons
tollem Schwanke „Der selige Toup inel" beendet. Tewele,
der beliebte Lustspielkomiker Wiens, ist namentlich von seiner
Thätigkeit am Carltheater, wo er im Vereine mit Masel und
Matras wirkte, dann vom Volkstheater her in d« allerbeste«
Erinnerung. Das Gastspiel Tewele findet im Suspendu jedoch
bei gewöhnlichen Abendpreisen statt.— Donnerstag wird die
Operette „Die Geisha" wiederholt.— Freitag gelangt zum
Benefiz des verdienstvollen Kapellmeisters Herrn Arnold
Winternitz Lortzings Oper „Der Wildschütz" zur Aus­
führung.— Als Faschingsnovität wird eine große Linzer
Localpvsse mtt Gesang undTanz, betitelt „Linzer Vereins«
brüder", vorb«ettet.


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 7 ]
£T
Lütz, Dienstag
— SJtt Kette« de« ftttltfnt. Zwölf J T r. 38.
Tageschoß.
Mannergesangverein,Sängerbund".
Die P. T. active» Mttglied« werden ersucht, die Adressen-
BrrMhMe für die Sttttduugen .pl d«« ft« 1.
fiudttldeu
iLostnnt'Aränzchen
V 1 -'
■:
längstens bt» 24. Immer beim Berrinsvorpaude abzugeben,
r ie i i '-.■■■ Der Auss chuß."
Wer eine« gute«
wob^cbmec^enäenUaDe
haben will, verwende
Rolf Z. Aizer Fchttkißkt.
15 1
§rau2 Wilhelm’s
abfahrender Thee
von
403 26 l
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
< (Niedorösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 ff. öst. Währ. per Paket zu beziehen:
Aus dem Gerichts faale.
EnnS, 18. Jänner.
(Gefährliche Späße.) Der 18jährige Maurerlehrlmg Josef
Lanz in Kronstors hatte fich gestern beim Bezirksgerichte EnnS
darüber zu verantworten, dass er am Weihnachtstage v. I., wie er
angibt, auS Spaß in unmittelbarer Nähe des strohgedeckten Häusels
Nr. 6 in Krrmstorf mehrere Schüsse gegen die in nächster Nähe
vorüberführende Straße, auf welcher sich Kinder und andere Per­
sonen mft Bockschlittenfahre» vergnügten, abgab, den aus dem Revier«
zurückkehrenden, angeblich im Dienste befindlichen beeideten Forstmann
Johann Metlitzky. welcher ihm daS Schießen verbot, mit „Sauböhm",
und dessen Tochter Marie Metlitzky mft „Herrendudel" ec. beschimpfte.
Außerdem war Lanz beschuldigt, auf den Taglöhner Joses Minich-
hofer aus einer Entfernung von drei Schritten einen Schuss ab­
gegeben zu haben, so dass demselben die Papierproiectile ins Ohr
fAen,. und den 13jLb»g«n Georg Heidrr in Kronstorf angestiftet.W
"haben, der gleich a!ten^Jägerktvchtu Bertha Metlitzky ein« Ohrftrge
zu geben, was Heider auch so gründlich ausführte, dass das Mädchen
rnfolge des Schlages vom Schlitten herunterfiel. Ter Angeklagte war
auch des Thatsächlichen geständig, bestritt jedoch, den Herder dazu an­
gestiftet zu haben, der Bertha Metlitzky eine Ohrfeige zu geben.
aurgefasst habe. Josef Lanz wurde wegen llebertretung gegen die
körperliche Sicherheit, wegen feuergefährlicher Handlung und ©jo«.
beleidigung, sowie wegen llebertretung des Waffenpatentes zu einem
Monat Arrest, vrrichärft mft einem Fasttage all« 14 Tage, ver-
urtbeitt und dürste für die Zukunft von feinen äußerst gefährlichen
Späße» geheitt sein.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Marktberichte.
Wels, 20^ Jänner. lWochenma rtt.) Der heutige Wochen­
markt war gut besucht. Unter ander«» wurden zu Markte ge­
bracht: 1600 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 X 30 h bis
1 X 55 h, 1170 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 X 00 d
bis 2 X— b, 1360 Kilogramm Schweinlchmalz, per Kilogramm 1 X
50 b bis I X 70 b, 30 Hettoliter Erdäpfel zu je 2 X 40 b bis
3 X 20 h, 10.000 Stück Eier, 14 Stück zu 1 X, 200 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 X— h bis 2 X 40 h, 15 Steigen
junge Tauben per Paar 70 I, bis 80 b, 300 Stück lebenbeKapanner
per Paar 8 X 80 b bis 4 X 20 h, Gänse und Enten waren nur
in ganz geringen Mengen zu Martt gebracht.— W o ch e n v i e h m ä r k t.
1150 Stück Spanferkel, per Paar 16 X bis 32 X, 60 Stück ge­
stochene Schweine, perMlo IX bis 1 X 4b.— Getreidemarkt.
250 Metercentner Weizen, per Metercentner 16 X bis 17 K 50 b,
180 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X bis 14 X. 160 Meter-
centner Halbfrucht (Linsgetrride), per Metercentner 11 K SO h bis
42 X 95 d, 230 Metercentner Gerste, per Metercentner 13 X 60 b bis
44 X 95 b, 220 Metercentner Hafer, per Meterrentner 11 X bis
12 X 20 h. Der Obst- und der Gemüsemarkt waren schwach
beschickt.
Wels, 20. Jänner. (Taubenmarkt.) Anlässlich des heu­
tigen Tanbenmarktes wurden von Händlern und Züchtern aus: Hof­
kirchen, Trattnach, Gaspoltshofen, Oftering, Fischlham, Offenhansen.
Mrggenhofen, Aichkirchen, Etzelsdorf, Pichl und aus der Umgebung
von Wels 150 Paar Zuchttauben zu Markte gebracht, und zwar fol­
gende Sorten zu nebengesetzten Preisen per Paar: Rothgeschildert«
20 bis 30 X, Blaue 14 bis 30 X, rothe Maltheser 12 bis 14 X,
braune Maltheser 12 bis 14 X, Schwade 10 bis 20 K, Getiegerte
10 bis 14 X, Elb« 10 bis 14 X, Geperlte 8 bis 10 X, weiße und
schwarzgeschilderte Maltheser, Schwarzschecke», Rothschecken und Kropf-
tauben 6 bis 12 X, Ganselwuben 6 bis 10 X, Pfautauben, Purzel-
tajlben, Dümler und Wildfärbige 4 bis 8 X.
Wien, 20. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
P.roducte.) Die heutige Wochenbörse war seitens der
Provinz beffer besncht, und namentlich böhmische Händler und Müller
waren zahlreicher verttet«« als seither. Sin lebhafterer Verkehr hat
sich nicht entwickelt, da der hiesige Consnm sich ablehnend verhielt
und die Besitzer von War« mit chren mitunter wesemlich höheren
äb Kal Kapoina, 75'5 Kilo Zichyfalvarer zN X 8.10 'ab Wie»,
76°5 Kilo zu X 7.57 ab Janoshaza, 81.5 Krlo zu X 8.25 ab Tar-
nocz, 79 Kilo zu X 7.80 ab Thrnan, 79 Kilo zu X7.55 ab Udvard,
78 Silo zu X 7.35 ab Suranl,, 78 Kilo zu X 7.25 ab Zelicz, 78 Kilo
zu X 7.20 ab Nagy-Sallo, 775 Kilo zu X 7.30 ab A.-Marot und
77 Kilo zu X 7.10 ab Leva. Ab Wien notierte mau in kleineren
Parsten: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X8.15 bis X8.80, MaroS 77 bis
79 Kilo zu X 8.10 bis X 8.55, Banaler 74 bis 78 Kilo zu X 7.7s
biS X 8.35, Weißenburger 75 bis 78 Silo zu X 7.90 bis X 8.
flovakisch« 76 biS 80 Kilo zu X 7.80 bis X 8.40, BacSkaer 74
23 9vmer 1900 ©tät -t*
77 «l» rn K 7.75 bi» X 8 S8. «üdbah» 76 bi, 80 Kilo zu X 7.80
bis X 8.35, Marchfelder 78—80Kilo zu X8—8.35. Korn war we-
sentlich beffer geftagt und fand schlanke« Absatz nach den nördlichen'
Provinzen. Geg« die Borwoche waren Prns«. um 10 b höher. Ab
Men bezahlte man: SlovakischeS 72 bis 76 Kilo zu X 6.75 bi»
X 7.05, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu X 6.75 bi» X 7.05. Süd-
bahn 71 bi» 74.Kilo zu X 6.65 bis X 6.80, diverse« ungarische».
71 bis 74 Kilo zü X 6.65 bis X 6.80, österreichisches 72 hi» 76 Kilo,
zu X 6.80 bis X 7.05. In Gerste ist daS Geschäft unbedeutend.-
AIS Preisgrenzen ab Wien sind zu .fixieren: Mährische .X 7L0 bis
X 8.50, skovakisch« X 6.50 bi» X 8.90, Südbahn X6.50 bi»X8.—.
nordungarische X 6.40 bis X 8.50, österreichffche X 6.50 bis X 7.75,
Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20, Futtergerste X 5.25
bi» X 5.85. Ha f« r. war preishattend. Man notierte: Geringe Qua»,
lität X 5.20 bis X 5.30, Mittelqnalttät X 555 bi» X 5.55, Prima'
und Ausstich X 5.60 bis X 6.20. Mais 5 b fester; neuer X5.25'
biS X 5.35, Cinqnanti» X 5.80 bis X 6.—. Atter Mais X 6—-
bis X 6.10. Termine waren im Einklänge mit dem Effectiv-
markt« fest«.— Umgescht wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.88t
X 7.94 und X 7.93, Frühjahrskorn zu X6.77, X 6.84 «nb X6.80.'
FrübjahrShafer zu X 5.38 bis K 5.39 5, Mai-JunimaiS zu X5.27,
Augusi-September-Raps nosterte X 44.85 bis X 44.95.— Der
Mehladsatzhat sich nichtgebeffett; imWochenlaufe waren Mühlen
zu kleinen Concfliünen geneigt, zeigten sich aber heut« weniger nach-
giebig. Kleie fest. Amtlichnost«en: Mahlprodncte (zu Wien«
Platzconditionen p« 50 Küogramm): GrieS Nr. A X 14.—
bis K 14.40, Nr. ß X14.— bis X 14.40.— Wiener Weizen-.
mehl type Nr. O K 44— bis 14.40, Nr. 1 K 13.40 bi, X 13.80,
Nr. 2 X 42.80 bi» X 43.20, Nr.-3 X 42.20 bis X 42.60,
Nr. 4 X 44.80 Bis X 12.20, Nr. 5 X. 11.20 biS X 11.60, Nr. 6.
X 10.70 bi» K 11.20, Nr. 7 X 9.30 bis X 9.70, Nr. 7', K 7.50.
biS X 7.80.— Futtermehl X 5.70 bis X 6.20.— Wiener
RoggeNmeh ltyper Nr.0 X11.70 bis X42.30, Nr. I X 10-r-.
bis K 10.50, Nr. 3 X 7.30 bis X 7.80.— Weizenkleie, fette-
X 4.40 bi» X 4.60, grobe X 4.50 bis X 4.70.— Roggen-
(leie X 4.80 bis K 5.—.' V
Verzeichms der VerKorbene« m Kitz.
Am 25. D««mb«r: Josef Capella, WeLkmannskind, 3 Wochen,.
Lenaustr. Nr. l, Darmlatarrh.— Leopold Undcher, Bierführer,
39 I., Lustenau Nr, 227, Tuberculose.— Eduard Glößl, HutmacherS-
gehilfe, 26' I., Barmh. Brüd«, Lungenschwindsucht.— Ärinrich
Sikora Edl« von Sieg«sfeld, Cigarrenfäbrik-Verwalter, ^G4 I.,'
Prunerstr. Rr. 40, .Nier«nschrumpfung.'-°■
Am 26.: Theresia Schmitzer, Private, 75 I., Elisab.-Spitäl,'
Lungenödem.— Karl Baumgärtner,- UhrMach«Mn8, 2 °J.,> Mtteve-
Donaulände Rr. 12, Gehirnhautentzündung.' )'
Am 27.: Therese Ortn«, Taglöhnersgattin, 52 Ober«
Donanlände Nr. 99, Lungenkatarrb.— Johann Kamleitner,-Hand­
langer, 35 I., Allgem. KrankenbanS, Quetschung des Halsmarkes.—
Franz Engbarth, Hilssarbeit«, 54 I., Allgem. Krankenhaus»' Lungen»,
und Kehlkopstuberculose.— Johanna Knogl«, Schuhmachersgattiu,-
35 I., Elisab.-Spttal, Herzfehl«.
Am 28: Rosalia Misch, TändlttSgattin, 74 I., Wisab.-Spftal.
llyocarätti«.— Franz Winklchn«, W«kmannSkind, 2 I.. Krettzgaffe
Nr. 45, Tuberculose. Martin Sstglitz, Privat, 74 I., Stockhos-
straße Nr. 2, Schlagflnss,— Franz Frffch, Anstreicherskind, 8 Tag«,
Badgaffe Nr. 6, Lebensschwäche.— Maria WolfeSb'erger, TaglöhnrrS-
Witwe, 52 I:, Elisab.-Spital Magenentartung.— Josef Prinstinger,
Privat, 78 I., Lustenauerstr. N. 6, Leberentartung.— Martm Beer,
Fabrikarbetterskind, 10 Wochen, Lustenau Nr. 229, Darmkatarch.
Am 29: Theresia Kowarschik, Schuhmach«Sgattiu.: 75 I.,'
Allgem. Krankenhaus, Lungendampf.— Stephan Mayrhofer, Bmter,
39 I., Allgem. Krankenhaus, RückenmarkSentzündung.— Rofaltt
Macku, Postunterbeamtrnsgattin, 45 I, Adlerg. Nr. 12. Tuberculose)
— Anna Danninger, Inwohnerin, 68.1., Hans der.Barmhvtzigkeü,
^.
Am 90:: Mama Spitztt,• Fabrittnbetterin, 55 I., Allgemeines
Krankenhaus, Herzfehl«.— Therrfia Reiserbauer, Inwohnerin,.
61 I., Allgem. Krankenhaus, Gehirnerweichung.— Gesine Marga-
rechn von der Hoya, MedicindoctorS-Witwe, 89 I., Franz Josefplatz
Nr, 6, Altersschwäche.— Josef Stöhl, Fasszieher, 56 I., Kepl«-
straße Nr. 39, Lung enemphysem.— Flora Bukovics, Maschinwärttts-
gattin, 63 I., Humboldtstr. Nr. 3, Lnngenentzündimg.— Maria
Pupeter, Fabrittrbeiterin, 51 I., Grünanerstr. Nr. 11, llnterleibs-
entartung.— Franz Steining«, HauSdien«, 55 I.» Barmherzige
Schwestern, Mageneutartung.— Franz Rabenstein», Fleffchrr,
34 I., Barmh. Schwestern, Darmgeschwür.
Am 31.: Maria Weinzftrl, GoldarbeiterSgattin, 23 I., Hafner­
straße Nr. 31, Tuberculose.— Alexand« Gast, Hausknecht, 53 I,,
Barmh, Brüder, Lungenschwindsucht.— Maria Stern, Privat«.'
80 I., Scharitzerstr. Nr. 24, Herzfchkr.— Therese Pötsch«,
wohnerin, 72 I., Elisab.-Spftal, Waffersucht.— Maria Schmchs:
maftr. Taglöhnerin, 44 I., Barmh. Schwestern, Znckecharnruhr.
n» Trtrr i—- 1 i I "i ii r I s'~ II 1'
Dergn ügungs-An jeiger. j'
'•- ß.ini.schr,^!in,r»i tlicnlcr in Kni.
Dir-cnoo: Uttrcb Lavar.; ,._
deo 2S. Jänner 1900.'
antaiic V 4 8 Ut)i. ®irte ».tt» Uj "'
• 18. Survindu-Borftellung.■.
Skstetz Safts»«! M Heer» Franz Zettele vom k. f. Dti». Ifcoltr atl d« Drei>^'
Sa» zweite Gesicht.
.'.■ Sotzynel in vier Hl ant von Oscar Blmnenthal-
- Siezte: Nndolt Lena».
Grat Baiduln von Renzer» Franz Zettele a. t.
Sttn, feine Tochler .................... Koala Möller.
fflidfm Sbarlottc von M enger» Möller.
Dr. Otto Drvvthenn Sauren) Watzmatt.
Rax Koberstein.., ... ».,. ..... ..1...». Rnbolt Setiotr.
Han» von Maltrtz .................... Srnst Lamendann.
Lermann Carpari Wilhelm Grober.
Eidonie. ieine Frau ................... Fanni Alberty.'
aiitf, ihre Tochter Mizzt Seibner...
Wlbicke, Dserdehstnbler ...... Leovolb Beringer.
Lvlotv »an riir Ntnz: Mittwoch de» H4.J
uri Iedler Sastipiel beb Herrn Franz Zettele vom 1
tefi*e Zommte.". Donnerstag den 25. Jänner i
Oeifta*. Frestag den 26. Jänner (Bierrelieb. gelb, nnger, T.): Kenefiz snr den
Savellmeister Herr« Arnold Winternitz .Der Wildichütz'. Samstag -en 27. Jänner
(Bierteljch. rotv. ;«r. I.>: »Die Cuube'. Sonniag den 28. Jänner nachm. „Die
Puppe", abend» Winzer Leretnsbrnder".
E. RxiAtt's Water VaM
Wulterstraße 11- 8i»;— Telephon 224.
gas gtaWiffewtnf ist elektriicki beleuchtet.,."
frste ul (äjlitli intnutimulc RMnuMiq.
Nr« eLgasierk K«lSkrMr vs« 16. dis 31. |mtL
Fräulein Hutterer, Tanz, und Costüm-Soubrette.
FröreS de Oretta, amerikanische Mnfikal-Excrrttriqne. Größer
Lacherfolg.
Bille. Käthe Taröe mft ihr« iuttreffanten Scene am Trapez-Volant.
Brothers Baldwin, Excentrique-Akrobaien..
Bille. Adrieuue Gafton, Zauberparodistin, mft ihre» urkomischen
Dien«. v■'
Herr HanS Berger. Mnndharmonika-VirtuoS, Vogel- und Th«r-
stnmnen-Jmftator und oberbaierffcher Schnhplattl«.
Herr Fritz Schöudaner, Wien« Komiker mft neuem Repertoire
(prolongiert).
Haus Modler, Damen-Jmitator (prolougiett).
!apellmeistu: Herr Autoniasfi.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
^ 8. Wotthtzter» Direktor «ab Lifitz«."


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite S
Lmz, Dienstag
DsgeS-Psß.
2S. Jänner 1909
Nr. t%
<Hnf Mfkt, AAnsiMt
LkteMeMmmMtWift
feit über sehr emtorrreuzfahige Tarife und Wer Sicherst
liberale DerfichmwgS-BÄmgungen verfügt, sucht einen tüchtige»
LH?- Uertteter für M.
Richtfachleute» wird eventuell für die Instruktiv» und
Einführung ei« Beamter auf Koste« der Gesellschaft zur
Verfügung gestellt. Ausführliche Offerte« unter »Sichere
Existenz 1700/269“ an die Exped. d. Bl. 2 ss s i
Kundmachung.
Am 24^ 25. and 26. Jfimiar i. 1. von 9 bis 12 Uhr
vormittags und 2 bis 5 Uhr nachmittags findet im Frachten-
magazine des k. k. Staatsbahnhofes die Veräusserang von
Manufactur-, Thon- und Eisenwaren, Champagner, Mineral-,
Fett- und Schmierölen, Glasbildern, Papier, Conserven, Vogel­
futter, Büsten aus Pappe, Kleidern, Effecten, Sophagestellen,
Musikwerken, Sonnen- und Regenschirmen, Stöcken und sonsti­
gen Gegenständen statt. Dieselben werden an den Meist­
bietenden gegen sofortige Barzahlung hintangegeben.
0Q Gebeiztes Local-
260 2« Der Torstand.
.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiniih.
stets frlsoh
geröstet ohnejede’
künstliche Zuthat
Kilo 60 bis 180 Heller
Bruch <50 Heller, empfiehlt
3481 65 2'J
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Me der Herrenstrasse.
1»lI»»l!IIII»ll»l»II»»»IIlII»II»I»IIII»»IU''
Im „filttntn HBjngtT- törawn 2timonten mit
nsb olttt Udrege erscheinen nnd wird Attdkuusi
i» unserer Ndmiuiftratim» und den Berschleißftelie»
in Ursedr. Hemvlstraße 21. Wel«, SLckerstrateS. uu»
entgeltlich miiadlich oder drieMch ertheilt-
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 8 Heller für jede 8iu-
schaltunz. Fettgedruckte Worte werden ol» zwei Worte
gerechnet. Miudestgebär 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr olr im Worten werde» in
de» .Kleine» Anzeiger" nickt aufgenommen.
vermieten.
Wohnung 1142
mft Zürnn« und Küche ist wegen
Abreis« sofort od. ab Februartermin
an eine ruhige Partei zu vermieten,
jj&ij, Kreuzgaffe 15. 1. St.,Th.10.
Zwei kleine Wvhannge»
find Urfahr. Im Thal 11/13, zu
vermiete« und ab Februartermiu
zu beziehen. 1441
Praktikant
wird in «in« Eiseuhandlung sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. I486
Praktikant
auS anständigem Hause mit gut«
Schulbildung wird für ein Manu-
fatturwaren^ngrosgeschäft in Linz
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1198
Kellerwohnung
(Zimmer, Küche) ist an ruhige,
kinderlos« Partei ab 1. Februar
zu vermieten. Harrachstraße 1 8.1465
Praktikant 1172
aus gutem Hause mit gut« Schul,
bildung wird sofort aufgenommen
bei Wilh. Lang«, Spezereiwareu-
handlung. Wien« Reichsstraße 11.
Schönes, großes Zimmer
in Ober-St. Peter Nr. 80, eben-
«big, Gafsenfwnt, Wien« Reichs-
stratze, ist ab 1. Februar zu ver­
mieten. Näheres beim HauSeiaen-
thiimer im l. Stock dortselbst.
/ 1428
Photographisches Atelier
auch für ander« Geschäftsanlagen
paffend, ist zu vermiete» und ab
Februar zu beziehen. Auskunft in
Urfahr, Hauptstraße 23. 1485
Praktikant oder Lehrling
auS gutem Hause wird sofort auf­
genommen bei Wilhelm Lang«,
Spezereiwaren- Handlung, Linz,
Wien« ReichSpraße 11. 1430
Stall mit Ftttterkammer
und Futterboden ist zu vermieten.
Adreff« i. d. Exp. d. Bl. 1440
Zwei Schlaf, und Kostgeher
werden in ein separiertes Cabrnet
fofott aufgenommen. Hafnerstraß«
Nr. 27 b« A. Egerer. 1433
Ordentliches Mädchen
das kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird gesucht.
Urfahr, Hauptstraße 12, 1. Steck
rechts (Jaxhaus). 1467
NetteS Mädchen für «He§~
wird aufgenommen. Pfarrgaffe 16
im Plissiergeschäft. 1461
Lehrjunge
mit gut« Schulbildung wird in
ein« Buchdrucker« aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bll 154
Lehrjunge 1413
wird gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl
Schlosser-Lehrling
wird aufgenommen bei Herrn Joh.
Langzaun«, Bau- u. Kunstschloff«,
Stadt Ried. 1427
GeübteMaschinnäherinnen
werden aufgenommen bei Süß,
Promenade 20. 1475
I« mieten gesncbt.
Ehepaar ohne Kinder
(Penfimiist) sucht ob Maitermin
Wohnung mü 2 geräumigen Zim­
mern, Cabiuet» Küche, Borzimmer,
Wafferleitung.am liebsten im zweiten
Stocke eines zweistöckigen Hause? zu
miete». Offert« mit Preisangabe
bi? längstens 5. Februar unter „I.
O. 1266" a. d. Ep. d. Bll erbeten.
, 1266
Kinderloses Ehepaar
(Pensionist) sucht Wohnung mü
2 gaäumigen Zimmern, Labinet,
Küche, Zubehör, Waschküche und
Wafferleitung im 1. od« 2. Stock
mü freundlich« Aussicht ab Mai-
termin zu miete«. Offerte erbeten
mü Preisangabe bis längstens
5. Februar unter „X. 333/957“ an
die Expedition d. Bll 957
SteUett<gefttd»e.
Als Meier und Mcierin
sucht ein junges Ehepaar in einem
Meierbofe oder größerem Bauern-
gehösteStelle. Selbes ist auf größerem
Bauerngute Oberösterreichs «zogen
und haben beide in dies« Eigen­
schaft mit bestem Erfolge gedient.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 1195
Handarbeitslehrerin
welche auch gut Kleider nähen kann,
im Rechnen und Schreiben tüchtig
ist, sucht Stelle in einem Geschäfte
als Verkäuferin, Näherin od« auch
alsHauSnäherin. Lustenauerstraße 2,
2. Stock. 1468
Als Comptoiristi«
sucht ein Fräulein, welches «inen
HandelScurs absolvierte und d«
französischen Sprache mächtig ist,
Stelle. Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 1435
Selbständige Köchin
die auch im Häuslichen mithilft,
und ein beffereS Kindermädchen
mü JahreSzeugniffen in gleich«.
Eigenschaft wecken gesucht. Adr.
L d. Exp- d. Bl. 1331
Fräulein
ans befferem Haus«, sucht Stelle
als Verkäuferin (Anfängerin).
Selbes versteht etwas von Schneiderei
und Modistenarbeit. Adr. i. d.
Exp, d. Bll 1436
Z» miete« gesncht
wird von ein« ruhigen Partei eine
schöne Wohnung, bestehend anS zwei
Zunmern, Cabmet, Lüche und Zu
gehör, womöglich 2. Stock, Süd
od« Ostseite, in d« Nähe des
Gymnasiums. Zuschriften witet
„Gymnasium 1247" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 1247
1. Linzer Stellenvermittlung
Hmn«s Witwe, Klammftr. 20,
sticht Enttteköchiunen. Herdnrädchen,
Haus- und Küchenmädchen, Mädchen
für alles. Borgemerkt sind: fesch«
Zahlkellnerinnen, Marqueurinnen,
Ladnerinnen, Cassierinnen, Gafihof-
köchinneu, Hotelzimmermädchen,
Mrtzg«, Haus u. Pferdeknechte' 1434
Frau
sucht Stell« als Bedienerin od«
sonstige Beschäftigung. Näh«eS bei
Frau König, Pfarrgaffe 9,3. Sll 1460
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wick aufgenommen.
Adr. t d. Exp. d. Bl. 156
Mädchen
welches etwas kochen, nett Zimm«
aufräumen und nähen kaun, wird
aufgenommen: Wäsche außer dem
Hause; Böhmin ausgeschlossen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1416
Junger Geschäftsmann
sucht ab Februartermin ein un«
möblierte«, für eine Werkstätte Pas-
sende? Zimm«, am liebsten in d«
Nähe der Landstraße zu mieten. Zu­
schriften «beten bis 28. d. M. uni«
.I. Sch. 1421" a. d. Exp. d. Bl.
1421
' Möbliertes Zimmer
mit separiertem Cabrnet, in d«
inneren Stadt, wenn möglich
ES wird sehr nettes, anständiges
und fleißiges
Stubenmädchen
aufs Land gesucht, welches sehr schön
wäscht, sehr schön bügelt, auch glanz-
bügeln versteht, nett flicken und
stopfen kann. Lohn mü Nacht-
mcchlgeld 24 Kronen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl.' 1351
Nettes Stubenmädchen
welches schön nähen, etwas Kleider
machen kann und mit d« Wäsche
umzugehen versteht, wird in einem
größeres Bürg«haus aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1476
Junge, reinliche Fra«
sucht Waschtag«; geht auch infl
Bügeln. Näheres bei Frau Heckmann,
Römerstraße 46. 1446
Aettere, anständige Person
welche auch im Kochen und in allem
Häuslichen gutbewandettist, wünscht
bei einem alten H«rn od« bei
ein« Dame unterzukommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1457
Köchin
mit JahreSzeugniffen, sucht Stelle
als Wirtschafterin; geht auch nach
auswärts. Zuschriften «beteu unter
„Ehrlich 7643/590/1437“ a, d. Expe
dition d. Bl. 1437
Aettere, selbständige Köchin
mit Jahreszeugnis sucht ab 1. Fe­
bruar Steve. Harrachstraße Nr. 15,
im Hofe 1. Stock. 1447
Gute Köchin
ordentliche Person, sucht Stelle in
einem Gast- oder Bürgershaus.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. I486
Selbständige Köchin
sucht Stelle bei christlich« Familie;
sieht hauptsächlich auf gute Be­
handlung und geht auch aufs Land.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1477
Gasthofzimmermädche»
feine Herrschaftsstubenmädchen,
tüchttg« Privatköchinnen, Kinder-
* jIÜ .^,77 stau. Gasthaus-, Hausmädchen und
gesucht. Anträge unter' „C. S.
40/1418" a. d. Exp. d. Bll «beten.
1413
Emsach möbliertes Zimmer
«Ü khvlweiser Küchenbenützung
wick von 2 jungen Personen zu
mieten gesucht. Offert« mü Preis­
angabe unter „A. B. 1250“ a. d.
Exp. d. Bl. »bete». 1250
Offene Stellen.
MO» «e
StttfBif
unn tt
fl« Die»k'Snrrdi«tnngcA gpiflaw
’* «dfchriste»; di« L^rditro»
keinerlei Haftn», jLe dii MU­
MM»»« Bim Brief-BeUagen f
Mil M( tinlauftsben «rieft
Slctfuci tuerbou
Werkführer!
Für ein Schuhmacher-Geschäft
wick p« fofott ein tüchtig« Werl,
führ« aceeptittt. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1258
Jung« Mann
d« flott schreiben und etwas zeichne»
kan», wick aeeeptiett. Anträge sind
Bureau Schön, Bethlehemstr.20.1462
Braves Mädchen 1473
flink, fleißig und arbeitsam, nur
mü Jahreszeugnffse», wick auf­
genommen. Adreffe i. d. Exp. d.Bl.
Braves, solides Mädchen
wick in einer Weinhandlung im
Schankgeschäste als Mädchen für
alle? aufgenommen. Gut« Zeugniffe
Bckingung. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1459
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und
Licke zu Kindern hat, wird auf­
genommen. Schillerstraße Nr. 27,
1. Stock. 1463
Solides Mädchen
mit JahreSzeugniffen, welches selbst­
ständig kochen, nett Zimmer auf­
räumen und die Wäsche besorgen
kann. wüd zu zwei Personen ge­
sucht. Lohn 18 Krone». Adrttse
i. d. Exp. d. Bl. 1431
Anständiges Dtädche«
»U »dressieren: „Brückenbau, Klein-, für alles wick ausgenommen. Stu. ......
~“ iMbiDigstchraß« 8», S. Stock. 1300)1. Steck, mcht i» Gewölbe.
Selbständige Köchin
sucht Stelle. Hafferlstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 1449
Mädchen
welche? gut kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten nett verrichtet,
sucht Stelle. Klosterstraße Nr. 6,
2. Stock. 1456
Ordentliches Kindermädchen
welches auch im Häuslichen mithilft,
ein Jahreszeugnis besitzt, s ucht Stelle;
kann fofott eintreten. Adr. ll d.
Exp. d. Bl. 1438
Besseres Mädchen
welches ttwas kochen kann, alle
f äuslichen Ackeiten nett verrichttt,
ucht Stelle bei besserer. Keiner
Familie; geht auch aufS Land; kann
fofott eintreten. Adr. ll d. Spe­
dition d. Bl. 1425
Besseres Kindermädchen
aus gutem Hause, welcher in dieser
Eigenschaft schon gedient hat, sucht
Stell«; geht auch aufs Land. Adreffe:
A. S., Graben 25, 1. Stock. 1471
Deutsches Mädchen 1482
sucht Stelle als Stubenmädchen in
befferem Hause. Bethlehemstraße 39.
Junges Mädchen
ockeutliches, stark, mit JahreS-
jeuguis, sucht Stelle als Mädchen
r alles, wo die Frau beim Kochen
mitbilft, am lickst«» bei zwei Per­
sonen, Näheres Hopfeugcche Nr. 16,
1484
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin. Urfahr,
Thalgaffe 6, Thür 8. 1418
Clavier 1470
mü gutem Ton, für Verein«, Ge­
sellschaften rc., event, zum Ueben
sehr geeigntt, ist fofott um sehr
mäßigen Preis zu vettaufen. Eisen-
handstraße Nr. 106,1. Stock rechts.
Junges Mädchen
sucht Stelle'als Kindermädchen zu
einem od« zwei Kindern in chttst-
lichem Hans. Karl Mserstraße 23,
2. St. links. 1432
Zu verkaufen.
Drilling (Suhl«) Schrot-Cal. 16,
Kugel 9'l 3 mm, Halbexpress, hervor­
ragend verlässlich, wiegt nur 2'8 kg.
Dazu ein Ziel-Fernrohr, I». Qual,
von Boigtländer. Beides auch allein
vttköuflick. 1 Paar echt englische
Muster-Laneast-Doppelgetvehre
Cal. 12, fast neu, vorzügliche Schuss­
leistung. Auch einzeln abzugeben.
Höchst preiswückig. Zu scheu aus
Gefälligkttt bei Herrn Büchsenmacher
Gollnch, Linz, Herrenstraße vis-ä-vis
den Barmherzigen. 1350
Junges solides Mädchen
welches 'selbständig kochen kann und
auch die häuslichen Arbeiten ver-
ttchtet, sucht Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1400
Anständiges Mädchen
welches auch kochen kann, sucht Stelle
zu Keiner Familie (geht auch zu
älterem Herrn als Wirtschafterin,
selbe? hat schon gedient bei einem
Herrn. Adreffe Klosterstraße 10,
2. St. rückwätts. 1464
Eremcfarbiges Moirckleid
fast neu, aus Wien, ist billig zu
v«kaufen. Kais« Joscsstraße 6,
2. Stock links. 1371
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten rein verrichttt,
sucht Stelle; gehtauch als Bedienerin.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1458
Seiden-Costüm
(Elsässerin), tadellos neu, ist preiS-
wett zu verkaufen; ebenso eine elegante
rothe Seidenblouse. Urfahr, Fischer­
gaffe Nr. 13. 1480
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
JahreSzeugniffe besitzt und auch die
häuslichen Arbeiten verrichttt, sucht
Stelle; kann sofort eintreten. Pfa«-
gaffe Nr. 9, 3. Stock bei Frau
Großautt. 1439
1 Tischteppich
und 1 Laufteppich w«den zu kaufen
gesucht. Anträge mit Größe und
Prttsangabe unter „F. M. 900/1451“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1451
2 ordenll. Mädchen sür alles
welche häusliche Arbeften verttchten
können, suchen Stelle. Gesellen-
hauSstrahe Nr. 15 im Kell«. 1474
Sämmtliches Wagner-Werk­
zeug ist wegen HauSv'erkauf zu v«-
kaufen. Langgaffe 10. 1155
Mädchen sür alles
und ein nettes Zimmermädchen
suchen Stelle. Hofgaffe Nr. 18,
3. Stock. 1448
Sofa
gebraucht, ist billig zu verkaufen.
Hittchgaffe 16, Patterre. 1450
Waffermotor
7. 8k, ist zu vettaufen. Gasthaus
zu den „drei Kronen“, Linz, Bürger­
straße 2. 1469
Kättfe tt. verkaufe.
Haus 1444
mü sehr gut gehendem alle» Eisen-,
Spezerei- und Frnchtgeschäft in
einer Stadt Niederösterreichs
mit großer Umgebung (Sitz einer
Hanptmannschaft u. Bezirksgerichtes,
Schiff- u. Bahnstation) wird wegen
vorgerückten Alt«? de? Besitz«? so-
fott verkauft. Preis 10.000 fl. Aus­
kunft hierüber «theilt auS Gefällig­
kett C. Reis, Kaufmann in Kilb.
Schlttte». 1152
2-, 4- und 6sttzige Schlitten, so­
wie amettkanische und österreichische
Gaffel sind schr billig zu verkaufen.
Komarek, Kaiser Josefstraße 14.
Hallo! 1244
Gotthard-Hunde sind da, echte
Schweiz«, ÄnschaffungspreiS d«
Elt«u 700 fl., nachweisbar, mit
schön« Larve, Männchen 15 fl.,
anettannt die größten edelstenHunde
bei Fischer, Enns, Reinthalgasse 24.
Haus
mit Einfahrt, großem Hoftaum
sammt Hoftratt, welches für jckes
Geschäft "geeigntt ist, ist in Urfahr,
Hauptstraße, zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1487
Junger, kleiner Hund
hübsch, kurzhaattg, sehr anhänglich,
wachsam, wick preiswückig zu
kaufen gesncht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 1478
Zwei sehr schö«e,10 Wochen
alte, kurzhaattge
Bernhardiner
(Männchen) edelster Abstammung
sind zu vettaufen. Adr. i. d. Expe­
dition b. Bl. 1429
ZinShaus
mit 3'/, Joch Grund, gut gebaut,
in schöner Lage, ist zu vwkaufen.
Näh«eS bnm Besitzer I. Graffer,
Langenstein 53, Post St. Georgen
a. d. Gusen. 1423
Restauration
an einer Haüestelle mit Katten-
ausgabe ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1420
Attgern. Veekehp.
Cognae-Pastillen
sehr erfttschend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concette geeigntt,
5 Deka 24 Heller, so auch ver-
schickene Sotten Seiden-, Erdbe«-,
englische Ersttschungs- Bonbons,
Pralinös, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Hell«, empfiehlt Robett Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 23831
Schönes Haus
mit Gemischtwarengeschäft und
Tabak-Trafik aus dem Lande ist
wegen Uebernahme eine? anderen
Geschäftes preiswückig zu verkaufen.
Anzahlung 3000 K. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1318
Sehr rentables Geschäftshaus
Mit Gasthof und Fleischhauerei,
äußerst günstige Geschästsv«-
hältniffe, ist zu verkaufen. Zu­
schttsten unt. „Sahkamm«gut 956“
a. d. Exp. d. S5I. erbeten. 956
Größte Auswahl 24597
in Schweiz« Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
btt Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier- und Brantwnn-
verschleiß, Hauptposten ohne Con-
cnrrenz mit anstoßender billig«
Wohnung, alles sehr bequem, ist
wegen Uebernahme des vät«lichen
Hauses um 850 fl. zu vttkaufen
und gleich zu übernehme». Näh«es
aus Gefälligkeit beim Hausmeist«
Lustenauttstraße 18. I486
Gemischtwarengeschäst
sehr gut gehend, auf sehr gang­
barem Posten, vis-ä-vis ein« Schule,
mit Flaschenbi«- und Weinverschleiß,
ist wegen Kränklichkttt des Besitz«S
zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1417
Heiratsausstattunge«
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Hans- und
Küchengttäthschaften-Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Ballfchnhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf-
wätts btt S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. «28
Für Mosttrinker.
Vorzüglich« Aepfelmosi im Aus­
schank, p« 7. Liter 16 Heller, im
Gasthaus „zum Auberg“ Wahr,
Anton Pischtugtt. 882
Stutzflügel
mü 6‘/s Ottaven um 80 fl. und
ein 6 Octaveu-Stutzflügel um 60 fl.
zu v«kaufeu. SpfttttwirieS, Clqvier-
jalon R. Woretti. 1454
8 Momentaufnahmen
auf Postkarten vom Jux-Gaffelfahren
»schienen btt Carl Beck«, Herren-
flvchr. 1424
Bilder, Spiegel, NÄHmen
Paffepaüouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theihahlmrg. 1483
Trauerhüte
in größter Auswahl stets vorräihig.
Phantasie- und Costümhüte werden
»ach jedem Bild angefettigt bei
MadameSonnenschein,Linz,Herren-
straße. 752
Teutsche 112t
Antracitkohle für Dauttbrandöfen
liesett billigst Brüder Jeßl, Brenn­
holz- und Kohlengeschäft, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Direct importiert.
Mckicinal- Malaga 1 Fl. K 4—,
2 —, h 90
Madeira zurb Kochen, 1 Lü« K 2- 8Ö
Trink-Madeira 1 Fl. K 440, 2 40
Cherry hochfein 1„„ 4'—, 2'10
LacrimaeChristil„„ 5'40, 2'30
Pott. Cahintt 1„„ 4'—, 2°10
sowie echten Jamaica-Rum, Arae,
franz. Cognac empfiehlt Mathias
Kislmger, Landstraße 52. 1181
Gallosche«"
für Herren, Damen und Kind»
von fl. 1.— an aufwättS bei S.
Benesch, Klofterstr. 8. 1378
Bällschnhe
in allen Farben, von fl. 1°40 auf­
wärts nur bei S. Benesch, Klost«-
straß« 8. 1277
Schwarze Anzüge
werden billigst auSgeliehen in Th.
Spitz' Kleidermagazin, Linz, Herreu­
straße 8. 1445
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstelluug eines porzellan-
attigen AnstttcheS für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz befond«S
für Waschtische, Äsen, Hotz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gckrauchs-An-
wcisnng zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
verschiedener.
Solides Mädchen
(selbständig) bittet edle Menschen­
herzen um ein Darlehen von 25 fl.
gegen monatliche Abzahlung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1472
Spareassebuch
wurde am 17. Jänn« gefunden
und in der Gemeindekanzlei Kleiu-
münchen abgegcken. 1481
Grüne Ledertasche
mit 200 fl. Inhalt wurde vom
Exercierplatz bis zur Landstraße
verloren. Gegen gute Belohnung
abzu geben i. d. Exp, d. Bl. 1489
Guten, bürgerlichen Privat»
mittag- und Abendtisch bei
kinderlosen Eheleuten von einem
Herrn gesucht. Zuschttsten mit
Preisangabe unter „Z. 100“ a. d.
Verschleißstelle d« „Tages-Post" in
Urfahr «bete,,. 1488
Ernster Heiratsautrag.
Wege» Mangel an Bekanntschaft
sucht sich auf diesem Wege ein junger
Gastwirt in einem schönen Markte
Obttösterreichs, Besitz« eine? sehr
guten Einkehrgasthauses mit kleiner
Oekouomie, mit einem Fraulein,
welche? Freude zmn Wittsgeschäst«
hat, häuslich erzogen ist und &«»’
mögen besitzt, ehestens zu verehe­
lichen. Photographie «wünscht, würd
auch rttonrmett. Adreffe i.d. Expe­
dition d. Bl. 1443
Junge Dame
wünscht heit«e, harmlose Cmrespon-
denz mit einem lickenswürdigeu
gemiithvollen H«rn. Anträge um«
...Inet» est alea“ postlagernd Land­
straße erbtten.. 1414
Der Bahnbedienstete
welch« Sonntag von halb 9 bis-
9Nhr einenSchirm vomOckinationS-
zimm« des Herrn Dr. Bmndl-l
mayr mitgenommen hat, wird auf-
gefordett, denselben zurückzustellen,
da dessen Name bekannt ist. 1422
Fellerer, Fabriksstraste.
Der mit obigem Namen unk«-
zeichntte Kattenbtteffchreiber wick
«jucht, seine nähere Adresse an-
S i und erhält für genügende
« gute Beloh,»»».


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 9 ]
Nr. 17
Sin;, Dienstag
Tagee-Post.
23. Jänner 1900
Geile 9
Ich «npsehie den geehrte»
4422 10 8
Ziegeleien
beziehen wünschen, sich ge-
ern, weil dieselbe vom
sein wird.
eigenen (der Mpinea Montan­
gesellschaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für
anderweitige Aufträge schr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend, die ehethnnlichste An-
schaffnng eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. StdleLrr, IshasLsrf (Lteiemurk).
3le&«vna$itM j«ö«s <3>aranti«!
Grötzte» Lager
«kr Satmages «as <«U> gtscScttiMr
Möbel
eigener Erzeugung
I. M. Müller
HmÜ- m» MöSeltifchla
IM2,IäLr isrlLrrLs ss1Q,llR2
»«denmdn« re» Sr»itL»»t»ttililg«
etnpleUn liMienugen.
ZIluiirterte Breiseonram« uns Zeich»
■ungen non vorrärbige», vollständig itt*
sammengeüellren Speise» Bnv Sch las»
Zimmer» an» Russbaum- mit Sicheuhoitz
werden vorwftei zngeiendel.
In(ll Bngte billiger stUgeeechtrr
Möbel für Sommervobofllut
au» geheiltem n. lackier; em Holle.
MiLigst gestallt« Hkreif«. -DU
19 3
Man biete dem Glücke die Handl
Scharr anr 1. und 15. Februar
Grosse Gewinnstziehnngen.
IT Auf jede» CM muss «in lecffcr entfallen; -Mg
Wer sein Glück versuche» will, dem empfehlen wir nachstehende,
besonders günstige Losarnppe», wo schon eine Keine monatliche Emlage
'gt, um sich bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht uam-
ste zu erzielen,
ktgengf« A. 11 Hichungen jährlich:
HauMreffer:
SS zu 100.000 Franc,
SS zu As.000 Francs
61 zu 36.«» Eite
49 zu 15.000 st.
87 zu 10.000 st.
». s. w.
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 30 Theilzahlungen
tu S st. monatlich.
Cesgrap»* E, 1» Oi.hungcn jährlich:
1 stallen. Kreuz-SoS
1 ferb. Staat,-So, dom
Jahre 1888
, IGntes Herz-Los
1 Dombau-Los
ISsterr. Bodenrredit-Lo,»
Gewimiftfchein
1 Italien. Kreuz-Los
1 ferb. Staat»-So» vom
Jahre 1888
1 Gute, Herz-Lo»
1 Dombau-Lo,
Haupttreffer:
56 zu 100.060 Franc,
56 zu 75.000 Franc,
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 st.
87 ,» 10.000 ft.
u. f. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahluugen zu S fl. monatlich.
te»erufp* F. 17 Hiehnngcn jährlich!
SS zu 75.000~
10 zu 25.000
1 ferb. Staat, »Los born
Jahre 1888
1 österr. Dodeaciedit-LoS,
Gewimrstschein
1 Dombau-So,
litalle».
1 Jösrir-SoB
18 zu 35.000
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
81 zu 15.000 Are
31 zu 45.000 st.
4 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 ft.
26 zu 20.000 st.
u. s. w.
ane,
raue,
nute,
üte
274 5 1
en 18 lmmatUche Thellzahlmige» zu 5 N.
'lung sichert schon da, alleinige dolle
Diese Gruppe, verlaufen wir ge
Der dring der ersten Abschlag,
ssewinnrecht.
Airhullgslistea staden wir sofort nach jeder Ziehung.
Bet Austrügen wird um diufendung der Theilzahlung und 40 kr.
aus Rückporto mittel» Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werden
sodann von jede» Bostamte portofrei an un» befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an da, Bankhau,
"5La awetzky Ä Go.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.
Wie bleiben Frauen schön?
Am alohersten durch Pflege des Antlitzes mit
Xieiclmer’s
Fettpuder, Hermelin- und Aspasiapnder.
Dies« berühmten Gemchtspuder werden in den höchsten Damen-
kreisen and von ersten KQnst erinuen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühende» Aussehen geben und man nicht
sieht, dass man gepuderf r«l.
Frau patfci bezieht seit 20 Jabren Puder, Patil-Gröme,
Schminken von L. I^lohtter, und in »Hen Bestellbriefen, welche jeder­
mann gern gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit
dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben ln allen Parfümerien und in der Fabrik
L. Leichner «7 2
Berlin, Schützenstr. 31.
M AlimuslH i« 8 t. Mm
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strobl nnd St. Gilgen, gegenüber daß
garne GebirgSpanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserle itung.
Closet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Man;. Graben Nr. 21-23 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäst, Linz. i>»4
Gratis i franco
erhalten Sie den reich illustrierten
Prelaoonrant von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
CarIW. Pichler& Co.,
Wien, VII./!, Mariihilferstrasse 74B.
Grösstes Specialgeschäft für
Faschingsartikel und Decorations-
Gegenstände. 4881 16 12
Tüchtiger strebsamer
QTömmis:
der Colonial-, Eisen- u. Mate­
rialwarenbranche, 24 Jahre alt,
in allen Comptoirarbeüen versiert,
schöne Handschrift, sicherer, flinker
Rechner, Stenograph, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung
in einem größeren Comptoir. Ge­
neigte Anträge unter der Chiffre
„Strebsam 419" an Rudolf
Masse, Wien, erbeten.
271
L“
ithographierte
.■■.- Visitkarten
Einladtmgs-
Vermählungs- ==*="
und Adresekarten.
Rechnungen 4402 20 5
Tabellarische Drucksachen
geschmackvoll
und billigst
Diplome
UtlSttwIlf
in Braut-, Ball-,
Salon-, Haus- und
Sportmiedern nach
neuester Fago«, so­
wie auch mehrere 100
Stü« zurückgesetzte
Mieder,die unter dem
Erzeugung, prelsever-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder«
Epeeiulitiiteu-Er-
zeuguug
8. d. AaatsdM-StrklNm 1» sin,
Auszug aus de« Fahrplan».— Giltig vom 1. Oetaber 18S0 an.
Mm. z. yedomMch
8 i»j, gMHj I,Wch 12.
Reparii
ungett i
12» a fo(
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
anSwärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4236 100 26
Agenten
cautionSfähige, für feinste Deffert-
bonbons gesucht. Anträge unter
„N. H. 3215" an Haasenstein&
Bögler, Wien, I. -.68 11
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
Arrtom. Massenfänger.
MusUiiustrumeute u. Saite» aller Art
liefert 8 Utigff unterKarant» die Fabrik
v Ollisel et JH öasner,"
Marliueuülrchen i.G. Cataloge frei.
Sucho
auf frequentem Posten
kleines Gasthaus
ivür Statten sl. 2.-. für MLSle il. 1.80
fangen ohn e Deauistcktiquns bi? 40 Sliitf
in einer Nackt, bink'rlasien keine Wmernno
and stkslen nck» non selbst. Schwaden«
'all? „BollpfS**, tauienbr Schwaben uns
Nnssni in ein« Nacht landend, k kl. 1.20.
&ÄÄ Anträge unter «J. K. MOOS
•'■rr*.- 11/h. KW ■“ J
Weinstube oder
cession.
Ckm-
24! 3 3
postlagernd Salzburg.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
F
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrisohen Lichtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal* und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgedehnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 63 29
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man riohtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmSMig abgefasste Inserate
ln geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expeditlon Rudolf
Rosse, Wien, l.. Seilerstätte 2.
Hahvpla» der Mühlkreisbahn.
r Gütig Vom 1« Oktober 18911 bis auf weiteres,
ad
Alffea-Tchtägl. .ab
Oopding„
«obrbach.Serg..
S»»la»
SeufeUeR!
Nenbanö Siw. ..,
«srling’
Wettenegii
Ottenheim.....
Urfahr........au
Die Naibneil von 6.22 Udr abend, bi, 5.2s übt trüb IN durch Uuler»
lireichuna der 'lliinuteniistrrn delktcbnri.
Urfahr....
LIteashet«
Aelleue,,.....
«erliu,
Reiihaas-dlw..
Renrelbeu .....
HoSlach.
Rahrb.,V,rg..
cepbiug
Aigeu-Lchliglau
6.30
10.55
3.00
12.55
V.l
U.34
3.40
1.33
7.26
11.48
SJM
7.56
12.16
4.2»
5 77
8.16
12.37
4.45
:Z
8.42
l.Ol
5.11
Ij'i
944
l,3'
5.43
9.34
1.53
641
1?
9.44
2,1«
6.11
2 S
9,59
248
6.2X
SS
5.oo
11.M
3.00
5.15
11.15
3.1«
54L
n.25
3.26
ö.li
i:.4i
8.43
6.18
12.15!
4,17
6.40
12.38,
4.42
7.0C
12-571
5.02
1.27
1.Ä
5.28
7.39
1.961
5.40
847
2.14|
642
Fahrplan der Rremsthalbahn.
Gilttg dom 1. October 189» bk.
Linz ....
Bad tzall
uu»£ei
..ab
..an
UtljilUt an
6.23
8.18
19.52
11.53| 5.55
1.45! 7 JS
347 i 942
NlanS-Slehrliag ab
Bas HaÜ an
Üiu, ....Sit
a
8.38
V
2.86
5.C0
742
842
Bad Hall at I 6.42 I 1.09 j 6.121 «ab Hall ab s 7.46| 1.09| 741
Li», an I 8481 2.55 f 8411 «lau,.Stehr«»g an 19.521 3.17 I 942
Die Nachtzeit von 6.22 Uhr abend» bl» 5.22 Uhr stütz ist durch Unter­
streichung der Miauten,ifser» bezetchnit.
Aöfabrt r>orr Liris-
Richtung nach «Sie»:
>2.22 Bersonenpig Nr. 12 nach Wien,
Mauthausen. llSaidhofen nlG-,
BMach.TarviS.Ponta fei, Laibach,
Triest. Graz, Nlagenfurt.
342 Schnellzug Nr. 2 »ach Wen. Buda­
pest; an Sonn- und Feiertagen
und an Waidhofener Sochen-
marktStagen nach Waidhofeua/A»'
Kletnreisting.
6.22 Perionenzna Rr. 20 nach Wien,
Mauthausen, Greln, Stevr, Klein»
reisting, Billa», Tarvl». <”—
Klagen fürt, Laibach, Triest.
1044 Personenzng Nr. 316 nach Sankt
Balentin, Steyr, Garsten.
1247 Personenzng Nr. 14 nach Wie»,
Mauthausen, Grein, Watdhofen
an der Mb,.
I. 24 oftende.Krvrelszu« Rr. 8 «ach
Wie»; jeden Mittwoch nach Buka­
rest, Küstendsibe, bezw. ikonstanti»
nobel; jeden Dien,tag «ach Trieft,
bezw. Mexandrien.
2.00 Personenzng Nr. 118 «ach San ei
Balenttn, Stevr, Graz, Villach,
Klaaensurt, Tarvl,, Laibach,
Triest, Pontafel.
3.09 Schnellzug Nr. 30» nach Men.
3.S» Orient-Erpress,»g Nr. 10 «ach
Men; leden Montag n. Donners­
tag nach Conitantinodel über Bel­
grad, Sofia; jeden Samrtag nach
Tonstantimipel über Bukarest—
Küstendsche.
4.00 Personenzng Nr. 18 nach Wen,
Manthanlen, Waidhosen a,D»,
Klelnreisting.
II. 3l Schnellznq Rr. 4 nach Wie», Waid­
bofen a s)., Kleinreisting.
642 Personenzng Rr. 216 »ach Sauet
Balentin, Mauthausen, Grein,
Steyr.
ll.il Personenzng Nr. 16 nach «anet
Balentin, Mauthausen, slmftetten,
Waldhosen aR-, Steyr, Billach,
Tarvi,, Bontafel, Venedig,
Florenz, Rom. Graz, Klagrnfnrt,
Laibach, Triest.
Richtung »ach Gaisbach »Wartdergr
7.46 Personenzng Nr. 1222 nach Bud-
wei», Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger. Sechzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
12.39 Prrsgnrnzng skr. 1214 »ach Bud.
weis, Prag, Pilse», Marienbad,
Sger, Sechzig, Franzensbad,
Karlsbad.
4.30 Personenzng Nr. 1234 »ach Bub-
Weis.
941 Personenzng Nr. 1228 nach Bud-
weis, Prag, Pilsen. Marienbad,
Sger, Sechzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wels:
9.22 Personen,ng Nr. 11 nach Aschach
a/D„ Unterrohr, Gmunden See­
bahnboi, Gmunden R., Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg. Mün-
ckien, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz.St.Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buch,,
siürich. Basel, Pari,, Ried, Sim-
vach, München, Schürding, Pasta»,
Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüfiel, London.
7.41 Perionrirzug Rr, 15 nach Biibach
a. Donau, Krem»mvnster Stift,
Gmunden, Ischl. Rustee, Salz­
barg, Mllnchim, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner nach
Schärding, Passau, Regensbnrg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüstel, London.
>1.13 Personenzug Nr. 17 nach Aschach
a T., Nnterrobr, Nied. Simbach,
München, Pastau, Regensburg,
Nürnberg, Franksirrt a M.. Kdl»,
Brüsiei, London, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden St., Ischl,
Russee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Qrienk. Srvresszilg Nr. 9 nach
Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg,
München, Pari,.
>1.47 Schnellzug Nr, 3 nachAschacha,
Unterrohr. Gmunden Seebhf.,
Gmunden R., Ischl, Anstee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stntt-
art, Strasjburq. Innsbruck,
,en-Gries, Meran, Bregenz,
Margarethen, St. Gallen,
Constanz, Buchs. Zürich, Bases,
Paris; über Ried—Simbach nach
München: über Schärding—Pasta»
nach Regensbnrg, Nürnberg,
Frankfurt ach»., Köln, Brüstrl,
London.
gart
2.03 Persgnenzug Rr. 417 nach Wol,,
an Welier DvchenmarktLtage»
nach Vöcklabruck, Kammer.
241 Vüenve.Srpressntg Nr. 7
Pastau, Ostende, London.
nach
Arikrirrft in Lirrz.
Richtung von Wien:
342 Perkonrnzng Rr. ll von Wien:
Über Amstette« von Pvntasel,
Triest, Laibach, Tarvi?, Billach,
Klagensnrt, Graz. Waidbosen a ft.
7.23 Personenzng Nr. 15 von Dm.
ftetten, Rom, Florenz, Venedig,
Pvntasel. Trieft. Laibach, Billa»,
Klagensnrt, Graz, Waidboie»
a/ft., Steyr, Grein, Manthause«.
>1.03 Personenzng Nr. 17 von Wir»
über Amstette», do» Kleinreisting,
Waidhofen a/ft.
11.23 Schnellzug Nr. 3 dv» Wien. Waid­
hofen a-ft., Steyr.
11.33 Orient- Ervreiszug Nr. 9 do»
Wien; leden Mittwoch «.Samstag
don Constantinodel über Sofia.
Belgrad; seden Donnerstag vo»
Constantiuopel über Küstendsche-
Bnkareft.
1.46 Personenzng «r. 117 von Sanet
Valentin, Poirtasek, Tarvis, Trieft.
Laibach, Klagensnrt,Billach, Drirck
aM., Steyr, Grein, Manthavsen.
2.27 Ostende-ErdreI4,ug Nr. 7 vo»
Wien; fed.Montag V.Kintend'che-
Bnkarest, bezw. ConstavtiNovel.
seden Donnerstgg von Trieft,
bezw. Alexandrien.
346 Personenzng Nr. 13 don Wie»,
Manthause».
642 Personenzng Nr. 115 von Sanet
Valentin, Mauthausen, Steyr.
142 Schnellzug Nr. 806 von Wien;
über Amstette», von Trieft, Lai­
bach, Tarvis, Graz, Bitte»,
Magenfurt, Waidhofen oft.,
Grein, Manthanlen.
3.22 Personenzng Nr. 19 dm. Wie»;
über Amstetten, da» Trieft, Lai­
bach, Tarvis, Graz, Billach,
Klagensnrt, Waidh. a,ft-> Steyr,
Grein. Manthause».
1942 Personenzng Nr. 119 in de» Mo­
naten October nnd April an Sonn»
und Feiertagen von Pontafel,
Tarvis, Triest, Laibach; Klagen-
fürt, Graz.
> 141 Schnellzug Rr. 1 vo» Wien.
Richtung «an Gaisbach- Wartvrrg:
7.01 Perionenzug Nr. 1227 von Prag,
SÄ&5ÄÄ
19.57 Pers«nenz«stNr.lS33V.Budwe».
241 Personenzng Nr. 1213 von Pnb-
weis, Leipzig, Sger, Karlsbad,
Franzensbad, Marienbad, Pilse»,
9.22 Personenzng Rr. 1221 do» Prag.
Leipzig, Sger. Karlsbad, Fran-
zensbad, «arienbab, Myr»,
Vudweis.
Richtnug von Wels:
St. Margarethen, «regen»,
Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
v. München; über Pastau—Schür,
ding don London, Köln, Frank­
furt aM.; ferner vo» Kammer,
Austee, Ischl, «munde« R..
Gmunden Seebhf., Unterrohr.
3.12 Schnellzug Nr. 2 Ster Salzburg
don Paris. Bafel. Zürich, San«
Margarethen, St, Galle», Buchs,
Constanz, «regen,, Mer,».
- Bozen-Gries, Innsbruck, Straß»
bürg, KarlSrühe, Stuttgart,
München über Pastan—Schär­
ding von London, Brüssel, Köln,
Frankfurt a/M„ Nükitborg.
!.!! Personenzng Nr. 20 don Bel*.
744Personenzug Nr. 1 l»von Frauke»«
markt, Edens.. Gmunden, «gtes,
Schödlng, Aschach a/D.. Müw
chen, Simbach. Ried: an Welser
Wochenmarktstage» von Gmun­
de:: Seebahnhvf.
>2.00 Personen,ug Nr. 14 von Salz­
burg, Pai-iS, Basel, Zürich, «och»,
Bregenz,Bozen-Gries, Innsbruck,
Kammer, Austee, Ischl, Gmun­
den N.. Gmunden Seebabnhof,
Simbach. Ried, «egenSte»»#,
«ast-u, «chürding. «schach «/».,
Krem,Münster Stift.
1.20 0sto«ve.0.21 Personruzug Nr. 119 »ach Weis.
>142 Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg, Pari», Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran. Bregenz/
St. Margarethen, St. «allen,
Constanz, Zürich, Buch«, Basel,
Schärding, Pasta», Nürnberg.
Fron Kurt w«., Köi», Brüsftt,
London.
Die Berkehrszeitan find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Das Fnhrplanpl chat der westlichen «taatsbahnen ist w de» Stationen
Preise von 10 Kreuzern perStück erhältlich. 4409 »5
5.23 Schnellzug Rr. 4 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich, Buch»,
Constanz, St. Gallen, Sanet
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-Gries, Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhf,, Unterrohr, über Sim
dach—Ried don München, über
Pastau—Schärding von London,
Brüstel, Köln, Franksnri a-M.,
Nürnberg, Regensbnrg; an Sonn-
uad Feiertagen von Ischl, «mun­
den: an Gmundener Wochen^
marktstagen von Gmunden,
642 Pers 0 »enzng Rr. 218 vo« sürls;
a» Welser Wochmmarktstag«
von Vöcklabruck, Kammer; ferner
vo» Unterrohr über Simbach-
Ried don München, über Pasta»—
" fing von Lrmbon, Brüstü,
K^ Franksürk a/M.?Nüea»«g'
nsburg.
Persanenzna Rr. m von «ün-


[ 2023-06-29 10:49:17.483 - 19000123 - Seite 10 ]
Beite 10
Linz, Dienstag
Tages-PoK.
23. Jänner 1900.
Nr. 17
Iffthwta Wsehangttn. Prob«pakete 60 und 70 kr. bei 7.
TH FE
V. Baselm&yr’a Zrb«n, Mathias Klilligei, Laadstrasse Nr. 8, und Robert Koblnger>
Promenade Nr. 51. Ecke der Herrenstrasse.
übrigen
«chöestrr.
Todesauseige.
Wo» tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigene», foioie im Namen aller
Verwandte» die tieKeüübende Nachricht von dem Ableben ihrer lieben, unvergesslichen Tochter,
X, Schwägerin und Xante, de» Fräulein»
KeLene Köck
T©rtttttte
kurzem Leiden und Empfang der heiligen letzte»
r.--
rd Dienstag den 23. Jänner um V.3 Ahr nach
ftratze Nr.'""''”‘
Staatsbahnhofe geleitet, sodann nach Jglan überführt, wostüst
er INN 3 Uhr nachmittag» vom Hause, Steingaffe Nr. 13, aus
Mittaar dom Xrauerbaufe, Klammstraß- Nr. 52, aniindi- St. Mathias-Pfarrkirche überbracht und nach
erfolgter feierlicherEtnieanung zum^
da» Leichenbegängnis Mittwoch de»
ftottfinift.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 2b. Jänner in der St. Mathias-Pfarrkirche um
10 Uhr vormittag» Kr Lin, und in der Stadtpfarrkirche zu Jglan gelesen werden.
Linz, am 21. Jänner 1800. «711
verkauft
die
275 46 1
Dchoodar gaset
guße Käser
Viotar Käser
Matrert Käser
Aases Käck
Reffen.
Erste Linzer LeichenbeftattungS-rlnstalt Franz Eichlrr, Pfarrplatztk u. Kapuzinerstr. 10. Filiale Landstr. 37.
tan* Härte
Aases Kälte
«isabar Kärte
Mario Köck
Mutter...
Mas» Karte
Schwägerin.
Concurs- Ausschreibung.
Im Bohl&ohthofe d«r
Gemeinderatbsbeschlnsses vom 17.
Landeshauptstadt
d. M. die
Uns gelangt zufolge
Stelle eines dritten Thierarztes
zur Besetzung-.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl.— 2200 K, eine Activitäte-
zulage jährlicher 240 fl. --- 480 JE, sowie der Anspruch auf zwei Quadriennien
zu 100 fl.— 200 Ji verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nachweise
über die österreichische Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeug­
nissen über die tür den Eintritt in den Staatsdienst vorgeschriebenen thierärztlichen
Studien und Prüfungen, sowie den Zeugnissen über ihre bisherige Verwendung
belegten Gesuche bis zum 15. Februar 1900, mittags 12 Uhr, bei der St&dt-
gamelnde Unz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlicben Praxis dem zu
ernennenden städtischen Thierarzte Rieht gestattet wird, dass nach der Dienst­
pragmatik für die städtischen Beamten und Diener das Minimalalter für jeden
Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem
Gemeinderatbe zusteht, und dass Bewerber, welche die Physikatsprüfung nicht ab­
gelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist nach dem abfälligen
Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.
Linz, am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
266 2 2 Franz Poehe.
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25 i
Litern aufwärts in vorzüglicher j
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,[
| Ausbruch zu 50 Hellet per Liter|
| gegen bar und Nachnahme, j
Sensationell!* Sensationell!
Komog£n!
Mein Erfolg Der Rede langer Sinn!
ist wertlos. Wmog-n,
meine selbst erfundene
patentierte Haar- u .'
8artwuchs-P«made,
ist thatsächlich das
einzige eristierend«:
Mittel, jeden Haar
auzfall zu beseitigen
u.da» Wachsthum der
..„. Haare überraschend
durch KomogONzu befördern. Ein
Probetiegel d 1 oder 2 Krone» überzeugt
von sicherem Erfolge u. wird nach überall- 1
hin gegen .achnahme durch die Erzeugerin j j
-Ctenmnc Winter
Pies, IX., HleicherMe Ar. 1
zugesendet. 131 12 2
Die beste« Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Geehrte Frau!
Ta ich gehört habe, dass Sie die
beste Bartpomade habe», bitte ich um
einen Tiegel, denn mein Freund sagt, dass
selbe ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicla, Lrlau.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter,
Schwester, Enkelin und Braut, des Fräuleins
Auguste Lettmüller
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und
für die schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen
wir, ausser Stande, jedem Einzelnen danken za können,
auf diesem Wege unseren herzlichsten und tiefst-
273 1 1
m
TM
Musik-Instrumente
in bester Qualität,
bei mässigen Preisen
BU9 20 18
jeder Art sowie alle Coifan
Gattungen von veil Ivll
empfiehlt die
renommierte Musik-Instrumenten- und Saitenfabrik
|V Ein- und Verkauf
alter Instrumente t -M
Separatoren aller Instrumente werden aufs beste und
billigste aasgeführt.
Frol«aKatalose gratis u. franco. —» Prelflffekrönt ans 33 Ausstellungen.
6 Linz a/D.
Landstrasse Nr.
21 Nehme« m einem Jahre. UZ
Große Chavee« bietet die nachstehende, von mir arrangierte LoSgruppe:
lfitMOOfttB.'
Stillls-ki»
1 JtiLfmilas
litoBftwp
I«8
1 S»»da«-;>s
1 Scrd. 2°/o
100
1 Seth. 10 Ins.'
Staals-Zis
gaupttreffer in hen nädfllert Ziohrrrrgorrr
Am 1. Februar:
Frei. 300.000
Am 1. April:
Frei. 600.000
Am 1. Juni:
Frei. 300.000
Am 1.
Frc». OOO.l
Am 1. Octo ber:
Frcl. 300.000
Am 1. December:
FrcS. 600.000
Am 1.
Lire
«ruar:
>.000
Am 1. Mai:
Lire 38.000
«ml.
Lire 20
Am 2. November:
Lire 85.000
Am 1. M>
K 40.«
Am 1. Septbr.
K 80.000
Am l.März:
K 40.000
Ami. Septbr.:
K 80.000
Am 14. April:
FrcS. 90.000
Am 14. Mai:
FrcS. 25.000
gefühlten Dank aus.
Die tieftrauerade« Hinterbliebenen.
Für die vielen Beweise
HinjcheidenS unser«! inuigstgeliebten, i
heiluahme anlässlich des
Wichen Gatten, refpectide
Vaters, Schwiegersohn«, Schwiegervater», Schwager! und Onkels,
des Herrn
JoHcrnn Kroiß
Lotse der ersten k. l. priv. Donau- Dampsschiffahrts-
Gesellschast, Mitglied des FZM. Graf H«yu Mlitiir-
Btteraueuveremes i» llrsahr, Besitzer der Kriegs- und
JMlamus-Ermuermgs-MrdaAe
sowie fiir die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir den Herren Officierrn,
Beamte« und seine» College» der ersten k. k. priv. Donau-Dampf-
schiffahrts-Gescllschast, dem löblichen Beterancndereine, dem k. s.
Militär, sowie jedem einzelnen, msbcsondere dem Herrn Doctor
Teisstnaer für di« liebevolle Behandlung, hiemst unseren innigsten und
tiesstge
nSbcsondere dem
e Bctiandli
hlten Dank tut».
llrsahr, am 22. Jänner 1300.
278 l 1
.(iiiiimuiimiiiiiiiiiiik
Meinet WaiSdiM
Die tiestrauemd Hivterbliedraea.
feinstes Zimm erparium, zugleich lust-
reiilige"d, per Flacon fl. 1.—.
Gafteiner SM»»«
Zirbelkiefer-Bonbons
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen, Lmigenkaiarrli, Keu.1t
husten rc. Enthalten nebst Ma«z
extract die wirksamen Bestandtheiie
des isländischen Mooses u. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Sedlitzkn
k. u. i. Hosavotheker in Sa ibura.
In Lin;: Apotheker Franz Ruder,
Landstraße 16, A. Hofstätters Erden
(Adler-Apotheke), und Karl Srdlak,
Parnimenr. sckmidtiio^nraüe 2.
'»HI»»»»»»»»»»»''
6. «lernt
Jalousien-Fabrik
Brxnnau 1. R
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
185 ö 2
Landen Sc ~W olf, (JasmotoreBfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher
"HA ‘billigste und «verlässlichste Betriebskraft 'gjS'’
als Ersatz für unbeständige dar 11192 14
WM- Uebersohwemmungf *MM
ausgesetzte Wasserkraftanlagen. Kostenanschläge, Project© etc.
«ratls durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Teclin. Bureau Linz,
für Linz aS., der mit
Inseraten- Aequisition
vertraut ist und gut®
Referenzen aufweist, wird gesucht vom Verlag des Illustrierten
Reise-Albums in München, Landwehrstrasse 59. 272 l 1
Ständiger Vertreter
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.:
Frcs. 75.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 100.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Ich «lasse diese 6 Lose gegen Caffe coulant nach Tagescours od« gegen
28 Monatsrate» 1K 12.—
22„ ............AK 15.-
16" ä K 20.-
IST Alleiniges Spielrecht «ach Erlag der ersten Rate.
Sei Beftellnagen erbitte ich die erste Aale und 4b d für Frankatur de» Bezugsscheines per Postanweisung, die
weitere» Rate» rönne» bei allen k. k. Postämter» portofrei für mich geleistet werden.
Ze in da» vankgeschäst einschlägigen Ordres «erden prompt und conlant anSgefnhrt.
». tuL m. wj n iE je» w
voirmals M. J. Oath& Comp.
Bank- und Vechslereeseliäl't, WIEN, I., Schottenbastei 14 L.
2 8 9 4
Ziehung schon morgen!
1 Haupttreffer L
3
100.000
i 80.000
Kronen Wert
etc. etc.
Linz. Druck und Srrlag von Wimmer.
welche alle mit 20°/» Abzug bar eingelöst werde», gelange« noch
i» den 4 Ziehungen der
Musen flfohltliätigkeits-
Lotterie—
za Gunsten de» Poliklinische» Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jede» Lo» ohne
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
“ Ä’&r““- pp“ 24. Jänner 1900. “CS
Lose für nur 1 Krone sind zu haben im Lotterie-Bureau,
Wien, L, Spiegelgaffe 13, bet der Bau! für Oberöfterreich und Salzburg und bei
Prnschof& do„ Bankgeschäft. 210 2,
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Gorncr.

