
[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 1 ]
Dvursmrile:
Wir Söt} «Ü Urfahr:
Monatlich. K 1.20
lkiertelfährig„ 3.60
Halbsährig.„ 7.20
SanzjÄrig. •„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 ü.
Mit Postderfeadnaa im
Ä«wrü>e:
Monatlich. K 1.80
BiertelfShrig, 5.40
Salbiährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
“tl Ausnahme bei Sonn- und fteiertage, tLgljch
BM VjT Uhl abends. Lchlnir der Jnleraten-Uebenr^me
für denielben Tag 12 Uhr »Uta,«.
Alle Aunoulen-Ervrd irterreu übernehmen Inserate sür
die »TageS-Lost".
^ ^g^U-ZMgnige, welche verschlossenen Lhiftrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Rlld ftffi yy nutz AdmimSraüsu:
Linz» Promenade 23.
Televhon-Nnmmer 248.
Eigene Serschleitzvollenr
Ursahr. Hauptstraße 24: Wels. »Sikerstraße S.
Serfchleihiiellen:
»ahnhos: Sritunasverschleitz, Blnnranerstraße 57, D«»t-
oasse 18, Donanlande (obere) 55, Douaulande (untere) 1h,
Eisenhanbstraße 4.5, Elisabeth,n-abe 8, ssabrilSstraße U,
Aignlhftratze 23. Graben 1l, Harrachstratze 24. Herren-
rJL. 'trabe 41, Hosgaise 4, Sumboldtitraße 1, Kapnzmer-
W (trabe 43, Hevleritrabe 83a, Klammstraöe 14, Laub-
" 'trabe 24. Landstraße 7N, LeiNnaqasie 11, ReichSftraße 13.
Rrich«stra»e45,RLmer«rahel8, Schill erstraße 34,SMrhe».
bergkratze 47, Stii«erstraße22, Bollsseststratze 13, vallr-
gariensiraste 24. Waldegg 116.
Mannseripte «erden nicht «nrückgesandt, anouhme Mit»
theilnngea nicht berücksichtigt.
V« Linz, Donnerstag den 15. Marz I960. HIVI. Jahrgang.
Steinrvenders „Parlamentsdämmerung".
* Als Dr. Otto Steinwender in der ersten Taaffe'schen
Zeit ins Abgeordnetenhaus gewählt wurde nnd einer der Führer
des damaligen Deutschen Clubs war, da baute man auf ihn
große Hoffnungen. Der „Mann mit dem Cäsarenkopf" galt als
einer der Tüchtigsten der Jungen, als Mann von Ideen, von
Schaffensfreude und Arbeitskraft. Die Pino-Affaire brachte ihm
schnell besondere Berühmtheit, und eine Zeitlang war Stein-
Wender die populärste Persönlichkeit in Deutfchösterreich. Seitdem
haben die Zeiten sich geändert, Steinwender hat Parteien ge­
gründet, Parteien zerschlagen, Parteien geführt, manche tüchtige
Rede gehalten, aber_ auch manches gesprochen und geschrieben,
was ihm Angriffe heftigster Art eintrug. Nachdem er aus der
Deutschen Volkspartei, die er mitgeschaffen wid an deren Spitze
er eine Zeitlang gestanden ist, ausgetreten, lebt er im Parla­
mente das einsame Leben eines Wilden, mit zahlreichen seiner
früheren Freunde zerfallen, von den Radikalen auf das heftigste
befehdet und selbst mit einem Großtheile seiner Wähler im
Widerspruche. Diese Erscheinung, das Vcrsehmen eines einst ge­
feierten Volksführcrs, wird bei uns nach und nach typisch, so
dass man sich doch fragen muss, ob denn doch die Raschheit,
mst der die Menge immer das „Kreuziget ihn!" ruft, berechtigt
erscheinen kann, denn es find doch zumeist nicht die schlechtesten
Köpfe, die plötzlich allgemeiner Anfeindung begegnen, weil sie
überraschend zur unrechten Zeit plötzlich von Versöhnungs­
anwandlungen und Oppofitioirs-Müdigkcit befallen werden. Wir
glauben den Grund darin zu finden, dass diese Männer, und
Steinwender unter ihnen, von jeher einen starken Drang nach
Bechätigung ihrer Arbeitskraft und Arbeitsfteude befitzen, dass
sie es nicht verwinden können, in Zeiten absoluter Oppofition
s tatt Nichtsthun, zum Brachliegen ihres Könnens gezwungen zu
ein. Da bemächtigt sich ihrer dann der Verdruss, es drängt sie
heraus aus der Periode des bloßen Kampfes und sie vergeffen,
oass zur Zeft dieser Kampf eine Natnmothwendigkeft ist, dass
es Zeüen gibt, in denen der Kämpfer mehr gilt als der Arbefter,
weil eben Krieg herrscht und für ruhiges Schaffen und Leisten
kein Raum mehr ist. Steinwender ist tüchtiger Fachmaim üuf
einer ganzen Anzahl von Gebieten, und wenn ihn seine Gegner
oft genug unter die Ministercandidälen einreihten, unter die
nämlich, welche Minister werden wollen, so haben sie auch schon
damit zugegeben, dass er zu jenen gehört, die schließlich cimnal
Minister werden könnten, wenn man die Ministerien mit Leuten
besetzen will, welche mehr als bloße Protection oder den Zufall
der Geburt für solche Stellen mit sich bringen. Steinwender hat
also, so wie mancher vor ihm, zur Unzeit Friedenslust und Aus-
Die Rolle des außerhalb eines Parteiverbandes Stehenden|
ist im Abgeordnetenhaus«: keine beneidenswerte. Dort gift nur>
der, der einem Club angehört und daher den Club hinter fich
hat, die Individualität vermag fich keinen Raum zu bahnen, es
gift immer nur die politische Gattung, die ein Cftlb verkörpert
und nur innerhalb dieses Rahmens vermag fich einer hervor­
zuheben. Ein Wilder gelangt keinen Ausschuss, ein Wilder
findet nur mit allen Schwierigkeiten Unterschriften für eine
Interpellation und einen Antrag, ja ein Wilder kommt zumeist
gar nicht zn Worte, weil die Rednerlisten von den einzelnm
Clubs besetzt und unter fich vertheift werden. Wie ein stiller
Beobachter geht Otto Steinwender jetzt im Abgeordnetenhause
herum, sein Schaffens- nnd Thatendrang ist gelähmter denn je
und da hat er denn, weil ihm, der vordem so ausgezeichnete
kurze und kräftige Erklärungen zu stilisieren wusste, der förmlich
wie in Stein gemeißelte Reden hielt, dies im Parlamente
verwehrt ist, wieder zur Feder gegriffen, die er ja seft jeher gern
und mit Geschick geführt hat. Eine politische Broschüre,
„Parlamentsdämmernng" betitelt, ist von ihm erschienen; der
Mann, für den es im Parlamente jetzt nichts zu thun gibt,
versucht sich mit einer Lösung des großen Räthsels, wie denn
unsere heutigen verworrenen, verfahrenen und zerrütteten inneren
Zustände vom nationalen Starütpimkte der Deutschen aus zn
ordnen und zu lösen wären.
Wir haben in unserem Dienstagblatte einen ziemlich aus­
führlichen Auszug ans Steinwenders Flugschrift wiedergegeben
nnd müssen unsere Leser aus ihn verweisen, um nicht das ein­
mal Gesagte neuerdings zu wiederholen. Hier sei nur ganz kurz
erwähnt, dass Steinwender eine Kritik der bisherigen deutschen
Politik in Oesterreich gibt, dass er unser heutiges Parlament
für unheilbar krank hält, dass er auch die Verfassung in ihrem
Werte für das deutsche Volk nicht allzu hoch anschlägt, die bis-
kerigen Programme zum Theil für nichtssagend, zum Theil sür
Utopien erklärt und endlich das Princip einer nattonalen
Äutonomie vertrftt. Ein nationaler Cataster soll angelegt
werden, alle Deutschen ein Wahlrecht bekommen für ein neues
Gebilde, das er schaffen will, ein deutsches VolkshauS. In
diesem Volkshause fänden dann die Deutschen ihre Vertretung.
Was die Slaven und die anderen Nattonen thun sollen, das
berücksichtigt Steinwender nicht, weil e§ nicht unsere Sache sei,
uns den Kopf der übrigen Nattonen zu zerbrechen: aber es
fit wohl klar, dass er annimmt» dass die Czechen ein derartiges
czechisches BolkShaus, die PEr ra polnisches y. s. w. gründen
müssten nnd dass auf diese Weise jede Nation einen eigenen
Bertretungskörper mft gewissen Rechten, vor allem mit dem
Rechte, für ihre nationalen Bedürfniffe zu sorgen, erhielte. Wie
dieses deutsche Bolkshans zu erreichen wäre, darüber spricht
Haftung der Czechen. Die Czechen würden also aus diese Weffe
ungewollt das hervorbringen, was Steinwender vorschlägt.
Wir wenden uns nun einer Besprechung dieser Vorschlüge zu.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Rundschau.
Der Kohleuarbeitertzrike.
Wir haben über die gestrige Sitzung des Abgeordneten­
hauses bereits eingehend berichtet, so dass uns wenig mehr zum
Nachtragen übrig bleibt. Bekanntlich stand der Bericht des
socialpolitischen Äusschnffes in Angelegenheft deS Ansstandes
der Kohlenarbefter auf der Tagesordnung. Nachdem außer den
von uns schon genannten Rednern noch Dr. Baernreither,
Primavesi und Graf DzieduSzycki gesprochen hatten, wurde
folgender Antrag des socialpolitischen Aus­
schusses einstimmig angenommen:
„Die Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Berg-
arbeiterstrike ihren ganzen Einfluss daran zu setzen uub mit aller
Entschiedenheit einzuschreiten, um den Arbeiterausstaud ehesten? mit
gehöriger Rücksichtnahme auf die gerechten Forderungen der Berg-
arbeüer im Interesse der gesammten Bevölkerung zu beenden": des­
gleichen die folgende Resolution: „Die Regierung wird aufgefordert,
un Interesse der nothleidendeu Landwirtschaft und damit dem wach­
senden Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern in den Kohlen­
revieren wenigsten? einigermaßen abgeholfen werde, dahin zu wirken,
dass männliche Arbeiter nicht vor dem vollendeten IS. Lebensjahre und
weibliche Arbeitskräfte überhaupt nicht unter Tag zur Kohleubergarbeit
herangezogen werden."
Heute veröffentlicht die „Oesterreichischc Volkszeitung" eine
Unterredung mft dem Ackerbauminister Freihcrrn von
Giovanelli über die Einführung der Achtstundenschicht ftn
Bergbaue. Die Regierung hat bekanntlich durch Dr. v. Koerber
erklärt, sie werde, falls der socialpolittsche Ausschuss in dirseni
Sesstonsabschnitte keinen Gesetzantrag vorlegt, gleich zu Beginn
der nächsten Session einen Gesetzentwurf einbringen, welcher die
Arbeftszeft beim Bergbaubetriebe regelt. Im Hinblicke daraus
ist diese Unterredung mft dem Ackerbanminister gewiss von
Interesse. Der Minister erklärte, er sei kein Gegner der Acht­
stundenschicht, im Gegentheile, jede Restringierung der Arbeits­
zeit der Bergleute sei mft Freuden zn begrüßen; aber leider
werden die Forderungen der str'kenden Bergleute nicht voll­
inhaltlich befriedigt werden könne«, denn ein Gesetz könne nicht
sür alle Betriebe gleich lauten, in gewissen Schichten könne die
Einführung der achtstündigen Arbeftszeft ohne erhebliche Opser
vor sich gehen, aber hauptsächlich bei den kleineren Betrieben sei
das nicht möglich. Jedenfalls kann ein Gleiches nicht für die
Erz- und sür die KohlevMrgwerke geschaffen werden. Selbst für
die Kohlenwerke allein werde eine allgemeine Bestimmung schwer
möglich sein, man müffe Unterschiede machen und die Forderungen
den einzelnen Bettieben entsprechend stellen. Die Expertise des
socialpolitischen Äusschnffes habe viel Material gegeben, aber in
12 Tagen könne man ja auch wirklich kein so weittragendes
Gesetz machen. Dennoch müffe überall eine Verkürzung der
Arbeftszeft eintreten und könne auch eintreten. Der Gesetzentwurf
der Regierung werde den Gesetzentwurf des Dr. Verkauf berück-
glerchssehnen kundgegeben. Das war takmch gewiss ein großer
Fehler, aber es muss deswegen noch nicht ein gewollter Ver­
rath sein, wie seine Gegner meinen. Für den Fehler hat er
genug gebüßt, die weitgehenden Sympathien, welche er sich seit
Beginn seiner parlamentarischen Laufbahn gewiss nicht un­
verdient erworben, hat er zum großen Theile verloren und ist
politisch ein einsamer Mann geworden, der einst vielgefeierte
Abgeordnete von Villach.
Stemwenoer nur in sehr kurzen Worten: ans verfassungsmäßigem
Wege nicht, ein Staatsstreich müsste kommen, der möglicherweise
zuerst den Absolutismus bringt und dann vielleicht es ermög­
licht, diesen Steinwenderffchen Vorschlag durchzuführen. Diesen
Staatsstreich zu machen und herbeizuführen, haben die Deutschen,
meint Steinwender trotz seiner geringen Vorliebe für die gel­
tende Verfassung, allerdings vorläufig keinen Grund, aber er
glaubt, der Staatsstreich müffe und werde kommen, dank der
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Ri edel-Ah re ns.
(9. Fortsetzung.)
„Es waren kaum zwei Jahre seit der Hochzeit vergangen,
, als es der jungen Frau mit einemmale einfiel, sie könne cs an
der Sefte des Generals nicht länger ertragen. Bon jeher hatte
sie sich für etwas Besonderes gehalten und gieng nun mit der
verrückten Idee um, der Welt im großen nützen zu wollen,
anstatt ihren Haushalt vernünftig zn führen. Aber sie war eben
daraus erpicht, Romane zu schreiben, sich einen berühmten Namen
zu erringen, und was sonst noch sür barockes Zeug in ihrem
Kopse spukte. Genug, es hat böse Auftritte gegeben, denn der
. alte Herr wollte durchaus nichts von der Schreiberei wissen!
; Ich hatte ihr vcrschiedenemale meine Meinung gesagt, wenn sie
mit den sentimentalen Klagen über ein unverstandenes Innere
oder dem unwiderstehlichen Drange zu höherem Schaffen
und was dergleichen hochtrabende Phrasen mehr waren, schwatzte,
doch mein Rath war in den Wind gesprochen. Eines schönen
. Morgens kam der General zu uns, verstört, außer sich— seine
Frau war ihm davongelaufen— und hielt sich bei den Eltern
in Altona versteckt!"
Frichjof Holding schien keineswegs so entrüstet, wie seine
Mutter eS erwartet hatte.
„Und wie endete die Geschichte dieser ungleichen Ehe—
waren denn schon Kinder da?" fragte er.
„Die einjährige Stella, die hatte sie mftgenommcn," er­
widerte Frau Professor. „Das gab natürlich ein heilloses Gerede,
aber jeder Verständige stand auf der Seite des Generals, der
seine überspannte Frau trotz allem noch liebte und sie endlich
selbst zurückholte, worauf er später, ihrem Wunsche nachkommend,
das alte Soko'sche Gehöft in der Heide kaufte. Freilich, was man
so hin nnd wieder von Eckartsholm hörte, war wenig erbaulich,
und nicht dazu angethan, die Achtung praftischer und vemünftiger
Hausfrauen für Adelheid von Korsör zn heben."
„Das mag zum Theile auf Ansichten beruhen, Mutttng;
außerdem ist ja über die alten Geschichten längst Gras gewachsen,
mich sollen sie nicht abhaften, der Frau, die ich aus ihren
Schriften schätzen lernte, meinen Besuch zu machen. Nimm mir
das nicht übel— eS kommt ja auch ein Körnchen Berechnung
mft ins Spiel —, muss ich doch jede Gelegenhett ergreifen, mich
den Familien der Umgebung vorzustellen."
„Es scheint, Frithjos, als hätten Deine Grundsätze fich
dort draußen nicht sehr zu Deinem Vortheile verändert— Du
pflegtest ftüher mehr Rücksicht auf die Wünsche Deiner Mutter
zu nehmen."
„DaS thue ich bis heute, Mama," erwiderte er ernst, „doch
bin ich gewohnt geworden, einen Entschluss auszuführen— sobald
mein Gewissen die Annahme desselben zulässt."
„Mir aus der Seele gesprochen, Frithjos," konnte Ilona
nicht umhin, fich in das erregte Gespräch zu mischen; „Du
steigst in meiner Achtung, seit Du den Muth zeigst, Mama
gegenüber in dieser Angelegenheit Deinen Willen zu behaupten.
Ich stehe ganz auf Deiner Seite und verehre Adelheid von Korsör
ebenso wie Du."
Im Laufe des Morgens, nachdem es Frfthjof gelungen
war, in Wfttmund eine passende Wohnung zu finden, ließ er sich
ein Pferd satteln und ritt nach Eckartsholm.
Es war ein nebeliger Tag, trübe lag der Himmel über
See und Land, und frostig legte sich die feuchte Lust aus die
Brust des Reiters. Zuweilen tauchten die Häuser mit ihren
spitzen Giebeln im bleiernen Lichte auf— dann verschwanden
sie hinter den wallenden Schleiern. Auch Eckartsholm blieb lange
unsichtbar. Endlich tauchte es wie eine Vision zwischen den
Nebeln aus— weltfern, wie das Schattenbild einer entschwun­
denen Stätte.
Das Pferd glitt auf dem sumpfigen Moorboden aus—
das schreckte ihn aus dem Sinnen, und sein Herz begann zu
klopfen, als stände er vor einer wichtigen Entscheidung; war es
Befangenheit vor der berühmten Frau? Bald indeffen siegte
die Gewissheft, dass die Natur ihm einen Empfehlungsbrief
gegeben habe, der fast noch nie versagte— ein hübsches Aeußere
und fesselnde Liebenswürdigkeit, wo er fich Mühe gab, sie zu
entfalten."
Er zog die Zügel des Thieres an und hatte kurz danach
die Eingangspforte an der Dornenhecke erreicht, die überall ihre
rothen Blüten zu öffnen begonnm, stieg vom Pferde ab und
befestigte die Zügel an einem Pfahl. Nichts regte sich in diesem
erdentrückten Wolkenheim.
. Er öffnete die unter dem Glasdache liegende Hauschür
und betrat den Flur, auf dessen Schwelle ihm Ottilie entgegen­
kam und in das untere Wohnzimmer führte. Unwillkürlich sah
fich Frithjos um: alles war einfach, solide und von peinlichster
Sauberkeit, nirgends eine Spur der Vernachläffigung, die er
nach den Darstellungen seiner Mutter vermuthet hatte.
Dann ein leises Geräusch an der Thür nnd ein schlankes,
zartes Mädchen kam herein, dessen überaus anmuthige Er­
scheinung wunderbar in den Rahmen dieser Friidensstätte passte.
Schüchtern näherte sic sich mft einem verlegenen, lieblichen
Lächeln, so dass er, in ihren Anblick versunken, fast vergaß, den
Grund seiner Anwesenheit zu erklären. Aber auch Hünvig blieb
stumm und gerieth unter den bewundernd auf sie gerichteten
Augen in solche Verwirrung, dass sie nur zum Gruße sich
verbmgte und ihn mft einer Handbewegung einlud, Platz zu
nehmen.
„Ich biüe um Verzeihung, unaufgefordert hier einge­
drungen zu sein," äußerte er endlich mft seiner Wohlklingeiwcn
Stimme, „mein Name ist Frithjos Holding, ich komme von
Brendau— vielleicht ist Ihnen, gnädiges Fräulein, meine Per­
sönlichkeit durch Herrn von Korsör nicht unbekannt."
„O nein," erwiderte sie, sichtlich angenehm überrascht,
„Sven Elvard hat uns von Ihnen erzählt; Sie waren lange
in Afrika, nicht wahr? Da wird fich Mama freuen! Erlauben
Sie, Herr Doctor, dass ich Sie in ihrem Namen herzlich will­
kommen heiße auf Eckartsholm."
„So habe ich die Ehre, Fräulein Stella von Korsör vor
mir zn sehen?"
„Mcht Stella— ich bin die jüngste— Hedwig," stotterte
sie unter neuem, heißem Erröthen, „aber entschuldigen Sie, bitte,
eine Minute, ich möchte meine Mutter holen, damit sie die
Freude hat. Sie zu begrüßen!"
Frfthjof hätte sie gern zurückgehalten, Hedwig aber, froh,
ihm entfliehen zn dürfen, eilte hinaus. Entzückt sah er ihr nach.
Auf diesem jugendlichen Mädchen lag es doch schon wie ein
Abglanz ihrer hochbeseelten Mutter, der ihn gefangen nahm und
nachdenklich stimmte.
Jetzt hörte er das Rauschen eines seidenen Gewandes
und leichte Schritte; Hedwig in Begleitung ihrer Mutter kam
zurück. Das war also die vielgeschmähte und vielgerühmte Frau!
Sie reichte dem jungen Manne die Hand und begrüßte ihn mft
ausgesuchtester Zuvorkommenheü.
„DaS ist hübsch von Ihnen, Herr Doctor Holding, u«S
eine solche Aufmerksamkeit zu erweisen, und freut es mich um
so mehr, dass Sie gekommen sind, weil es eines gewiffen Muthes
bedarf, fich hierher nach Eckartsholm zu wagen," bemerkte sie
mit feinem Lächeln.
„Gnädige Frau dürfen bei einem Manne, der die Welt
kennen lernte, nicht so beschränkte Ansichten voraussetzen. Ich
bin dem Urtheile der sogenannten Gesellschaft gegenüber sehr
misstrauisch geworden und ziehe es vor, mein Urtheil nur nach
eigenem Ermessen zu bilden."
Ueber Frau von Korförs Züge glitt ein Aufleuchte«, wie
es die Befriedigung hervorbringt, jemanden gesunden zu haben,
bei dem man auf ein gewiffes Verständnis rechnen zu können
glaubt.
__ „Wie richtig Sie das erkannt haben," sagte Frau von
Korsör lebhaft: „nach Ihren Worten ist eS mir, als wären wir
alte Bekannte, und ich dürfte es gettost wagen, mit jener Freiheit
des Tones vor Ihnen zu sprechen, wie die Eingeweihten «nt«
fich ihn anzuschlagen sich gestatten."
„Seien Sie versichert, dass ich Ihr Vertraue» z»
schätzen weiß nnd daMar dafür sein werde, gnädige Frau."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstags
sichtige». Die Arbeitszeit w«de überall nach Möglichkeit
restringiert werde». Für den ärarischen JulwS-Schacht rst vom
1. Jänner 1901 die Einführung der Achtstundettschicht bereits
vor dem Strike angeordnet worden. Der Minister erklärte, dass
die geschliche Regeümg nur noch kurze Zeit auf sich warte»
laste» werde, er könne sich dafür verbürgen, dass sie
erfolgen werde.
Deutscher DolkSvereiu für de« Traunkrei».
Man schreibt uns aus Steyr: Gne stattliche Anzahl der
Bewohner von Grünburg, Steinbach an der Steher und Um­
gebung becheiligte sich an der vom obigen Vereine am 11. d.
m NussbaumerS Gasthaus in Grünburg veranstalteten Ver­
sammlung. Der Obmann deS Vereines begrüßte die Anwesenden
und namentlich den Bürgermeister von Grünburg Herrn
Ludwig, den Reichsraths- und Landtagsabgcordneten Professor
Erb «no den auS Linz herbeigeeilten LandtagSabgeordnetcu
Dr. Karl Beurle, welcher seine Mitwirkung als Redner be­
reitwilligst zugesagt hatte. Herr Dr. Beurle besprach in klaren
Wortm die Ziele der Deutschen Volkspartei und erntete für
seine Ausführungen reichlichen Beifall. In eben so eingehender
Weise schilderte Abgeordneter Erb die politische Lage. Er ver-
urtheilte in scharfen Wortm die missbräuchliche Anwendung des
ß 14 und die oftmaligen Versuche der verschiedenen deutsch­
feindlichen Regierungen, die Deutschen aus ihrem nationalen
Besitzstände zu verdrängen. Sodann beleuchtete er seine Thätig­
keit in den einzelnen Ausschüffen des Abgeordnetenhauses, sowie
im Landtage und erzielte den Beifall der Versammelten. Bürger­
meister Ludwig dankte dem Abgeordneten für seine Aus­
führungen und empfahl folgende Entschließung zur Annahme:
,Die anlässlich der vom „Deutschen Volksverein für den Traun-
IreiS" am 11. Mürz 1900 zu Grünburg veranstalteten Ver­
sammlung Anwesenden nehmen den vom Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Herrn Profeffor Leopold Erb erstatteten Be­
richt über die politische Lage und über sein Verhalten in den
Vettretungskörpem befricdrigend zur Kenntnis und sprechen
ihm für seine Thätigkeit im Rcichsrathe und Landtage, in den
einzelnen Ausschüssen, in welchen er thätig war und überhaupt
für seine gemeinnützige Wirksamkeit im Wahlbezirke Dank und
Anerkennung aus und versichern ihn des vollsten Ver­
trauens." Nachdmi diese Resolution einstimmig ange-
nommm wurde und mehrere Anfragen beantwortet worden
waren, schloss der Vorsitzende die Versammlung, welche, gleich
jener von Weyer und Bad Hall durch ihren schönen, ein-
müthigen Verlauf bewies, dass man in diesen bedeutenden
und wichtigen Orten des Steyrer Wahlbezirkes mehr Sinn für
Gemeinbürgschaft und Bolkspolittk hegt wie in dem Hauptorte
— in Steyr selbst.
Die lex Heinze.
Gestern wurde im Deutschen Reichstage daS viel­
besprochene Sittlichkeitsgesetz, die ler Heinze, gegen die sich eine
allgemeine Agttation im Lande erhebt, verhandelt.
Im Laufe der Debatte betonte Staatssecretär Nreberding,
er sei an den CompromisSanträgen nur insoweit betheiligt, als er die
für die Regierung unannehmbaren Punkte bezeichnete. Die Regierung
halte auch di« Neuregelung des Theaterwesens nicht für erforderlich.
Abg. Ackermann erklärte, wenn der Kunst- und Theater­
paragraph angenommen werde, wenn auch mit den Compromffs-
onträgen, so werden die Nationallibrralen gegen daS Gesetz stimmen.
Die Theatercensnr biete ausreichenden Schutz gegen Schamlosigkeiten,
und die Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.
Abg. Beck (Coburg) meint, im Vergleiche mit London, Paris,
Rom seien die sittlichen Zustände in Deutschland als recht befriedigend
z» btzttchnen. Hinter den Künstlern, die gegen die lex Heinze pro­
testieren, stehe d a S g a n z e d e u t s ch e B o l k.
Abg. Schräder vertheidigte die Protestversammlungen gegen
die Angriffe. In der von Frauen besuchten Versammlung sei nicht
rin Wort gesprochen worden, das das Schamgefühl verletzen würde.
Abg. Bebel meint: Wenn es jemals ein Zeitalter erbärm­
lichster Heuchelei (|o6, so sei es daS jetzige.
Sodann wurde die Generaldebatte geschloffen.
Im Reichstage ist von den Conservaüven, der Reichs­
partei, dem Centmm. den Polen, Welsen und den Fraclions-
losen ein von 205 Abgeordneten unterzeichneter Compromiss-
antrag in Betreff der lux Heinze eingebracht worden, welcher
folgende Aenderungen der Beschlüsse der zweiten Lesung vor­
schlägt:
1. Zu streichen ist der Vermietungsparagraph 18lb.
2. Es werd« die Erhöhung des SchutzalterS des weiblichen
Geschlechts von 17 auf 18 Jahre beschlossen. (§ 182.)
3. Zu streichen ist der Arbeitgeberparagraph.
4. DaS Angebot unzüchtiger Schriften, Darstellungen oder Ab­
bildungen von Personen unter 16 Jahren (bei der zweiten Lesung
„unter 18 Jahren") soll verboten sein.
5. Der sogenannte Künstlerparagraph (§ 184a) soll
lauten: Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, obne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich
verletzen, 1. zu geschäftlichen Zwecken an öffentlichen Sttaßen oder an
anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr« dienen, in Aergernis
erregender Weise ausstellt oder anschlägt, oder 2. einer Person unter
17 Jahren gegen Entgelt überlässt oder anbietet.
6. Del sogenannte Theaterparagraph soll folgende
Fassung erhalten: Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Auf­
führungen oder Borträgen von Gesang- und sonstigen Unterhaltungs­
stücken öffentlich ein Aergernis gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher Weise verletzt,
wird mü Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre oder einer Geldstrafe
bis zu 1000 Mark bestraft. Dieser Paragraph soll nicht mehr 8 184 b
sein, sondern Z 183» und soll vor dein§ 184 stehe».
Die neuen Anträge des Centrunis und der Conscrvativen.
denen die Regierung zweifellos zustimmen wird, tragen 205
Unterschriften, haben also die Mehrheit des Reichstages auf
ihrer Seite. Die kleinen Abschwächungcn in diesen An­
trägen gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung lassen die
Gefahren, die dem freie» Kunstschaffen drohen, kaum geringer
erscheinen als vorher. Der eigentliche Kunstparagraph bleibt in
allen Hauptpunkten unverändert, der Theaterparagraph ist so-
weit modificiert, dass die Regierung ihn annehmen kann, er er­
richtet nach wie vor die bedenklichsten Schranken für die drama­
tische Production und Darstellung auf der Bühne. Es liegt
also die Gefahr nahe, dass ein Gesetz zustande kommt, welches
auf dem Gebiete der Bekämpsung wirklicher Unfittlichkeit nur
wenig bessern wird, während Kunst und Literatur unter
die verschärfte Eontrole von Polizei und Strafrichter gestellt
«erden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Ju der Nacht vom 12. auf den 13. d. M. hat General
F r e n ch mit seiner Cavallerie-Divifion, von Aasvogelkop
kommend, im Nordwcsten und Norden von Bloemfontein
zwei die Stadt beherrschende Hügel nach großem Widerstände
besetzt. Marschall Roberts fügt dieser Meldung hinzu, dass
er selbst mit berittener Infanterie und einer Cavallerie-Brigade
am 13. d. M. früh von Bcntersvlei nach Bloemfontein auf-
gebrochen fei, um Fr euch zu unterfiützm. Ueber die wetteren
Tages-Post.
Ereignisse vom 13. d. M. liegen bisher keine Nachrichten vor.
Man kann sich darauf gefasst machen, dass di^ Buren knapp
vor Bloemfontein noch einmal Widerstand leisten: möglich ist
es aber auch, dass Bloemfontein am 13. d. M. früh von ihnen
geräumt wurde, dass also eine Absicht, die Stadt zu vertheidigen,
gar nicht bestanden habe. Für letzteren Fall spricht der Um­
stand, dass French sowohl die Telcgraphendrähte, als auch die
Eisenbahn nördlich der Stadt zerstört vorgefunden hat. Seil
der Capitulation Cronjes bei Koodoorsrand am 27. Februar
find bis heute kaum zwei Wochen verflossen; der Weg, den die
Colonnen des Lord Roberts während dieser Zeit zurückgelegt
haben, beträgt circa 70 englische Meilen; es entfallen also auf
einen Tag als Marschleistung 5 Meilen oder 9 Kilometer. Das
ist sicher nicht viel. Die Umstände, unter denen dieser Vor­
marsch durchgeführt wurde, geben aber eine hinlängliche Er­
klärung für seine Langsamkett ab. Bereits wenige Tage vor
dem Verlassen der Bahnlinie im Westen traten Verpflegs-
schwierigkeiten ein, die sich in dem Maße, als die Vorrückung
nach Osten an Raum gewann, derart vergrößerten, dass die
Truppen beispielsweise bei Koodoosrand nur halbe Rattonen er-
hieven. Den Train abzuwarten, musste hier einige Tage gerastet
werden. Ein zweiter Uebelstand war der Waffermangel, dem nur
dadurch abgeholfen wurde, dass die Vorrückung längs des Modder
River geschah. Endlich nahmen die Gefechte bei Abrahamskraal
und Driefontein auf die englische Offensive naturgemäß einen
verzögernden Einfluss. Der Vormarsch wurde von Koodoosrand
bis Äbrahamskraal, das am Zusammenfluss des Modder River
mit dem aus Südosten kommenden Kaalspruit liegt, in einer
Gruppe längs des Modder unternommen. Erst bei AbrahamS-
kraal ttat eine Aenderung in der Marschdisposition ein, indem
eine Gruppe, French und Kelly-Kenny auf der direct von Abra­
hamskraal nach Bloemfontein führenden Chauffee vorrückten,
während der Rest der Truppen den Kaalspruit aufwärts marschierte
und am 12. d. M. abends, zur selben Zett, wo French nur 15
Meilen westlich von Bloemfontein stand, Ventersvlei südwestlich
der Stadt erreichte. Man har es daher mit zwei, wenn auch nicht
ganz getrennten, so doch nur locker verbundenen Operationen zu
thun; die eine, von French ausgeführt, beweckte die Besetzung der
Stadt von Westen aus, wobei zugleich der Abschluss nach Norden
und die Besitznahme des Bahnhofes erreicht werden sollte; die
zweite, von Roberts selbst geführt, hat znm Ziel, Bloemfontein
von Südwesten und Süden zu erreichen. Wie oben erwähnt, find
diese beiden Operationen jetzt in Durchführung begriffen.
Bon Kimberley, wo den Engländern der erste große
Erfolg in diesem Kriege beschieden war, bis Bloemfontein, vor
dem sie heute stehen, ist ein Weg von etwa 170 Kilometern.
Der Schwede E. I. Kärrström, der 18 Jahre in
Südafrika geweilt hat, schildert in seinen „Erlebnissen und
Abenteuern" die Straße, welche von Bloemfontein nach
Kimberley führt: „Die Wege sind gut, das Land wohlcultiviert
und überall sicht man die im holländischen Stil erbauten Wohn­
häuser der Buren, welche einfach, aber solid, wie das Volk selbst,
sind. Bloemfontein selbst liegt auf einer großen Ebene, umgeben
von Kopjes (Hügeln) und bietet einen der schönsten Anblicke,
die man sich denken kann. Es ist die Stadt der Blumen, wie
schon der Name besagt (Blnmenquelle) und eine lachendere
Gegend liehe sich in Afrika schwer finden.
Bloemfontein ist schön gebaut, mit jener sorglosm
Verschwendung des Raumes, welche beweist, dass Grund und
Boden hier ganz billig sind, die aber der Stadt ein ungemein
heiteres, freundliches Aussehe» gibt und sie zu einem der ge­
sündesten Orte der Welt macht; ihr Mittelpunkt ist der Markt­
platz, auf dem vormittags die Ochsenwagen der nach der Stadt
gekommenen Bauern den Weg versperren. Eine Besonderheit der
Stadt, die zwei saubere nette Hotels besitzt, ist der fast völlige
Mangel an Gasthäusern: denn im Orauje-Freistaat ist der
Alkohol verpönt. Eine Menge deutscher Kaufleute hat sich hier
niedergelassen und allenthalben kann man die deutsche Sprache
vernehmen.
Den Stolz Bloemfonteins bildet das Palais des Präsidenten
und das des Volksraads. Auch die Wisienschaft hat eine Heim­
stätte gefunden und außer etlichen niederen und höheren Schulen
sind die Einwohner besonders stolz auf ihr unter der Leitung
eines deutschen Gelehrten stehendes zoologisches Museum, in
welchem als größte Rarttät einer der letzten südafrikanischen
mähnenlosen Löwen der Nachwelt überliefert wird.
Alle in dm letzten Depeschen vom Zuge Roberts' ge­
nannten Oertlichkeiten find nichts anderes als Gruppen von
wenigen Hänsem, die weit entfernt von einander liegen. Größer
sind die Ansiedelungen der eingeborenen Schwarzen; diese dürfen
innerhalb der Dörfer und Städte der Weißen nicht wohnm,
sondern sind ans besondere außerhalb gelegene „Camps" ver­
wiesen, eine Maßregel, die ihren Ursprung daher leitet, dass die
Weißen sich anfänglich gegen Ueberfälle schützen trollten. Auch
im Parlamente sind die Schwarzen nicht vertreten.
Die freundliche Hauptstadt des Oranje-FreistaateS, bisher
wohl eine der idyllischesten und friedlichsten Ortschaften der Welt,
wird in diesen Tagen zum erstenmale in ihrer Geschichte von
einem Feinde genommen.
Von Bloemfontein führt mm der Weg nach Johannes­
burg und Pretoria. Er ist viel weiter als der bisher
zurückgelegte und wird vermutblich auch, wenn nicht der Friede
zustande kommt, den Engländern größere Schwierigkeiten be­
reiten, als sie von Kimberley nach Bloemfontein zu überwinden
hatten.
Im englischen Oberhausc verlas gestern Premier­
minister Salisbury ein von dm Präsidenten Krüger und
Steijn gezeichnetes und auS Bloemfontein vom 5. d. M.
datiertes Telegramm, sowie die von Salisbury ertheilte Ant­
wort, die damtt schließt, die britische Regierung könne nur ant­
worten, dass sic nicht bereit sei, in die Unab­
hängigkeit Transvaals oder des Freistaates
zu willigen.
London, 13. März. Der Berichterstatter des Reuter'schm
Bureaus meldet über die Schlacht b ei Drietfontein aus dem
Lager von Poplar-Grove vom 10. d. M.: Nach dem Aufbruche aus
deut Lager bei Poplar-Grove theilte Feldmarschall Lord Roberts seine
Streitkräfle in drei Theile. Auf dem rechten Flügel marschierte die
Division Tucker, links der Petersbergstraße im Centrum eine Colonne
unter Lord Roberts' persönlicher Führung, auf dem linken Flügel
rückte eine Colonne unter General French links vom Modderfluffe vor.
Samstag vormittags kam die englische Cavallerie unter General Broad-
wood in Berührung mit dem Feinde und vettrieb ihn von den
niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die Infanterie- Division
südlich von den Stellungen der Buren angelangt war, führte Generyl
Broadwood die Cavallerie nach; links und hatte sich bei Einbruch der
Rächt schon acht Meilen gegen den Rücken des Feindes vorgeschobm.
Inzwischen griff General Kelly- Kenny das Centrum der Burm an,
welche ein heftiges Feuer auf die englischen Reihen richteten, ohne
jedoch deren Vormarsch zu hindern. Obwohl die Buren keine Ver-
schanzuugen hatten, gewährten ihnm doch überaus große Steine
Schutz. Um 2 Uhr begann eine berittene Batterie den Weg für die
Infanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Fmer mü Maxime-
geschützen. Jrywischen rückte mglisch« Infanterie unter dem heftigm
15. Mär; 1900 Nr. 60
und anhaltenden Feuer des Feindes vor, erreichte den Bergkamm und
nahm vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung des Feindes mü dem
Bajonnett«. Besonders bemerkrnswert war der großarttge Marsch der
Division Kelly-Kenny über baS Beldt bei glühender Sonne, welchem
ein sechsstündiger harter Kampf folgte. Die Streitmacht der Buren
stand unter dem Befehle Delareys. Viele Buren waren aus Colesberg,
ein kleiner Theil auch aus Ladysmith.
London, 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegravhiert aus Ventersvlei vom Heutigen 8 Uhr morgens:
Der gestrige Marsch fand gar keinen Widerstand. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der DunkelheÜ Zeü vorhanden sei, von
der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu ergreifen und das rollende
Material zu sichern. French berichtete um Mitternacht, er habe nach
beträchtlichem Widerstände zwei dicht an der Station gelegene Hügel,
welche die Stadt beherrschen, besetzt., Unter den Gefangenen befindet
sich auch der Bruder des Präsidenten Steijn. Die Telegraphendrähte
im Norden sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst
breche jetzt mit der dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen
Infanterie auf, um French zu verstärken. Der Rest der Streitmacht
folgt möglichst schnell. Die Verluste bei Drietfontein betragen 320
Verwundete und 70 Todte und Vermisste. Infolge des Gebrauches
von Explosivkugeln sind die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Banzeijhill vom 12. d. M.: General Clements reconoscierte bei
Tagesanbruch mit Artillerie, um die Stärke der feindlichen Stellung
auf dem nördlichen Ufer des Oranjefluffes ausfindig zu machen, und
besetzte mit Bierzigpfündern, vier Batterien und drei Maximgeschützen
di« Hügel und Stellungen am südlichen Ufer des Flusses. Das Feuer
der Artillerie wurde mehrere Stunden fortgesetzt. Die Vierzigpfünder
feuerten Lyddit-Geschoffe; die gegenüberliegenden Hügel wurden heftig
beschossen und eine von den Buren besetzte Farm in Brand geschaffen.
Die Buren erwiderten mit planlosem Gewehrfeuer. Rur wenige
feindliche Mannschaften wurden sichtbar. Die brttischen Truppen hatten
keine Verluste.-
Schuheitung.
Lehrplan und Instructionen für den Unterricht an
den Gymnasien in Oesterreich.
i.'••
Die „Wiener Wendpost" schreibt: Der Minister für Cultus
und Unterricht hat soeben eine neue Auflage deS Lehrplanes und
der Instructionen für den Unterricht an den Gymnasien veröffent­
licht. Der Lehrplan umfasst sämmtliche seit dem Jahre 1884 im
Gymnasial-Unterrichte vorgenommene Modificationen und ordnet
weiter eine neue Bettheilung deS geschichtlichen Lehrstoffes in den
Oberclassen an, damit,- einem in der Lehrerschaft und auch
in der Oeffentlichkeit wiederholt geäußetten Wunsche ent­
sprechend, dem Unterrichte in der Geschichte der Neuzeit
ein größerer Raum gewährt werde. Auch im Lehrplane in der
Mathematik wurden einige Aenderungen im Sinn« einer Annäherung
an den Realschullehrplan vollzogen. Vielfach abgeändett, in einzelnen
Theilen geradezu umgearbeitet erscheinen die zugehörigen Jnstruttionen.
Diese Aenderungen wurden hervorgerufen einerseits durch die in den
letzten Jahren am Lehrpläne vorgenommenen Modificationen, ander­
seits durch die seit dem Erscheinen der früheren Auflage der In­
structionen in der Unterttchtspraxis gewonnenen Erfahrungen und
durch die in diese Zwischenzeit sallendett nicht unerheblichen Fort­
schritte der wissenschaftlichen Didaktik. In dem einführenden Erlasse
wird der Zweck dieser Jnstruttionen des näheren eröttett und die
Lehrerschaft auf die l e r t e n d e n G e d a n k e n in demselben beson-
■ ders aufmerksam gemacht. Diese Grundzüge entsprechen den modernen
Anschauungen im wissenschaftlichen Ünterttchte und wollen in ein­
zelnen Disciplinen die Unterttchtspraxis in neue Bahnen lenken. So
soll der Lehr- und Lernstoff mit den Schülern intensiv in der Schule
selbst verarbeitet und ihre häusliche Arbeit beschränkt werden. S. 72
lesen wir: Das grammatische Pensum werde von den Schülern in
der Schule selbst gelernt; nur bie feste Einübung und die Verwen­
dung des in der Schule Gelernten ist der häuslichen Arbeit zuzu­
weisen. S. 179: Der mathematische Unterricht muss stets der
Fassungskraft der Schüler angepasst sein. Es wäre ganz verfehlt,
wenn dieser Unterricht so eingettchtet wäre, dass der häuslichen Arbeit
zu viel überlasten würde; durch stetiges Zusammenarbeiten des Lehrers
mit den Schülern in der Schule muss das Ersassen und Verstehen
der theoretischen Thatsachen in der Hauptsache durch den Schuluntet-
ttcht selbst erreicht werden. Es wird sich empfehlen, sowohl auf der
Unter-als auch auf der Oberstufe der genetischen Unter­
richtsmethode Platz zu gönnen, wodurch es gelingen dürste, die
gesammten Entwicklungen als eine zusammenhängende Kette von Er­
kenntnissen dem Schüler darzustellen. S. 219: Der Lehrer der Natur­
geschichte muss sich stets vor Augen halten, dass das Schwergewicht
des naturgeschichtlichen Unterrichtes in die Schule verlegt werden
muss und die häusliche Vorbereitung nur in beschränktem Maße in
Anspruch genommen werden darf. Es wird daher alles, was eine
versiandesmäßige Verarbeitung nicht findet und daher vorzugsweise
mit dem Gedächtnisse festgehalten werden müsste, vom Unterrichte
auszuschließen sein.
Damit diese intensive Claffenarbeit ermöglicht werde, ist seitens
des Lehrers genaue Sichtung des Lehrstoffes, des Wesentlichen vom
Unwesentlichen unter besonderer Beachtung des geist- und gemüth-
bildenden Theiles vorzunehmen und die umsichtigste Auswahl zu
treffen. S. 31: Eine ins besondere gehende Bettheilnng deS Stoffes
wird zwar nach Maßgabe der Qualität der Schüler und anderer
Verhältnisie verschieden ausfallen können; vor allem aber ist eine
sorgsame, ins Einzelne gehende Oekonomie in der Auslese des für jede
Elaste paffenden grammatischen Lehrstoffes unerlässlich. S. 33:
Wie in der Formenlehre, so ist auch in der Syntax mit besonderer
Sorgfalt auszuwählen, was gelehtt, erstatt und eingeübt werden soll.
Dabei wird der Grundsatz gelten müssen, dass nur das Reg el­
mätz i g e, der Sprache der Classiker gemeinsam Eigenthümliche, daher
häufig Vorkommende, zugleich aber auch der Vorbildung und Fassungs­
kraft der Schüler Entsprechende heranzuziehen, Nebensächliches vom
Hauptsächlichen zu trennen. Unregelmäßiges und Seltenes ganz aus­
zuschließen ist. S. 160: Die Unmöglichkeit, das ganze Gebiet der
Geschichte in den ihr zugewiesenen Unterrichtsstunden eingehend
zu behandeln, erheffcht auf beiden Stufen die sorgfältigste und taft­
vollste Auswahl und Gliederung des Lehrstoffes. Alles minder Belang­
reiche nmss entweder ganz ausgeschieden oder doch möglichst beschränkt
werden. Namentlich gilt dies von der Unterstufe, wo der propädeutische
Unterricht der Schwierigkeit begegnet, erst eine Fülle neuer An­
schauungen und Gedankenkreise schaffen zu müssen. Nur das wird
hier aufzunehmen sein, was aus der betreffenden geistigen Büdungö-
stufe auch fruchtbar gemacht werdet! kann, was vor allem das In­
teresse erregt, wichtige geschichtliche Vorstellungskreise begründet und
bereichctt, was endlich Geist und Gemüth in erhöhte Thätigkeit ver­
setzt. S. 213: Die kleine Stundenzahl, die dem Unterrichte in der
Naturgeschichte zugewiesen ist, wie nicht minder die verschiedenartige
Befähigung der Schüler machen dem Lehrer die sorgfältigste Auswahl
des Lehrstoffes und eine weise Oekonomie in der Unterrichtszeit zur
Pflicht. Weder um die Bewältigung des ganzen im Lehrbuche ge­
botene» Lehrstoffes, noch um Vollständigkeit überhaupt kann es sich m
der Schule handeln, vielmehr hat als Hauptsache die fortschreitende,
geistige Schulung zu gelten. Der Lehrstoff darf in keinem Falle nur
aufgespeichert, er muss auch geistig verarbettet und. mit selbständiger
Beurtheilung aufgenommen werden.
(Zweiglehrervereius-Bersannnlnug,) Samstag den 10. d.M.,
10 Uhr vormittags, fand im gewerblichen Zeichensaale der Volks- und
Bürgerschule in Gmunden die Versammlung des Zweiglehrer­
vereines Gmunden statt. Nach herzlicher Begrüßung der zahlreich er­
schienenen Mitglieder durch den Borstand und Genehmigung der
letzten Berhandlungsschrift wurde Herr Alrrecht Mathiaschek (Ebenste)
einstimmig zum Schriftführer gewählt. Nach Erledigung der Einläufe
leitete Herr A. Gaßner in vorzüglicher Weise die Besprechung über
den W«t und die Nachtheile der Elternconferenzen ein; der Zweigs


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 3 ]
Rr- 60 Linz, Donnerstag
verein schloss sich seinen Ausführungen an und die nachstchende Re­
solution wurde fast einstimmig angenommen: „Die ZweiglehrervereinS-
Lersammlung erwartet von den Elternconferenzen keinen nennens­
werten Erfolg, sondern nur neue Mühe und Arbeit für den Lehrer;
auch gehen die Elternconferenzen über den Pflichtkreis des Lehrers
hinaus. Der Vortrag deS Herrn Albrecht Mathiaschek über „Turnen"
wurde mit Beifall aufgenommen. Die Versammlung sprach sich für die
Zusammenlegung der Halbstunden in ganze Stunden aus, ist aber gegen
die Vermehrung der Turnstunden. In ausführlicher und trefflicher
Weise besprach hierauf der Vorstand Herr I. De übler (Pinsdorf) die
im Verlage des Lehrerhausvereines neu erschienenen Jugendschristen:
„Bergkrystall" von Stifter und „Von den Apenninen zu den Anden"
und empfahl am Schlüsse seines Referates beide Bücher auf das
wärmste. Herrn Karl Rauch (Reindlmühl), der durch zwei Jahre hin­
durch die schriftlichen Arbeiten des Zweigvereines mit größter Ge­
nauigkeit und Gewissenhaftigkeit führte, wurde der Dank und die
Anerkennung ausgesprochen und der neugewählte Schristwart auf­
gefordert, Herrn Rauch diesen Dank schriftlich zu übermitteln. Nach
Erledigung einiger Anträge wurde die Sitzung um 12 1 /« Uhr mittags
geschloffen.
(Zweiglehrerversaurmluug.) Weyer, 11. März. SamStag
den 10. d. M. hielt die Lehrerschaft des Zweigvereines Weyer im
Schulhause zu Weyer ihre zweite diesjährige Versammlung. Nach Be­
grüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie deS neu bei-
getretenen Mitgliedes Fräulein Henriette Groß (Ncustift) durch den
Vorstand Grünwald erfolgte die Verlesung und Verificierung des
Protokolls der letzten Conferenz. Fräulein Marie C z e r m a k hielt
eine Probelektion über das Rechnen in der Elementarclasse. Der auf
Grund mehrjähriger Praxis eigens zusammengestellte methodische Vor­
gang des Fräuleins Czermak zeigte recht günstige Resultate. Herr
Pratter (Trattenbach) erwarb sich durch seinen mit trefflichen
Citaten gewürzten Vortrag über daS Thema: „Musik, Schule und
Lehrstand" allgemeinen Beifall. Die vom Lehrerhausvereine heraus­
gegebenen^ Jugendschristen „Von den Avenninen zu den Anden" und
„Bergkrystall" wurden von Fräulein Sperr (Weyki sehr günstig
recensiert und als Jugendschristen bestens empfohlen. Nach Bekannt­
gabe der Einläufe und Erledigung verschiedener interner Angelegen­
heiten wurde die Versammlung um '!ß Uhr geschlossen. Diese fand
eine gemüthliche Fortsetzung in Krenns Gasthof, welche durch die
Anwesenheit der Herren Bürgermeister Rußegger und Postmeister
Reiter beehrt wurde.
GorrehwnderiM.
Mauerkircheu, 12. März. lVerschönerungSverein.)
In Wieningers Gasthof fand am 11) d. M. abends die Generalver­
sammlung dieses Vereines statt. Aus dem Rechenschaftsberichte des
Herrn Vorstandes Apotheker Kudjelka ist zu ersehen, dass für die Ver­
schönerung der Umgebung und die Herhaltung und Vergrößerung der
Parkanlagen viel geschehen ist. Ein besonderes Verdienst hat sich
Stationsvorstand Seybert durch die praktische Leitung und gescl,mack­
volle Ausführung der Verschönerung "arbeiten erworben. Nach der
Rechnungslegung wurden die bisherigen Funktionäre in Anerkennung
ihrer opferwilligen Arbeitsfreudigkeit einstinrmig wiedergewählt. Lehrer
Koller beantragte, der Verein möge auch trachten, dass für Pflege und
Hege unserer besiedelten Sänger Vorsorge geschaffen werde und fand
als zweckdienlich das Anbringen mehrerer Starhäuschen. Der Verein
genehmigte die Beschaffung von öl) Häuschen, deren Herstellungskosten
zum Theil durch Spenden gedeckt werden. Da beabsichtigt ist, eine
Anzahl Zierbäume zu pflanzen, stellte Herr Koller namens des
Bienenzüchtervereines die Bitte, mit Rücksicht auf das Aufblühen der
Imkerei Akazien (Robinien) zu wählen, welche sowohl sehr elegante
und besonders zur Blütezeit äußerst schöne Bäume sind, als auch durch
ihren Honigreichthum dem Bienenzüchter nützen. Die Erfüllung dieser
Bitte wurde zugesagt. Der Verschönerungsverein zählt dermalen
81 Mitglieder mit einem Jahresbeiträge von 2.40 Kronen.
Schärding, 12. März. (Was'erwchrübung.) Gestern
(Sonntag) hat auf dem Inn die erste Hebung unserer Wafferwehr
fest ihrer Constitniernng stattgestlnden. Die Wehr, einige 20 Mann
stark, bewegte sich mit den zu diesem Zwecke bereitgebaltenen 8 neuen
Waidzillen am rechten Jnnufer bis zur Junbrncke längs der Anlände
mit sogenannten Stachelrudern stromaufwärts. Am eigentlichen
Ilebungsplatze angelangt, wurde der dort lagernde, vom Aerar über­
nommene zweitheilige eiserne Ponton zusammengestellt, in den Strom
gebracht und dann auf demselben unter Leitung de§ Obmannes
Herrn Mälzer, der ehemals Pionnier-Feldweücl war und jetzt Strom-
wart ist, die eigentlichen Uebungen vorgenommen. Daran betheiligten
sich Finanzwachmänner, Bürger und andere, welche in lobenswerter
Weise miteinander wetteiferten. Die Uebungen fielen schon das erste­
mal glänzend ans, so dass jedermann von den zahlreichen Zusehern
die Ueberzeugung gewonnen haben dürfte, dass die eininal aus­
gebildete Wasserwebr sehr Tüchtiges leisten werde. Die Ausbildung
der Mannschaft gestaltet sich deshalb nicht schwer, da mehrere frühere
Pionniere derselben angehören. Die ganze Uebung dauerte zwei
Stunden.
Uttendorf, 12. März. (Bienenzüchter-Versamm­
lung.) Unter sehr reger Betheiligung hielt unser Jmkerverein am
11. d. M. seine Frühjahrsversammlung ab. Lehrer Otto Koller widmete
zu Beginn der Versammlung den zwei verstorbenen Mitgliedern
Scheububer und Meislinger einen warmen Nachruf. Hierauf gieng er
auf seinen Bortrag über: „Behandlung der Bienen im Frühjahr".
Bei der nun folgenden Ersatzwahl wurde einstimmig Herr Wander­
lehrer Otto Koller in den Ausschuss gewählt. Den zweiten Vortrag
„Idealer und wirtschaftlicher Wert der Bienenzucht" brachte Schul­
leiter Bern. Koller in Zell a. M., welcher den weiten Weg nicht
gescheut hatte, in äußerst angenehmer und mitunter recht humorvoller
Weise. Nun wurde zur Gratisverlosung des vom Vereine gespendeten
Krainer Volkes und eine? von Herrn Schwandtner in Mauerkirchen in
selbstloser Weise gespendeten completen Wiener Bereisständers ge­
schritten. Der Ausschuss deS Vereine?, sowie einige andere Herren
verzichteten zu Gunsten der bäuerlichen Mitglieder auf die Tbeinahme
an der Verlosung. Gewinner des 1. Bestes war Herr Probst, Oekonom,
deS 2. Bestes Herr G. Aigner, Arzt in Uttendorf. Da der Obmann,
Oberlehrer Streicher, schwer erkrankt ist, übernahm Lehrer Otto Koller
sein Thema „Ueber den Bezug von Krainer Völkern" und erörterte
in kurzer Art das Wesen der Bienenzucht in Kärnten und Krain und
den Wert des Bezuges von Völkern aus dieser Gegend. Auf diese
Ausftihrungen hin machten mehrere Mitglieder eine Bestellung von
zusammen 20 Völkern. Eine recht lebhafte und zum Theil kritisch-
lustige Debatte entwickelte sich, als Fragen und Anträge der Mitglieder
entgegenommen wurden. Das zahlreiche Erscheinen der Mitglieder, die
rege Betheiligung an der Bestellung von Völkern und die lebhafte
Fragestellung, die vielen Neubeitritte, sowie der ganze Verlauf der
Versammlung überhaupt beweisen, welch gesundes und lobenswertes
Interesse an der edlen Imkerei in der Mattiggegend herrscht. Deur
Schulleiter B. Koller (Zell am Moos) gebürt für sein Erscheinen aus
so wefter Ferne und Herrn Schwandtner für die Spende eines Bienen­
stockes der beste Dank.
Braunau. 18. März. (B e r s ch ö n e r u n g s v c r e i n.) Die
iu Herrn Stechls Gasthause abgehaltene Generalversammlung des
Verschönerungsvereines Braunau war recht zahlreich besucht. Der
Borstandstellvertreter Herr Rudolf Koller. Fachlehrer, begrüßte die
Anwesenden und erklärte die Versammlung für eröffnet. Darauf hielt
der Vorsitzende dem vor kurzem verstorbenen Vorstande Friedrich
Schönthaler eine Gedenkrede, während welcher Trauerkundgebung die
Versammelten sich von den Sitzen erhoben hatten; wefter wurde mit­
getheilt, dass Frau Schönthaler eine Spende von 100 K dem Vereine
gewidmet hat, für welche der Dank ausgedrückt wurde. Nach Ver­
lesung des Jahresberichtes durch den Schriftführer Lehrer Schreier
«Wtete der bevollmächtigte (kassier Herr Karl Rutschmann den Bericht
über die Casscgebarung im verflossenen Jahre, wonach Einnahmen
und Casserest vom Vorjahre per 1363 K 54 h, Ausgaben 406 K
70 h, daher sich ein Cafferest ergibt per 956 K 84 ü. Da die ge­
wählte» Revisoren Herr Adolf Rosenberg und Karl Kaltenbrunner
die Rechnungen geprüft und richtig befunden hatten, wurde dem
Cassier das Absolittorinm ertheilt. Bei der vorgenommenen Neuwahl
wurden Herr Rudolf Koller zum Vorstände, Herr Karl Rutschmann
TazeS-Post.
als dessen Stellvertreter, Herr SÄreier als Schriftführer, Herr Karl
Kaltenbrunner zum Cassier und Herr Karl Sperling als Ausschuss­
mitglied gewähtt. Die diversen Anträge auf Besandung der Parkwege,
Aufstellung neuer Bänke an Wegen, Versetzen von Bäumen und
Gesträuchen, Entfernung von Stacheldrabtzäunen, sowie Neuanlage
von Wegen wurden angenommen. Es wäre nur zu wünschen, dass
dieser gemeinnützige Verein durch zahlreichen Beitritt seitens der Be­
wohner Braunaus gefördert würde.
Neufelde». 13. März. (Suppenanstalt.) Am 10. d.
wnrde die hiesige Suppenanstalt wieder geschloffen; eS sind in der
strengen Winterszeit durch 61 Schultage an 50 arme Schulkinder
3541 Portionen Suppe vertheilt worben und ist hiefür ein Betrag
von 152 K 46 h bezahlt worden. Seit dem zehnjährigen Bestände
dieser Anstalt sind für 19.186 Portionen Suppe 1154 K 88 h ver­
ausgabt worden. Diese Kosten wurden durch eine unter der Bewohner­
schaft von Neukelben und Umgebuna iährlich veranstalteten Sammlung,
durch Ergebnisse von Concerten. Wetten, durch Beiträge der Kapsel-
Schützen- und Eis-Schützengescllschast und in letzterer Zeit durch nam­
hafte Spenden unseres Gelegenheitsdichters „Gstanzeldrahuaba" auf­
gebracht. Allen Freunden und Gönnern der Anstalt gebürt hiefür der
wärmste Dank. Die Kinder werden unter Beaufsichtigung des Lehr-
körvers in das Gasthaus „zur grünen Linde" geführt, wo ihnen von
der Wirtin Frau Maria Leßlhumer eine kräftige Suvve verabfolgt
wird. Sie erhalten abwecbslunasweise: Reis-, Gries-, Milch-, Mehl­
oder Kartoffelsuvpe. In den Faschingstagen wird noch jedes Kind
von der Frau Wirtin mit Krapfen beschenkt und am Schlnsstage er­
halten die Kinder einen Kaffee. Dass bei der vorzüglichen Beschaffen­
heit dieier Kost der Avvetit der Kleinen ein ganz gewaltiger ist, zeigen
die umfangreichen Schüsseln, welche in einer so kurzen Zeit ihres ganz
bedeutenden Inhaltes entleert sind, bi« geradezu erstaunlich ist. Mögen
auch in Zukunft immer Wohlthäter dieser Anstalt erhalten bleiben und
das Bewusstsein, etwas Gutes und Nützliches geschaffen zu haben, sei
ihr Lohn.
Ried, 13. Mäyz. (Bienenzüchter-Bersammlung.)
Am 13. d. M. fand im Proier'scheu Gasthanse in Ried eine Ver­
sammlung des Bezirksvereines Ried des oberösterreicksiftheu Bienen­
züchtervereines statt. Infolge Geschäftsüberbürdung, beziehungsweise
Uebersiedlung des Vorstandes fand eine Neuwahl statt. Zum Vorstände
wurde Herr Josef Kreil. Oekonom in Gobrechtsbam, Gemeinde Neu­
hofen. zum Vorstandflellvertreter Herr I. Straffer in Hacksperr, Ge­
meinde Waldzell, und zum Cassier Herr Josef Aiauer jun., Kauf­
mann in Ried, gewähtt. Dem scheidenden Vorstande Herrn
I. Oraich wurde für sein ersprießliches Wirken der Dank ausgedrückt.
Ried, 13. März. (BerschönerungSverein.) Ver­
gangenen Samstag fand die Generalversammlung des hiesigen Ver­
schönerungsvereines im bürgerlichen Brauhaus statt, zu welcher, man
höre und staune, von den mebr als 200 Mitglieder starken Vereines
18, sage achtzehn erschienen sind. Die Versammlung wurde vom Vor­
sitzenden und Stellvertreter Herrn Dr. Senn begrüßt, wobei er gleich­
zeitig in anerkennenden Worten de? nach Salzburg übersiedelten ehe­
maligen Vercinsvorstandes, de? Laudesgerichtsvrändeuten Dr. Aigner
und de? in Pension getretenen Oberlan.desgerichtsrathes Jglseder und
des dem Vereine seit dessen Bestehen anaebörigen kürzlich verstorbenen
Herrn Krausmann gedachte. Hierauf wurde der Jahres- und Rechen­
schaftsbericht für das abgelaufene Vereinsjabr vom Schriftführer Herrn
Kränzl verlesen und genehmigend zur Kenntnis genonimeu. Aus dem­
selben ist zu ersehen, dass im abgelaufenen Bereinsjahre sich auf Her-
haltung des bereits Bestehenden beschränkt werden musste, weil noch
meürere größere Posten vom Jahre 1898 zu begleichen waren. Eine
längere Debatte riefen die im abgelaufenen Vereinsjahre vorgenom­
menen Herstellungen verschiedener Wege hervor. Ebenso wurde be­
dauernd zur Kenntnis genommen und besvrochen, dass der Znstaud
des Verschönerungsweges bei der Furthner'ichen Dainpfsäge ein elender
genannt werden "muss, gegen dessen Behebung leider nichts unter­
nommen werdeir kann. Zum Schluffs wurde di« Neuwahl der
Functionäre vorgcuommen. Neu-, beziehungsweise wiedergewählt
wurden die Herren: DocW Senn, Josef Kränzl, W. Brunner,
A. Stieglitz senior und Dv^Knx"Dimmel. Nengewählt erscheinen die
Herren BezirkSbauptmann von Chavanne, Leopold Bayer, I. König
und Stevban Huber.
Windhaag, 13.März. (L andwirtschaftlich «Wände r-
versammlung.) Die Wanderversammlung wurde durch den Vor­
stand des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Freistadt, Herrn Theodor
Scharizer, in Anwesenheit von 95 Besuchern, darunter Herr Johann
Eibensteiner, Ausschussmitglied des Vereines von Freistadt, des
Pfarrer?, sowie des Cooverators von Windhaag, und mehrerer Gäste
aus der weiteren Umgebung von Windhaag, nämlich von Freistadt,
Zettwing und Leopoldschlag, mit der Begrüßung der Erschienenen und
der Vorstellung und Begrüßung des Secretärs und Wanderlehrers
der Landwirtschafts-Gesellschaft, Herrn Dr. A. M. Grimm, durch Er­
heben von den Sitzen eröffnet. Zu Vuntt 8 der Tagesordnung:
„Mittheilung über Vereins-Angelegenheiten" wirrde dem Secretär
das Wort ertheilt, welcher, die Anwesenden auf die verschiedenartigen
Vortheile bei Inanspruchnahme der Gesellschaft aufmerksam machte,
die verschiedenen Subventionen besprach, den gemeinsamen Bezug
von Düngemitteln hervorhob; übergehend auf den dritten Punkt der
Tagesordnung: Vortrag über „Futterban mrd Viehzucht" von Wander­
lehrer Dr. A. M. Grimm, ermähnte derselbe, dass dieses Capitel sehr
viel in sich schließe und sich dieses Thema nicht in einem Abends voll­
ständig besprechen lasse, er sich jedoch so viel als möglich kurz fassen,
auf die hiesigen Verhältnisse Rücksicht nehmend, die Grnndzüge
des Futterbaues und der Viehzucht besvrechen wolle. In seinem lehr­
reichen Vortrage wurde insbesondere die Düngung der Wiesen, Ent­
wässerung und Bewässerung derselben, der Futterbau auf dem Felde,
die Stierbaltung, Fütterung des Vieltes, Jucht nach Leistung und die
Raffemodc in eingehender Weise besprochen und von den Anwesenden
,nit großer Aufmerksamkeit zugehört. Zu dem Meinungsaustausche
über die Vorträge ergriff Pfarrer I. Derflinger das Wort, dankte dem
Vorredner für den gediegenen Vortrag und besprach in längerer,
allgemein verständlicher Weise das obgenannte Bortragsthema über
Futterban, wobei er durch seine eigenen Erfahrungen unterstützt
wurde; Herr G. Umlauf, Districtsarzt in Zettwing, besprach die Stier­
haltung und Drainage und erklärte sich bereit, jedem seine Unter­
stützung in solchen Angelegenheiten zu gewähren. Zu Punkt 5 der
Tagesordnung: „Wünsche und Anträge" ergriff Herr Pfarrer von
Windhaag das Wort und erbat sich vom Herrn "Secretär nähere
Auskunft über das für Oberösterreich projectierte Stier-Körungsgesetz,
um im Falle einer Anfrage vom Landesallsschusse bereits informiert
zu sein. Secretär Dr. Grimm besprach in eingehender Weise den
Inhalt und den Zweck des projectierten Gesetzes und zum Schluffe
erbat sich Herr G. Umlauf von Zettwing zu diesem Thema das Wort,
das Stier-Körungsgesetz für Böhmen besprechend, seine Vor- und
Nachtheile erwähnend, und erklärte sich im allgemeinen für die Er­
lassung eines solchen Gesetzes. Znm Schluffe sei noch erwähnt, dass
von Seite des Herrn Pfarrers in Windhaag die Einführung von Be­
sprechungsabenden besonders empfohlen wurde und derselbe versprach,
für die Einbürgerung derselben Sorge zu tragen. Nachdem die
Tagesordnung erschöpft war, dankte der Vorstand des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines Herr Theodor Scharizer im Namen der Ver­
sammelten dem Herrn Secretär für sein Erscheinen und für die Ab­
haltung der Wanderversämmlnng, dem Herrn Pfarrer und Districts-
arzt G. Umlauf für die rege Antheilnahme und Anregung der
Debatte, sowie allen Anwesenden für ihr Erscheine».
Uagesneuigkerten.
[8lu§ der „Wiener Zeitung" .j Verliehen: Den
Hauptsteuercumehmern Heinrich Zizka und Josef Zeidler
aus Anlass der Versetzung^ in den Ruhestand der Titel eines
kaiserlichen Rathes, dem Steuereinnehmer Karl Lustig aus
dem gleichen Anlaste der Titel eines Hauptsteuereinnehmers.—
Ernannt: Forst-Jnspections-Commissär zweiter Elaste Anton
Pohl zum Commistär erster Elaste.
(Berschleiß von Ansichtspostkarten.) Das k. k. Mini-
sterium des Innern hat im Einvermchmcn mit dem k. k.
Handels-Ministerium der Statthalterei in Graz anlässlich- in-r
15. März 1900 Seite»
bestimmten Falles eröffnet, da^S die Ansichtspostkarten altz solche,
Erzeugnisse der Presse anzusehen find, welche in der Regel den!
Bedürfnissen des Verkehrs und deS geselligen Lebens zu bienen!
bestimmt find, und dass daher der Handel mit denselben im 1
Sinne der Ministerial-Verordnung vom 3. August 1890 von!
der im ß 15, Ziffer 1, der Gewerbegesetz-Novelle für den
Handel mit Presserzeugnisten vorgeschriebenen Erlangung einer
Concesfion entbunden ist, insofern die Karten keinem anderen
als den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt sind und sich
nicht als artistische Erzeugnisse darstellen.
sDre Schließung der Lemberger Technik— auf­
gehoben?) Lemberg, 13. März. Der ^SlovoPolskie" meldet
aus Wien: „Nachdem die Schließung des Lemberger Poly­
technikums von Seite des Recwrs mit Zustimmung des Statt­
halters ungesetzlich verfügt wnrde— eine solche Verfügung
hätte nur mit Ermächtigung des Ministers für Cultus und
Unterricht erfolgen dürfen— hat der Unterrichtsminister Doctor
Ritter v. Härtel auf telegraphischem Wege die Schließung des
LembergerPolytechnicums aufgehoben und angeordnet, dass
nur die Vorlesungen des Professors Thullie, dessen Eintreten
für die Wahl des Ministers Dr. Pieutak den Anlass zu den
Demonstrationen gegeben hat, bis auf weiteres fistiert werden."
(Ein Reiseabenteuer und seine Folgen.! Das „diene
Wiener Tagblatt" schreibt: Welche Folgen ein kleiner Unfall nach
sich ziehen kann, beweist nachstehendes Ereignis, das sich im
Herbste vorigen Jahres auf der Strecke der Bnschtiehrader Bahn
zwischen Graslitz und Falkenau ereignet und vor einigen Tagen
seinen gerichtlichen Abschluss beim Prager Handelsgerichte ge­
funden hat. Als nämlich Frau Susanne Grüner, die Gattin
eines Wiener Reisenden, in einer Herbstnacht vorigen Jahres
von Graslitz nach Falkenau fuhr, stürzte eine brennende Waggon­
lampe, die nicht gehörig befestigt war, von der Decke des
Waggons auf den Fußboden, zerschellte und letzteren Waggon
in Brand. Die Frau, die allein im Coupe saß, gerieth in
solchen Schrecken, dass sie das Coupefenster niederließ und ans
das Trfttbrett hinaustrat, auf welchem sie in ihrer Angst wie
sinnlos hin« und hergieng. In der nächsten Station konnte sie
endlich das Trittbrett verlosten. Bald nach ihrer Ankunft in
Wien stellten sich bei ihr nervöse Anfälle ein, die ihre Ueber-
führung in eine Nervenheilanstalt als geboten erscheinen ließen.
Monate währte es, bevor die Frau wieder ihre Gesundheit er­
langte. Da infolge des Verschuldens der Bahn nicht nur die
Gesundheit der Frau Grüner erheblich in Mitleidenschaft gezogen
war, sondern auch ihr und ihrem Gatten große Kosten erwuchsen,
betraten die Ehegatten den Rechtsweg zur Geltendmachung ihrer
Ansprüche. Das Handelsgericht erkannte die Buschtiehradcr
Bahn schuldig zur Zahlung folgender Beträge binnen 14 Tagen
bei sonstiger Exemtion: an Frau Grüner Kcilungskoften 4698 X,
Schadenersatz für beschädigte Reise-Effecten 334 X 20 ft,
Schmerzensgeld 8000 X, und an Herrn Grüner 970 X 28 l\
sammt 57„ Zinsen für den Berdienstentgang. Ucbrigens wurde
die Bahn zur Berichtigung der Proccsskosten von 2073 X
urtheilsmäßig verpflichtet.
(Die neuen Heiratscautione« der Militärbeamten)
wurden derart fixiert, dass nunmehr das nachzuweisende und
sicherzustellende Nebeneinkommen mit dem eine Jahresgage von
3000 Kronen ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Die Be­
stimmung über Auslastung der Sicherstellung des Neben-
einkommens rücksichllich der Militärbeamten findet auch bei der­
zeit schon bestellten Cautioncn nur in Fällen der Beförderung
in eine mit obiger Gage verbundene Charge statt. Eine Er­
höhung der bisher bestellten Heiratscautionen hat nicht statt­
gefunden.
sEronjc ein Deutschböhnre?) Wir haben jüngst schon
mitgetheilt, dass inTcplitz behauptet wird. General Cronje habe
in dieser Stadt das Licht der Welt erblickt. Hiezu schreibt die
„Teplitzer Zeitung": Von einem alten Teplitzcr geht uns die
interessante Mittheilung zu, dass der tapfere Burengeneral
Cronje ein Teplitzer sei. Der Name Cronje (früher Cronier
geschrieben) ist französischen Ursprunges. Der Vater des
Generals Cronier kam 1830 als Koch mit König Karl X. von
Frankreich nach Teplitz. Alte Teplitzer können sich noch ganz
gut an den schönen Mann mit dem Spitzbarte erinnern. Hier
pachtete er das Haus „Eiche" und machte daraus das „Hotel
de France". Cronier heiratete eine Teplitzcrin, ließ aber seine
Frau nach einigen Jahren hier fitzen und suchte das Weite.
Die alte Frau Cronier haben hier noch viele gekannt, sie starb
erst vor ungefähr zehn Jahren. Vor einigen Jahren noch liefen
vom jetzigen General Cronje aus Transvaal Erkundigungen
über Familienangelegenheiten hier ein.— Man wird gut thun,
diese Nachricht mit Vorsicht aufzunehmen.
(Ein CulturbUd aus Griechenland.! Die athenische
Zeitung „Akropolis" erzählt folgendes Ereignis, das auf die
Bildung der heutigen griechischen Bauern ein seltsames Licht
wirst und bei uns natürlich absolut unmöglich wäre. In dem
thessalischen Dorfe Spilia lebt der Pfarrer Papastergios Hadulis,
dessen Sohn mst der „fallenden Sucht" (Epilepsie) behaftet ist.
Umsonst suchte der unglückliche Vater bei den Aerzten Hilfe für
seinen leidenden Sohn zu erlangen. Endlich erfuhr er, dass ein
berühmter „Zauberer", Makri mit Namen und in dem Nachbarort
Retzani wohnhaft, die Kraft besäße, den Teufel, der den Kranken
quält, auszutreiben. Diesen Zauberer ladet er zu sich und ver­
spricht ihm, Geld und alle sonst gewünschten Dinge zu geben,
mit den der Zauberer die Teufel im Dorf anlocken wollte. Aber
was suchten dort die Teufel? Der Zauberer meinte, dass fic
kämen, um zu essen, sich gut zu unterhalten und nachher den
Genosten im Körper des Kranken mitzunehmen. Der gute Zauberer
gieng um Mitternacht an die Gräber des Torfes und rief mit
einer Glocke die bösen Geister zum Gelage. Diese wollten anfangs—
ungewiss aus welchem Grunde— nicht kommen, während die
Einwohner und besonders der Pfarrer mst großer Ungeduld aus
sie warteten. Inzwischen gab der Pfarrer weiteres Geld und
andere Nahrmrgsmittel für die störrigen Geister. Endlich fanden
diese sich einmal nachts bewogen, das Dorf zu besuchen. Der
schlaue Magier spielte in einer Thierhaut den Teufel und
zertrümmerte die Dachziegel einiger Häuser mst Steinen. Fünfmal
nacheinander wiederholte sich die „Erscheinung des Teufels" und
die Einwohner waren so erfreut über die Macht des Zauberers,
dass sie diesen reich beschenkten. Nun nahte der letzte Tag: der
der „Erlösung". Die Teufel nämlich kämm nnd wolltm »ach
dem Esten und der Unterhallnng den Genoffen im Körper deS
Krankn mitnehmen. Um in dieser Nacht letzten etwas noch Ausfallen«
deres zu zeigm, entschloss sich der Zauberer, auch einige Fmster ein­
zuwerfen. Aber der Lärm regte die Hunde des Dorfes so sehr
auf, dass fie auf den armen „Tmfel" wüthend eindrangen und
ihn fast zerriffm hätten. Mst Mühe befreiten die gläubigm
Dorfbewohner dm „Teufel", der sich zu ihrer großen Ueber-
raschung als der gepriesene Teufelsbeschwörer mtpuppte, anS
der Gefahr, von den Hunden zerriffm zu werdm.


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4
Sin*, Donnerstag
Nr. 60
Tages-PoK.
15. M8rz 1900
Tageskalender.
Dormerttckg, 15. März. Katholiken: Louginus. Protestanten:
Christoph.— Sonnenaufgang 6 Uhr 36 Minuten. Sonnenunter­
gang 6 Uhr 4 Minuten.
Witter»«- vom 14. März.
Barometer Hygrometer vagerjtaird
2lr;rr Höhe
8 Uhr abend«.. 740%, 764%. 76«/. 25%, unter Null
8 Uhr früh... 740-5» 764%, 89»'. 20%.„„
4 Uhr nachm... 740»%. 764»%. 72«/. 19%.._
Thermometer vom 13. März 4 Ubr nachm, bis 14. März
4 Ubr nachm. Maximum+ 3» C. (-f 2“ R.). Minimum 0° G.
( 0« «.).
Wiüerungstelegramul: Wien, 14. STOäg. Ein Luttdruck-
minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet nck über Livland,
ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum vrr 790 bis
785 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; mäßige nord­
westlichte Winde, wechselnd« Bewölkung, zeitweise Niederschläge, kalt
voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte «.: 2 Uhr nachmittags
Handelskammersitzung; 8 Uhr abends interner Abend des Kauf­
männischen Vereines.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehcnsmürdigkeilc« van Linz: Mariä Empfängnisdom:
Muieum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag nnd Donners­
tag geschlossen: an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und freiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus-
oorral und -Brunnen; Dreifaltigkeit-säule aus dem Franz Josefvlaye;
Frau: Joses-Watte ans dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adhäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen Vereiusyauses;
Johannes^stotue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Aachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 14. März.
(Ernennungen.) Der Kaiser bat dem mit der Leitung
der Bezirkshauptmannschast in P e r g betrauten Bezirks-Ober-
eomnnssär Rudolf W a ch a den Titel und Charakter eines
Bezirkjhauptmannes verliehen.— Der Statthalterei-Secrctär
Josef Ritter von Schwaiger in Linz wurde zum Bezirks­
hauptmanne mit der Bestimmung zur Leitung der Bezirks-
hauptmannschast Freistadt in Oberösterreich und der mit der
Leitung der Bezirkshauptmannschast Kirchdorf beirauie Stait-
Haltcrei-Secrctär Gustav Graf Sckmidegg zum Bezirks«
hauptmanne unter Belastung in feiner gegenwärtigen Ver­
wendung ernannt. Der Statthaltcrei-Conceptspraklikaut Rudolf
Graf Ätteins in Gmunden wurde zur Dienstleistung ins
Ministerium für Cultus und Unterricht einberufen und der
Statthaltcrei-Conccptspraktikant Dr. Anton DanncSbcrger
in Freistadt zum provisorischen Polizciconcipisien in Trient er­
nannt. Bezirkshauptmann Rippclly wird von Steyr nach
Wels und Bezirkshauptmann Dr. Pitner von Braunau
nach Steyr versetzt.
(Anerkennung.) Man schreibt uns aus S a r m i n g st c i n,
13. d. M.: Die Bczirksbauptmanschast Berg hat den Schulleiter
Anton Topitz als Straßcnrcfcrcnten für dessen unermüdliche
nnd umsichtige Mitwirkung bei der Rcttungsaction anlässlich
des letzten Hochwaffcrs und dessen eifrige Bemühung um die
Wiederherstellung der Hauderer BezirkSstraßc im Gemeindcgcbicte
dm Dank und die volle Anerkennung ausgesprochen.
(Ehrenmcdaille für -lOfahrige treue Dienste.) Dem
in St. Valentin stationierten Locomotivhcizer Josef H r a b a k
wurde die Ehremncdaille für 40jährigc treue Dienste verliehen.
(Ehrung.) Man schreibt .uns ans Leonfelden,
13. d. M.: Sämmtliche zwanzig politische Gemeinden des Gcrichts-
bezirkes Leonfelden haben den Statibaltereirath Herrn Emanuel
Witlaczil in Frcistadt zum Zeichen der Dankbarkeit für
die vielen, den einzelnen Gemeinde!! geleisteten Dienste und
Gefälligkeiten, für fein freundliches Entgegenkommen gegen jeder-
inann in feiner Eigenschaft als politischer Chef des Bezirkes
Freistadt zum Ehrenbürger ernannt. Das schön ausgestaltete
Diplom in Form eines Albums mit der Widmung und der
Unterschrift sämmtlicher Gcmcindcausschuss-Mitglicder der ein­
zelnen Gemeinden wurde am vergangenen Samstag von einer
Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern von Leonfelden,
Oberucukirchen, Oberweißcnbach, Schmkenseldcn nnd Wciget-
schlag, dem Statthaltcrciraihe überreicht, welcher, freudigst über­
rascht, für die ehrende Anerkennung dankte und die Deputation
mich seines ferneren Wohlwollens versicherte. Als Führer der
Deputation und als Redner fungierte Bürgermeister Karl
Schmidinger von Leonfelden.
(Todesfälle.) Am 13. d. starb in Linz Frau Francisca
Majvfsky, Private und Hausbesitzerin, im 77. Lebensjahre.
Da? Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 15. d. M. um
*',3 Uhr nachmittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 5 aus
statt.— Heute starb in Linz Frau Francisca Ortb au er,
Private und Hausbesitzerin, im 82. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis^ findet Freitag den 18. d. um 3 Uhr nachmittags
vom Hause Museumstraße Nr. 28 aus statt.— Am 13. d.
starb in Linz Frau Fanni P a r y s, Telegraphen-Oberamts-
coutrolors-Wittve, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 15. d, M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hanse Humboldtstraße Nr. 24 aus statt.— In Linz starb
am 13. d. Herr Karl G r o s ch, Spenglermeister, im 63. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 15. d. M.
um 4 Uhr nachmittags vom Hause Maximitiaustraßc Nr. 42 b
aus statt.— Aus Salzburg wird uns am 13. d. geschrieben:
Heute verschied im Kloster der Joseserinnen in der Hellbrunncr-
straße Herr Doctor Mathias Kascrer, Decan und k. k.
Theologie-Professor, im 66. Lebensjahre an Influenza. Der
Verblichene war zu Anthering bei Salzburg am 2. Februar
1835 geboren und ordentlicher öffentlicher Proseffor des alt-
testamentlichcn Bibelstudiums, f. e. geistlicher Rath und
Capitular des insignen Collegiatstiftes Mattste. Dr. Kascrer,
welcher am 31. Juli 1864 zum Priester geweiht wurde, die
Cura am 12. Juli 1865 empficng, seit 4. März 1878 an der
hiesigen k. k. theologischen Facultät als Proseffor wirkte, erfreute
sich ob seiner großen Freundlichkeit und Dienstfertigkcit allge­
meiner Wertschätzung. Er war ein Mann hoher Wissenschaft
und in der Kenntnis der Münzkunde wie der Medaillenkunde
stand er völlig unerreicht da. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 15. d. M. statt.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung fand
heute nachmittags 4 Uhr das Leichenbegängnis der hier am
12. d. M. verstorbenen Frau Elise Thum, Gemahlin des
kaiserlichen Rathes und Stadtrathes Herrn Ed. Thum, statt.
Dem Sarge folgten die Leidtragenden und viele Traucrgästc,
darunter Bürgermeister Poche mit zahlreichen Gemcinderäthen,
Bürgermeister Ferihumcr von Urfahr, Statthaltereirath
Gras, Vertreter sonstiger hiesiger Behörden, Osficiere. die
Vorstände der städtischen Aemter, wie Stodtrath M i l b e ck,
Baurath Kemps rc., sowie Gemeindebeamte, Vertreter der
städtischen Sicherhettswache und Gemeindediener.. Der Kranz-
wagen trug viele Kranzspende« und auch der Sargwage« war
mit letzten Liebesgaben bedeckt.
(Handels- und Eisenbahn-Mabemie-Ba« Linz.) In
der gestern stattgehabten Sitzung des Handelsgremmms wurden
von den eingegangenen 8 Projekten die vom Preisrichter-
Collegium in Vorschlag gebrachten 3 beste» Projecte die aus­
geschriebenen Preise zugesprochen, und zwar der 1. Preis mit
1000 X für das Project mit dem Motto „ftüs coronat onus“;
Herrn Architekt Karl I. R. Gewinner in Linz, der 2. Preis
mit 600 X für das Project mit dem Motto „Handel schafft
Wandel" der oberösterreichischcn Baugesellschaft in Linz und der
3. Preis mit 400 X für das Project mit dem Motto „Signal­
scheibe" Herrn Baumeister Gustav Steinberger in Linz.
(VomVerwaltungsgerichtshose.) Aus Wien erhalten
wir nachstehende Drahtmeldung: Heute vormittags hat beim
Verwaltungsgerichtshofe eine Verhandlung über eine
Beschwerde des oberösterreichischen Landesausschusses gegen das
Ministerium für Cultus und Unterricht und mehrere Volks-
schullehrcr wegen GehaltSnachträgen stattgefunden.
Namens des oberösterreichischen Landesausschnffes war Advocat
Dr. Ludwig Schulz aus Linz erschienen, das Ministerium
war durch 'Ministerialsccretär Dr. V.Braitenberg vertreten,
die Lehrer batten keine Vertretung entsendet. Der Gegenstand
der Verhandlung war im wesentlichen folgender: Die Lehrer
von Ottensheim, Buchenau, Garsten. Sierning und Sierning-
Hofen hatten Beschwerden wegen Gehaltsnachträgen eingereicht.
Es wurde nämlich mit früherer Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes vom Jahre 1888 erkannt, dass die Lehrstellen in
diesen Gemeinden, und zwar von Ottensheim nnd Buchenau
statt in die erste in die zweite und von dm drei übrigen
genannten Gemeinden statt in die zweite in die dritte Gehalts­
classe gerückt wurden, und zwar deswegen, weil die Volkszählung
von 1880 eine höhere Seelenzahl ergeben hatte. Maßgebend ist
dafür der§ 15 des obcrösterreichischen Landesgesetzes vom
33. Jänner 1870. Nun ist den Lehrern damals das Nachtrags­
gehalt. das sich mit Rücksicht auf die Aenderung als höhere
Gehaltsstuse ergibt, vom 2. December 1885 an ausbezahlt
worden. Nunmehr sprechen die Lehrer diese Nachzahlung mit
Rücksicht auf die Einreihung in die höhere Gehaltsstufe an, und
zwar für die Zeit vom 1. Jänner 1881 bis 2. December 1885.
Dieses ihr Begehren wurde vom Unterrichts-Ministerium als
berechttgt anerkannt. Der Landesausschuss aber erhob Beschwerde.
Der VcrwaltungsgerichtSbof hat nun unter dem Vorsitze des
Senatspräsidcntcn Hofrath Alter die Beschwerde des Landes-
ausschusscs als unbegründet zurückgewiesen.
(Sectio» Linz „Bund österreichischer Industrieller".)
Am 13. d. M. fand im Vortragssaale des Kaufmännischen
Vereines unter dem Vorsitze des Sectionsobmannes Herrn
Bruno Roeiner eine von der Section Linz des „Bund öster­
reichischer Industrieller" veranstaltete Versammlung statt, zu
welcher eine große Anzahl oberästerreichischer Industrieller, sowie
der Präsident der oberösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer kais. Rath I. E. Wimhölzel und die LandtagsabgeordnetM
Herr Victor Stigler und Rudolf Pocschl erschienen waren. Der
Vorsitzende erstattete zunächst Bericht über die bisherige Thätig­
keit der Bimdesscction. Insbesondere hat die Section zur
Frage der Reform des Wasserrechtsgesetzes, der Erhöhung der
ÜnfallvcrsichcrunaS-Prämien Stellung genommen, gegen die be­
kannte Kundgebung des obcrösterreichischen Landesculturrathes
in einer an das k. k. Handels- und Ackerbau-Ministerium
gerichteten Eingabe Stellung genommen. Ueber das in Aussicht
stehende Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
wurde eine eingehende Denkschrift ausgearbeitet, welche der
Bimdes-Centralleitnng vorgelegt wurde. In Angelegenheit der
durch den Kohlenarbeitcrstrike hervorgerufenen Kohlennoth bat der
Verband durch geeignete Schritte bei den betheiligtcn Ministerien,
insbesondere beiin k. k. Eisenbahn-Ministerium, aus möglichste
Erleichterung des Kohlcnbezuges mit Erfolg hingewirkt. Herr
Dr. Gustav Maix bespricht sohin den zweiten Punkt der Tages­
ordnung „Stellungnahme zum autonomen Zolltarif". Wir be­
halten uns vor, aut diesen Vortrag noch zurückzukommen. An
diesen Vortrag knüpft sich eine außerordentlich anregende Debatte,
aus weicher nur nur Folgendes hervorheben: Herr Dircctor
Abelis (A. Verl und Sohn) drückt den Wunsch ans, dass die
allzu große Ausfuhr von Schafwolle und anderen thierischen
Producten einigcrnraßen eingedämmt werde nnd würde cs sich
hiezu empfehlen, auf die Ausfuhr dieser Produkte einen ent­
sprechenden Zoll zu legen. Bezüglich der Zollverträge mit dem
Oriente würde Rücksicht zu nehmen sein ans die österreichische
Schafwollindustric. Insbesondere sollen für Gewebe, welche
schwerer als 1000 Gramm per Quadratmeter sind, die Zollsätze
höchstens 50 Pcrccnt jenes Zollsatzes betragen, der für Waren
im Gewichte von über 800 Gramm per Quadratmeter festgesetzt
wird. Es sollte also für solche Gewebe eine eigene Zollposiiion
geschaffen werden. Herr Präsident I. E. Wimbölzcl weist darauf
hin, dass der Vercdlungsverkehr für eine Reihe österreichischer
Industrien dringendst nothwendig sei. Hiebei könnte schon jetzt
die Regierung durch Anweisung ihrer Organe, die bezüglichen
Zollvorschriften in möglichst wenig belästigender Weise zu hand­
haben, viel zur Lösung dieser Frage beitragen. Herr Joses Reit-
hoser wünscht, dass bei den Zollämtern Sachverständige bestellt
werden, welche den Aenitern bei Classication der Waren zur
Seite stehen sollen. Ein Vorbild bestehe im Zollbeirathc und
könnten derartige Zollbciräthc auch bei den maßgebendsten Zoll­
ämtern errichtet werden. Herr Kamincrrath Haslinger schließt
sich dem Wunsche bezüglich Vercinsachnng des Veredlungs-Ver­
kehres und des Zollverfahrens überhaupt an und wünscht, dass
auch bezüglich Bezuges und Verwendung des denaturierten
Salzes für gewerbliche Zwecke bei Revision der Staatsmonopol­
ordnung Erleichterungen eingeführt ivcrdcn. Zum Schluffe der
Debatte wird folgende Resolution zürn einstimmigen Beschlusse
erhoben: Die Section Linz des Bundes österreichischer Indu­
strieller erklärt sich mit der Beibehaltung des bisherigen Schutz­
zollsystemes im großen und ganzen einverstanden, drückt aber den
Wunsch aus, dass bei Berathung des autonomen Zolltarifes
den gerechten Wünschen einzelner Industriezweige nach Erhöhung
des Zollschutzes nach Möglichkeit Rechnung getragen werde: die
Section wünscht weiterhin eine Specialisicruug der Positronen
des autonomen Zolltarifcs, um den Wünschen der einzelnen
Zweige der Industrie eingehender Rechnung trogen zrr können
Die Section erklärt die Beseitigung der Finanzzölle, insbesondere
auf solche Roh- und Hilssstoffc der Industrie, welche im Zu­
lande nicht erzeugt werden, als nöthig und wünscht, dass die
Zoll- und Staatsmonopolordnung reformiert nnd dass hiebei
insbesondere auf die Erleichterung des Veredlungsverkehrcs
Rücksicht genommen werde, ferner dass bei dm Zollämtern sach-
: verständige Beiräthe geschaffen werden, welche den behördlichen
i Organen bei Classificierung der Waren zur Seite zu stehen
i hätten. Der Vorsitzende bespricht sodann die vom Bunde öster-
I relchstcher Industrieller geplante Stückeverfichernng. Da die be-
züalichcn Berathungen vertraulich gepflogen wurden, sind wir
1 nicht in der Lage, über dieselbm z« berichten, doch sei bemerkt.
dass der Gedanke allseitig principielle Zustimmung und leb-
hasten Beifall fand. Nach Erörterung des Jndustrieprogrammes
der Regierung und Besprechung verschiedener industrieller Fragm
schließt sohin der Vorsitzende die außerordentlich anregende Ver­
sammlung.
(Bahnprojecte.) In der Sitzung der baierischen Abge­
ordnetenkammer am 8. d. M. wurde bei der Berathung über
den Localbahn-Gesetzentwurf die Petition um Erbauung einer
Localbahn Simbach— Rotthalmünster der Staats-
regierung zur Würdigung, jene um Herstellung einer Bahn
Simbach —Trister», event. Pfarrkirchen—Anzen-
ktrchen der Rotthalbahn zur Kenntnisnahme hinüber gegeben.
(Vorschussverein in Linz.) Die auf Sonntag de»
11. d. M. 2 Uhr nachmittags angeordnete Generalversammlung
dieses Vereines konnte wegen Beschlussunfähigkcit nicht ab­
gehalten werden und findet die nächste Generalversammlung am
Sonntag den 18. März d. I. um 11 Uhr vormittags im
Sitzungssaale des Gemeinderathes statt.
(Wohlthiitigkeitsconecrt.) Es wird noch einmal aus
das Concert der Kapelle des I. FM. Graf Radetzky-Beteranen-
vereines aufmerksam gemacht, welches am 17. d. M., 8 Uhr
abends, in Achleitners Sälen in Urfahr (vormalsFerihumer)
stattfindet Es gibt sich hiefür bereits das größte Inter­
esse kund.
(Creditverein für Oberösterreich und Salzburg.)
Die 22. ordentliche Plenarversammlung dieses Vereines findet
am 15. d. M. 3 Ubr nachmittags im Gebäude der Bank für
Oberösterreich und Salzburg statt.
(Kaufmännischer Verein.) Wie schon mitgetheilt, hat
für den morgen Donnerstag den 15. d. M. stattfindenden in­
ternen Vercinsabcnd Herr Oberst d.R. Gustav Banca-
lari zugesagt, über „Erlebtes aus dem deutsch-sran-
zöfischen Kriege 18,0 71" zu sprechen. Für den anschließen­
den Theil haben bewährte Freunde des Vereines ihre Mit­
wirkung zugesichert, so dass ein sehr genussreicher Abend zu er­
warten ist.
(Der Verein der Bautechniker für Oberösterreich)
bält seine Wochenversammlung statt Donnerstag den 15. d. M.
Freitag den 16. d. M. im Vereinslocal, Hotel „Schiff", ab.
Unterstützende Mitglieder baben laut 8 4 der Satzungen zu
allen Veranstaltungen des Vereines Zutritt.
(Freiwillige Feuerwehr Linz.) Am Samstag den
17. d. findet im Saal „zum schwarzen Bären" die 34. Jahres­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Linz statt.
(Gemeindewahlen in Steyr.) Von dort wird unS
telegraphisch berichtet: An der heutigen Wahl im II. Wahlkörper
betheiligten sich von 544 Wahlberechtigten 327 und wurden
eben so viele giltige Stimmzettel abgegeben. Der fortschrittliche
Candidat I. Redl (Bürgermeister) erhielt 326 Stimmen. Die
übrigen Parteien stellten keine Candidaten auf, bethciligten sich
aber sämmtlich an der Wahl.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Montag den 19. d. M. (Josefi) um 10 Uhr vormittags
im Eder'schen Gasthausc in Freistadt die Jahresversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
-Stetstabt, bei welcher Landesculturraths-Secretär Wcrko-
wit sch einen Vortrag halten wird: nm V*2 Uhr nachmittags
im Therese Hirsch'schen Gastbaukc in Prägartcn die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts-
bczirkes Prä garten, bei welcher Landesculturraths-Secretär
Wer ko witsch einen Vortrag halten wird; um 2 Uhr nach­
mittags im Lehncr'schen Gasthauie in W e i k a r t s b e r g die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes W a i z c n k i r ch c n, bei welcher Culturmgenicur
G astn er einen Vortrag halten wird und eine Verlosung
landwirtschaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen wird. Alle
Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebungen find
hiezu eingeladen.
(Landmi rtschaftlicher Bezirksverein Wels.) Am
Samstag den 17. d. M. nm 1 Uhr nachmittags hält der
landwirtschaftliche Bezirksnerein Wels im Brauhause des Herrn
Ferdinand Krachsbergcr in Wels eine landwirtschaftliche Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: Rechenschafts­
bericht: Bortrag des Herrn Dr. Arthur M. Grimm, Sccretär
der oberöstcrreichischen Landwirtschastsgesellschaft in Linz, über
„Rationellen Getreidebau, richtige Vorbereitung und Düngung
des Bodens zum Getreidebau" mit Vorzeigung von Photo­
graphien über die Erfolge einzelner Düngungsversuche: Vortrag
des Herrn Alois Hasclbergcr, Bezirksthierarzt in Wels,
über „Schweinepest" und über den „Rothlauf bei Schweinen";
alljl-llige Anträge der Vereinsmitgliedcr; Wohl der Delegierten
des Bezirksvercines Wels zur Generalversammlung der Land-
wirtschastsgcsellichast in Linz am 10. Mai 1900. Zu dieser
Versammlung sind alle Landwirte und Freunde der Landwirt­
schaft eingeladen.
(Dilettantcn-Vorstellung.) Auf Anregung der Gattin
des Herrn Bürgermeisters, Frau Prisca Poche, hat sich vor
einiger Zeit ein Ausschuss zur Veranstaltung einer Dilcttanten-
vorstellung im landschaftlichen Theater gebildet, die nach Schluss
der Tbcatersaison vor sich geben soll, und deren Reinerträgnis
zum Theile dem Linzer BcrschönerungSvereine, zum Tbeile dem
geplanten Bruckner-Denkmale zugewendet wird. Infolge eines
Trauersallcs hat Frau Poche die Leitung des Unternehmens an
Frau Agathe H o t m a n n- S ch w a b c n a u übergeben, unter
deren Vorsitz das Comite gestern neuerdings zusammentrat und
das Programnl der Vorstellung in großen Umrissen feststellte.
Geplant ist die Darstellung einer Reihe lebender Bilder, zumeist
der Geschichte Oberösterreiebs entnommen. Die Ausführung eines
Ballertactes und einer Huldigung für Bruckner. Der Ausschuss,
der sich aus Vertretern aller Kreise der Stadt zusammengesetzt,
hofft angesichts des schönen Zweckes, dem das Unternehmen
dient, auch aus die allgemeine Unterstützung, sowohl was die
Mitwirkung bei der geplanten Vorstellung, als auch was die
Theilnahme des Publicums anbelangt.
(Habcrfeldtrciben.) Aus Reichen hall, 9. b. M.,
meldet die „Salzb. Ztg.": An einem der letzten Abende er­
schienen vor der auf baierischem Gebiete gelegenen Wcrkstätte
des Wagnermeisters Kendler in Großgmain mehrere
vermummte Gestalten, welche unter lautem Schimpfen, Lärmen
und Todcsdrohungcn sämmtliche Fensterscheiben und mit Gewalt
die Hausthür zertrümmerten. Die Kerle umstellten dann das
ganze Haus, so dass Herrn Kendler eine Flucht unmöglich ge­
macht wurde, weshalb er vor das Haus trat und um Schonung
seines Besitzes und seines Lebens bat. Nun begannen die
Wildlinge erst einm rechten Höllenlärm. Es wurden Schmäh­
briese gegen Kendler verlesen, und auf die jedesmalige Frage
des Vorlesers, ob das wahr sei, schrie die ganze Bande wie
verrückt, dass dem so sei, und folgte stets eine ohrenbetäubende
Katzenmusik mit Trommelwirbel. Leider gelang es den Burschen,
unbehelligt in ihre Heimat, welche jensests der schwarz-gelben
Greuzpfähle seur dürste, zu entkommen, und konnte trotz der
eifrigsten Recherchen Line Spur von denselben entdeckt werden..


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 60 Lmz, Donnerstag
(Wieder eine „BolHblatt«-8Lqe.) Das.Linzer Volks-
Blatt" in seiner Wuth, der „TageS-Post" alles mögliche anzu-
hängen, nimmt nunmehr schon zu den unsinnigsten Lügen Zu­
flucht. Es druckt heute einen Artikel der ihm allerdings in vielen
Dingen gesinnungsverwandten Scharfichen „Sonn-und MontagS-
Zeitung" gegen Wittgenstein und das Eisenkartell ab und erklärt
dann dem verblüfften Volke, dass sich die „Tages-Post" „eiftig
für die Pläne Wittgensteins (die Eisenproduction zu monopoli­
sieren und zu kartellieren) arbeite" und dass sich dabei Dr. Maix
mit Feuereifer für die Pläne der genannten jüdischen Eisen-
Capitalisten einsetze. Wir brauchen unseren Lesern die Dumm­
heit dieser „Volksblatt"-Lüge nicht weiter nachzuweisen. Jeder
unserer Leser weiß, dass, während sich das „Linzer Volksblatt"
in der Eiscnkartell-Frage bisher gründlich ausgeschwiegen hat,
die „Tages-Post" wiederholt in schärfster Weise gegen das
unsere Eisenindustrie tief schädigende Eisenkartell, an deffen
Spitze allerdings Wittgenstein steht, aufgetreten ist und aus­
drücklich Maßnahmen der• Regierung gegen dieses Eisenkartell
verlangt hat. Mehrere dieser Artikel hatten Herrn Dr. Maix
zum Berfaffer!! Wir citieren da nur die Artikel in Nr. 6 und
Nr. 41 der „Tages-Post" vom Jahre 1899 und Nr. 33 des
laufenden Jahrganges. Das hindert aber daS „Volksblatt" nicht,
mit frecher Stirn das Gegmtheil zu behaupten!
(Ein Stein auf den Schienen.) Aus Grünburg,
13. d. M., wird uns geschrieben: Die Paffagiere, welche am
Samstag den 10. d. M. nachmittags mit der Steyerthalbahn
von Leonstein nach Grünburg fuhren, wurden in Unruhe ver­
setzt, als auf offener Strecke zwischen Leon st ein und Groißen-
bach plötzlich der Zug anhielt, und als sie sahm, dass das
Zugspcrsonal unter der Maschine das Hindernis suchte. Bald
überzeugte man sich, dass von der einen Seite des Schienen­
stranges sich ein Stein losgelöst haben musste, da man noch
kleines Gerölle herumliegen sah. Erst nach einiger Zeit gelang
es dem Zugsführer Franz Fischlmavr, sowie dem Postconducteur
Sonnleitner einen circa 40—50 Kilogramm schweren Stein
unter der Maschine hervorzubringen und über die an dieser
Stelle befindliche ziemlich hohe Böschung in den Steyerfluss
hinunter zu werfen. Der Stein war in dem Augenblicke, als der
Zug au diese Stelle kam, heruntergefallen und unter die Maschine
gekommen, die etwas gehoben wurde, als sie über diesen Stein
fuhr. Der großen Aufmerksamkeit des Maschinführers Ferdinand
Hemperer ist es zu verdanken, dass ein Unglück verhütet wurde, welches
an dieser Stelle infolge der hohen Böschung am Steyerflusse sehr
verhängnisvoll hätte werden können. Die Maschine hat keinen
Schaden gelitten, und kurze Zeit darauf konnte die Fahrt wieder
fortgesetzt werden. Auch heute, 13. d. M., hat sich nächst der
Station Waldneukirchen und M i t t e r e g g ein größerer Stein
losgelöst, welcher von mehreren Arbeitern infolge Verständigung
einer Frau wieder beseitigt worden ist.
(Eingestellte Untersuchung.) Wie uns aus Salz­
burg mitgetheilt wird, wurde die Untersuchung gegen Herrn
M. Schelmbauer, Vertreter der Firma Karl Ryff in
Kl.-Hünningen bei Basel (Schweiz), in Salzburg eingestellt und
wurde derselbe, nachdem ihm keine strafbare Handlung nach­
gewiesen werden kann, auf freien Fuß gesetzt.
(Brand.) Man schreibt uns aus Haag am Hausruck:
Am 13. d.. nachmittags' ,3 Uhr, ertönte das Feuersignal vom
Schlosse Starhemberg. Eine Abtheilung der Feuerwehr fuhr mit
der Landspritze zum Brandort. Es brannte inGroß-Waldcn-
berg das Ochlseppenhaus, zur Gemeinde Rottenbach
gehörig.
(Sanitiitsbericht des Stadtphyfikates Linz.) Erkrankt
sind in der 10. Jabreswoche, d. i. vom 4. März bis inclusive 10. März,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar an:
Steinblatter»
Scharlach..
Masern...
Mumps..
Davon 6le?en
Au» zuge- die Vor-
zadl reist wvkve
. 4—+ 2
! 53 1* —24
. 6—+ 6
Keuchhusten
Bräune..
Typhus..
Influenza.
Davon heften
Au- ;uo?* die ä^or*
zcrbl rei*t wocks
! 2—— 0
! 65«— +57
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen28, der Todtgeborenen 4.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 4.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tuberkulose 7
Lungenentzündung 1
Diphtherie 1
Masern 2
Jleotyphns ........ 1
Gehirnschlagfluss 2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 9
Zufällige tödliche Beschädigung 1
Selbstmord durch V ergiftung. 1
Gcsammtzahl 30
Darunter Ortsfremde .... 7
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 12
* Uu3 ©t^örgeitborf.
*» Die Anzeigen über Jnffuenza-Erlranknngen laufe» trotz erneuerter
Auffordernng von den Herren Aerzte» nur spärlich ein. Die wirklich« Zahl der
stattgehabten Erkraninngen dürste mehr alb bin betragen.
(Linzer Kneipp- Bund „Philanthropie".) Derselbe hielt
Sonntag den 11. d. M. im Speisesaale des landschaftlichen Casinos
seine zweite ordentliche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung
durch den Schriftführer Herrn Pichler, welcher für den erkrankten
Borstand Herrn Dr. jur. Bahr den Vorsitz führte, wurde der
Jahres- und Cassebericht pro 1899 zur Verlesung gebracht. Sodann
dankt der Vorsitzende in warmen Worten allen jenen, welche den
Bund im abgelaufenen Bundesjahre durch ihre Mitwirkung unter­
stützt haben, speciell der hiesigen Allgemeinen Sparcasse für die
großmütbige Spende, den hiesigen Tagesblättein für die jederzeit
freundliche Verlautbarung von Bunde-nachrichten, dem Förderer.Herrn
Josef Gottfried König für seinen besonderen Eifer im Werbedienste
und den Herren Aerzten für die im abgelaufenen Bundesjahre ab­
gehaltenen Borträge. Bei der sodann vorgenommenen Wahl in die
Bundeslettung wurden nachstehende Herren gewählt: Isidor Pichler,
Adjunct der österreichischen Staatsbahnen, zum Vorstände; Felix Liftl,
Oberingenienr der österreichischen Staatsbahnen, zum Borstand-Stellv.;
Adolf Kaldori, Photograph, zum Schriftführer: Georg Krauck, Spar­
eaffeamtsdiener, Cassier; Ludwig Klenk, Schriftsetzer, Archivar; Adolf
Wlcek, Commis, Johann Kämmerer, Privatier, Johann Altmüller,
Amtsdiener. Albert Kroiß, Beamter, Dr. Ignaz Fränkl und Johann
Kampelmüller, Privatier, zu Ersatzmännern, beziehungsweise Bewürben.
Herr Dr. Bahr hatte leider eine Wiederwahl abgelehnt. Ueber Vor­
schlag wurden die Herren Rechnungsrath Zach und Staatsbahn­
revident Oberhammer zu Rechnungsrevisoren gewählt. Anschließend
an die Generalversammlung gelangte ein großes Kneippbild in pracht­
vollem Rahmen zur Gratisverlosung. Die glückliche Gewinnerin war
die wackere Bundesschwester Frau König.
(Meteorologische Beobachtungs-Station (Brera.) Be­
obachtungen im Monate Februar 1900. Luftdruck: Maximum
742'4 Millimeter am 25. 7 Uhr früh; Minimum 7163 Millimeter
am 20. 7 Uhr früh. Monatsmittel 731'64 Millimeter (auf 0° C.
reduciert). Temperatur: Maximum 12-2° am 26. 2 Uhr nachmittags;
Minimum— 2-7° am 11. 9 Uhr abends (nach dem Maximal-Mi-
nimal-Termometer: Maximum 12-2, Minimum—3-0 nachts auf 12).
Feuchtigkeit: Minimum 62°/„ am 24. Mittel 85°/,. Das Maximum
per 10 J°/o wurde nie erreicht, sondern nur 97«/, zweimal. Be­
wölkung: Monatsmittel 7'0°/,. Total bewölkte Tage wurden 8, da­
gegen vollständig heiterer gar keiner gezählt. Windrichtung vertheilt
sich folgend: E 15, SE 3, 8 1. SW 2, VV 14, Windstille 49. Nieder­
schläge: Die Niederschlagshöhe per 44 6 Millimeter vertheilt sich aus
TaqeS-PoA.
14 Tage. Maximum 11-0 am 28. Tage mit Schneefall waren 9 und
die Höhe des gefallen Neuschnees betrug zusammen 10'5 Ceuttmeter.
Schneedecke Maximum am 11. mft 8 Centimeter und wurden nur
6 Tage mft einer Schneedecke beobachtet.
(Pferdemarkt.) In Königswiesen findet am Montag
de» 19. d. M. 10 Uhr vormittags der Frühjahrs-Pferbemarkt statt.
(Flüchtige Schuldner.» Aus Wels wird uns unterm
13. d. M. berichtet: Anfangs dieses Monats ist Emannel PerkauS,
Schlaffer, mtt Josef H o f e ck e r, Schmied, unter Zurücklaflung von
betrügerischen Zechschulden von 15 X 20 h, bezw. 14 K 42 h zum
Nachtheile der AuSspeiserin Maria König aus Wels flüchtig geworden.
Ersterer ist am 11. Mai 1879 in Floridsdorf geboren und dort-
hin zuständig, ist groß, schlank, hat länglicher Gesicht, dunkelbraune
Haare, trägt einen abgenützten braunen Anzug; letzterer ist am
5. Februar 1881 in Mauer geboren und dotthin zuständig, ist
groß, stark, hat rundes Gesicht, dunkelbraune Haare, keinen Bart, es
fehlen ihm an einer Hand zwei Finger, trägt einen steirischen Anzug.
(Verhaftungen.) Man schreibt uns aus S ch w a n e n st a d t,
13. d. M.: Gellern nachmittags wurde der schon des öfteren wegen
Diebstahles abgestrafte Gottlieb Baumgartinger, vulgo ,,LinS-
bohn", in Oberndorf von der Gendarmerie verhaftet und in die
Frohnfeste des hiesigen Bezirksgerichte? eingeliefert. Der Verhaftete
war bei einem Diebstahle betheiligt, welcher erst kürzlich in Kammer
am Attersee verübt wurde, und da derselbe hiebei erkannt wurde, so
erfolgte trotz des fortwährenden Leugnen? feine Verhaftung.— AuS
Ried, 13. d. M., schreibt man uns: Therese Hütter, 36 Jahre
alt, zu Neuhofen geboren und dahin zuständig, ledig, Taglöbnerin
und Fabriksarbeüerin, wurde beute vormittags in der hiesigen Stadt
betteten und, da sie keinen bestimmten Aufenthalt hat und im Polizei-
blatte Nr. 1, Att. 14 ex 1900 vom Landesgerichte Linz wegen Ver­
brechens des Diebstahles zur Ausforschung beschrieben erscheint, durch
Titular-Postenführer Josef Rauch verhaftet und in das Gefangenhaus
des Kreisgerichtes Ried eingeliefert.— Aus Oberndorf, 13. d.M.,
schreibt man uns: Am 3. d. M. wurde der im Jahre 1851 in Au
bei Hallei» geborene, nach Anis bei Salzburg zuständige, ledige
Bäcker und Taglöhner Josef P r e ch t l durch die Gendarmerie in
Oberndorf wegen Bettels verhaftet. Nach einer durch den
Gemeindevorsteher Rupert Mayr von Anis erstatteten Anzeige hat sich
Brecht! auch einer bettügerischen Handlung schuldig gemacht. Der
Sachverhalt ist folgender: Prechtl befand sich durch mehrere Tage
beim genannten Gemeindevorsteher, wo er Wohnung und Kost erhielt.
Am 27. Februar 1900 nun bemerkte die Magd Anna Nußbaumer,
dass sich Prechtl beim Schreibtische des genannten Vorstehers, deffen
Schublade aus Versehen offen geblieben war, zu schaffen machte.
Prechtl entnahm aus derselben vier unbeschriebene Papierbogen und
drückte auf jeden derselben das Gemeindesiegel auf und nähte sodann
dieses Papier in seinen Rock ein. Der hievon verständigte Gemeinde­
vorstand beförderte die eingenähten Bogen wieder ans Tageslicht und
befragte den Prechtl. was er damit hätte thun wollen, worauf ihm
dieser bedeutete: „Was soll ich denn damit gemacht haben? Vielleicht
hätt' ich mir Zeugniffe gemacht."— Man schreibt uns vom 13. d. M.
aus Steyr: Gestern wurde durch die hiesige Gendarmerie der
30 Jahre alte Kellner Franz Mayr, nach Gaslenz zuständig, ver­
haftet und dem hiesigen Gerichte eingeliefett, weil derselbe am
11. d. M. nachmittags eine Frauensperson bei Garsten, nachdem sich
dieselbe geweigert batte, mit ihm zu gehen, körperlich misshandelte.
Franz Mayr, welcher erst vor einigen Tagen die Sttafanstalt Garsten
verließ, wollte an dieser Frauensperson ein Sittlichkeitsverbrechen
begehen.
(Ans dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In da?
Register des Landesgerichtes Linz für G-sellschaftssirmen wurde ein-
eiugetragen die Firma „Schratz& Sohn" mit der Hauptniederlassung
in ilrkabr und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Offene Handels­
gesellschaft seit 21. Jänner 1900 zum Betriebe einer Bau-Unternehmung.
Offene Gesellschafter sind: Johann Eugen Schratz, Bau-Unternehmer,
und Eugen Michael Schratz, Maurermeister, beide in Urfahr. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der Gesellschafter selbständig
zu. Unter einem wurde im Register für Einzelsirmen die Firma
„Johann Eugen Schratz, Bau-Unternehmer" sammt allen Eintragungen
gelöscht.— Im Genossenschafts-Register des Kreisgerichtes Ried wurde
bei der Firma „Borschusscassenverein für die Pfarrgemeinden Antiesen-
hofen, Münsteuer und Reichersberg, registriette Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" 1. die Löschung des Vorstandsmitgliedes
Josef Detzlbofer; 2. die Eintragung des Mathias Wagner, Bauers in
Antiesenhofen, als Vorstandsmitglied vollzogen.— Feilbietungen.
Haus Nr. 23 in Helienberg, s. Zubehör, Schtzgsw. 10.219 X 50 d,
dann zwei ledigeGründe ebendort,Schtzgsw. 962X 80 l> und IslX 605, am
29. März, vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Haslach, Zimmer Nr. 1.
— Brauhaus Nr. 4 a iu Mauerkirchen sammt Brauereieinrichtung,
Schtzgsw. 5360 X, am 9. April, nachm. 2 Uhr, beim Bezirksgerichte
Mauerkirchen, Zimmer Nr. 4.— Concurs. Das Kreisgericht Steyr
hat über das Vermögen des Josef Vogl, Kunstmüllers und Mitbesitzers
der Paltenmühle Nr. 99 in Ramsau, Gemeinde Molln, den Concurs
eröffnet. Concurscommiffär: Landesgerichtsrath Anton Panstingl in
Grünburg. Masseverwalter: Notar Victor Bentz in Grünburg.
Gläubigertagfahrt: 22. März, vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgerichte
Grünburg. Forderungsanmeldungs-Termin: 30. Avril beim Kreis­
gerichte Steyr oder Bezirksgerichte Grünburg. Liquidierungstagsahrt:
14. Mai, vorm. 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Grünburg.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wien am 14. März 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Vavierrente....
99.15'
Böbmische Montan...
40.?.—
Silberreme ....
99.10
Rima
313.50
Goldrenr-
98.35
Voldi
137.—
Oesterr. Kroncnrenle
4°/.
99.45
London
242.90
Ungar. Goldrente.
97.20
lOO Reichsmark...
118.47-5
Kronenrente
93.65
Navoleonsd'or
19.23
1880er Laie, Fünftel
160.—
Italienische Banknoten.
90.05
1880er Laie, Ganz--
.
Ducaken
11.38
Unaar. Prämienloje
164.—
100 Rubel
255.50
Oei'ierr.-ungar. Bant
127.—
Oberöst. t+,Landesanleb«n
99.50
Credttactien....
234.80
4°/, o.-ü.SvpotS.-Mandbr.
98.50
Ungar. Creditactien.
187.25
Oberöst. Ld. C. Oöl...
98.50
Analobank....
125.—
Oberösterr. Bantactien..
125.—
Unionbant....
154.—
Kleinmünchener Svinneree
83.—
Bankverein....
135.50
Linzer Acttenbrauerei..
65.—
Länderdan!....
117.75
Gmnndener Elektticitäts-
Nordbabn
Prioritäts-Actien...
.
Donau-Dampffchiffattien.
71.25
Türken
123.50
Staatsbabnactien..
133.50
Böhm. Zucker
.
Süd bahn
Alpine Spontan..
>•
26.—
262.50
Flau.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«. 14. März. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Da das
Letter wieder ruhiger geworden ist, und auch die Prognose ab­
nehmende Temperatur signalisiett, hat die Tendenz trotz schwächerer
Newyorker Notterungen an Festigkett gewonnen, insbesondere Herbst­
sichten waren begünstigt.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.74, 7.73; Herbstweizen
7.91 bis 7.94; Herbstroggen 6.82, 6.83; Mai-Junimais 5.54. Es
nottctten: Frühjahrsweizen 7.70 bis 7.72; Frühjahrsroggen 6.64 bis
6.66; Mai-Juniroggen 6.70 bis 6.72; Frühjahrshafer 5.30 bis 5.31;
Mai-Junihafer 5.34 bis 5.36Herbsthafer 5.63 bis 5.65; August-
Septemberreps 12.85 bis 12.95. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Herrenhaus.
Wie«, 14.März. (C.-B.) Freiherr v.Walterskircheu
beantragte, das Recrutengesetz ohne Zuweisung an eine Com-
15. März 1900 Seite»
Mission sofort im Plenum zu verhandeln. Der Antrag wird
einstimmig angenommen und hierauf das Recrutencontingent-
Gesetz in sämmtlichen Lesungen nach kurzer Debatte angenommen.
Bei der Berathung des Berichtes der volkswirtschastlichen
Commission über den Beschluss des Abgeordnetenhauses betreffs
Anwendung des Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche
dem Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses zugewiesenen
Anträge und Vorlagen, welche eine Aenderimg oder Neuregelung
der gewerbegesetzlichen Bestimmungen betreffen, erklärte der
Handelsminister, der Gesetzentwurf betreffend das Hauficrwcsen
sei schon fertiggestellt und werde bereits in den nächsten Tagen
dem Abgeordnetenhause zur Berathung zugehen. Die umfang­
reiche neue Gewerbeordnung sei so weit fertig, dass sie in der
nächsten Session der gesetzlichen Behandlung werde zugeführt
werden können. Wenn auch heute für die gegenwärtigen Fälle
die Nothwendigkeit der Permanenz- Erklärung des Gewerbe-
ausschusses nicht zutreffe, so würde sich dennoch die Permanenz-
Erklärung als praktisch und zweckmäßig erweisen.
Das Herrenhaus beschloss sodann über den vom
Referenten der volkswirtschastlichen Commission gestellten An­
trag der vom Abgcordnetenhause beschlossenen Permanenz-
Erklärung des Gewerbeausschuffes nicht beizutreten.
Parlamentarisches.
Wie«, 14. März. An die Präsidien der beiden Häuser
des R e i ch s r a t h c s ist bereits die Zuschrift des Minister­
präsidenten Koerber wegen Vornahme der Delegations­
wahlen gelangt. Freitag sollen im Herrenhause und im Ab­
geordnetenhause die Delegationswahlen vorgenommen
werden. Samstag dürfte die Vertagung des Reichs­
rathes bis Mai officiell ausgesprochen werden.
Wien, 14. März. (C.-B.) In der heutigen Sitzung deS
Gewerbeausschusses des Abgeordnetenhauses theilte der
Obmann mit, dass die Regierung der Permanenz­
erklärung des Gewerbeausschusses wohl­
wollend gegenüberstehe. Die Commission des Herren­
hauses habe aus formalen Gründen der Permanenzerklärung
gegenüber einen ablehnenden Beschluss gefasst; das Herren­
haus dürfte heute dem Commissionsbeschluffe beitrcten. Uebrigens
hätte ein permanenter Ausschuss während der Session der Land­
tage keine praktische Bedeutung. Der Obmann ersuchte die Mit­
glieder des Ausschusses, in diesenr Sinne auf die betheiligten
Kreise der Gewerbetreibenden beruhigend einzuwirken, wenn es
jetzt zu keiner Permanenzerklärung kommen sollte. Eine solche
wäre immerhin im M a i und Juni möglich, wenn die
Regierung eine umfassende Gesetzesvorlage ein­
bringt.
Wien, 14. März. Prager Meldungen zufolge hätten die
Czcchen sich bereit erklärt, nach dem Schluffe des Sessions­
abschnittes des Reichsrathes die Verhandlungen der Ver­
st ändigungs-Confcreuz fortzusetzen. Die Conferenz ist,
wie bekannt, für nächsten Montag wieder zu einer Sitzung
einberufen.
Wien, 14. März. In parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, dass das Subcomite des socialpolitischen Ausschusses in
seiner heute vorinittagS abgehaltenen Sitzung beschlossen hätte,
dem socialpolitischen Ausschüsse die Vorlage eines Arbeiterschutz-
gcsetzes mit Einführung der 9 -Stunde.n- Schicht im
Bergbau vorzuschlagen. Heute soll noch der ganze Ausschuss
zur Berathung zusammentreten und, falls sich derselbe für das
Gesetz ausspricht, würde die Session erst Samstag ge­
schloffen werden. Samstag würde dann das Arbeitcrschutzgesctz
dem Abqeordnetenhause vorgelegt werden.
Wien, 14. März. Da das Herrenhaus das Recruten-
gesetz in allen drei Lesungen angenommen hat, erwartet man,
dass dasselbe schon in den allernächsten Tagen amtlich kund­
gemacht werde, so dass die Recrutenaushebung selbst in Kraft
treten kann.
Wie«, 14. März. Heute versammelt sich im Bureau deS
Vicepräfidenten Prade die Obmänner-Conferenz der
Linken.
Kohlenarbeiter-Strike.
Brüx, 14. März. (C.-B.) Die gestrigen Demon­
strationen wurden heute wiederholt. Auswärtige sinkende
Bergarbeiter saininelteu sich vor dem Gebäude der Central-
Bruderlade an. Sie wurden zerstreut, vereinigten sich aber dann
zu einem Haufen von etwa 800 Mann ans dem Marktplätze. Als die-
Menge zu johlen begann und Schimpfwortc ausstieß, wurde sie
durch die Gendarmerie und städtische Sicherhcitswachc zerstreut.
Vier Personen wurden verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe
wieder hergestellt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. März. Wie verlautet, sind die Bure«
schon in Kenntnis der positiven englischen Friedens«
bedingungen. Dieselben lauten: 1. Vollständige Unter­
werfung als Voraussetzung für alle weiteren Verhandlungen.
2. Verlust der Unabch ängigkeit. 3. Verwandlung der
beiden Republiken in Staatscolonien. 4. Zeitweilige
Unterstellung der beiden Republiken unter eine kriegsrechtliche
Verwaltung. 5. Einsetzung eines localen Selbstgouvernements,
wie es in England besteht, so dass ganz Südafrika in ein
britisches Dominium umgewandelt würde.
London, 14. März. Die Londoner Blätter erklären
einmnthig, dass die Antwort Lord Salisburys an die süd­
afrikanischen Republiken vollkommen der allgemeinen Meinung
Englands und des ganzen Reiches entsprechen. Die Blätter
sprechen mit Entrüstung über die, wie sie sich ausdrücken,
beabsichtigte Entstellung der den Krieg betreffenden Thatsachen
in den Depeschen der Präsidenten Krüger und Stejn.
„Times" beziehen sich auf die Gerüchte betreffs Intervention
der Mächte und sagen, die Rede, die Lord Salisbury im
November v. I. in der Guildhall hielt, sollte hinreichen, um
alle befreundeten Mächte davon abzuhalten, ein JuterventionS-
recht zu beanspruchen, das sie nach dem Völkerrechte nicht
besitzen.
London, 14. März. (C.-B.) Die „Times" melden auS
Lourenz-Marquez vom 12. d. M.: Eine Friedens-
gcsandtschast, bestehend aus Bischer, Wolmarans
und V e ß c l s, reist morgen nach Europa ab.
London, 14. März. (C.-B.) Wie die „Times" erfahren,
sollen durch den Austausch der Depeschen zwischen den Präsidenten
der südafrikanischen Regierungen und Salisbury die Vorkehrungen'
der Regierung, den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu
führen, in keiner Weise beeinträchtigt werden.
London, 14. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Lundeansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Osficiere mft
einer Abtheilung Soldaten trafen gestern mit einer großen Ab-
theiluug Aufständischer zusammen, welche gekommen waren,
um 5900 Gewehre und große Mengen von Munition auszu­
liefern. Man erwartet, dass heute sich noch mehr Aufständische
ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche sich ergaben,
befinden sich drei Feld-Cornets. Die ausgelieferte Munition ent-


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 6 ]
«Sette 6
Linz, DoimerStaz
hielt auch Explofiv-Geschoffe. Wie ein Gefangener mittheilt, haben
jich andere Aufständische in Barkly-East ergeben.
Zum Commandanten C r o n j e, der mit seinem Commando
dem General Brabant Widerstand leistet, wurde ein Bote ge­
sendet, um ihm von der Uebergabe der Aufständischen Mittheilung
zu machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr, dass ihn die
,BnrgherS im Stiche ließen. Der District Barkly-East ist vom
Feinde gesäubert.„
i London, 14. März. (C.-B.) „Reuters Bureau meldet
nnS Pretoria vom 10. d. M.: General Joubert ist heute
früh hier angekommen, um mit der Regierung zu berathen. Es
«ireuliert das Gerücht von Friedensverhandlungcn, doch ist eine
amtliche Mittheilung nicht erfolgt.
s London, 14. März. (C.-B.) Die Antwort Salisbury 8
>«mf das Telegramm der Präsidenten Krüger und Stejn
'wird von den meisten Blättern als staatsmännisch und wohl
iuberlegt bezeichnet. Andererseits herrscht die Ansicht, dass sich
die Buren durch ihre thörichten Forderungen selbst schaden,
l London, 14. März. General Cronje und die ber
Paardeberg gefangmen Buren gehen morgen nach Sanct
(Helena ab. ...
Stormberg, 14. März. (C.-B.) Die Strertkräfte des
Dmerals Brabant trafen am Sonntag früh in Alival-North
■ein, nachdem sie am Samstag ein heftiges Gefecht be­
fanden hatten. Der Feind zog sich während der Nacht zum
.Sonntag über den Fluss zurück
l Capstadt, 14. März. (C.-B.) General French ist
.gestern in Bloemfontein cingetroffm.
Berlin, 14. März. Die Frage einer möglichen Inter-
vcntion im südafrikanischen Kriege erhall eine intereffante
.Beleuchtung durch die Berliner „Krenz-Ztg", indem dieses Blatt
bestätigen kann, was bisher nur gerüchtweise verlautete, dass
.nämlich der Czor gleich bei Beginn des Krieges der englischen
'Regierung das förmliche Versprechen gegeben hat, unter keinen
Umständen die Schwierigkeiten Englands zu seinem Vortheile
'auszunützen. Die „Krcuz-Ztg." fügt hinzu: Es lag in der Natur
cher Dinge, dass eine solche Haltung Russlands, die den übrigen
'Mächten nicht verborgen bleiben konnte, einer entschiedenen
Parteinahme gegen die Buren gleichkam, da England
uunmehr handeln konnte, als sei der polittsche Factor Russland
.überhaupt nicht vorhanden.
i Washington, 14. März. (C.-B.) Die Vereingten Staaten
.von Amerika boten über Ersuchen der Präsidenten Krüger
.und Stejn England ihre Dienste als Vermittler zur Wieder­
herstellung des Flürens an, das Anerbieten wurde jedoch in
'eben so herzlichen und freundlichen Ausdrücken,
:wie cs gestellt war, abgelehnt. Wie verlautet, ist die Eng­
land gemachte Vorstellung so abgefasst, dass sie in keiner Weise
^den Anschein eines seitens Amerikas bestehenden Wunsches, zu
.intervenieren, gewährt, sondern lediglich die dem amerikanischen
sConsul in Pretoria gemachten Mittheilungen mit der Versicherung
^übermittelt, dass alles, was Amerika im Interesse des Friedens
thun könnte, mit Freuden unternommen würde.
.. Auswärtige Nachrichten.
T London, 14. März. (C.-B.) Das Unterhaus nahm
Die Post „Mannschaft" des Heeresbudgets an.
l London, 14. März. (C.-B.) Die Königin wird
iJrland am 4. April besuchen.
- Petersburg. 14. März. (C.-B.) Es wurde eine Ver­
fügung veröffentlicht, mll welcher „angesichts der starken Ver­
leitung von Epidemien unter den Schweinen in Oester­
reich-Ungarn" die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-
.Ungarn nach Russland zeitweilig verboten wird.
" Wien, 14. März. Major Franz Wane.ck, Commandant
ldes 2. Feldbataillons der Deutschmeister, hat sich heute um
iS Uhr vormittags in Wollersdorf erschossen. DieUrsache
ideS Selbstmordes ist unbekannt.
i Waidhofeu an der Ibbs, 14. März. Bei der G e-
^meinderathswahl im III. Wahllörper erhielten von
;278 abgegebenen Stimmen die freisinnigen Candidaten Baron
Plenker 278, Maurermeister Br an tu er 274, Bäcker
Mariner 277, Director Großauer 269, Kunstmühleu-
Ibesitzer Jagersberger 273, Tischler Swatschina,
Sensenwerksbesitzer Zeitlingcr 277, Schuhmacher Aicher«
uigg 265. Die Christlichsocialen betheiligten sich nur
schwach an der Wahl.
Rom. 14. März. (C.-B.)
Crispi an Influenza erkrank,
Folge hatte.’
Dem „Giorno" zufolge ist
welche eine Bronchitis zur
_ Tages-Poff.
ziemlich veraltete Posse, die, obwohl sie viel Witz und Satire
enthäll, trotzdem auf daS jetzige Publicum kerne besondere
Wirkung mehr ausübt. Der Erfolg, den sie erzielte, ist doch
wohl nur unserem Gaste zu danken, der auch durch semen
prächtigen Coupletvortrag entzückte. Hatte man schon in dieser
Rolle Gelegenheit, die Künstlerschaft Thallers zu bewundern, so
war dies noch mehr am zweiten Abend der Fall, an welchem er
den Steinklopferhans in Anzengrubers „Die Kreuzelschreiber"
spielte. Wir können dem Gaste doppell dankbar sein, nicht nur
für seine großartige Darstellung dieser Rolle, sondern auch
dafür, dass uns sein Gastspiel dieses Stück überhaupt brachte,
welches wohl eine wertvolle Bereicherung des Repertoires be-
deutet.
Sell vielen Jahren bekamen die Linzer dieses Stück nicht
zu sehen, welches Anzengrubers drittes Bauernstück ist, und zwar
das erste, das vollständig unter Bauern spielt. Die beiden
früheren— „Pfarrer von Kirchseld" und „Meineidbauer"—
behandeln doch immer Conflicte zwischen städtisch Gebildeten und
Bauern. Die „Kreuzelschreiber" erschienen 1872, als die Ver­
kündigung des Unfehlbarkeitsdogmas durch das vaticanische
Concil alle Gemüther bewegte und Döllinger den Kampf gegen
dasselbe begann. An Döllinger richten die Bauern von Zwenten­
dorf ihre Zusiimmirngsadresse, auf der sie sich für den „alten
Glauben" und gegen das „neue Dogma" erklären. Die Er­
innerung an diese Bewegung ist heute schon verblasst, und ver­
schiedene Censurstriche haben das Ihrige dazu beigetragen, um
die Sache gestern noch etwas unklarer zu machen. Aber auch
den Verhältnissen seiner Ursprungszeit entrückt, behält Anzen­
grubers Komödie noch ihre volle Lebenskraft, die Verhältnisse,
die sie schildert, gelten nicht nur für einen speciellen Fall. Die
Wühlarbeit der frommen Agitatoren, die nicht davor zurück­
schreckt, den Unfrieden in die Familie zu tragen, dauert heute
eben so fort wie vor dreißig Jahren. Anzengruber schuf aus
dem ernsten Stoffe eine Komödie, als Aristophanes schwingt er
die Geißel lachenden Humores und Spottes, scharfe Witzworte
von unvergänglicher Treffsicherheit hageln hernieder. Und in den
„Kreuzelschreiber»" schuf Anzengruber auch eine seiner präch­
tigsten Gestalten, den bäuerlichen Pantheisten Steinklopferbannes,
dessen sieghafte Lebensfreude, dessen fröhliche Weltanschauung
sonnig über das ganze Stück ausgebreitet liegt. Die „Kreuzel­
schreiber wirkten gestern hinreißend, man merkte die Freude des
Publicums, auch einmal kerngesunde, freie Worte zu hören, und
mancher Satz schlug blitzartig ein.
Wie wir schon oben erwähnt haben, ist Thallers Leistung
als Steinklopferhans eine der hervorragendsten, die man über­
haupt sehen kann. Er erinnerte in der Erscheinung wohl an
Martinelli, aber was die Auffassung und Durchführung der
Rolle anbelangt, ist uns Herr Thaller lieber, da er sich nicht
als verbissenen und predigenden Straßenphilosophen gibt,
sondern als frohen, lebenslustige» Gesellen, wie es die Dichtung
erfordert. Dass er aber auch ernste Töne in rührendster Weise
anzuschlagen versteht, das zeigte seine Erzählung im ersten Bilde
des dritten Actes, die er geradezu wunderbar wiedergab. Selten
hat hier ein Steinklopferhans eine so starke Wirkung erzielt
wie der Thaller'schc. der nicht nur bei offener Scene, sondern
auch nach den Aktschlüssen wiederholt stürmisch gerufen wurde.
Der Hofschauspicler Swoboda war ebenfalls ein ganz brillanter
Steinklopferhans, aber jene gemüthliche Stimmung, wie sie
Thaller als solcher zu verbreiten weiß, brachte Wohl keiner der
ier bereits gesehenen Darsteller zuwege.
Unsere heimischen Kräfte haben sich an beiden Abenden
, viele Mühe gegeben, um ihren Ausgaben gerecht zu werden und
ist im „Talisman" besonders Fräulein Schiner zu erwähnen,
die eine recht liebe Salome Pockerl war, und Herr T a u t e n h a y n
als Monsieur Marquis, der neben dem Wiener Komiker gleich­
falls in Ehren bestand. Äm zweiten Abende verdient besondere
Erwähnung Herr Lenoir, der den alten Bauer Bremnnger mit
vielem Verständnisse spiele und bei seinem Abgänge auch ehrende
Anerkennung fand. Ferner seien noch erwähnt: Herr Waßmuth,
Fräulein Köchl, Herr Schmidt-Renner, der als wall­
fahrender Bauer viel Spaß machte, wenn er auch dabei outrierte,
und Herr Fritzberg. Die Aufführung der „Kreuzelschreiber"
war in Anbetracht des infolge des Gastspiels nothwendig ge­
wordenen Repertoirewechsels im ganzen und großen— einige Ge­
dächtnisschwächen abgesehen— eine zufriedenstellende und fand
seitens des Publicums die freudigste Aufnahme. Herr Thaller
wird von demselben gewiss wieder sehr warm und freundlich
bewillkommt werden, wenn er wieder auf unserer Bühne als Gast
erscheint.
'. Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 14. März.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag geht zum Vor­
theile des Opernsängers Herrn Max Moris Meyerbecrs Oper
„Der Prophet" in Scene und findet nach dem dritten Acte
'eine längere Pause statt.— Für die am Samstag in Aussicht
genommene „Lohengri»"-Aufführung gibt sich das lebhafteste
Interesse kund und haben Wettmarken für diese Vorstellung
keine Giltigkeit.
Linz, 14. März.
(Gastspiel des Komikers Thaller.) An zwei Abenden
wurde nunmehr dem Linzer Publicum Gelegenheit geboten, den
jetzt vielgenannten Komiker des Raimundtheatcrs in Wien, Herrn
Willy Thaller, kennen zu lernen, welcher hier als Titus
Feuerfuchs in der Nestroy'schen Posse „Der Talisman"
.und am zweiten Abend in Anzengrubers „Die Kreuzel­
schreiber" als Steinklopferhans gastierte. In diesen gewiss
wett auseinanderliegenden Rollen, welche Herr Thaller für
jfet« hiesiges Gastspiel gewählt hatte, zeigte er sich nicht nur als
ein vorzüglicher humorvoller Komiker, sondern auch als eiu
trefflich denkender Schauspieler, der nicht nach der Schablone
und nach dem Herkommen seine Rollen ausarbeitet, sondern
'eigene Gestaltungskraft besitzt und selbst Figuren, wie den Titus
Keuerfuchs, zu vertiefen versteht. Gerade diese Rolle, welche dem
Komiker genügend Anlass böte, durch allerlei Mätzchen die Lach­
lust zu erregen, sühtte Herr Thaller in einer Weise durch, die
iebell auch dm denkenden Schauspieler erkennen lässt. Titus
Feuersuchs ist eine Nestroy'sche Figur, die der verewigte Dichter
Md Komiker oft gespielt hat, und es ist eine auffallende Er-
jscheinung, dass Thaller thatsächlich ungemein viel Aehnlichkeit mit
(Neftroy in der Sprechweise, sowie in den Bewegungen aufweist.
Dies constaticren Theaterbesucher der älterm Generation, welche
Mestroy noch gekannt haben, cs geht dies aber auch aus den
vorhandenen Schilderungen von Nestroys Spielweise hervor.
AVer Nestroy als Tttus Feuerfuchs bloß im Bilde gesehen hat,
wird durch Thaller unwillkürlich an ihn erinnert. Aufrichtig
Igesagt, hat es uns leid gethan, den geschätzten Gast nicht in
einer etwas besseren Nestroy'schen Rolle gesehen zu haben, es
gäbe deren mehrere, „Der Talisman" ist denn doch eine schon
Aus dem Grrichtssaale.
Ried, 5. März.
(ErsterSchwurgerichtsfall.) fTodtfchlag.) Math. Auinger,
31 Jahre alt, in Brunnenthal geboren, nach Wernstein zu­
ständig, ledig. Kn eckt in Korneredt, wiederholt bestraft, hatte sich
am 5. d. M. vor dem Geschwornengerichte wegen Verbrechens de-
Todtschlages nach§ 140 St.-G., strafbar nach§ 142 St.-G., zu ver­
antworten.
Zwischen dem Anton F u r t n e r, Besitzer des OberSauerngutes
in Korneredt, und dessen Nachbar Georg Auinger, Besitzer des
Unterbanerngutes, bestand seit einiger Zeit eine Feindschaft,
weil die Vorbesitzerin des Unterbauerngutes, eine Verwandte des
Auinger und Furtner, dem Furtner Sachen hatte zukommen lassen,
welche die Auinger als zum Gute gehörig für sich in Anspruch
nehmen wollten. In der Nacht vom 19. auf den 20. November v. I.
schimpfte der Sobn des Math. Auinger, das ist der Beschuldigte, im
Gasthauie „zur Alm" über Futtner, nannte ihn einen Dieb, und als
er am Heimwege bei dem Haus« des Furtner vorübergieng, machte er
Lärm, worauf Futtner ihm zurief, er möge sich schämen, in der Nacht
so zu schreien. Auinger nannte den Furtner wieder einen Dieb und
Furtner den Auinger einen „laben Kunden". Auinger gieng dann
nach Hause. Am folgenden Morgen war Auinger in der Nähe von
Furtncrs Anwesen mit Scheiterauslegen beschäftigt; Furtner gieng
hin und stellte ihn über seine Beschimpfungen zur Rede, worauf
Auinger, der nur durch einen Zaun von Futtner getrennt war, ant­
wortete: „Hebst schon wieder an?!" Zugleich warf Auinger ein Holz­
scheit, das er eben in den Händen hielt, gegen Fnttner und traf den­
selben damit am Unterleib. Auinger wollte nun über den Zaun
steigen, und als er schon einen Fuß über denselben gesetzt hatte, fasste
ihn Furtner, der eine weitere Misshandlung fürchtete, an der Kehle,
um ihn zurückzudrängen. Hierüber gerieth Auinger in Zorn, zog sein
Messer und stieß es dem Futtner in die linke Rückenseite. Furtner,
welcher der Verwundung kein besonderes Gewicht beilegte, wollte zum
Arzie nach Schärding eilen, stürzte aber bald ohnmächtig zusammen
und vinssle in ein fremdes Haus geschasst werden. Futtner hatte
infolge des Stiches eine Verletzung des Rippenfells und der Lunge
erlitten, und die Sachverständigen hatten diese Verletzung schon bei
der ersten Untersuchung als eine lebensgefährliche bezeichnet. Am
7. December 1899 ist Futtner dieser Verletzung erlegen. Nach dem
Gutachten der Sachverftäudsgen war durch die zugefügte Verletzung
in der linke» Rückengegend der linke Brunfellraum eröffnet und der j
linke mittlere Lungenlappen an der Oberfläche verletzt worden. Die?
hiedurch im Brustfellranine eingetretene Blutung hat der Herzthätigkeit'
einen bedeutenden Widerstand entgegengesetzt, so dass der Tod infolge>
Herzschlages eintrat. I
15. März 1900 Nr. 60
Mathias Auinger, der wegen Rauferei schon wiederholt und
empfindlich vorbestraft ist und von der Gemeindevorstehung Brunnen-
thal als ein für die Sicherheit der Person geradezu gefährlicher Messer­
held geschlldett wird, ist vollkommen geständig und gibt zu, nur im
Zorne und weil sie schon lange in Feindschaft leben, auf Fnttner,
der ihn nur über den Zaun znrücktanchen wollte und nichts in Händen
hatte, mit demMeffer zugestochen zu haben. Auinger wurde wegen
dieses Verbrechens vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze de? LaudeS-
gerichtsrathes Heppner, nachdem di« Geschwornen die an sie ge­
stellten Fragen bejahten, für schuldig ettannt und zur Strafe in der
Dauer von vier Jahren schweren Kerkers, verschärft mit
vietteljäbrig einem Fasttage, außerdem jedes^Jahr am 20. November
Fasten und Dunkelhaft, vernttheilt. Die öffentliche Anklage vertrat
Staatsauwalt Laverau-Stiebar. Als Vertheidiger stand dem
Beschuldigten Dr. R o m zur Seite.
WelS, 27. Februar.
(Zweiter Schwurgerichtsfall.) (Sittlichkeitsverbrecheu.)
Stephan Schöffbänker, 32 Jahre alt, lediger Taglöhurr, zu­
ständig nach Altmünster, ist de? Verbrechen? der Nothzucht, begangen
im Jahre 1897 an dem damals 8 Jahre allen Mädchens seines ge­
wesenen Dienstgebers in Traunstein bei Gmunden angeklagt.
Bei der heute wider ihn durchgefühtten SchwurgerichtSverbandlung
wurde derselbe, nachdem die Geschworenen die Frage wegen Nothzucht
verneinten und jene wegen Schändung bejahten, vom Gerichtshöfe
wegen des Verbrechens der Schändung zu einer schweren und ver­
schärften Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Monaten verurtheill.
Schöffbänker, der auf freiem Fuß sich befand, trat die Strafe
sofort an.
Salzburg, 14. März.
(Ein Process Wege» Soldatenmisshandlung.) (Schluss.)
Die Verhandlung, worüber wir bereüs in der gestttgen Nummer
bettchteten, nahm folgenden Verlauf:
Als erster Zeuge in dem Processe gegen den Redacteur
Freisinger wurde der Regimenlsm^t Dr. Jakob Thaler ver­
nommen, der damals vom Hauptmann Ondracek in das Arrestlocal
entsendet wurde, um nach dem augebundenen Infanteristen Schweig-
bofer zu sehen. Der Mann sagte, er sei unwohl, worauf-er ihn
habe losbinden lassen. Der Vorgang spielte sich in einem Heustadel
ab.— Vertheidiger: Ist Ihnen bekannt, dass die erregte Be­
völkerung dem Hauptmann Ondracek die Fenster einschlagen wollte
und eine Deputation sich zum Divisionär begab?— Zeuge: Das
ist mir bekannt.
Der Rechmings-Unterofficier Julius Niko v. Tömörh gibt
an, Jnfantettst Schweighofer, der sich eigenmächtig aus dem Stadel
entfernt hatte, wurde zu „drei Stunden Anbinden" verutthellt; nach
VI, Stunden trat eine einstündige Pause ein. Beim zweitenmale
wurde der Mann unwohl. Beim Anbinden stand er auf den Füßen,
nicht auf den Zehenspitzen.— Staatsanwalt: Wer hat solche
Strafen zu vollziehen?— Zeuge: Der Profoß.— Staats­
anwalt: Wer hat damals interveniert?— Zeuge: Der Zugs-
führer Huber.
Der Officiersdiencr Johann Putz, der bei Schweighofer Wache
stand, dcponiett, der Arrestant habe an Händen und Füßen
Spangen getragen und sei noch angebunden gewesen. Nachmittags
ttef er: Ich balt's nimmer aus! Der Zeuge ttef den Zugsführer, der
Schweighofer losband, worauf sich Letzterer ins Heu legte; im Gesichte
war er ganz weiß. Im Stadel war es sehr heiß, es hatten 20 Mann
Ouattier darinnen.
Der Zugsführer Huber bestätigt, dass Hauptmamr Ondracek
beim ersten Anbinden des Infanteristen zugegen war. DaS Anbinden
sei eine strenge Strafe, die mtt Fasten verbunden ist.
Vertheidiger: Sie haben behauptet, dass Hauptmann
Ondracek den Befehl gab, einen anderen Infanteristen, Fliege!,
fester anzubinden, dass aber die Bevölkerung es verhinderte, dass dies«
Strafe vollzogen werde? —Zeuge: Der Hausbesitzer, in dessen Hause
die Strafe vollzogen werden sollte, weigerte sich, sein Local zu diesem
Zwecke herzugeben, worauf der Oberlientenant sagte, man solle Watten,
bis der Hauvtmauu Ondracek kommt; der solle dann den Auftrag
ausführen lassen.
Sodann wird der Jnfantettst Johann Schwaighofer als
Zeuge vernommen. Er gibt an, dass er die Strafe erhalten habe, weil
er sich eigenmächtig aus dem Arrest entfernte, um sich Nadel und
Zwirn züm Annähen eines Knopfes zu holen. Der Hauptmaun sah
ihn über den Weg gehen, hielt ihn an und verurtheilte ihn zur
Strafe des Anbiridens. Vormittags sei er bloß mit einem Fuß
in der Luft gehangen, nachmittags sei er jedoch so angebunden
gewesen, dass er nur mit einer Fußzehe denBodenbe-
rührte. Nachmittags seien er und der Infanterist Flieg! strenger
angebunden worden, weil der Hauptman Ondracek den Befehl dazu
gab. Nach einer Stunde sei ihm schlecht geworden, worauf er los­
gebunden wurde.
Präs.: Der Regimentsarzt untersuchte Sie und ließ Jhue»
Bier und Cognac verabreichen?— Zeuge: Ja. Am nächsten Tage
biu ich nicht ausgerückt.
Präs.: Der Regiment-arzt sagte uns aber. Sie seien am
nächsten Tage nicht marode gemeldet gewesen.— Zeuge: DaS ist
nicht richtig, denn er hat mich ja selbst besucht.
Der Bauer Johann Mühlbruuu aus Steindorf erzählte,
dass, als Schweighofer losgebunden wurde und der Regimentsarzt
nach Mich und Cognac ttef, sich das Gerücht verbreitete, im Stadel
sterbe ein Soldat. Er sei mit anderen Bauern zum Commandanten
gegangen, um sich zu beschweren, dass trotz seines Einspruches in
seinem Stadel zwei Soldaten angebunden würden. Die Schwester des
Zeugen schildert das Aussehen des Schweighofer, als er an dem
Balken hieng: Er hat ansg'sehen wie der leidende Chttstns! Das
G'sicht war weiß, und der Kopf is ihm auf d' Brust g'hange».
Der Vorsitzende verlas sodann die Aussage des HauptmauneS
Ondracek, der angab, er babe, um Aufsehen zu vermeiden, an­
geordnet, dass die Strafe im Stadel und nicht im Wachzimmer voll­
zogen werde. Zur Erleichterung der Strafe habe er dem Manne
Spangen anlegen lassen.— Der hierauf als Sachverständige ver­
nommene Hanptmann-Auditor H a a S n e r erklätt, dass beim An­
binden der" Mann nicht auf den Zehen, sondern auf den Füßen
stehen müsse.
Ter Angeklagte gab noch auf die Frage deS Staats­
anwaltes Dr. E n d e r an, dass er der Interpellation des Abg. Tusel
über diese Affaire gänzlich fernstehe; sodann wurde daS Beweis-
verfahren geschloffen.
Der Red« des VettheidigerS Dr. Otto Kilcher, welcher aus­
führte, dass die an Schweighofer vollzogene Strafe dem Geiste d«S
Militär-Reglements widerspreche, und dass es Pflicht der Presse war,
den Vorfall zu besprechen, folgte demonstrativer Bttfall, so dass der
Vorsitzende den Zuschauerraum räumen ließ.
Um 8 Uhr abends verkündete der Obmann der Ge­
schwornen das Verdick: Die Frage auf Ehrenbeleidigung, be­
gangen durch die Presse, wurde einstimmig verneint und
der Angeklagte daher freigesprochen.\
rfi .—-■iM.-r -i.i ... I
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 18. Februar: Jakob Ehmaier, Schaukbnrsch, 42 I., Barmh.
Brüder, Knochenfraß.— Ludwig Gahleituer, Dienstmagdskind, 8 T.,
Keplerstr. 47, Lebensschwäche.— Mathilde Tichatschek, Private, 57 I.,
Mozattstr. 33, Marasmus.— Emma Kainrath, Comptoiristenskind,
7 M., Kaplanhofstr. 22, Stimmtttzenkrampf.— Berta Koziel, Maler-
gehilfenswaise, 10 T., Bürgerstr. 61, Darmkatarrh.— Clara Dopp-
linger, Wäscherin, 60 I., Römerstr. 40, Bruchbrand.
Am 19.: Max Beierle, Bnchhalterskind, 6 I., Landstr. 111,
Leukämie.— Johann Wolf, Hausierer, 63 I., Barmh. Schwestern,
Magenentartung.
Am 20.: Johann Danuinger, gew. Gastwirt, 73 I., städtisch«
Versorgungsanstalt, Lungenentzündung.— Theresia Zchetn er, Bauers-
tochter, 23 I., Eeisabtth-Spital, Lungenödem.


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 60
Linz. Donnerstag
Xages-'pW.
rv. März 1900
Vene
Dr. f. WM» Dirken-Dlilfm.
Schon bet degetabiliiche Saft allein, welcher aus
bet Birke stießt, wenn «an in den Siam» derselben
hineinbohrt, ist feil Menickengebenken alb das aus»
gezeichnetste Schönheitsmittel belanni; wirb aber
dieser Saft nach Vorschrift beb Srftnberb auf chemi­
schem Wege ,u einem Balsam berefter» I« gewnmt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Benreichi man abenbb das Gesicht ober andere
Sautstellendamit.so löse» stch schon aro folgende»
Morgen fast ninnerkbare Schoppe» von der
Saut. die dadurch blendend weist und »art
wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstan­
denen Runzeln »nd Blatternarben und gibt ihm eine
._ ... Ingendliche «esichttlfarbe; der Haut verlöht er Weiße,
artbeit und Frische, entterni in kürzester Zeit Sommers»rossen, Lebersterke,
rmale, Naseuröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Hont.
Breib eines kkrngeb sammt Debranchbanwelsnng fUl.50.
mildeste und zntrstglichste
Seife für die Haut, eigens
„„ t präpariert, per Stück
SO kr.— Zn finden in allen größeren Apotheken Wiens und in der Provinz.
I» Sin, bei: I. L. Frühstück. Fra-, Zofefplech. und «rrrl e^fak,
Schmidthorstratze.
Dr. Nllgikl's Ucn?oc=Sctfc,
12 11
Kahn'» KithstirlNlgb-
Pstlin, fl. 2 u. 1, gift­
frei, entfernt lästige
Haare sofort u. schmerz­
los. Echt nur von Frz.
Kuhn. Kronenvarn,,
Rurrrderg. Hier: beiK.Srdtak
Pars., Schmidthorstrage lltr. 2.
A. Krahtrr, Fris., Herrenslraße
3oro io 8
Yerkanft
die
275 1616
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post* u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu IS, 20 und 24 Beller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Sommersprossen
und sonstige H&atunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christo sh
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern k 80 kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Knokers Apotheke.
wa 30 12
Salzfische
80 Stück— ein Postcollo 5 Kg. nur
2 fl. ö. W., Bücklinge, eigene
Riiiichernug, 42/45 Stück, per
Postkistl fl. 1,60 ö. W., schöne,
grosse, volle, goldgelb geräucherte
Fische, franco sammt Packung
nach allen Stationen Oesterreich-
Ungarns gegen Nachnahme. Da­
selbst werden alleGattnngenFische
mariniert, gesülzt, gebraten und
geräuchert Preiscourante gratis
und franco. A. Kalla, Erste erz-
herzogl. Fisch- Conservenfabrik,
Schmiedeberg (Böhmen). 770 2 2
(§oä$cer @ai
Ueberall zu haben in i Pfd.- und V 2 Pfd. -Paketen (mit Kochrecepten.
680 5(12
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
zum Backe« und Koche»
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, Ersatz für circa 2
Stangen Vanille, 12 kr.— 24 Heller.
In Linz a. d. S. zu beziehen bei:
Wax Christ, Jakob Tusolles Neffe, Alois
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. d. Hasel-
mayr's Erben, Karl Jnsclsbacher, Alois
Kapier, Robert Kobinger, Math. Kist-
linger, Jofef Köhler, Georg Schachingcr,
Clemens Tomafi.— In Kremsmünstcr
bei: Gg. Bender.— Ju Schärding bei:
Aug. C. Spechtenhauser. ,91 3 ö I
JlntflU und jUlatlE WÜlNNLI'LlMgör geben in ihrem und im Muren ihrer
übrigen Verwsndten schmerzersüllt Nachricht von dem betrübenden Ableben ihrer inmgstgelrebten und
unvergesslichen Sante, Großtante nnst Schumgerrn, ster wohlgebornen Kran
Francis ca Orttnmer
Private und Hausbesitzerin
WöiitgliLdc Lsis --St. Airrna- VKKDirres
welche am Mittivoch den 14. Marz um 3 Ahr früh nach kurzem schweren Neiden und Empfang
der heiligen Sterbefacramente im 82. Uebensjahre gottergeben im Zerrn verfchieden ist.
Das Aeichenbegängms der theuren Verblichenen stndet Freitag den 16. May um 3 Ahr
nachmittags vom Srauerhaufe, Mufeumstratze Ar. 28, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche statt, rvofelbst
nach nochmaliger feierlicher Einsegnung die irdische Hülle der Entschlafenen auf den hiesigen
Friedhof überführt und in der eigenen KamMengrabstLtte zur letzten Kühe bestattet wird.
Das heilige Kequiem findet am Samstag den 17. März um 8 Ahr früh in obgensnnter
Pfarrkirche stall.
Kinz, am 14. Mrz 1900.
915 11
Nr. 150.
Jalirmarkts-Anflassung.
Der bisher am 10. August jeden Jahres abgehaltene
ist von nun an
fttr immer aufgelassen.
Dies wird hiemit allgemein verlautbart
Gemeindevorstehung Bad Hall
am 5. März 1900.
Der Bürgermeister: K. G. Rom.
DAN
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen
Schwester, des Fräuleins
Pauline Villingstorfsr
Private
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen
unseren tiefetgefühlten Dank aus.
Besonders fühlen wir uns dem hochwürdigen Herrn
P. Cassian, O. C., für die tröstenden Krankenbesuche und
Sr. Gnaden dem hochwürdigen Herrn Domscholaster und
Stadtpfarrer Leopold Dullinger für die Führung des Conductes
zu innigstem Danke verpflichtet.
LINZ, am 14. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
OH 1 1
Kirchliche Leichenbestattuugs-Anstalt „Pietät“, Linz. Landatr. 33. Kapuzinerstr. 18.
Heidettreerwein.
Altes dewährteb. diätetisches Wittel bei Dbsenterie, Darmlatarrhe und Brech.Dürch.
fälle. Au habe« in alle»
.9 Itothrkrn. 3693 104 39
PM-GllMlS
in Linz oder auswärts
wird *» s 2
gesucht.%
Briefe unter „R. St. I« an die Expedition dieses
Blattes erbeten.
.fllHBiKIllIlllIIMHIElSISHIIIIh.
freundlich und flott, der mit Honoratioren und Land­
bevölkerung umgehen kann
findet 'brillante Existenz
(Seltenheit)
duroh Paoht des am ersten Platze gelegenen Gast­
hauses „nun Prinz Karl“ in Hohenforth.
Offerte an Josef Wiltsohko, Hoheuturth Kr. 78.
m 21
Original Kremser Eigenbau-Weine
und 685 5 4
Original-Weinessig
Altert Mach, Weingctsbesitzer, Krems a.D.
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operationsfache thätig sind, und ein ttlchtiaror.
selbständiger Goplst werden gesuoht. sca es
Atelier Balde, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:29.678 - 19000315 - Seite 8 ]
-Seite 10
Lin;, Donnerstag
Taqes-Pok.
15. März 1900
Msnle.
Recht herzlichen und innigen Dank
für die uns gewordene Theilnahme aus
Anlass des Ablebens unserer unvergess­
lichen Gattin, Mutter, Schwiegermutter
und Grossmutter, sowie für die Kranz­
spenden und die Betheiligung beim
Leichenbegängnisse.
_ LINZ, 14. März 1900.
Familie Thum.
»13 11
Todesanzeige.
Karl und. Max Parys geben hiemit die tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter,
der Frau
Fanny Parys
k. k. Telegraphen-Oberamtscontrolors-Witwe
welche Dienstag den 13. März um 3 Uhr nachmittags nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 71. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 15. März
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Humboldtstrasse 34, in die St Josef-
Pfarrkirche überführt und nach geschehener Einsegnung am hiesigen Friedhose
zur Kühe beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 13. März um halb 8 Uhr früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
LINZ, am 13. Märe 1900. *1811
I. Tänzer Letchenbestattnngs -Anstalt Frans Sichler, Pfarrplatz Kr. 17.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Ar. 968.
Ferdinand Stemparzer
^TjjTLstrciöTDeltlsclaler
Linz, Beihlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengong
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 25 .2 52 Zj
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Hera-Prometheus
Actien-Gesellschaft für Carbid nnd Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse L
Rührige Vertreter
allerorts
== gesucht. ==
Liefert Aoetylen-Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt Calolnm-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. ft»»**»»»»*»»»**»»*»******»»»»
Ein Meierhos
r
tn schöner Lage kommt wegen, Todesfalles des Eigen­
tümers aus freier Sand,
MT zu verkaufen. "VE
Selber wurde erst im Jahre 1892 neu erbaut,
umfasst das Wohngebäude mit 3 Zimmern, einer Rüche,
gewölbtem Keller ebenerdig, d Zimmer und Balkon
im ersten Stocke und die grosse gewölbte Stallung für
28 Stück Vieh, Stadel, Wagenremise, Werkzeugkammer,
weiter das abgesondert stehende Badebaus und zwei
kleinere Zinshäuser, 22 Joch gut arrondierten Wiesen­
grund, einen Karpfenteich, einen ForeUenbach und
eigene Wiesenbewässerungs- und Weganlagen,
jyieser Meierhof liegt IO Minuten entfernt von
einem grösseren Markte Oberösterreichs und 15 Mi
nuten von einer Bahnstation der k. k, Staatsbahn.
•Tom Kauf sc hilling kann die Hälfte gegen d°/ 0 ige Ver­
zinsung liegen bleiben,
Nähere Auskünfte ertheilt Herr Franz Gebhart,
’Advocäturs-Sollicltator in Frankenmarkt.
909 3 1
Beste nnd billigste Bezugsquelle für
siemüsesamen, Grassamen, Runkelrüben- u. Blumensamen
in hochkeim fähiger Qualität in
Karl Aunps Wi-i samMim
LINZ, Landstrasse 42.
Vogelfutter
in vorzüglichster, best ge­
reinigter Beschaffenheit em­
pfehle ich jedem Vogel-
freunde bestens.
UM*' tn Vsrmitlagen ksfintet sich
von mir zur Beqaenlichhsit der werten
fanden eine Verkaufsstelle auf dem
Franz Jnsefplitr bei der Breifalftskelfs-
säels, 702 3 2
MST Stelle-Gesuch.
Hekonomie -Adjunct
ledig, militärfrei, deutsch, absolvierter Ackerbauschüler, auch kaufmännisch
gebildet, tüchtig im Feld- und Wiesenbau, Rindvichzucht
Mt Men nl§ Wiigtt WM. toller »her
Sentuciier.
Ist auf großer Herrschaft in Böhmen thätig und in ungekündet«
Stellung. Geneigte Zuschriften erbeten unser Chiffre „8. G. 905/1900*
an die Expedition dieses Blattes. 90 z z 1
Renommierte ungarische Slivovitz-
brennerei ersten Ranges
«limdltiillnilliiiliillliilillliiimiitiiliinitiliiii*'
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 3, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Bin Zahlungen
für Antheilscheine a 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/#. Prospecte hierüber nnd über die Gewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
Sensengasse 5. st >6 2
Selchwaren-Geschäft
Eduard Kukla
Frag-, Lati^egasse 730—I.
Erlaube mir zu offerieren
Frager Sohinken ä. Silo fl. —80
Geräuoherte Bindazungen...„„„ 1.20
Sohweinszungen..„„„ 1—
Kalserfletaoh und Hälse„„ —.76
Baucbfleisob .................,„ —.56
Speok, geräuchert„„* —.64
Bobes Fett und Filzfette zum Schmähen..„„„ —.60
Verschiedene Wurstwaren and Salami sind stets zu billigsten
Preisen zu haben. 893 3 2
VersajO-d-t gegen 3NTtcheahme in jedem Quantum.
Ein 15 Minuten von einer oberösterreichischen Provinzstadt und
5 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mft 43 Joch Gründen
(circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Acker- und Wiesengrund)
ist sammt schönem Biehstand und reichem Inventar zu verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und befinden sich im allerbesten
Bauzustaude; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und ein­
gerichtet, sowie da? ganze Anwesen sind von einem schönen großen Obst­
und Gemüsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörige
Fischbach sammt Teich zur Eisgewiunuug in nächster Nähe des Gutes.
Die Hälft« vom Kaufpreise kann zu 4°/, Verzinsung liegen bleiben.
Ernste Käufer erhalten nähere Auskunft in der Exped. d. Bl. «74»»
Local-Veränderung.
Die Fahrräder- und Nähmasehloeii-Niederlage
des Georg Seidl, Urfahr
719 c 0 befindet sich ab Februar d. J.
Urfalir, Hauptstrasse Nr. 13.
üäimäsdiiiieii 0»^ Fahrräder
für alle Zweige nur ereitclasaige
der Näherei, Fabrikate,
Zugehör: WtMäA/MÄW aJs-JJÜrkopp,
tn. “71 Meteor.
*£.'^ tmnUr-Vfui-
'^- stätte etf.
sucht für Linz und Oberösterreich einen bei
Spezereiwaren- Händlern, Delicatessen• Händlern,
Cafetiers gut eingeführten
Vertreter 1
aas Provision. Ausführliche Offerte mit Referenzen
an die Annoncen- Expedition von Kudolf Blosse,
Wien sub ,.W Cr. 1403“.
JBSHOErUals-Eitract
macht
Fleisch
Nadeln,
SchtffsSei, Heia etc.
und
FraktUoh bewährt
seit 1847.
Zu haben In allen Apotheken,
Droguen- u. Colonialwaren-Hand-
General-Depot für Wiederverkaufes F. M. von
Haselmayrs Erben, Linz. 3933 5 5
Lm». Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. tSörner.

