
[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 1 ]
KeMSprrise:
Für Lmz «ld llrfahn
Monatlich.^ ILO
Diertrliährig„ 3.60
Halbjährig•» 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da! HauS
' per Monat 20 n.
Mit PoKversendmlg im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
" u Eiiyelne Nummer 10 h.
d-rCmm, mit,Feiertage, täglich
V«7 Utz abend». ELlnsz der Jaseraten-Uebernah«
str denselben Tag IS Uhr mittag».
JHt Bnnenee»-«tt»ebitiouen übernehmen Inserat, für
. die„SageMMt*.
«ütCrWwa-Swwttfie, welche derschlogenen Chiffrebrlese»
beigeschlossen werden, wird keine Hastnaa übernommen.
SS 12«
Die Debatte über die Linzer Gemeindewahl-
v ordrmng im Landtage.
i\:. in. ''- .,--
(Schluss.)
Es sprach sodann Abg. Stigler über den Steyrer
Wahlreformantrag und nach ihm Dr. Max Mayr, der sich
Dis Gründen der Autonomie dafür erklärte, der Linzer Gemeinde-
Wahlordnung zuzustimmm, dann aber wieder alles Mögliche
gegen dieselbe vorzubringen wusste. Schließlich meinte er, es
würde gar kein besonderer „Muth* dazu gehören, die Linzer
Gemeindewahlordnung zu acccptieren, aber die Regierung würde
sie einfach nicht sanktionieren.
. Dr. Beurle: Ich habe die Schlussworte meines Herrn
Vorredners eigentlich nicht genau verstanden. Ich wäre ihm
dankbar, wenn er sie deutlicher wiederholen würde. Er sagte—
ich glaube, das war der Sinn —: die Tendenz des Antrages,
ten wir gestellt haben, sei, es zu probieren, dass der Antrag
die Sanction nicht bekomme. Dann hätte die Gemeinde quasi
die Verantwortung für die Mchterreichung des Wahlrechtes auf
den Mangel der Sanction überwälzt. So ungefähr hat der
Herr Vorredner die Sache mit heiterer Miene und mit über­
legenem Lächeln vorgetragen und so habe ich den Schlusssatz
seiner Darlegungen verstanden. Und seiner langen Rede kurzer
Sinn war wesentlich der, dass er eigentlich für die Sache
stimmen wollte, davon aber abgebracht wurde, abgebracht wurde
durch parteimäßige Bedenken und durch die Erklärung
des Herrn Statthalters.
Was nun zunächst diese Erklärung Seiner Excellenz des
Herrn Statthalters anbelangt, so hat diese einen positiven,
sachlich überzeugenden Inhalt nicht. Ganz gewiss nicht! Eigent­
lich erinnert sie mich ans alte Sprichwort: „Ich sage dir
nichts als dieses, ich bin dein Vater Zephises!"
So ähnlich heißt es auch in dieser Erklärung über die Linzer
Wahlreform. WAche sachliche Gründe weiden von der Regierung
gegen unseren Vorschlag, gegen den cinsttmmigen Beschluss der
Gemeinde der Stadt Linz gellend gemacht? Gar keine! Wenn
das richtig wäre, was die Regierung sagt, so müsste die
Regierung die Gemeindewahlordnung so einrichten, dass die
Wähler im III. Wcchlkörper im III. und IV., die Wähler im
II. Wahlkörper im II., III. und IV. und die Wähler im
,J. Wahlkörper im I., II., III. und IV. Wahlkörper wählen. DaS
ist ja die Tendenz, welche die Regierung jetzt auf einmal vor­
anstellt, die aber früher niemals gegeben war. Warum aber das
nicht recht sein soll, was die Gemeinde Linz beschlossen hat, was
für sachliche Gründe gegen diesen Beschluss sprechen, davon haben
wir von Seiner Excellenz kein Wort gehört und auch vor der
LandtagSeröffnung und im Ausschüsse nichts gehört, und doch
wäre es wohl dafür gestanden, wenn die Regierung bemüht
gewesen wäre, der Gemeinde Linz Klarhell darüber zu geben,
was sie will, aber nicht jene unklareAuskunft zu geben,
die Herr Dr. Jäger erwähnt hat.
Ich bitte doch auch zu bedenken, dass es doch gewiss keine
Gefahr bedeutet hätte, der Gemeinde Linz die Möglichkeit zu
Redaction »«* Administration:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer SIS.
eigene Berschleiftftellen:
Urfahr, Hanptstrafte 24; Weis. Böcke estrafte 9, 4
Berschleiftftellen:
Bahnhof: Lettunarverschleitz, BlnmanerNrafte 57, SoM-,
paffe 16, Louanlande (obere) 55, To«anlande (untere) 12,
Eifenhandftrahe 45, Elisabethfirafte R, Aabriksstrafte 11,
Nigulpftrafte 29, Graben 11, Sarrachftrafte 24, Herren-
strafte 41, Hofpaffe 4, Hnmboldtfirahe 1, Kapurtner-
strafte 43, fieolerftrafte 33 a, Klan,m strafte 14, Land-
~ strafte 24, Landstrafte 70, Lesfinppafse 10, Reichsstrafte 13,
KeUft»ftTafte45, SiämerfttaftelS, Schillerstrafte 34,Starhem-
bergftrafte 47, Stifterftrafte 22, «alksfeststrafte 13, Volk»-
partenftrafte 24. Waldegg 110. j
Manusertpte werden nicht zurückgesandt, animyme Md»,
theklungen nicht berücksichtigt.!
Linz, Samstag den 26. Mai I960.
geben und zu probieren, ob diese von ihr vorgeschlagene Wahl­
ordnung gar so schlecht ist. Einer muss za anfangen,
und man würde ja sehen, ob der Linzer Reformvorschlag die
richttge Methode darstellt, oder ob jene Methode richtig ist,
welche in Oberösterreich meines Erachtens hinsichtlich der Ber-
ttetung der V. Curie keine so glänzenden Resultate bei dm
Reichsrathswahlen ergeben hat, dass man sie als dos Ideal
der Vertretung der bisher nicht wahlberechtigten Kreise hinstellen
sonnte. Wir würdm es ja sehen, ob auf diese Art und Weise,
wie nach dem Linzer Vorschlage in Linz die neue Curie ein­
gerichtet werden soll, die Arbciterkreise wirklich zur Mitarbeit
an den Gemeindearbeiten herangezogen werdm, ob sich diese
Methode bewährt, und auf diese Art Garantten für die Wahr­
nehmung der Interessen der Arbeiter, auf ihre Theilnahme an
der Controle der Gemeindeverwaltung und ihre sachliche Mit­
arbeit an den kommunalen Angelegenheitm erfüllt werden.
Und gerade der Mangel an Gründen in der Er­
klärung der Regierung bringt mich auf den außerordentlich
naheliegenden Gedanken, dass dieser Standpunkt der Regierung
mehr oder minder vielleicht doch nur eine kleine Gefälligkeit der
Regierung mthielt, um Ihnen, meine Herren von der Majorität,
den außerordentlich bescheidenen taktischen Vortheil zu sichern,
dass Sie, geehrte Herren von der Majorität, sagen können:
„Der Linzer Gemeinderath habe eine Wahlreform gemacht,
welche er nicht ernst gemeint hat. Die Mehrheit des Landtages
könne auf die Erklärung der Regierung hinweisen, dass es
etwas ganz Unmögliches ist, was die Linzer wollen!*
Kurz, Sie, meine Herren von der Majorität, haben sich mit
der Regierungserklärung einen „Beweis* gesichert, einm
Beweis ironisch genommen, um als Majorität dasjenige,
was Sie der Minorllät hinsichtlich der Landtagswahlresorm
vorwerfen— dass wir diejenigen seiey, die die Durchführung'
der Wahlreform im freiheitlichen Sinne verhindern— in
diesem Falle abzuwehren, indem die Minorllät will und die
Majorität nicht will. Einen anderen Zweck konnte ich auS der
Erklärung der Regierung thatsächlich nicht herausfinden.
Und es scheint auch, dass dieseSpeculation, die auch
in der Rede des letzten Herrn Vorredners zum Ausdrucke ge­
kommen ist, eigentlich gelungen ist, wenigstens gelungen auf
dem Gebiete der Landtagswahlreform. Wie ich nämlich gehört
habe, haben die Argumente, welche Sie gegen uns ins Treffen
geführt, die für Sie gewiss erfreuliche Folge gehabt, dass sich
der Zorn, der. Socialdemokratie- über die vereitelte Wahlreform
über mein bescheidenes Haupt entladen hat. Ich war leider nicht
zu Hause und konnte nur aus dem nicht ganz umfassenden Be­
richte meiner Köchin, welche sich die freundliche Ovation vom
Fenster aus angeschaut hat, entnehmen, um was es sich bei
dieser Ovation gehandelt hat. Aber da wir gerade von dieser
Sache reden, so glaube ich im Namen der ganzen Linken sagm
zu können: selbst wenn die ganze Arbeiterschaft von Oberöster­
reich wirklich wünschen würde, dass wir die Dummheit
machen, die in der Annahme Ihrer Wahlreform gelegen ge­
wesen wäre» so bestände doch die moralische Verpflich­
tung, diese Dummheit zu machen, für uns absolut nicht. Wir
haben es uns sehr wohl überlegt, dass wir diese Wahlrcform
XXXVI. Jahrgang. ~j
nicht angenommen haben, und wir bleiben dabei: Sie, meine
Herren von der Majorttät, Sie werden bei der Wahlreform,'
das sage ich Ihnen hier nochmals, jenes politische
Geschäft nicht machen, das bei dieser Gelegenheit zu
machen Sie sich vorgenommen haben!' I
Die Linzer Gemeinderaths-Wahlreform ist, wie sie hier
vorliegt, nach meiner vollen Ueberzeugung ein Vorschlag, der
die vollste Beachtung aller jener Kreise verdient hätte,
welche verpflichtet find, im Staate nach dem Richttgen zu sehen.
Die Oppofitton, die sich gegen diesen Vorschlag im Kreise der
Arbeiterschaft geltend gemacht hat, beruht nach meiner Ueber­
zeugung lediglich auf politisch-taktischen, parteimäßigen Gründend
Die Socialdemokratie will eben die Krittk ansetzen und sucht
alles dasjenige hervor, was sie gegen diese Wahlreform der
Linzer Gemeindevertretung ins Treffen führen kann, sie will
eben nicht zufrieden sein! Aber sicherlich würde die Annahme
dieses Gemeinderaths-Wahlrcformantrages jedenfalls den voll­
endetsten Zustand schaffen, der unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen möglich ist, um die Betheiligung der arbeitenden
Classe in der Gemeindeverwaltung zu ermöglichen. t
Der Vorschlag wäre zulässig vom Standpunfte der
größten Obsorge für die Gemeinde-Interessen, er wäre zulässige
vom Standpunfte der Interessen der jetzigen wahlberechtigten
Kreise, und es hätte damit thatsächlich etwas Gutes und.
Zweckmäßiges geschaffen werden können!>
Und wer weiß es denn, ob wir nicht im nächsten Jahre
eine Erklärung der Regierung erleben werden, welche unseren
Standpunft vollkommen billigt. Wir haben ja in Re­
gierungs-Erklärungen schon allerhand erlebt,
Schwankungen der Ansichten, die ganz großartig
waren, Schwankungen der Ansichten auch auf dem Gebiete der
Wahlreform, wie dies seinerzeit der Widerstand der Regierung
gegen die Ausdehnung des direkten Wahlrechtes in den Land­
gemeinden gezeigt hat. Sehen Sie nur, was für Wahlreformen
an anderen Orten zusammengekleistert worden find. Schauen
Sic die Wiener Gcmeinderaths-Wahlrcform an und vergleichen!
Sie diese mit der Linzer Gemeinderaths-Wahlreform, und Sie
weichen, wenn Sie das ehrlich und objectiv prüfen, sagen!
müssen, unter allen Gemeinderaths-Wahlresormcn der letzten.
Zeit ist unsere Linzer Gemeinderaths-Wahlreform am besten
gemeint, sowohl weil sie durchführbar ist, als auch weil sie be­
sondere Garantien für die Zwecke gcht, die mll einer Wahl«,
«form verfolgt werden. 1
Ihnen aber, meine Herren, möchte ich die Versicherung,
geben, Sie werden gar so viel polittschen Profit aus der That­
sache nicht herausschlagemMtzie sich Herr Dr. Max Mayr bei
seinen heute geschilderten Conferenzc« mit „Politikern entgegen-,
gesetzter Richtung" vorgestellt hat. Er hat mit Befriedigung'
heute von diesen Schäferstündchen erzählt (Hellerkeit), die
er gepflogen hat mit maßgebenden Personen der socialdemokrati«
scheu Partei. Aber auch ich habe mit denselbm Herren geredet,!
und mir haben sie gesagt, dass sie es ganz gut einsehen, dass!
die Majorität bei der Wahlreform, wie sie im Landtage vor«!
geschlagen wurde, nur ein Geschäft für ihre Partei, und Ober--
österreich, wenn möglich, noch schwärzer machen würden, als es ist.!
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. K l o p f e r.
(17. Fortsetzung.)
„Dass Du endlich da bist. Junge!', sagte Papa Schuh-
macher. „Ich fürchtete schon, die Nacht hier zubringen zu müssen.
Dein Sofa da ist, beiläufig gesagt, nicht sehr comfortabel; ich
will Dir morgen ein besseres anschaffen.*
Cornelius musste lächeln. Wenn ihn der Alte nach einer
kleine» Meinungsverschiedenhcll versöhnen wollte, pflegte er die
Friedensverhandlungen stets durch ein Geschenk einzuleiten.
Seine Sache hatte also auch diesmal die günstige Wendung ge­
nommen. Er hielt es jedoch für angemessen, noch eine ernste
Zurückhaltung zu beobachten.
, „Du hast mich erwartet?*
<7 „Ja, um Dich zu ftage», ob Du schm Vernunft ange-
«ommen hast."
„Wenn daS heißen soll, ob ich meine Ansichten über Deine
Geschäfte mit dem seligen Hohenau geändert hätte, so sage ich
Dir jetzt und in alle Ewigkeit: Nein! Und wie lauten Deine
Entschlüsse?"
„Potztausend, ich will meine Ruhe habm!" grunzte Schuh-
macher.
■t „®ie gönne ich Dir doch?'
„So höre: ich wäre meinethalben bereit— zu dem, was
Du verlangt hast, so verrückt es auch ist. Aber, wie sollen wir
Iren» das Ding eigentlich anstellen— mit jenem Geld, von dem
Du der Meinung bist, es gehöre den beiden gräflichen Frauen-
zimmern? Ich kann mich doch vor ihnen nicht anklagen, dass
ich... und ich mag mich mü der Schenkung doch nicht vor
allen Leuten lächerlich machen. Ich thu's, wie gesagt, nicht, weil
ich Deine Gründe einsehe— die find ja blanke Thorheft —,
sondern weil ich mit Dir meinen Frieden machen will. Also
denke über eine» Vorschlag nach, die Sache auf annehmbare Art
zu schlichten!*
„Ja, daS ist schwer. UebrigenS ist auch herzlich wenig
Verdienst dabei, wenn Du lediglich Deine eiserne Cafse in Action
treten lassen willst. Ich hätte cs lieber gesehen, wenn Du auch
Dein Gewissen daran betheiligt hättest, wenn Du eine moralische
Genugthuung geleistet hättest.*
„Sapperment, mach mich nicht bös! Du wirst doch nicht
am Ende verlangen, dass ich auf den Knien rutsche? Ich thue
wahrlich genug str Dich— und von jeher.. .*
„Ja, mit Geld!* sagte Cornelius ftostig und trat an seinen
Notenschrank, wo er in den Heften blätterte.
Der Vater zog in großen Zügen den Dampf aus seiner
Cigarre und schielte mft etwas weniger behaglicher Mime nach
dem Schmollenden. Als dieser fortgesetzt schwieg, warf er in
leicht gekränktem Tone die Worte hin: „Du meinst also, ich wäre
zu keinen eigentlichen Opfern für Dich bereit?"
Der junge Mann antwortete mit einem skeptischen Achsel­
zucken und ftamte weiter in den Notenpaketen. Wieder blieb es
eine Weile still in dem lauschigen Studio. Dan» kam vom
Sofa her eine merkwürdig gedämpfte Stimme.
„Siehst Du, Coknel, ich hab in meinem Leben— nicht
viel Zeit zu Sentimentalitäten gehabt, und die Gefühlsduselei
waren mir von jeher zuwider, aber— Du darfst nicht glauben,
ich hätte für Dich das Herz nicht auf dem rechten Fleck. Wirfst
Du mir jetzt vor, dass es immer nur Geld war, was ich für
Dich herzugeben hatte, so— so wünschte ich nur, ich könnte Dir
beweisen, dass ich noch viel mehr thun möchte, Dich vergnügt
und zufrieden zu sehen."
„Wirklich?" meinte Cornelius sanfter. „Auch wenn Du
— in noch anderen Dingen nicht begreifen könntest, wie ich
gerade darin mein Heil und meine Befriedigung finden mag?"
„Ich weiß, dass unsere Anschauungen in den meisten
Punften auseinandergehen und— habe Dir immer Deinen
Willen gelassen. Jetzt bist Du jedenfalls schon alt genug, um
wirklich zu wissen, was Dir frommt. Ich habe Deinen künst­
lerischen Bestrebungm nichts in den Weg gelegt— und werde
Dir auch in allem übrigen freie Hand lassen."
Cornelius trat langsam näher.
„Das käme auf eine Probe an.— Was würdest Du
sagen, wenn ich mich zum Exempel stanto pedc— verheiraten
wollte?"
Jetzt richtete sich der Alte auf— mit einer Behendigkeit,
wie man sie ihm nimmermehr zugetraut hätte— und stieß den
Rest seiner Cigarre in den Aschenhaufen, der sich aus den
früheren angesammelt hatte.
„Heiraten— Du? Hol' mich der Satan, daran habe ich
nicht gedacht! Ich glaubte immer, Du machtest Dir nicht viel
aus den Weibern, eben weil Du zu sehr um sie herumflatterst.
Hat Dich nun wirklich eine endgiftig am Schlafittchen?"
„Nimm es an!" sagte Cornelius nach kurzem Ueberlegen.
„Und würdest Du mir die Mittel an die Hand geben, meiner
Frau Glanz, Luxus und Wohlleben zu sichern? Merke wohl,
ich verlange das nicht mehr für mich; ich bleibe meinem Vor­
haben treu und will schaffen und bauen, mich durcharbeiten
und mir aus eigener Kraft goldene Früchte pflücken: aber bis
ich daS erreiche, dürfte mein Weib nichts von den Genüssen des
Reichthums entbehren, sie müsste schwelgen in allem, womü
man sich das Leben nur zu verschönern vermag."
Der Alte nickte behäbig. „Mein Sohn ist keine schlechte
Parties das weiß jedermann. Aber— ich will nicht hoffen, dass
Deine Erwählte ebm darauf spekulierte?"
„Sie hat keinen Gedanken daran, das verbürge ich Dir
mit hundert Eiden, denn zur Stunde besitzt sie auch noch nicht
die leiseste Ahnung, dass ich um sie werben möchte." ;>
„Ah, die Sache wird mysteriös und romantisch.' Schuh­
macher senior dachte eine Weile nach, dann ftagte er kurz: „Ein
Theatermädel?*
„Nein. Nach dem Gesetze ihrer Gesellschaftskreise stiege sie
zu mir herab*)
„Eine Adelige, und wahrscheinlich verarmt?"
_ Cornelius sah den Vater lächelnd an. „Du kommst all­
mählich schon auf die richtige Fährte."
„Hollah!" schrie der Alte plötzlich und sprang auf, dass
das Tischchen vor ihm umstürzte und sich ein Aschenregen auf
den Teppich ergoss. „Doch nicht die Comtesse— Hohenau?"
„Hättest Du dagegen was einzuwenden?" v
Schuhmacher krallte die Finger in das dünne Haar, dann
brach er in ein blödes Lachm aus.
„Das— das ist— das ist— der tollste Streich, mü
dem Du mich jemals überrascht hast!",
„Nemesis."
Der Alte rannte pfauchend hin und her, dass die Quasten
seines Schlasrockcs hinter ihm dreinflatterten. Dabei rieb er sich
die Stirn und folgte den auf ihn einstürmenden Gedanken mft
unwillkürlichen Lippenbewegungen.
„Also darum —darum Deine hyperphilanthropischen An­
wandlungen!" stieß er endlich mit knurrendem Lachen heraus.'
„Das Ganze entpuppt sich als eine Liebesgeschichte!"
Cornelius wollte etwas einwenden, besann sich aber, dass
es besser sei, den Vater hier bei seiner Meinung zu lassen. J
„Erschiene Dir das als der— annehmbare Vorschlag
zur Regelung jener Angelegenheü?">
„Hol's der Kuckuck! Ich weiß nicht— mir schwindelt
noch der Kopf— doch Du— Du hast Dich schon festgerannt
ans diesem Entschlüsse." i
„Ich bin entschlossen, ja," sagte Cornelius im Tone eines
Mannes, der die Brücken hinter sich abbricht. „Jetzt handeft eS
sich aber um die Ansicht der Comtesse und— nicht zum letzten
— um die Einwilligung ihrer Mütter." j
„Pah! Du fürchtest doch nicht, dass man Dich— Dich
ausschlagen könnte?" j
„O ja, das fürchte ich sehr."
Der Alte fuhr auf. „Was? Na, das sollen sie unS zu
bieten wagen! —r Du wirst die Comtesse Hohenau heiraten,
mein Sohn, ich will es. ich verlange es, ich bestehe darauf—
und ich werde cs durchsetzen, wenn auch die gesammte AdelS-
gesellfchast unserer Residenz darüber in Trümmer gimge!"
,Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, SamStag
I Statthalter Freiherr v. Pnthvn: Ich kann das, waS der
Herr Abg. Dr. Beurle über die Regierungserklärung gesagt hat,
Dicht vollkommen unerwidert lassen. Der Herr Abgeordnete hat
gefunden, dass die Regierungserklärung eigentlich gar nichts
enthalte, gar nichts sage, und eS war nicht nach seinem Ge­
schmacke, dass die Erklärung abgegeben wurde, ohne das-
'eigentlich Gründe für diese Erklärung enchalten find, und daS
hat den Herr« Abgeordneten bestimmt, den Vergleich mit dem
ulte» Vater ZephffeS zu machm, der übrigens viel älleren
Datums ist als die genannte Operette. DaS möchte ich nur
nebenbei bemerke». Wen» aber bemängelt wird, dass keine
Gründe angegeben werden, so kann das nicht ernst gemeint sein,
denn die Gründe weiß jeder. Als Princip der Wahlreform
wurde das aufgestellt, waS in der Reichsrathswahlord nung
durchgeführt ist, und ich kan« nicht glaube», dass es ernst
gemeint gewesen sei. Der Gemeinoerath hätte jedenfalls die
Wahlreform geändert, wenn diese Erklärung im Gemeinderathe
früher gemacht worden wäre. ES war sonnenklar und auf der
Hand liegend, dass daS die Haltung der Regierung fein wird.
Run nachdem aber der Herr Abgeordnete erklärt hat, die Re­
gierung habe absichtlich zurückgehaltn dem Gemeinderathe
gegenüber, um an der Majorität des Landtages eine Gefälligkeit
zu üben, und die spätere Erklärung sei nur ein Gefälligkeitsart
für die Majorität gewesen, welcher man eS dadurch erleichtern
wollte, sich auf die Erklärung der Regierung zu berufen, muss
ich da- ganz entschieden ablehnen und zurückweisen. Von dem
ist gar keine Rede, und wenn man das gewollt hätte, so hätte
man es dem LandeSausschuffe mittheilen können. DaS ist aber
auch nicht geschehen. Zur Berathung im Gemeinde- und Ber-
sassungsausschusse wurde die Regiemng zuerst eingeladm. Da­
mals hat der Referent seinen Vortrag bereüs ferttg gehabt,
und erst in diesem Stadium, und früher nicht, auch nicht
privatim ist die Erklärung der Regiemng der landtäglichen
Körperschaft mitgetheitt worden. Also gegen diese Insinuation,
dass ein Gefälligkeitsact darinnm beabfichtigt gewesen
war, muss ich mich entschieden verwahren.
Dr. Beurle: Hohes HauS! Ich gestatte mir »och ein­
mal das Wort zu ergreifen. Ich bin nämlich durch die Aeußerung
Sr. Excellenz noch immer nicht aufgeklärt worden.
Ich weiß nicht, bin ich so bomiert oder find die Aeußerungen
Sr. Excellenz nicht überzeugend. Ich bitte: Se. Excellenz sagt
immer, das Gemeindewahlrecht muss so eingerichtet werden
wie daS Reichsrathswahlrecht in der V. Curie. Ich frage nun:
Warum muss das sein? Was kam einen irgendwie von der
Nützlichkeit dieser Forderung der Regierung überzeugen? Ist
denn jetzt die ganze Wahlverfasfung der Gemeinde so eingerichtet
wie daS Reichsrathswahlgesetz? Gewiss nicht! ES find zwei
verschiedene Körper mit verschiedenen Aufgaben— die Gemeinde
mit viel größerer Differenzierung der Jntereffenkreise. Es
kommen so horrende Ungerechtigkeiten, wie sie in der
Reichsrathswahlordnung und in der Landtagswahlordnung im
Wahlrechte des Großgrundbesitzes bestehen, bei der Gemeinde
gar nicht vor. Warum soll nun genau die neue Gemeindewahl-
rechts-Curie so eingerichtet sein wie die V. Reichsrathswahl-
ruric? Darüber habe ich noch keine Antwort erhalten, und dieses
Räthsels Lösung hat mir noch kein Graf und kein Baron er­
klärt. (Heiterkeit.) Ich bin also nicht überzeugt worden.
Abgesehen davon, möchte ich aber noch FolgmdeS fagm,
anknüpfend an das, was Herr Dr. Mahr uns gesagt hat. Er
hat uns gewissermaßen gefragt, wieso wir dazu kommen, unS in
den Streit über die Einrichtung der Wahlordnung zu mischen,
daS sei eine Sache, die eigentlich andere zu arrangieren hätten,
die clericale Partei und die socialdemokrattsche Pattei. Dieser
von Herrn Dr. Mayr tiefdurchdachte politische Gedanke
hat einen wesentlichen Theil seiner Rede ausgefüllt. Da möchte
ich ihm nur Folgendes sagen: Wir nationale Pattcien, wir
deutschen Pattcien haben leider noch nicht Gelegenheit gehabt,
auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechtes einen politischen
Kampf zu führe», leider, sage ich. Der Grund dieser That­
sache ist der, dass wir eS sehr schwer und mühsam zu einer
Organisation bnngen, dass unS in unseren Organisations-Be­
strebungen alle möglichen Fractionskämpfe hindern und dass
wir deshalb bei den Maffenkümpfen nicht in Frage kamen, als
welche sich der Kampf um die Mandate des allgemeinen Wahl­
rechtes darstellt. Aber das allgemeine Wahlrecht wird gerade
unseren deutschgefinnten Parteien nach meiner Ueberzeugung,
wenn sie aus dem Kampfboden des allgemeinen Wahlrechtes
eintreten müssen, nur Vortheil bnngen, denn in solchen Kämpfen
verblassen Fracttonszwiste, und eS wäre uns dann möglich,
weiten Kreisen die Ueberzeugung der Richtigkeit und Wahrheit
unserer Parteigrundsätze beizubringen, zu denen wir jetzt infolge
unseres verunglückten Wahlsystems infolge dieser Einschachtelung
der verschiedenen Gruppen in ihre einzelnen Wählercnnen nicht
hinkommen. Und ich bin so fest von der Richtigkeit der politischen
Idee der Freiheit der Nationalität und Socialrcform, die ich
vertrete, und welche die Grundlage unseres Programmes bilden,
überzeugt, dass ich mir einen ganz außerordentlichen Erfolg da-
von verspreche, wenn unsere Partei ihre Grundsätze in der Volk-
curie vertritt, Mag diese Cutte des allgemeinen Wahlrechtes wie
immer eingerichtet werden. Und wenn ich die Patteigrundsätze
vor Augen habe, die wir vertreten und die wir zu predigen in
der Lage find in einem Wahlkampfe der allgemeinen Curie,
dann muss ich Ihnen schon sagen: ich bin noch immer lieber
der deutschnattonale Dr. Beurle mit der Katzenmusik als der
klerikale Dr. Mayr ohne Katzenmusik. DaS wollte ich uür Herrn
Dr. Mayr sagen.
Das sind die wichtigsten Redm der Debatte. Natürlich
wurde, wie es bei Clencalen schon ausgemacht war, von ihnen
die Linzer Wahlreform vorläufig begraben.
/, Kun-schlM.
Zur inneren Lage.
— Der Wiener Correspondent des Krakaner „Czas" hat
eine Unterredung mit einem hervorragenden öster­
reichischen Staatsmanne gehabt, hinter dem wir wohl
den Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er vermuthen dürfen.
Der Staatsmann äußerte sich wie folgt über die derzeitige
politische Lage:
„Die Situation hat sich so zugespitzt, dass es nicht mehr
Änlich ist, di «Lösung derKrisiS hinauszuschieben.
Bon gewisser Seite wird da- Schlagwott: „Absolutismus" in
Umlauf gesetzt. Es ist wohl überflüssig, alle Schwierigkeiten und
Complrcattonen anzuführen, welche aus einem derartigen Schritte für die
diesseitige Reichrhälfte und für di« Monarchie als Ganzes erwachsen
müssten; jeder ernste Politiker weiß auch ohnedies, dass dieses Schlag­
wort nur von Personen lanciett wird, welche keine Verant­
wortung und viel Muße haben. Ernste Politiker müssen nach
einem anderen Auswege suchen. DieczechischenAbgeordneten
haben gegen daS Cabrnet Clary zur Obstruktion gegriffen, weil die
aufgehobenen Sprachenverordnungen durch kein Sprachengesetz ersetzt
worden sind. Ru« ist dieses Sprachengesetz da, und die Obstructiou
dauert fort. Dir Aufnahme der Bntwüq« in der Oefsmtlichkttt de-
TageS-Poff.-- -- T
wessen schon, mit welcher peinliche» Gewissenhaftigkeit die Regiernng
bei der Abfassung de« Gesetzes vorgegangen ist. Wenn trotzdem gegen
ein so schwiettgeS und umfangreiches Gesetz eine große Pattei zur
Obstruttion greift, so sind das gewiss keine gesunden parlamentarische«
Verhältnisse. Bor allem steht es daher fest, dass ein Zurückweichen im
Interesse des Staates und desParlammteS ausgeschlossen sein
mnsS, weil sonst nicht nur diese, sondern die Obstruttion als solch«
für alle Zeiten Siegen« blicke und sich zu einer, ja sogar zur wich­
tigsten Institution herausbilden würde. Von vielen Selten wird auf
du Auflösung der Abgeordnttenhauses hingearbeitet, was wohl
natürlich ist btt dem Umstande, dass dies der einzige Versuch wäre,
der von den letztvorangegangenen Regierungen nicht gemacht worden
ist. Eshandeltsich jedoch vorerst darum, ob nicht die Parteien
selbst einen ernsten Versuch zurUeberwindung der
Obstrnction unternehmen wollten und könnten. Bis jetzt ist ein
solcher Versuch in ernster Wttse gewiss noch nicht gemacht worden.
Jene Parteien, welche auf di« Schaltung de« gegenwärtige« Abge»
ordnetenhauses Wett legen, müssten eben den Beweis erbringen, dass
sie sich auch derPflicht bewusst find, ttnen energischen Kampf
gegen die Obstructiv« durchzuführen. Jetzt ist die Zeit, wo
der Polenclub und die anderen Pattcien der Rechten Gelegenheit haben,
ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit an den Parlamentarismus prakti­
schen Ausdruck zu geben. Damit soll »och nicht gesagt sein, dass der
Kampf gegen die Obstruttion siegreich sein muss, versucht muss eS
aber wecken, und zwar ehrlich, aufrichtig und energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis -erbracht, dass sie Geduld zu üben
versteht. Man muss eS versuchen, die Obstruttion zu ermüden nick
zu erschöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht dar
.Budget-Provisorium. Sollten die Czechen ein Compromiss ablehnen
und die Obstruttion fortsetzen, so wird es Sache aller andere«
Parteien sein, diese Obstruttion zu brechen. Man muss aber Aus­
dauer haben und die persönliche Bequemlichkttt zu opfern verstehen.
Hat doch die Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal den Grafen Thun
bei wichtigen Abstimmungen im Stiche gelassen! Man muss lange
Sitzungen ertragen und wohl auch persönliche Angriffe und Belttdi-
'anngen. Wenn die Patteien des Abgeordnttenhauses diese Probe
durchführe», so dürste eL denn doch gelingen, der Obstructiv« Herr zu
werden; jedenfalls wird aber der Beweis erbracht fttn, dass sie den
Willen dazu besitzen. So lange dieser Beweis nicht «bracht ist, darf
man sich nicht wundern, wenn immer wicker die Auflösung d«S
Hauses als da» einzige noch unversucht gebliebene Mittel ange-
pttesen tttrb.“
— lieber die DienStagfitzung deS jnngczechifchen
Executiv-ComiteS in Prag wird noch wttter berichtet:
Bon dm führenden Politikern fehlte bloß Abg. Dr. Engel;
Abg. Dr. Kaizl fand sich erst im Verlaufe der Sitzung ein. Die
Stimmung war eine kriegettfche. Ob die Obstruttion bei der
Berathung wirtschaftlicher Vorlagen der Regiemng ausgeschatttt
werden solle, darüber wurde das letzte Wort noch nicht ge­
sprochen, doch ziemlich allgemttn der Anschauung Ausdmck ge­
geben, dass auch gegen die wirtschaftlichen Vorlagen die Ob­
struktion platzzugreifen habe. Hiebei wurde darauf verwiesm,
dass die czechischen Gewerbetrewcnden in ihrer Versammlung
auf der Sophicmnsel die stricte Aufforderung an die czechischen
Abgeordnetm gerichtet habm, unter allen Umständen so lange
gegen alles und jedes zu obstruieren, bis die Aufhebung der
Sprachenverordnungen revociert wäre. Wttter wnroe die letzte
Resolution der Prager Stadtvertrttung hervorgehobm, in welcher
trotz des Vottheils, welcher der Commune Prag aus der parla­
mentarischen Erledigung der Investitions-Vorlage zufließen
würde, die Obstruktion der czechischen VolkSvettrtter verlangt
wurde. Man verhehtte sich Wohl nicht, dass durch die Obstruc-
tion auf der ganzen Linie das Verhältnis zu den übttgen
Pattttm der Rechten zumindest gelockert, wenn nicht zerrissen
werde, dass aber trotzdem in einer späteren Zeit sich die Maja-
rität des Abgeordnttenhauses, wie sie seit Badem bestand, wieder
werde zusammmfinden müssen, weil, wie bewnt wurde, diese
parlamentattsche Mehrheit die ttnzig natürliche im Reichsrathe
stt. Die Prager „Politik" schreibt: „Ueber den Verlauf und
den meritorischen Inhalt der gefassten Beschlüsse wird strenges
Stillschweigen beobachtet. Verschiedene Anzeichm scheinen jedoch
mst Bestimmthttt darauf hinzuweisen, dass die Beschlüsse in
einem die Fortsetzung der Obstruttion aufrechterhaltenden Sinne
ausgttlungm find."
— Die Reichenberger Gemeindewahlen warm
diesmal insofern von Interesse, als sich im dttttm Wahlkörper
Candidatm der Deutschen VolkSpatttt und Schönerianer gegen­
überstanden. Die ersteren wurden gewählt, die Schönerianer
erhielte» nur eine ganz genüge Stimmenanzahl.
Ebeuhoch «her die czechische Obstruttion.
In der gestrigen „Reichswehr" veröffentlicht Dr. Eben­
hoch einen sehr langen Artikel über die czechische Obstruttion.
Er sucht den Czechm zu beweisen, dass ihre Obstructiou keines-
Wegs das Mittel fei, ihre Ziele zu erreichen, ja, dass sie für
die Czechen geradezu schädlich sei, und sagt dann am Schluffe
Folgendes:
„Falls die czechische Obstructiv» fortdauern sollte, dann bleibt
Wohl kem anderer Ausweg, als die Auflösung des Reichsraches.
DaS ewige, ganz erfolglose Bettagen oder Schließen ist ja nachgerade
kindisch und unwürdig geworden. Ob der Auflösung des ReichSrathes
sofort die Sistierung der Verfassung folgen würde oder ob— pour
i’honneur du drapeau— noch einmal Neuwahlen ausgeschrieben
Werden sollten, kann ich nicht wissen. DaS letztere hätte insofern Wett,
als dann ein Appell an die Bevölkerung läge. Aber etwas Besseres
wird schwerlich nachfolgen. Im Gegentheile, der Radicalismus wird in
allen Patteien Nachschub erhalten, so dass sich voraussichtlich die
letzten Dinge ärger gestalten dürften als die ersten. Am wenigsten
dürste unsere Pattei Schaden nehmen, weil die Gegner durch die
„LoS von Rom-Bewegung" auch den Blindesten die Augen geöffnet
haben. Der Wahlkampf selbst wücke überall ein furchtbarer werdm.
Daher schiene eS mir der Uebettegung wert, ob nicht sofort der
andere Weg betrtten werden sollt«, um dann durch Schaffung
einer neuen Wahlordnung und Geschäftsordnung dem
wittlichen Parlamentarismus die Wege zur baldigsten Rückkehr zu
ebnen. DaS Interregnum— „die parlamentslose, die schreckliche (?)
Zeit"— würde sich auch vorzüglich eignen, die Sprachenfrage zu
lösen. Ich zweifle nicht, dass alles verjüngt aufathmen würde, wenn
nach kurzem Zwischenräume, der eifrigst zur Lösung der schwierigsten
Fragen benützt werden müsste, ein neues Parlament ein ganz anderes
„Klima" vorfände.
Jckenfalls stehen wir, wenn die czechische Obstruttion fott-
dauett, unmittelbar vor bedeutungsvollen Entschlüssen. Es kann Be­
ruhigung gewähren, dass Herr von Koerber diese Entschließungen be­
rathen wird. Sein bisheriges Wirken hat ihm die Sympathien der
Bevölkerung in großem Matze zugewendet.
Die beste Lösung freilich wär« dar Ablassen der Jungczechen
von der Obstruttion, die Botierung der Staatsbedürfnisse und die
gleichzeitige Berathung der Sprachenvorlagen im Ausschüsse. Die
Czechen werden nur auf diesem Wege etwas erreichen. Der Staat
wird auch auf deui anderen Wege, wenn auch vielleicht etwas später
und umständlicher, zu seinem Rechte kommen. Die Bevölkerung aber
lechzt nach Erlösung— es ist ihr schon gleichgiltig, auf welchem
Wege sie erfolgt. Nur bald und sicher, das ist die Stimmung im
Bolle."
Mau sieht, Dr. Ebenhoch plaidiert nicht nur für eine
Auflösung des Reichsrathes, sondern geradezu für eiuen Staats-
strttch, für eine Aufhebung der geltenden Verfassung, für die
Octrvyierung einer neuen. Denn ei» Staatsstreich und ein
Berfaffungsbruch wäre es, wenn man ohne Zustimunmg des
derzeitigen ReichsratheS eine neue Wahlordnung, eine neue Ge-
26. Mai 1900 Nr. 12Q'
schästsordnung erließe und so die Verfassung ohne Mitwirkung
deS Parlaments willkürlich Luderte. Eine Bersaffungsbruch
bliebe das auch dann, wenn Dr. Ebenhoch diesen Weg, angeblich
um zu regelmäßigen parlamentattsche« Verhältnisse« zu gelangen,,
vorschlägt. Die Clencalen habe» eben eine besondre Vorliebe
für Verfaffungsfistierungen und dergleichen schöne Dinge, weil
sie ja btt jeder reattionären Maßregel ei» Geschäft für sich zrl
machen hoffen. i
Interessant ist eS übrigens, dass Dr. Ebenhoch mit sttuewk
Mlnsche nach einem Staatsstreiche mst den Czechen zusammen­
trifft. Eduard Gregr in sttner letzten Rede hat bereüs aus­
geführt, es sei die Absicht der czechischen Obstruktion, die jetzige
Verfassung ad absurdum zu führen und womöglich ill einer
parlamentslosen Pettode eine Verfassung nach dem Herze» der
Czrchcn zu erlange». Ei» Mitglied deS jungczechischen Executiv«
Comites in Prag hat in einer Unterredung mst einem deutsche»
Journalisten dieselben Gedanken zum besten gegeben. Dtz
Czechen meinen btt einer Auflösung des RttchsratheS und einer
absolutistischen Pettode zu gewinnen, geradeso wie Dr. Eben­
hoch eS augenscheinlich für sttne Patttt hofft. Ein absolutistisch«
Rückschlag kann aber gerade denjenigen, die ans ihn ihre Hofft
nungen setzen, leicht gefährlich werden, «nd es hätten da(
Völker und alle Parteien das größte Jntereffe daran, ihn zu
verhindern, statt ihn zu fördern, wie es auch Dr. Ebenhoch mst
seinem Artikel indirett thut.
Die OuoteN'Dcputationen.^
Der Bericht der diesseitigen Quoten- Deputation ist ver­
sendet worden. ES heißt in demselben:>-
Die österreichische Deputation fasste mst Stimmenmehrheit d«,
Beschluss, an den unter großen Schwierigkeiten vereinbarten Be­
stimmungen vom 22. November 1899 festzuhalten und das Siebener-
ComiiL zu ermächtigen, die Beitragsleistung für Ungarn mit 34°4
Percent, für Oesterrttch mst 65‘6 Percent für die Zest vom 1. Inst
1900 bis 31. December 1909 in Vorschlag zu bnngen. Die Minder­
heit der Deputation fordette die Eröffnung neuerlicher Verhandlung
mit Zugrundelegung der Bevölkerungsziffer für die Berechnung oder
mindestens die Festsetzung der Quote von 35:65. Diese Anträge
wurden abgelehnt.:-
In dem Berichte vom 25. November 1899 wucke ausführlich
dargelegt, dass auch diesmal, wie im Jahre 1887, die Festsetzung d«
Beitragsleistung durch ein Compromiss erfolgte, da sich die Depu­
tationen über eine Basis für die Berechnung der Quote nicht einige»
konnten, und die österreichische Deputation sprach znm Schluffe ihr«
entschiedene Uckerzeugung aus, dass es Pflicht der Ministerien ist, in
dieser Richtung Wandel zu schaffen, und richttte daher die Auf­
forderung an die Regierung, rechtzeitig feste Normen über die Er­
mittlung der Beitragsverhältnisse für die gemeinsamen Angelegen­
heiten mit Ungarn zu vereinbare». DaS Siebencr-Comits hat bei
den Verhandlungen in Budapest angeregt, dass auch die ungattsche
Deputation an dar ungarisch« Ministerium eine ähnliche Aufforderung
richten möge, um bei etwaigen künfttgen Verhandlungen die bisherige»
Schwierigkeiten ttner Berernbarnug zu beseitigen. Der Obmann der
ungarischen Deputation theille dem Siebener-Comiti mit, dass die
ungattsche DepuMtton in dem Berichte an den Reichstag einern ähn­
lichen Wunsche Ausdruck geben werde.-^|
Eine Rede des Prinzen Ludwig von vaiern.
Reden des baiettschen Thronfolgers Prinzen Ludwig
haben schon wiederholt Aufsehen erregt. Man erinnett sich vor
allem an die Rede in Moskau, btt welcher der Priuz die Stel­
lung der deutschen Fürsten als „Bundesgenossen, nicht Va­
sallen", mit so viel Energie feststellte. Nunmehr hat er bei der
Hauptversammlung des „Vereines zur Hebung der Fluss- und
Canalschisfahrt in Baiern", welche zu Straubing stattfand,
abermals eine Rede gehaüen. Der Prinz strttste auch die kürrs-
ttgen Handelsverträge, btt deren Abschluss ein maßvoller Schutz
der Landwittschaft nicht von der Hand zu weisen fei. Schließ­
lich sprach er sein Befremden darüber aus, dass in Norddeutsch-
land ttnzelne Schiffahttgesellschaften vom Rttche subventioniert
würden, während sich die süddeutschen Gesellschaften ohne ttne
solche Unterstützung behelfen müssten. Die betreffende Stelle
der pttnzlichen Rede lauttte:
„Man kann wohl sagen, dass eS sich btt der Förderung der
Donauschiffahtt nicht um ein specifisch baierisches, sondern um ei»
deutsches Interesse handelt. Warum soll die einzige baierisch« Schiff-
fahrtgesellschaft an der Donau keinerlei Subventton erhalte«? M
werden große Subventionen für die deutschen Schiffahrtgesellschaften,
für die Postdampfer gewährt, und nur für diejenige Gesellschaft, welche
zugleich auch baiettsche Interessen vertritt, geschieht nichts. Ich sche
nicht ttn, warum wir nicht'dieselben Rechte haben
sollen wie die Norddeutschen, wenn wir zum Deutschen
■ Reiche gehören. Es wird uns in Baiern vielfach vorgeworfen, dass
wir die Bottheile, die wir vom Reiche haben, nicht genug zu wür­
digen wissen. Bor allem verwahre ich Baiern gegen
den Borwurf, dass eS als eine Gnade anzusehen
sei, dass wir znm Reiche gehören. DaS Deutsche Reich ist
ebenso mit baieri.schem Blute zusammengeschweißt
worden wie mit dem Blute anderer deutscher Stämme."
Es ist begreiflich, dass diese Rede in Berlin lebhaft be?
sprachen wird. Fast alle Berliner Blätter commentieren sie und
erklären es für unbegreiflich, warum Pttnz Ludwig davon ge­
sprochen hat, dass die Baiern im Deutschen Reiche keine min­
deren Brüder sei« wollen. Die Berliner Blätter versichern,
dass cs in Norddeutschland niemand jemals eingefallen stt, dssr
gleichberechtigte Stellung der Baiern im Rttche zu bestreiten.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten" halten es füfl
S eifellos, dass der Prinz hauptsächlich seiner Missstimmung
er die Verzögerung der Canalisation des Untermains Ausdruck
verleihen wollte, aber über dm Stand der Verhandlungen nicht
unterrichtttwar, da schon am 15. Mai, also fünf Tage vor
der Rede in Straubing, in Frankfutt ttn alle Thttle be­
friedigendes Ueberttnkommm getroffen wurde. Wttter hält das
Münchener Blatt cs für denkbar, dass viellttcht kleine mo­
mentane Verstimmungen persönlicher Art vor-
bandm seim, die den Pttnzen, der ähnlich wie Kaiser Wilhelm
bei seinen Redendem Impulse des Augenblickes folgte
entschiedene Wotte in dm Mund gelegt haben. Dem baierischeck
Volke sei nichts davon bekannt, dass irgmdwo in Deutschland
speciell in Norddeutschland, die Auffassung herrscht, als habe,
Baiern die Zugehöttgittt zum Rttche als Gnade zu betrachte«,
oder als ob die baiettschen Jntereffm vom Reiche nicht cbenss
wie die anderer BundeSstaatm wahrgenommen würden.
Eine SiegeSftter.
Der Vorstand des Goethebundes in Berlin hatte für
Mittwoch eine große Volksversammlung anberaumt, welche eine
Protestkundgebung gegm die Ux Heinze erlasse«
sollte. Die lsx Heinze wurde aber unterdessen im Rttchsttrge
feierlich begraben und so gestaltete sich die Versammlung zu einer
Siegesfeier. Der Circus Renz, das größte öffentliche Local
Berlins, war von mehr als 6000 Personen dicht gefüllt.
Mommsen «vd Sudermann wurden bei ihrem Erscheine»
mit Jubel begrüßt, desgleichen alle Redner, sobald sie auf der
Redmrtribüne erschieuen. Als Erster sprach Straftechtslehrer
Professor Franz v. LiSzt, der vor kurzsichtiger Sieges­
zuversicht warnte. Man müsse das Pulver trockeu
-alten, dmn die Geister der lex Heiuze wecken überpm^ oder


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 120
Linz, Samstag‘ Tages.Post.
lang wieder kommm und deshalb dürfe man sich nicht auf die
erfolgreiche Abwchr gegen dieses Gesetz beschränken, man müsse
zum Angriff gegen den Geist, der dieses Gesetz gezeitigt hat,
übergehen. In gleichem Sinne sprechm die folgenden Redner,
Reichstags-Abgeordneter Schräder, Müller und Heine
nnd die Sriststeller Der«bürg und Wolzogen, sämmtlich
von stürmischem Beifalle gelohnt. In einem Schlussworte er­
läuterte Sudermann nochmals die Zwecke des Goethebundes
und beantragte folgende Resolution: Me Versammlung begrüßt
die glüÄiche Wendung, die der Kampf gegen die lex Heinze ge­
nommen, spricht der Opposition des Reichstages für ihr steg-
reiches Eingreffen den lebhaften Dank aus und erwartet, dass
die Bundesgenoffen, die dieser Vorstoß der reactionären Geistes-
richtung zusammengeführt hat, auch künftig in einmüthiger
Gegenwehr zusammenstehen werden. Die Resolution wurde eül-
stimmig angenommen.
Ter Krieg in Südafrika.
Die Buren haben ihre wohl vorberefteten verschanztm
Stellungen am Rhenosterfluffe nicht vertheidigt, sondern sich,
nachdem der englische General Hamilton mit der berittenen
Infanterie den Ort Heilbronn bescht hatte, in ihrer Flanke be­
droht gefühlt und sich nach Norden zurückgezogen. Vorher haben
fie aber die Brücke über den Rhmosterfluss und die Bahnstrecke
in einer Länge von mehreren Meilen zerstört. Wie bei allen
früheren Gelegenheiten, wurden die Buren also auch am Rhenoster«
stufst aus ihren Stellungen durch Bedrohung ihrer Flanken
hiiwusmanövriert. Ob die Buren nun am Vaalfluffe versuchen
werden, einen letzten Widerstand zu leisten, ist um so mehr
zweifelhaft, als die localm taktischen Berhältniffe gerade bei
dem Hauptübergange, bei Bereenigiug, wo die Eisenbahn den
Fluss pasfiert, für die Vercheidiguug höchst ungünstig find.
Unter solchen Umständen ist eS nicht unwahrscheinlich, dass die
Buren fich nun direct biS Johannesburg zurückziehen werde»,
iwo fie in letzter Zeft neue Befestigungsweck erbaut haben sollen.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord R o b e r t S meldet
vom Südnfer des RhenosterflusseS unter dem Gestrigen: Ich
fand heute früh bei meiner Ankunft, dass der Feind während der
Rächt geflohen war und eine stack Stellung am nördlichen Ufer des
FlufleS bezog, welche er sorgfältig verschanzte. Der Feind hielt
eS jedoch nicht für rachsam, seine Stellung zu vertheidigen, als er
hörte, dass die Abtheilung Jan Hamiltons in Heilbron steh« und
dass die Cavallerie, welche den Rhmosterfluss einige englische Meilen
weiter abwärts überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe. Die Brücke
über den Rhenosterfluss, sowie die Bahnstrecke in der Länge von
mehrerm Meilm wurden zerstört. Die Truppm Hamiltons hattm
die Buren uMer Piet Dewet von Lindley nach Heilbron vor sich her-
getrieben. Um den Uebergang beim Rhenosterfluss entspann sich ein
heißer Kampf. Unsere Verluste hätten schwer sein können, wenn wir
nicht einen wohl überlegten Plan gehabt hätten, der die Brigade
Smith-DorrienS im rechten Augenblicke an die Flanke des Feindes
brachte. Der unsere Stellung in Boshof commandierende Officier
meldet, dass sich in den letzten Tagen über 300 Oranje-Buren er-
gabm. Kelly-Kmny berichtet, dass die Ueomanry-Truppen das Land
zwischm Bloemfontein und BoShof vom Feinde gesäubert haben.
London, 24. Mai. „Reuters Office" meldet aus Prewria
vom 21. d. M.: Die Verbündeten sind entschloffen, Johannes­
burg bis zum äußersten zu vertheidigen.
London, 24. Mai. „Reuters Office" meldet aus dem
Burmlager in BolkSrust vom 20. d.: Gestem nachmittags griffen
die Vorposten der Buren eine Abtheilung britischer Truppen
zwischen Nqutu und Mount Prospekt südlich von Majuba an. 8 Eng­
länder wurden getödtet, 13 Verwundet. Die Buren hatten keine Ver­
luste. Die Burgherr sind mehr denn je enffchloffe«, der Invasion kn
Transvaal entgegenzutreten.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
16. Sitzung am 23. Mai.
Bei Beginn der Sitzung gab der Vorsitzende, Bürgermeister
Eder, nachstehende Erklärung ab:
Eine kürzlich von Herm Th. Weidenweber veröffentlichte
Beschwerde wegen angeblich ungerechtfertigterUcber-
gehung seiner Person bei Vergebung städtischer
Arbeiten hat mir Anlass gegeben, diesbezüglich Erhebungen an­
zustellen. Hiebei hat sich ergeben, dass das Stadtbauamt von der
II. Sektion seinerzeit beauftragt wurde, die Ackn über die bisher von
Herrn Th. Weidenweber ausgeführten städtischen Arbeiten vorzulegen.
Die II. Section hat sodann diese Acten bezüglich der in denselben
behandelnden Anstände eingehend geprüft und sich hiebei die Ueber­
zeugung verschafft, dass die auf Grund der Baubedingungen erhobenen
Bemängelungen vollkommm begründet waren. Diese actenmäßige
Feststellung musste im vorliegenden Fall« zu dem Antrage führen, die
ausgeschriebene Arbeit an Herrn Th. Weidenweber, obwohl er der
.billigste Offerent war, nicht zu übertragen. Hiebei sei noch die Be­
hauptung des Herrn Weidenweber: Der Referent Herr Professor Heller
habe das billigere Offert WeidenweberS in der öffentlichen Sitzung
nicht erwähnt, dahin richtig gestellt, dass alle drei Offerenten und die
von ihnen beanspruchten Summen vor der Antragstellung genannt
wurden. Aus diesen Ausführungen ergibt sich die Hattlosigkeit der
Behauptungen de? Herrn Theodor Weidenweber. (Wird zur Kenntnis
genommen.)
Weiter gibt der Vorsitzende bekannt, dass daS BerzehrungS-
peuer-Comitä in den Dreierausschuss die Gemeinderäthe tz a s s a ck,
Moser und Weingärtner und zum Ersatzmanne den Gemeinde-
rath Dr. Ruckensteiner gewählt habe.
ES gelangen sodann zwei Anträge zur Verlesung: GR. Doctor
R. v. P e ß l e r und Genossen beantragen, dass der Bürgermeister
ermächtigt werde, «in Majestätsgesuch zu überreichen, dass aus dem
Erträgnisse der 34. Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie ein Betrag für den
Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Linz überwiesen werde.—
GR. SameS und Genossen beantragen: Das Comite für Stadt-
verschönerung und Pflege der Kunst und Wissenschaft wird beauftragt,
sich mft dem BerwaltungSrathe des Museum Francisco Carolinum
wegen Activierung einer die Stadtgeschichte von Linz betreffenden
Sammlung inS Gnvernehmeu zu setzen und wegen des Erscheinens
eines die Linzer Stadtgeschichte betreffenden Wertes Verhandlungen
zu pflegen.
Beide Anträge werden der geschästsordnungSmäßigen Behänd-
luug überwiesen.
GR. Dr. Rnckensteiner stellt einen DringlichkeitS-
an trag, dahingehend, dass der Feuerwehr Linz zur Anschaffung
von Zillen zu Uebungszwecken für die Wafferwehr 500 X gewidmet
«erden. (Angenommen.)
Rach dem Antrage deS GR. Pupp wird beschlossen, dem An­
suchen d«S Herrn Luttringhausen, die Baulinie für den Neubau Land­
straße Nr. 8 derartig abzuändern, dass derselbe in die Flucht der
Häuser Nr. 6 und 10 zu stehen komme, Folg« zu geben.
Nach dem Antrage deS GR. Dr. Maurhard wird beschlossen,
von der Zuhaltung der von Herrn Pfanzagl zugestandenen Grund-
abtretung abzustehen, wenn derselbe sein ParcellierungSgesuch zurück­
zieht und die Kosten ersetzt.
GR. Bauer berichtet über die Canalisierung' der
Wiener ReichSstraße von der Unionstraße zur
L i s f a g a s s e rc. und beantragt: Der Gemeinderath genehmige die
Herstellung der Canalisierung auf der Wiener Reichsstraße von der
Unionstraße bis zur Lissagaffe, von der Liffagaffe bis zur Krausstraße
und von der Gücklstraße bis zur Einmündung des Borortecanales
im Kostenbetrag« von 31.000 X.
GR. Dr. Jäger bütet, nach Beschlussfassung den Act an dre
'I. Section zu leiten, welche einen Antrag, betreffend die Bedeckung,
stellen soll.'
GR. Bauer bemerkt, dass die Bedeckung aus dem Zweieinhalb-
milliouen-Anlehen zu entnehmen fei, von welchem noch ein Betrag
von 125.000 fl. vorhanden fei.
GR. Dr. Jäger stellt den Zusatzantrag, dass aus dem Zwei-
einhalbmNionen-Anlehen der Kostenbetrag für die Canalisierung per
31.000 X zu entuehmeu und dieser Betrag in daS nächste Budget
einzustellen fei.
GR. Wähl wünscht, das? daS Straßenärar ehebaldigst diese
Angelegenheit erledigen mög«, damit noch Heuer mft d« Canalisierung
begonnen werden könne.
Der Antrag deS Berichterstatters und der Zusatzantrag deS
GR. Dr. Jäger werden angenommen.
GR. Bauer berichtet über die Mtte mehrerer Hausbesitzer in
der Waldeggafle, dass der in der W eingart Sh ofstraße an­
gelegte Canal über die Waldeggafse hinaus ver-
längertwerde und beantragt, diese Verlängerung unter näher
bezeichneten Bedingungen durchzuführen. (Angenommen.)
GR. Dr. Obermüllner berichtet über die definitive Anstellung
der vier ältesten Wärterinnen im Allgemcineu Krankenhause und be­
antragt die definittve Anstellung derselben ab 1. JuUi 1900. Es soll
dadurch für diese Wärterinnen eine Altersversorgung geschaffen werben.
Der Antrag wird nach kurzer Debatte angenommen.
GR. Dr. Obermüllner berichtet über die Eigenregie
im Allgemeinen Krankenhause und theilt mit, dass im
abgelaufenen DerpflegSjahr« 1899 die Kosten 33.695 fl. 19 kr., die auf
82.375 BerpflegStage enffallen, betragen haben; eS enffällt somit per
Berpflegstag ein Betrag von 40- 9 kr., wodurch sich ein Ersparnis
von 3 7 kr. ergibt, da vor Einführung der Eigenregie die Berpflegs-
gebür sich im letzten Jahre auf 44°6 kr. gestellt hat. Me Ersparnis
beträgt somit rund 3048 fl. Der Berichterstatter beantragt, den Bericht
zur Kenntnis zu nehmen und dem Adjuuckn Alois Auinger für
seine Arbeüsleistung bei Einführung der Eigenregie die Anerkennung
auszusprechen. (Angenommen.)
GR. Dr. Obermüllner berichtet über dieEiugabeder
Tapezierer-Genossenschaft. In dieser Eingabe wird in
scharfen Worten darüber Beschwerde erhoben, dass die Lieferung von
15 Stück dreitheiligen Rosshaarmatratzen an einen Möbelhändler
vergeben wurde, dass, ehe noch der Gemeinderath die Bergebung be­
schlossen, Herr Dr. Obermüllner die Matratzen bei dem Möbelhändler
Schneeberger bereits bestellt hatte und die Ablieferung dieser Matratzen
bei Nacht und Nebel erfolgen musste. Me Generalversammlung der
Genossenschaft der Tapezierer, heißt es in der Eingabe weiter, habe
ihre schärfste Missbilligung über diesen „dunklen Vorgang" aus­
gesprochen und es werden nun mehrere Fragen dahin gestellt: weshalb
der Gemeinderath diese Lieferung nicht im Offertwege vergeben habe;
ob eS gerechtfertigt sei, einem Möbelhändler diese Arbeit, der hiezu
nicht berechtigt ist, zu übertragen; ob Schneeberger die Sicherstellung
erlegt habe; ob Herr GR. Dr. Obermüllner berechtigt war, die Arbeit
zu vergeben, bevor noch der Gemeinderath diese Bergebung genehmigt
hatte; ob der Gemeinderath de» Vorfall verfolgen und die geliefeck
Arbeit von Fachmännern untersuchen lassen wolle; schließlich wird
gebeten, Arbeiten, welche den Betrag von 50 fl. übersteigen, nur im
Offertwege zu vergeben.
Der Berichterstatter führt aus, dass diese Eingabe am 18. De­
cember 1899 präsenttert und dem KrankenhauScomitL zugewiesen
wurde. Er habe sich an den Bürgermeister gewendet, eS möge die
Tapezierer-Genossenschaft beauftragt werden, sich über die Füllung der
Matratzen und über die Qualität der Rosshaare zu äußern. ES
wurden den Matratzen drei Proben entnommen und der Tapezierer-
Genoffenschast zugestellt. Die Begutachtung der Rosshaare sei bis
heute trotz Urgenz nicht erfolgt. Zur Sache selbst habe er mitzutheilen,
dass der Offertweg aus dem einfachen Grunde nicht betteten wurde,
weil die Lieferung sehr dringlich war. Mrartige Lieferungen müssen
immer zu einer Zeit geschehen, wenn der geringste Belag ist und die
Reinigungsarbeiten vorgenommen werden. Auf die Lieferung der
Matratzen ist man ziemlich spät aufmerksam geworden und es war
für die Bestellung höchste Zeit, da sonst, wenn Kranke gekommen
wären, die Betten gefehlt hätten. Im Gemeindestatut sei auch nichts
enthalten, dass die Matratzen nur bei Tapezierern bestellt werden
dürfen und der Gemeinderathsbeschluss, welcher gefasst wurde, hat
auch nicht in ähnlichem Sinne gelautet. Das Krankenhanscomitt
glaubt auch mit besonderer Sorgfalt vorgegangen zu sein. Die bis­
herigen Lieferanten waren die Firmen Mauz. Ortner, Wannek, und
es scheine dem Comite gerecht, nicht immer denselben, sondern einmal
einen anderen einheimischen Steuerzahler vorzuschlagen. Ob Schnee­
berger berechtigt ist oder nicht zur Lieferung, sei ihm nicht bekannt;
er war zweifellos überzeugt, dass Schneeberger die Berechtigung hatte,
da ihm dieser erklärte, dass ihm die Bestellung Schwierigkeiten mache
und er zu diesem Zwecke Arbeiter aufnehmen müsse. Ehen so wenig
wie dies habe er gewusst, dass er bei Herrn Busek (der auf
der Eingabe unterschrieben ist) keinen hackn Tisch kaufen
dürfe, weil Busek nur Tapezierer sei. Wenn der Genossenschaft her
Preis von 28 fl. per Matratze verdächtig erscheine, so bemeck er, dass
die früheren Lieferanten zu 27 fl. geliefert haben, was wahrscheinlich
noch verdächtiger sei. Die jetzigen Matratzen seien auch schwerer als
die früheren; fie haben das vorgeschriebene Gewicht von 15 Kilogramm
vollkommen erreicht. Die chemische Analyse der von den genannten
Lieferanten verwendeten Rosshaare habe ergeben, dass die Herren
Ortner und Schneeberger vollkommen reines Rosshaar geliefert haben.
Ferner sagt der Berichterstatter, es sei vollkommen unwahr,
dass er die Bestellung gemacht habe, ehevor noch ein Beschluss im
Gemeinderathe gefasst worden sei, und eben so erlogen sei, dass
er den Auftrag ertheilt habe, die Ablieferung soll bei Nacht und Nebel
erfolgen, da die Uehernahme der Matratzen seitens der Verwaltung
Sonntag nachmittags erfolgte. Er müsse sich derartige Angriffe von
jedermann, auch von einer Genossenschaft auf das entschiedenste ver­
bieten. Schließlich stellt der Berichterstatter den Antrag: Der Gemeinde­
rath genehmige diesen Bericht; der Bürgermeister wird ersucht, der
Tapezierer-Genoffenschaft mitzutheilen, dass der Offertweg der Dring­
lichkeit halber nicht betteten werden konnte, dass ein Vadium nicht
vorgeschrieben sei, ferner dieselbe nochmals aufzufordern, ihr Gutachten
abzugeben.
GR. Böheim sagt, er könne dem Anttage nur dann die Zu­
stimmung geben, wenn er die Versicherung habe, dass bei derartigen
großen Lieferungen der Offertweg betreten werde.
Der Antrag wttd angenommen.
GR. Dr. Prohaska berichtet über daS Gesuch deS Vor­
standes der Fiaker-Genossenschaft um Anweisung
eines dritten Standplatzes für Einspänner-Miet­
wagen. Die Genossenschast wünscht die Aufstellung dieser Wagen
auf der Landstraße nächst der Konrad Voglstraße. Die Polizei jedoch
erklärt, dass dieser Platz aus Berkehrsrücksichten nicht geeignet sei, und
beauttagt den Standplatz in der Konrad Voglstraße von der Ein­
mündung in die Landstraße an, und zwar für 10 Einspänner zu
errichten. Der Berichterstatter stellt den gleichen Antrag.
GR. Böheim beantragt, dass der Standplatz in einer solchen
Weise gekennzeichnet werde, dass er sofort aufzufinden sei.
GR. Dr. Jäger wünscht, dass die Bahnhoftouren entsprechend
eingehalten werden, und führt Klage darüber, dass in der Nacht zu
Schnellzügen keine Wagen am Bahnhöfe zu finden seien.
GR. Zelliuger beanttagt, den dritten Standplatz an der
äußeren Landstraße von der Konrad Boglstraße bis zur Lustenauer-
praße zu bewilligen.
GR. Dr. von Peßler beantragt, bett Standplatz in der
Lnstenauerstraße zu errichten.
Der Bürgermeister meint, die Sache sei nicht beschlussreif
und würde eine Vertagung für zweckmäßiger hatten.
GR. Weingärtner stellt einen Veckgungsarttrag.
Nach Ablehnung des Vertagungsantrages des GR. Wein­
gärtner (mit 9 gegen 10 Stimmen) wurde die Debatte fortgesetzt
und schließlich bei der Abstimmung der Abänderungsantrag Doctor
R. v. P e ß l e r s für den Fiakerstandplatz die Lustenauerstraße zu
wählen, mit 9 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Bei der Abstimmung
über den Referentenantrag (Conrad Vogelstraße) wurde dieser Antrag
ebenfalls mtt 9 gegen 12 Stimmen abgelehnt (Heiterkeit), womit die
Abstimmung über dieZusatzantrüge entfiel. Die Angelegenheit ist sonach
26. Mai 1900 Seite 3!
»erledigt und wird in einer fotzende» Sitzung neuerlich vor das'
Plenum gelangen. j
Nach Erledigung von drei Recwrse» betreffs Hundrfteimackn,
erfolgt Schluss der Sitzung.
Uagesnenigkeiten.
fA«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem!
Fürst-Eitzbischofe von Prag Leo Freiherrn von Skrbensky,
die Würde eines Geheimen Rathes; dem Chefredacteur der;
„Berliner Montags-Zeitung" Victor Hahn der Franz Josef-,
Orden; dem Gerichtssecretär in Meran Dr. Josef Homann,
anlässlich der Verzichtleistung auf seine Dienststelle der Titel
eines Landesgerichtsrathes; dem Material-Controlor der k. k.
Bergdirection Jdria Johann Zazula aus Anlass der Ver-
schung in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz.— Er­
nannt: Hofrath und Kreisgerichtspräfident Josy Fl eisch­
ling er in Olmütz zum Vicepräsidenten des Oberlandesgerichtes
in Brünn; Finanzrath Karl Marek zum Oberfinanzrathe der
Finanz-Landesdircction in Graz; Steucrinspector Dr. Philipp
K oll mann zum Steuer-Oberinspector der Finanzdirection
Klagenfnrt; die Steuereinnehmer Heinrich L a n g e r und Heinrich
Mäiwald zu Hauptsteueramts- Conttoloren der Finanz-
Landesdirection in Brünn; Kanzleivorsteher des Krcisgerichtes
in St. Pölten Richard Hopp zum Kanzlei-Obervorsteher;
Forstprakticant Amerigo Hofmann zum Forstinspections-
Commiffär zweiter Caffe; die Ministerial-Concipisten Doctor
Friedrich Freiherr Lehne v. Lehnshcim und Leo Freiherr v.
Beul Witz zu Ministerial-Vicesecretären im Ministerium für
Landesvertheidigung.
jVon der „Wiener Zeitung".) Die „Wiener Zeitung"
hat ihren Leiter gewechselt. Hofrath Friedrich Uhl, der bis­
herige Chefredacteur, ein feiner Schriftsteller und insbesondere
hervorragender Theateckitiker,. ist wegen hohen Alters in den
Ruhestand getreten. Es wurde ihm bei diesem Anlaffe der
Leopoldorden verliehen. Zum Chefredacteur tynrde Oskar
Tender ernannt, der zugleich wirklicher Regierungsrath wurde.
Den Titel besaß er schon. Oskar Teuber ist als Militär- und
Theaterschriststeller allgemein bekannt. Der Chesredacteur-Stell-
verttcter der „Wiener Zeitung", Dr. Emil L o e b l, erhielt Titel
und Charakter eines Rcgierungsrathes.
(Ein falsches Gerüchts Mehrere Budapester und Wiener
Blätter brachten die Nachricht, dass Erzherzogin Maria
Theresia, die Witwe des Erzherzoges Karl Ludwig, fich mit
ihrem Obersthofmeister, Oberstlieutenant Grafen Cavriani,
zu vermählen gedenke. Ein officielles Dementi erklärt nun diese
Nachricht als „durchaus unwahr und grundlos".
Auch Graf Cavriani weist diese „Unwahrheit" im „Fremden­
blatt" zurück, und zwar im Hinweise auf seine Stellung als
Comthur des deutschen Ordens, als welcher er bekanntlich nicht
heiraten darf. j
^Regelung der Personalverhältniffe bei den Land­
postämtern.) Durch die am 23. d. M. verlautbarte Verordnung
des Handelsministeriums wurden für die Postmeister bei den
größeren Landpostämtern neue Dienst- und Bezugsverhältnisse
geschaffen. Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittels beiderseitig kündbaren Dienstvertrages bestellt, werden
künftighin mittels Dccretcs ernannt und treten hiedurch zur
Post- und Telcc,raphenanstalt in ein dauerndes Dienstverhältnis,
das im allgemeinen nur unter den in dieser Beziehung bei dm
wirklichen Staatsbeamten geltendm Voraussetzungen gelöst
werden kann. Die Postmeister bilden im Bezirke einer jeden
Post- und Telegraphcn-Direction einen besonderen Status, der
aus zwei Classen besteht, wovon die erste Classe 4, die zwette
Claffe 2 Stufen umfasst. Die Postmeister werden als Ent­
lohnung für ihre persönliche Dienstleistung eine Besoldung be­
ziehen, welche, in der 2. Stufe der zweitm Claffe mit 1400
Kronen beginnend, sich für jede nächste Stufe um je 200 Kronen
erhöht. Der erreichbare Maximal-Jahresbezug eines Postmeisters
wird sich auf 2800 Kronen belaufen. Das Gesammtersordernis
für diese Bezugsrcgclungen beläuft fich auf mehr als 1'/, Mil­
lionen Kronm. Dieses Mehrerfordernis findet seine Deckung in
dem Ergebnisse der mtt 1. Jänner d. I. eingettetmen Reform
der Posttarise.
sUnfallverhütungs- Commission.) Wir haben schon
gemeldet, dass im Handels-Ministerium eine Unfallverhütungs-
Commission eingesetzt wurde. Die Unfallverhütungs-Commission
ist das berathende und begutachtende sachtechnische Organ der
Regierung in allen Angelegenheiten, welche auf dm Schutz des
Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den gcwerblichm,
sowie in denjmigen anderen Betrieben Bezug haben, die laut
der Gesetze betreffend die Unfallverficherung der Arbeiter, rück«
sichtlich der daselbst beschäftigten Arbetter und Betriebsbeamten
der Verficherungspflicht unterliegen. Insbesondere gehört zum
Wirkungskreise der Unfallverhütungs-Commission die Erstattung
von Gutachten zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen oder
für einzelne Betriebskategorim aufzustellenden besonderen Vor­
schriften über Vorkehrungen und Einrichtungen, welche zum
Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in dm
Betriebsftätten, an den Werksvorrichtungen, Maschinm und
Werksgeräthschasten zu treffm und zu beobachtm find. Die Un­
fallverhütungs-Commission besteht aus dem Central-Gewcrbe-
inspcctor und aus mindesten 16 und höchstens 20 ordentlichm
Mitgliedern. Die letzteren werden auf die Dauer von drei
Jahren emannt und find den nachstehenden Kreism zu entnehmen:
Industrielle Technik, Hygiene, Vertreter der Arbeiter-Unfall-!
Versicherungsanstalten, Untemehmer und Versicherte der gewerb«^
lichen, sowie der sonstigen unfallverficherungspflichtigen Betriebe.
Die Unfallverhütungs-Commission untersteht dem Handelsminister..
Die Verhandlungen finden in nichtöffentlichen Sitzungen statt.
Die ordentlichen Mitglieder haben das Recht, währmd ihrer
Functionsdauer dm Titel „Mitglied der Unsallverhütungs-Com«
Mission im k. k. Handels-Ministerium" zu führm. Die Function
der ordentlichen Mttglieder und deren Ersatzmänner ist ein
Ehrenamt, mtt welchem eine Entlohnung nicht verbundm ist..
Es können jedoch dm als Expcckn berufmen Fachmännern für
größere fachmännische Arbeiten von Fall zu Fall Remunerationen
bewilligt werden. Ordentlichen Mttgliedem der Commission ge­
bürt die Vergütung für die mtt der Besorgung besonderer Ar-
beiten verbundenen barm Auslagen. Die nicht inWienwohnm-
den ordentlichen Mitglieder und Experten haben Anspruch auf
Diäten im Bettage täglicher 16 Kronen und auf Vergütung der!
cffectiven Reise-Auslagen. Außerdem habm die in Wien woh­
nenden, dem Arbeiterstande angehörigen ordentlichen Mttglieder,'
Ersatzmänner und Expcckn Anspruch auf eine Entschädigung für
Berdienstcntgang im Betrage täglicher 10 Kronen. z
sAchtzehn Soldaten hingerichtet.) Brüssel, 24.Mai..'
Die „Jndependance Beige" veröffentlicht ein Schreiben auS
Boma, in welchem es heißt, dass 18 eingeborme Soldat«^'
welche fich im Fort Shinkakaffa empört hatten, zum Tod« ver-
urthettt und am 30. April erschossen wordm find.•


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite ft
Linz, SamStag
sHelltgsprech«« in 91ml] Rom. 34. Mai. Horte
ftüh fand bei prachtvollem Wetter in der herrlich geschmückte»
und glänzend beleuchteten St. PeterSkirche die feierliche Heilig­
sprechung des seliggesprochenen Jean Baptiste D ela falle
und der seliggesprochenen Rita Dacaseia statt. Militär hielt
auf dem St. Petersplatze und die päpstlichen Garden im Innern
der Basilika die Ordnung aufrecht. Auf den zahlreichen am
St. Petersplatze errichteten Tribünen wohnten das diplomatische
Corps, Mstglieder des Maltrser-RitteroroenS, der römische Adel,
die Familien der hohen Würdenträger, der päpstliche Hof, sowie
zahlreiche Geladme der Feierlichkeit bei. Zwischen dm Tribünen
chatte sich eine migeheure Menschenmenge angesammelt. Die Zahl
der Zuschauer wird auf 60.000 Personen geschätzt, unter welchen
sich 30.000 Pilger auS Frankreich, Deutschland, Portimal und
Italien befanden. Die Feier begann um */,9 Uhr früh. Ein
^imposanter Zug bewegte sich zur Kirche. Dm Anfang machtm
die Mitglieder des Regular- und Sämlarclerus in Rom, dann
folgten die Vertreter der geistlichen Ordm und der gesammte
päpstliche Hofstaat, sodann die Patriarchm, Erzbischöfe, Bischöfe
Sund 40 Cardinäle. Der Papst wurde auf der mit Flabellen
jumgebenm Sedia gestatoria getragm. Als der Heilige Vater
Leim Hochaltare anlangte, erscholl lauter Beifall; doch trat auf
die Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem der glänzmde
!Zug im Chorraume der Basilika eingetroffen war, verließ der
Papst die Sedia und nahm auf dem Throne Platz, um welchen
Herum sich die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen geist-
Lichen Würdmträger aufstellten. Die Ceremonie der Heilig­
sprechung nahm geraume Zeit in Anspruch. Nach einem Gebete
verlas der Papst das Heiligsprechungsdecret und stimmte so­
dann das Tedeum an. Im selben Augenblicke begannm sämmt­
liche Kirchenglockm von Rom zu läuten. Cardinal Oreglta
Zelebrierte hierauf die Messe. Schließlich ertheilte der Heilige
Pater den feierlich« Segm und kehrte «m 1 Uhr nachmittags
!unter enthusiastischen, sich immer wieder erneuernden Kundgebun-
igcn seitms des Publicums in den Vatikan zurück. Der Anblick
Her aus der St. Peterskirche strömenden Menschmmenge war
rin gewaltiger. Es herrschte indes vollste Ordnnng. Die Stadt
jist außerordentlich belebt, insbesondere die Umgebung des Ba-
ticans. Das Wetter ist herrlich. Abmds werden die Arcadm
!und Colonnaden des St. Peterplatzes illuminiert sein. Währmd
jder Feier hatte«sich zwei Unfälle ereignet. Ein Pilger aus
iGenua erlitt beim Eintritte in die Peterskirche einen Schlag-
fflus und musste in das Spital gebracht werden, wo er starb;
in der Kirche hatte sich ein Stück eines LusterS losgelöst
Sund traf eine gewisse Marie Rrforger auS Paris; doch ist ihre
iWerletzung nur eine leichte.
! sEin Frauenmord in Wie«.] Wien. 23. Mai. Heute
'(Mittwoch) abends wurde am Neubau ein Mord verübt, dessen
Motive noch der Aufklärung bedürfen. Der Mord wurde an
seiner Frau, die allein eine größere Wohnung innehatte, von
'einem jungen Menschen verübt, der sich bereits in den Händen
Sder Behörde befindet. In manchm Umständen erinnert die That
sän den Mord in der Wienstraße, wo eine ältere alleinstehende
Frau, namens Prensendanz, von einem Bursch« in der Wohnung
überfallen und ermordet worden war. In dem Hause Rr. 30
der Neustistgasse wohnte erst seit kurzer Zeit (seit lO.d.M.) ein
'alleinstehendes Fräulein, namens Emilie Pleskot, die ungefähr
>34 Jahre alt war. Sie trug sich aus dem Meldezettel al§
Meidermacherin ein. Doch machte es im Hause während der
fturzen Zeit ihres Aufenthaltes nicht den Eindruck, als ob sie
'ihre Zeit dieser Beschäftigung widmen würde. Dir Wohnung
'bestand aus zwei Zimmern, Küche, Borzimmer, Cabinet und
IDienstbotenzimmer im zweiten Stockwerke. Die neue Mieterin
chatte kein Dienstmädchen; in den ersten Tag« half ihr eine
ifittere Frau beim Einrichten. DaS Fräulein befand sich ge­
wöhnlich tagsüber ganz allein zu Hause. Gleich nach ihrem
Einzuge zeigte sie durch einen Zettel am Hausthore an, dass
sie rin Zimmer zu vermieten habe. Sie war von kräftiger,
großer Statur und hübschen Gefichtszügen. Heute abends gegen
S Uhr wurden nun die Hausbewohner durch gellende Hilferufe
aufgeschreckt. Einige Person«, die sofort auf den Gang stürzten,
sahen zu ihrem Entsetzen das Fräulein auS mehreren Wunden
blutend aus ihrer Wohnung wanken und hinter ihr einen Mann
mit einem Messer in der Hand, der rasch die Treppe hinunter­
lief. Die Pleskot schleppte sich bis zum Stiegenabsatze des
nächsten Stockwerkes, taumeüe dann einige Schritte zurück und
brach bewusstlos und blutüberströmt zusammen. Als nach
kurzer Zeit die Freiwillige Rettungsgesellschaft eintraf, war sie
bereits todt. Der Mörder verließ ungehindert das Haus. nach­
dem er im ersten Swcke die Mordwaffe, ein Buchbindcrmesscr
mit zweiseitig geschliffener Klinge, von sich geworfen hatte. Aber
auf der Straße wurden die Passanten durch das Geschrei des
Söhnchens der Hausbesorgerin auf den Fliehenden aufmerksam
gemacht. EineFrau, namens Anna Klirber, die Hausbesorgerin
des gegenüberliegenden Hauses, warf sich dem Mörder, welcher
iüber und über mit Blut bespritzt war, entgegen. Er versuchte
gar keine Gegenwehr und ließ sich ruhig festnehmen. Von
einig« rasch hinzugekommenen Passanten wurde er einem Wach-
'wanne übergeben. Der Mann schim ganz fassungslos und rief
nur, als man ihn ergriff, mit schwacher Stimme einigemale
„RettungsgesellschaftI" Während des Transportes erhielt der
Mörder von der aufgeregtm Menge Hiebe und Stöße, und es
gelang der Polizei nur mit Mühe, ihn vor der Wuth der Menge
zu schützen. Er ist ein junger bartloser Mensch irr Alter von
ungefähr 19 Jahren, klein und schmächtig gebaut, bekleidet mit
schwarzer Hose, braunem Rock, schwarzem weichen Hute. Nach
Briefen, die man bei ihm fand, nahm man an, dass er Julius
Radetzky heiße. In einem von seiner Mutter an ihn ge­
richteten Briefe wird ihm vorgeworfen, dass er schon viel
Kummer und Leid über seine Eltern gebracht habe. Dm Ueber-
zieher hatte er in der Wohnung zurückgelassen. Unter welchem
Vorwände er Einlass in die Wohnung des alleinwohnerwen
Fräuleins zu so später Stunde gefunden, ist räthselhaft. Einige
Hausleute behaupten, ihn noch am Tage im Hause gesehen zu
haben. Er habe dm Wohnungszettel studiert und habe sich so-
«avn in das zweite Stockwerk, wo Fräulein Pleskot wohnte,
Sbegebm.— Spät abmds erschien noch eine polizeiliche Com­
mission im Hause, um den Thatbestand aufzunehmen. Man fand
4n dem großm Zimmer alles in größter Unordnung. Hier muss
der Ueberfall geschehen sein und ein furchtbarer Kampf
Zwischen dem Mörder und seinem Opfer stattgefunden haben.
Die Blutspuren warm bis auf den Gang und auf der Stiege
«rsichtlich. Der Mörder hat der Pleskot acht Stiche mit
dem Messer beigebracht, und noch auf dem Gange draußm stach
irr nach ihr. Die Stiche trafen meist Brust, Hals und Schläfe;
«in Stich hatte die Lunge uud einer die große Schlagader am
'Halse durchbohrt. Im Ueberzieher fand man eine Legitimation,
jaus der hervorgeht, dass der Mörder Schristenmaler und bei
'Sicgmund Weiß brdienstct ist. Das Haus, in dem sich der
Raubmord zutrug, ist ein eleganter Neubau, der meist von vor­
nehmen Parteien bewohnt ist. Als mau den Mörder »ach
feinem Ramm fragte, gab «keine AnSkunst uud blieb harl-
Tages-Poß.
näckig bet feiner Weigerung. Auch weshalb er die entsetzliche
That begangm, will er nicht sagen. Man fand bei ihm Briefe,
die an JulinS Radchky, Atelier, Mariahilferstraße Nr. «1, ge­
richtet sind. Der Mörder wmde auf dem Commissariate be­
lass«. Infolge der erlitten« MifShandluagm war er bis
Mitternacht nicht vernchmbar. Er war betäubt. In fpätesier
Nachtstunde wird bestätigt, dass der Thäler wirllich mit dem
Schristmmaler-Gehilfeu Julius Radetzky identisch ist. Emllie
Pleskot war zu Dolany (Böhmm) geboren, 39 Fahre all, ledig.—
— Weiter wird noch gemeldet: Gestem ftüh wmde Rad etzky
vernommen. Er Hat anfangs so, als käme er erst jetzt zur Be­
sinnung. In dem ersten Verhöre, das «m 7 Uhr früh vor-
genommm wmde, verweigerte Radchky trotz Zuredens jedwede
Auskunft über die LHat. Um 10 Uhr wurde er zum zweitenmale
einvcrnvmmm und legte ei« Geständnis ab, daS den Eindruck
der Wahrhaftigkeit machen sollte, das jedoch rückhältig
und ganz unzutreffend erscheint. Radchky will glauben
machen, dass er auS gekränkter Eitelkeit, weil die Pleskot einer
ihr im stillen gewidmet« Sympathie kühl entgegenkam, den
Mord mit Vorbedacht ausgeführt hat. Die Absicht, der Frau
etwas zu rauben, bestreitet er entschieden. Nun klingt diese Ver­
antwortung nach all dem vorliegend« Material, sowie nach dm
über Fräulein PleSkvts Wesm erhobmm Mittheilung« ganz
»»glaublich. Dagegen ist festgestellt worden, dass Radchky mit
dem Raffinement einer Berbrechernatur schon im vorhinein
dm Beweis für seine Unzurechnungsfähigkeit erbringen wollte.
Bor kurzer Zeit bmahm er sich nämlich so, dass Unerfahrme hätt«
glaub« können, er zeige Spuren von Irrsinn. Er erzählte
auch gelegmtlich, dass er sich irrmärztlich untersuch« ließ.
Radchky hat vermuthlich schon damals rin schweres Berbrechm
geplant; und um als irrsinnig zu gcltm und so dm Rechtsfolgen
z« entgehm, hat er die Komödie aufgeführt.— Radchky ist
trotz seiner 19 Jahre ein bereits wiederholt abgestraftes Indivi­
duum. Znlcht war er in der kalligraphisch« Anstalt seines
künstigm Schwagers angestellt.
sEdr frecher Einbruchsdiebstahl.] Man schreibt aus
Paris: In der Nacht von Freitag auf Samstag ist eine
Diebsbande, vou der sich ein Theil bereits in dm Händen der
Sicherheitsbehörde befindet, in die Wohnung des Abgeordnet«
Thierry-Dalanouc, Avenue Gabriel, eingebrochen und
hat Edelsteine, Schmuckgegenständr und Silberwarm im Werte
von rund 100.000 Francs gestohlen. Um währmd der „Arbeit"
nicht gestört zu werd«, hatten die Einbrecher ein« besonder«
Tric in Scene gesetzt. In der Nähe des nächst« Wachpostens
hatt« die „Mauermacher" der Bande einen argm Straßen-
rxcess provociert. Einige von ihnen simulierten einen Streit,
der in Thätlichkeiten ausartete. Es wurde geschrien, wild mit
Stöcken herumgeschlagm, um Hilfe gerufen, so dass sömmlliche
Polizeileute aus der Umgebung herbeikam«, um Ruhe zu stistm
und die vermcintlichm Excedenten zu verhaften. Damit war
aber auch der Zweck des Excesse? erreicht— die Diebe
„arbeitet«" mit größter Seelenruhe und plündert«, was die
luxuriöse Wohnung des Abgeordneten au Wertgegmständm
enthielt. Aber die Gauner hatt« sich doch verrechnet. Der arge
Lärm auf der Straße hatte die meist« Wohnuugsnachbam aus
dem Schlafe geweckt. Einige von dies« vernahmen ein ver­
dächtiges Geräusch und bemerkten ein« Lichtschein in der ab­
gesperrten Wohnung des Abgeordnet«. Durch den Exccss auf
der Straße in Angst versetzt, hatte niemand gewagt, den ver-
dächttgenDingm nachzugehen, llnd «rst am nächst« Tage würd«
die nächtlichen Beobachtungen der Sicherheitsbehörde gemeldet.
Schon nach kurzer Zeit war man dm Gaune« auf der Spur.
Dieselben hatten die Beute in die Wohnung eines Mttglicdes
der Bande, Rue du Poteau, geschleppt. Am nächsten Tage
gaben sie dieses Versteck auf, da sie es nicht für genug sicher
hielten und Hollen den Koffer mit der werwollm Beute wieder
ab. Die Polizei, die den Einbreche« fortwährend auf dm
Fers« war, hatte von all« ihren Schritten gmaue KmntniS.
In dem Augenblicke, als vier Mitglieder der Bande, von den«
einer den Koffer mit dem kostbaren Inhalte trug, auf dem
Bahnhöfe Saint Lazare dm Zug nach Dieppe besteigen wollten,
wurden sie von mehreren Geheimagenten abgesasst. Die ge­
stohlenen Gegmstände waren unversehrt und vollzählig und
würd« ihr«: Besitzer zurückgestellt. D« anderen Mitgliedern
der Bande ist man auf der Spur.
sRaubmordversuch.] Mittwoch, in den ersten Morgen-
stundm, fand ein Gendarin aus der Straße zwisch« Gieß­
hübel und Perchtoldsdors einen Manu in einer Blutlache
anscheinend todt lieg«. Neben dem Manne lag ein ungefähr
ein« Kilo schwerer, mtt Blut besudelter Kieselstein, sowie
zwanzig Stücke abgebrochmcr Weingartenstöcke, ebenfalls mit
Blut besudelt. Es war zweifellos, dass hier ein Verbrechen
vorlag. Der rasch herbeigeholte Gemeindearzt von Perchtolds-
dorf, Herr Dr. Simon Natzler, stellte an dem anscheinend TM«
Mederbelebungsversuche an, die zum Glücke von Erfolg begleitet
waren. Der Schwerverwundete gab on, dass er Wilhelm
Kienesberger heiße, Beamter der Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft sei und in Wim, 3. Bezirk, Heumarkt 3, wohue.
Er sei gegenwärtig beurlaubt und weile zur Erholung in
Perchtoldsdors. Am Dienstag nachmittags sei er mit einer
größeren Gesellschaft in Michael Hütters Gasthaus nächst Hoch-
leiten (einer zu Gießhübel gehörenden Rotte) gekommen, wo er
sich bis gegen Mittemacht ausgehalten habe und dann nach
Hause gegangm sei. Zwei ihm unbekannte Männer, wahr­
scheinlich Maurer, dm« er im Mttshause ein« Liter Wein
gezahlt hatte, schlossen sich ihm mit den Wort« an, dass sie
denselben Weg nach Perchtoldsdors gehen müssten. Etwa
tausend Schritte von dem genannten Gasthause entfernt, wo ein
Feldweg nach Hochleitm abzweigt, erhielt er plötzlich mehrere
Schlüge auf den Kopf, worauf er von dm beidm seiner Brief­
tasche, die eine Zehnguldcnnote enthalten habe, und seiner Uhr
sammt Kette beraubt wurde. Einer der Räuber sagte zwar:
„Lassen wir ihm die Uhr", doch entfernten sich die Attentäter
unter Mitnahme der Uhr. Nach einer Weile versuchte Herr
Kienesbrrger sich zu erhebe». Aber die beiden Räuber hatten
in der Nähe gewartet, um zu sehen, ob ihr Opfer wirklich todt
sei. Als Herr Kicnesberger sich aufzurichten versuchte, sagte
einer der Räuber: „Du. Kauz, der lebt ja noch!" Im nächsten
Mommte schlug« sie abermals wie wüthend auf dm Kopf des
Bedauemswertcn los, bis er daS Bewusstsein gänzlich verlor.
Die von der Gendarmerie sofort eingeleiteten Nachforschungen
nach dm Thätern ergaben, dass die Brüder Franz und Josef
Wembacher in Hochleiten mit Kienesberger gemeinsam das Gast­
haus nach Mitternacht verlaffcn hatten. Sosott wurde in deren
Wohnungen eine Hausdurchsuchung vorgenommen. Bei Franz
Weinbacher wurde der Rock, den er zur krttischen Zeit am
Körper tmg. mtt Blut stark besudelt versteckt gesund«. Die
Brüder, welche sehr spät nach Hause gekommen waren, hatten
sich sofort wieder entfernt, und in den Schirgenwald begeben,
wo sie auch festgenommen und dem Bezirksgerichte Mödling
«ngxüefertuomchen. >r>. r
T6.M«1L900 «r.l2ö
sEiue Invasion von Eintagsfliegen.] Ueber ein«
merkwürdig« Masieneinfall von Eintagsfliegen wird aus Au­
spitz in Mähr« berichtet: Die fmupfreichen Niederungen der
Thaya find alljährlich die Brutstätte aller Art von geflügelt«
Jnsecten, namentlich von Gels«, die oft d« Aufenthalt im
Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ei» Jnsectenzug,
wie er gestem über diese Geg«d strich, ist daselbst noch nie be­
obachtet Word«, wenigstmS von d« jetzt lebend« Bewohne«
von Auspitz und Umgebung. Um 3 Uhr nachmittags— eS
war heller Sonnenschein— schi« sich plötzlich der Himmel zn
verfinstern, ein undefinirbareS Surr« und Sauft» erfüllte die
Luft Alles war auf den Beim». Niemand wusste anfangs,
um was für eine Erscheinung es sich handle, so uuaewobnt nnd
beängstigmd wirkte der Anblick der gleich Wölkn sich nähernd«
Niegen. Weißgetänchte Maue« erschienen wie grau, so dicht
neben und übereinander bewegt« sich die beiläufig 2 Centi«
Bieter lang« Jnsecten, die übrigens ganz ungefährlich find und
es auch gestem warm. So «sch daS Phänomen gekommen war,
so rasch verschwand eS auch is der Richtung der Polauer Berge.
sSsldatemnisshandlrmg.) Me der Grazer socialdemo-
kratlsche „Arbeiterwille" meldet, ließ der Oberlieutmaut d«S
5. Dragonerregiments Baron Max Kübeck ein« Soldat« an-
bindm. Reglementsmäßig darf diese Straft nicht länger als
zwei Stund« dauem; der Soldat aber wmde fast die ganze
Nacht in dieser qualvoll« Lage belaff«, bis er tobsüchtig
wurde und ins Spital gebracht werdm musste.
sRäucherungerr gegen Frostgefahr.] AuS Maut er n
a. d. Donau schreibt man vom 33. o. M.: In dm Gerichts­
bezirk« Mautem, Krems und Spitz wmde auch in der Nacht
vom 21. auf den 32. d. M. wegen drohender Reifgefahr von
d« Weinhauer» allgemein geräuchert. Sämuüliche Inwohner
wurden nachts um 2 Uhr geweckt, und dann würd« die schon
früher in d« Weingärtm aufgestapelt« Br«nstoffe angezündet.
Die Weinhauer dieser Bezirke find von der Ersprießlichkeit dieser
Schntzmaßregel derart überzeugt, dass sie Schritte in der Richtung
mach« werden, dass die Räucherung für alle Weingartenbefitzcr
obligatorisch erklärt werde. Sie halten ein diesbezügliches Landes­
gesetz für nothwendig, weil sich einzelne Besitzer von den Kosten
der Frosträuchemng ausschließen, an den wohllhättgen Folgen
der Durchführung der Räucherung« aber dennoch participieren.
Die sicheren Erfolge der Räucherung« find dadurch verbürgt,
dass a« solchen Stell«, die in die Räucherung nicht einbezogen
wmden, sich Reifbildung zeigte, ja sogar der Erdbod« gefroren
war, während die vom Rauche eiugeschloffmm Stell« ohne
Schad« davonkam«.
(Die „höchste" R«lameleist,mg.] Der „Matin" hat
als Reclamcmittel für ein« neuen Roman, der demnächst in
seinem Feuilleton erscheinen soll, die Verbrettung der Zettel auS
einem Luftballon gewähft der hoch über Paris schwebte und
einen Papierschnee fall« ließ.
Hageskalender.
Samstag, dm 26. Mai. Katholik«: Philipp. Protestant«:
Beda.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Minuten.— Smmruunter-
gang 7 Uhr 14 Minuten.
Witterung vom 25. Mai.
Barometer- Hygrometer- «ayerftmrd
Linzer Höhe Weererhöhe
8 Uhr abends.. 734*% 758®% 5t 4 /, 46% ober Null
8 Uhr früh... 737-% 761"% 78»/. 62%„„
« Uhr nachm... 737«% 761-% 60»/. 85%„„<
Thermometer vom 24. Mm 4 Uhr nachmittags bis 25. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4-15» C. (+12° SR.'). Minimum 4-10» C.'
(4- 8® SR.).— Städtisches Strombad Wasser 13».— Riesenhof
Wasser 16».
WitterungStelegramm: Wien, 25. Mai. Ein Luftdruck-
minimum ver 758 bis 760 Millimeter beiindet sich an der Rorü-
küste von Spanien, ein zweites an der Südküste von Frankreich; daS
Maximum ver 776 bis 765 Millimeter befindet ssch über dem Meer­
busen von BiScaya; südliche Mnde, vorwiegend Heller, trocken, warm,'
später Niederschläge voraussichttich.
Versammlungen, Concerte re.: 7 Uhr abends im
Petrinum in Urfahr Versammlung des Vereines „Mittelschule"; 7 Uhr
abends im Gemeinderathssaale Generalversammlung her Bezirks-
krankencasse Linz; im VereinshauSkeller BuudeSabmd de? Bundes der
Deutschen in Böhmen.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten vo« Lin;: Mariä Empsängnisdom;'
Museum Francisco Carolinum, Mnseumstraße, geöffnet an allen Wochm-'
tagen von S bis 12 Ubr uud von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist m denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landhcmsportal und -Brunnen; Dreisaltigkeits-
sänle ans dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mtt der elektrische» Adhästonsbahu; Säle de-‘
Kaufmännischen BereinShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjtrrreich und Salzburg.
Linz, am 25. Mai.
(HoherBesuch.) Man schreibt uns aus St. Florian,
24. d. M.: Heute um 9 Uhr vormittags ttafen aus Enns
Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie nebst Gefolge in zwei Wagen in St. Florian ein
und nahmen im hiesig« Stifte Abstngquartier. Die hohen
Herrschaft« wohnten dem feierlichm Hochamte in der Stifts­
kirche bei und verwetttm bis zum Schluffe im Oratorium»
Sttftsorganist Gruber brachte auf der großen Orgel seine
Kaiserjubiläums-Meffe zu Gchör, welche exact aufgeführt wurde
und wobei Fräulein Jda Hörlitzeder das BenedictuS aller­
liebst sang; auch spielte Herr Gruber Variation« über die
Volkshymne. Nach bemdigtem Gottesdienste nahm« die hohen,
Herrschaften einen kleinen Imbiss im Sttfte ein und verließen-
um '/«II Uhr unserm Maickt, der Fahnmschmuck angelegt hatte.,
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss ertheilte'
seine Zustimmung zur erbet«« Versetzung des Oberlehrers Alois'
t amers chm i d t in N eu k i rch e n a. W. und des Lehrers Karl!
otheil in Neustift, Bezirk Freistadt, in den bkibend«
Ruhestand und wies der Oberlehrerswitwe Anna Streicher in!
Uttendorf die Pmsion und d« Erziehungsbeürag für ihre>
Tochter an. Dem Gemeindearzte derSanttätSgemeinde Maut-!
Hausen Dr. Alfred Praxmarer wurden die Bezüge an-,
gewies«. Endlich erthellte der Landesausschuss nachstehend«!
Gemeinden die ÄewMgung, Gemeindeumlagen auf dies
direct« Steuern pro 1900 einzuheb«: Frankenmarkt uud'
Fornach je 60 %, Enzenkirchen 30%, Pinsdorf und Hofkirchen!
je 65°/„, ersterer Gemeinde nebstbei ciye Bierumlagc von 20 V
Gschwandt 40%, Alberndorf 32%. Die nächste Sitzung wurde!
für Freitag den 1. Juni 1900 anberaumt. I
(Vermählungen.) Man schreibt uns vom 23. d. M.!
auS Steyr: Am 5. Juni d. I. findet in der hiesig« Vorstadt-;
pfarrkttche St. Michael die Vermählung des Fräuleins Amalia
Buberl, Stieftochter des hiesigen Sparcassebuchhalters Karls
Eisner, mtt Her« Franz L a n g, ,Bürst«fabrttaut, Realität»-^


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 130 Samttag
Besitzer uud Vieebürgermeister der Stadt Steyr, statt.— Am'
gleichen Tage findet in der Pfarrkirche in Steinbach an der
Steyer die Vermählung des Fräuleins Karoline Flexi a«S
Steinbach an der Steyer mit Herrn Josef Hadinger^ l t
BezirkK-Gendarmerie-Postenstchrer in Steyr, statt.
(Todesfälle.) Am 23. d. M. verschied in Linz Herr
Georg Cizek, Theaterumfiker. im 49. Lebensjahre. Da«
Leichenbegängnis findet am Samstag den 26. d.M. »m 3 Uhr
nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit av8 statt.— Am
23. d. M. starb in Linz Herr Franz Nowak, Trödler, im
71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand Freitag den
25. d. M. nm */,3 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle
ans statt.— Am 23. d. M. ist- in Wels der pensio­
nierte ungarische Berzrhrungssteuer-Haupteinnehmer «nd ge­
wesene Hauptmann Herr Franz Pichler, 1825 zn Ragy-
Dasony in Ungarn geboren, einem Schlaganfalle «lege».
DaS Leichenbegängnis fand Freitag nachmittags statt. Der Ver­
storbene war ein Ehrenmann im vollsten Sinne des Wortes,
ein besorgter Familienvater und ein liebevoller Gatte.— Am
22. d. M. starb in St. Florian Herr Johann E. Kron­
berger, Doctor der Medici» uud Chirurgie, Besitzer dcS
goldenen DerdimstkreuzeS mtt der Krone, Kanzleidirrctor der
Bezirkssparcaffe und Ehrenbürger der Gmreinde St. Florian,
im 85. Lebensjahre, nach fast LOjährigem ärMchen Wirke».
DaS Leichenbegängnis fand am 25. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags in St. Florian statt.— Am 24. d. M. starb in
LeudertSberg, Gemeinde Münzkirchen, Herr Bincenz
Jungwirth im 46. Lebensjahre.— Am 21. d. M. starb in
Simbach am Inn Frau Katharina Zellner. geborene
Mayer, Oberamts-Controlors-Witwe und Hausbesitzerin, die
Mutter der Frau Snsette Pelschimovski, kaiserliche Raths- und
Landes-Thierarztmsgattia in Linz, im 65. Lebensjahre.— In
Schärding wurde am 24. d. M. der dort im 47. Lebens­
jahre verstorbene Sattlermeister Johann Blaboli zur Erde
bestattet. Da derselbe auch Feuerwehrmitglied war, gab ihm die
Spritzenmannschast mst ihrem Commandanten nebst zahlreichen
hiesigen Bürgern das letzte Geleite. Der Verstorbene erfreute
sich bei seinen Mitbürgern der allgemeinen Wertschätzung. Auch
der Witwe mit ihren drei unmündigen Kindern wird die all­
gemeine Theilnahme zugewendet.
(Aus der Centralrommissiou für- Kunst- und
historische Denkmale.) Nach den neuerlich vorgelegten Plänen
wird von einem Umbau des barocken Chores der Pfarrkirche in
Altmünster ersteulicherweise abgesehen. Das vom Baumeister
Matthäus Schlager ausgearbeitete Project für die Restaurierung
der Jnuen-Architektur deS Chores ist als eine sehr stilvolle
weitere Ausbildung der barocken Formen derselben zu bezeichnen,
womit das Bestreben verbundm ist, diesen hervorragenden Raum
ohne gewaltsame Aenderungen reicher auszuschmücken. Die
Centralcommission konnte daher die Ausführung dieses ProjecteS
iwärmfiens empfehlen. (Referent: Dombaumeister Hermann.)
1 (Kreuzesweihe.) Aus Ottensheim schreibt mau uns
unterm 23. d. M.: Heute vormittag wurde das eiserne Kreuz
geweiht, welches nun das östliche Giebelende des Daches der
Pfarrkirche von Ottensheim zieren soll. An derselben Stelle war
vor dem Brande ein kleines Thürmchen, in welchem das Zügen­
glöcklein hieng. Letzteres ist jetzt amKirchthurme beiden anderen
Glocken angebracht. Das über 4 Meter hohe Kreuz ist aus
Eisen, trägt eine einfache Verzierung und wurde in der Schlosser-
werkstätte des Herrn Ferdinand Troller in Ottensheim verfe«K
Freitag dm 25. d. M. wird das Kreuz aufgezogen und an der
oben bezeichneten Stelle iestgestcckt.
- (Gaswerk Wels.) Bon dort schreibt man uns: Der
Landesausschuss fand mit Erlass vom 11. d. M. die Beschlüsse
des Gemeindeausschusses Wels vom 28. November 1899 und
13. December 1899, mtt welchem der Ankauf des Gaswerkes in
.Wels um 60.000 fl. gegen Sicherstellung des KauffchMngS,
beziehungsweise der KaufschMingSraten sammt 4'/,°/« Zinsen
-beschlossen worden ist, zu genehmigen, nachdem diese Beschlüsse
öffentlich kundgemacht und dagegen keine Erinnerungen ein­
gebracht wurden, und nachdem der Kaufvertrag mit Rücksicht
auf die seitens deS Landesausschusses überprüfte Rentabilitäts-
Berechnung sich für die Stadtgemeinde Wels als Vortheilhast
darstellt.
(Fischereiausstellung in Salzburg.) Bo» dort wird
»ns mitgetheilt: Die Vorarbeiten für diese erste große und all­
gemeine Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in den beiden
ersten Septemberwvchen im Curhause und Curgarten in Satz-
burg stattfindet, schreiten rüstig vorwärts. Die Arbeiten nach
außenhin behufs Erzielung einer starken Betheiligung aus allen
fischzuchttreibenden Ländern find bereits in vollem Gange, Pro­
gramme und Bestimmungen wurden in deutscher, französischer
und englischer Sprache in großer Anzahl versendet, eine große
Anzahl in- und ausländischer Zeitungen wird durch den Press-
auSschusS über die Ausstellung beständig im Laufenden erhalten.
Auch daS Ackerbauministerium hat sich um die Sache kräftig
angenommen und sich behufs wirksamer Förderung derselben die
Mitwirkung des Ministeriums des Aeußern und der Ver-
tretungen Oesterreichs im Auslande gesichert. Nahezu sämmt­
liche Eisenbahnverwaltungen haben für die Beförderung der
Ausstellungsgüter namhafte Frachtbegünsttgungen, so insbesondere
die kostenlose Rückfracht zugesichert. Die Zollabfertigung und
Zustreifung der Ausstellungsgüter wurde der Firma Leopold
Wildenhofer in Satzburg übertragen. Das Anerbieten der
Deutschen Landwirtschastsgesellschast in Berlin, der Ausstellung
120 Aquarien leihweise gegen mäßige Vergütung und Tragung
der Frachtkosten zur Verfügung zu stellen, wurde ebenso wie die
Zusicherung der lechweisen Ueberlassung von Aquarien seitens
deS Bürgermeisteramtes Linz, des Rennverrines in Schwanen-
stadt und eines Privaten in Graz dankbarst angenommen.
Außerdem werden zweifellos der Böcklabrucker u. a. Fischerei-
Vereine, sowie viele Aussteller chre eigenen Aquarien zur Aus­
stellung bringen, so dass die vor der Curhaussteitteppe zu er­
bauende, vom städtischen Archüekten Drobny entworfene und von
Stadtzimmermeister Annast mit einem Kostenaufwand von
3000 Kronen auszuführende Aquarienhalle schon an und für sich
ein außerordentlich reichhaltiges und lehrreiches Bild des ge-
sammten Süß- und Seewasserlebens bieten wird. Außerdem ist
aber auf die Herstellung größerer Fischbehälter im Freien Be­
dacht genommen, in welchen ein anschauliches Bild der Ent­
wicklung der Fischaufzucht geboten werden soll. Sehr eingehend
beschäftmte sich der Gesammtausschuss mit der Placatstage in
seiner Sitzung vom 16. Mai. Der akademische Maler Herr
Eduard Gehbe hat mit bekannter Künstlerschast einen durchwegs
eigenartigen Entwurf angeferttgt, der mittels Photolithographie
vervielfältigt und in allen größeren Bahnstationen, sowie in den
f irößeren Städten des In- und Auslandes verbreitet werden
oll. Die Durchführung der Plakatangelegenheit wurde dem
Pressausschusse mit Beiziehung des Herrn Hofbuchhändlers
Kerber übertragen. Bezüglich der Beschaffung von Festabzeichen
lwurde beschlossen, au Salzburger Geschäftsleute heranzutreten
grab dieselbe» gt eip-o» Wettbewerbe aufzufordern. DieKosterp.
der gesammten Ansstellung wurden vorderhand mtt höchstens
37.500 Kronen berechnet uud haben sich die einzelnen Ausschüsse
nach Thunlichkeit im Rahmen der ihnen zugewiesenen Crmite
zu bewegen. In der Sitzung am 16. Mai wurde auch noch ei«
eigener Festausschuss gewählt, der sich mtt der Durchführung
der anlässlich der Fischereiausstellung und des VI l. Allgemeine«
österreichischen Ftschereitages geplanttu Festlichkeiten und sonstige«
Veranstaltungen zn beschäftigen hat und dessen Mttglieder schon
durch ihr« Persönlichkeit für ein vollkommmes Gelingen bürge«.
(Bienenzstchterverein.) Sonntag dm 27. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Ortsgruppe
St. Florian in HainS Gasthanse statt. Dtt Mitglieder find
znm zahlreichm Erscheinen eingeladen. Der Altmeister der
Bimenzucht und Ehrenmitglied des Vereines, Herr Hans
Huemer, wird einm Bortrag halten. Für die Mttglicker der
Ortsgruppe Lin» geht »m 1 iHr ei« OmnibuS vmn altm Post­
gebäude ab.
(Linzer Bieycleelnb.) Jene MValicker, welch« Sonntag
dm 27. d. M. dem Turn- und Spielfeste des Linzer Turn­
vereines auf der Sommerfahrbahn des Linzer BicycleelubS an
der Weingartshofstraße beiwohnen wollm, werdm gebeten, sich
dtt Eintriüskarttn bei Herrn Majofsky, in Firma F. Kirchmayr
& Cie., Schmidthorstraße, oder beim Clubdieuer im Clubheim
zu beheben.
(Befitzveränderunae«.) Man schrobt unS aus Schär­
ding, 24. d. M.: Dtt Färberei deS Herm Anw« König
hier gieng durch Kauf an einm aus Ungarn stammendm
FärbermeisterSsohn, welcher stüher einmal bei König in Arbett
stand, über.— AuS Pötting wird unS geschriebm: Herr
Johann Hofinger, Privat in GrieSkircheu, hat das
Herrn Ludwig Eibl gehörige altrenommierte Gasthaus in
unserem Ortt um den Preis von 33.200 Komm käuflich an
sich gebracht.
(Arbeitsstockung in der österreichische« Waffenfabrrk.)
Man schreibt uns vom 23. d. M. aus Steyr: I» dm letztm
Tagen machte sich in der hiefigm Waffenfabrik eine Arbeits­
stockung fühlbar. Der Grund dieser Swckung liegt darin, dass
die österreichische Gewehrlttferung in kurzer Zeit zu Ende gcht,
und die Lttferung für Portugal noch nicht begonnm hat. Es
wurdm bisher nur Mustergewehre für Portugal angefcriigt,
und die Erzeugung für die Gewchre für Portugal kann so lange
nicht begonnm werdm, bevor man nicht weiß, ob die
Mustergewehre von der dorttgm Regierung angenommen werden.
Durch diese Arbeitsstockung wurdm in dm letztm Tagm jme
Arbetter, die mit dm Bestandthettm fertig warm, erttlassen. Am
meistm ist dtts in dm Objectm I «nd II der Fall, in welchen
die Bestandtheile zuerst fertig gefttllt werden. ES dürste in oer
kürzestm Zeit dtt Arbeitsstockung auch in dm übrigm Objectm
eintretm uud eine größere ArbeiterrnllassUW steht ohne Zweistl
vor der Thür.
(Znm Strike in Dean»») Bon bort Witt» »nS berichtet:
Bei der yestriam Versammlung der Strikmdm stellten dtt
Arbeiter folgende Forderungm auf, nach derm Erfüllung sie
dtt Arbett aufnehmm Wallern 1. Einführung des Zehnfiunden-
tages; 2. zehnpercentige Lohnerhöhung« aller Accord- und
Tagarbetter; 3. bet unfreiwilligem Fe«ru sind bei längerer
Dauer als 3 Stundm per Stunde 16 Heller zu vergüt«;
4. Anerkennung der BertraumSmänner. Arbeiterführer Popp
aus Linz fordert die Arbeiter zur Einigkett auf und stellt den
Antrag, dtt Arbett nicht früher aufzunehmen, bis nicht .alle
Forderungm erfüllt find. Er gibt übrigens zu bedenken, dass
sich jeder vor der Abstimmung eS gut überlegen soll, für oder
gegm den Strike zu stimmen, denn es sei möglich, dass die
Arbeitslosigkeit lange dauern werde. Bei der hierauf vorgenommenen
Abstimmung wird die Fortsetzung des Sttikes von den An-
wesmden einstimmig beschlossen. Es wird also vorderhand die
Arbett am Freitag nicht aufgenommen werden. Heute nach­
mittags ist wieder§ 2-Vrrsammlllng. Am Montag abmds
soll eine allgemein zugängliche Volksversammlung abgehalten
werdm.
(Hagelwetter.) Man schreibt uns aus M a t ti g h o f e n,
24. d. M: In Munderfing gttng heutt ein starkes Hagel­
wetter nieder; alles wurde niedergeschlagen. Auch in der Gegend
Feldkirchen bei Mattighofen soll es gehagelt habm, dort
aber ohne erheblichm Schaden anzurichten.
(Brand.) Zum Brande in Mitterding wird uns aus
Antiesenhofen, 24. d., noch geschriebm, dass dem Bauer
I. Pointner in Mittelding nicht, wtt ursprünglich gemeldet,
12 Stück, sondern im ganzen 15 Stück Vieh verbrannt find.
Der Schade beläuft sich bei diesem allein auf nahezu 10.000 fl.
Wetter sei noch constatiert, dass sich nebst der Finanzwache in
Gstötteu, jene von Reichersberg, welche gleichfalls auf der in
nächster Nähe befindlichen Grenze eine Streifung vornahm, bei
Bergung von Fahrnissen und Habscligkeitm besonders hervor­
that. Trotz eifrig gepflogener Erhebungen seitens der Gmdar-
merie konnte bis jetzt die Entstehungsursache des Brandes nicht
eonstattert werdm.
(Gut abgelaufen.) Man schreibt uns aus Braunau,
23. d. M.: Heutt vormittags ist ein mtt zwei Mann besetztes
Floß an dm mittler« Brückenpfeiler der Stadtbrücke angefahren,
und mittm entzweigebrochm. Glücklicherweise nahm die Besatzung
keinen Schaden, da jeder Theil des FloßeS mit einem Manne
und Ruder weiterfahren konnte.
(Landbriefträgerdienst.) Mt 1. Juni 1900 wird beim Post­
amt« SarleinSbach für die zum Bestellbezirke gehörigen und
außerhalb deS LocalrayonS gelegenen Gemeindm AtzeSberg, Hör-
bich, Eprinzensteinund St. Leonhart der Landbriefträger-
bimst eingeführt.
(Post- und Telegraphenamt Seewalchen.) Am 1. Juni
tritt im Orte Seewalchen am Altersee, Posttischer Bezirk
Vöcklabruck, da? Sommer-Post- und Telegraphenamt „Seewalchen am
Attersee" in Wirksamkeit, welches wie im Borsahre bis 30. September
geöffnet sein wird. Dieses Amt wird sich mtt dem gesammten Brief«
und Fahrpostdienste zu befaffcn, als Sammelstslle des Postsparcaffen-
amtes zu fungieren und sich mit dem Telegraphen-Annahme- und
Abgabedienste zu befass« haben. Dem Bestellungsbezirke dieses
Sommer-PostamteS werden ans dem Bestellbezirke deS Post- und
Telegraphenamtes Kammer am Atters« der angeschlossene Ort S«-
walchen am Attersee und noch folgende Objecte zugewiesen: Gasthof
Staudinger, Billa StaÜinger, Billa Ramsauer, Billa Leingruber,
Billa Deckert, Billa Christ, Billa Pawlik (drei Billen), Billa Schmidt,
Billa Schneckenhaus, Billa Feichtl, Villa Müller, die Wanghäufer
und Schloss Seierl. Selbstverständlich werden obige Objectt und der
Ort Seewalchen selbst auf die Dauer der Wirksamkett des Sommer-
Postamtes durch die Landbriefträger von Kammer nicht begangen.
Seine Verbindung erhält daS Sommer-Postamt Seewalchen am Attcrfee
durch täglich fünfmalige Botengänge zum Post- und Telegraphenamte
in Kammer am Attersee.
(Dtt Ortsgruppe Linz de» »Bundes der Deutschen in
Böhmen") ersucht alle hier lebenden Deutschböhmen, sich zu
dem morgen (Samstag) im Keller des Kaufmännischen Vereinshauses
stattfindenden Bundcs-Famisienabende mit ihren Familien einznfinden,
damit endlich einmal ein landsmannschaftlicher Zusammenschluss er­
setzen könne, ebenso sind die hiesige» Gesinnungsgenossen herzlichst
ZMommm^ eHnedafi.eS^boz« erst Anen «sonderen Wrckckrmg de-
darf. An diesem Bundesabeude wird Neichhalttge» und wirklich!
Genussreiches geboten werden.
Wer Verein der Maschinisten, Maschinen- uud Kesse
Wärter für Oberösterreich in Lim) unternimmt Sonntag
27. d. M. eine Exkursion zur Besichtigung der Maschinen
Kefselanlagen der elektrischen Centrale Union «nd des städtischen!
EchlachthoseS in Linz. Zusammenkunft •/,2 Uhr nachmittags
BereinSlocale Gasthof „zu den drei Kronen". Dtt Mitglieder werd
ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
(In die Donau gesittet.) Am 23. d. M., um etwa S
abends, ist, wir schon gemeldet, der bei der hiesigen alten Dona
brücke beschästigtt, in Urfahr wohnhafte Schloffergehilfe Florian
B a m m e r vom ersten Brückenjoche aus durch eigenes Berschulde
in dtt Donau gestiftet. Da er des Schwimmens nicht kundig war
wvrd« er von dm nahe dem Brückenjoche aufgestellten Schiffsleute
Mazntsch mtb Aschl, welche ihm mtt einer RrttnugLweidMe
nachfuhren, ganz erschöpft au» d« Donau gezogm und aus sv
peinlichen Situation befteü.
(NnglückSfMe.) Am 24. b. M. nachmittags bestieg der in
Linz in derBischofstraßebei dem Schleisermrister Galazim in Arbett
stehende HllfSarbeiter Carlo Failoni im Zauberthal einen Bann
«nd schwang sich ans einem Aste auf und nieder. Plötzlich brach der!
Ast, Failoni stürzte vom Baume »nd blieb bewusstlos am Bode»
gegen. Er wurde von der Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr
ttt da» Spital der Barmherzigen Brüder überführt.— Man schreibt!
uns aus St. Florian: Der im hiefigm Sttftsmrierhofe bedienstv
Ochfmknecht Georg Schütz» 18 Jahre alt. aus Feldkirchen an­
der Donau, verunglückte am 23. d. M. abmds dadurch, dass er beis
Führung eines unbespanntm Düngerwagens an der Deichsel über dem
steilen Berg der altm Linzerstraßr hinter dem Meierhofe infolge!
StrauchelnS oder weil er des im vollm Laufe dahinrollmden Wagm»,
nicht mehr Herr werdm konnte, unter die Räder gerieth, wodurch«
Schütz so schwere Berletzungm erlitt, daks er nach einer Bttrtelstunde'
starb.— Aus Ottensheim, 24. d. M., schreibt man unS: Mitt­
woch dm 23. d. M. nachmittags war Herr Leopold Mü h l b e r g e r,
Fleischhauer in Ottensheim, mtt dem Ausschroten eines KalbeS be­
schäftigt und führte zu dttsem Zwecke mtt einem großen, schärfen:
Messer einen gewaltigm Schnitt nach abwärts. Hiebei glitt Herr
Mühlberger mit dem Messer an einem Knochen ab und das Messer
drang mit Gewalt Herm Mühlberger in dm rechten Oberschenkel/
wodurch er eine tieft Stichwunde erlitt und dabei so viel Blutverlust
hatte, dass er halb ohnmächtig zusammmstürzte. Der schnell herbei­
gerufene Herr Dr Nikolaus Ambo» leistett dem Bemnglückteu die
nöthige ämtllche Hilfe.:
(Beim Baden ertrunken.) Der 13 Jahre alte Schüler
Rupert Groiß, Sohn der in Nrfahrwänd Nr. 7 _wohnhafte»
Näherin Marie Grviß, badet« am 23. d. M. nachmittags in der Nähe
des genanntt» Hauses trotz des BerboteS seiner Mutter in der Dona»
und wurde, da er sich zu weit hineiuwagtt, von der Strömung er­
fasst und eine kleine Strecke wett fortgeriffm, worauf er in den Wellen
veisschwand. Es eiltm wvhl Lmte mit Haken herbei, um ihn zn retten^
e? war jedoch vergeblich. Der Verunglückte ist für sein Alter groß,'
schlank, bat lichtblonde Haare, blaue Augen, gute Zähne und hat nun
eine weiß- und rothgestreiste Schwimmhose am Leibe.<
(Aufgefundene Kleidungsstücke.) Am 24. d. M. um hal»
4 Ahr früh fand ein hier wohnhafter Znmuermann auf dm Ber-
schönerungSanlagm am Bauemberge nahe der Sandstätte im Gebüsch«
ein Daket mtt Wäsche «nd erstattete hftrüber am Sicherheitswache-
BezttkSposten BolkSgarttn die Anzeige. Ein Wachmann, welcher sich
an Ort und Stelle begab, fand auch dort noch da» Paket vor, be­
stehend aus einem neuen blauen Kattununterrocke mtt Aufputz, einem
blau und weiß gestreiftm Kattnuunterrvcke, aufgeputzt mtt blauem
Volants und weiße Muten, zwei weißm Kattnnunterröckm mit
Spitzm, an derm einem ein Zettel mtt dem Preise in Buchstabe«
angeheftet war. Außerdem befanvm sich ein fast neues Mieder und
drei weiße Streifen Kattun in der Größe eines Sacktuches, mtt
Streifen gemustert, uud ein schon benütztes Sacktuch ohne Merke)
welche Gegmstände sich in einem Packpapier, welches mtt Siegellack
vergebt gewefm fein musste, aber beim Vorfinden offen war, vor. ES ist
nicht ausgeschlossen, dass dftft WSschegegenstände von einem Dieb­
stahle herrühren, und dass der Thäter von dem Platze verscheucht!
worden ist und unter Zurücklassung dieser Essectm daS Wette suchte/
Diese Essectm wurden im städttschm Polizciamte hinterlegt, wo fiel
von dem rechtmäßigen Eigenthümer reclamiert werden können. j
(Ein hosfttüngSvoller Junge.) Aus St. Michael wttd
uns unterm 23. d. M. geschriebm: Der Mühlthaler Brauer Herr
BituS Mauser zu Mauterndorf ertappte am 12. d. M. seine«
16 Fahre allen Ziehsohn Philipp König beim Stehlen von Selch­
waren, nahm ihm duft ab und züchtigte ihn für diese Handlung/
König hielt sich hierauf den ganzm weitrrm Tag hindurch versteckt
und benützte in der Nacht ein langes Seil, um sich vom Dachboden-
ftnster de? MühlthalerhauftS 80 Meter hoch hernntrrzuseilen und flüchtete
dann unbekannt wohin. Unter dm Effecten dieses Hoffnung Sv ollm
Jungen wurden noch mehrere gestohlme Selchwaren und unter anderem
auch ein Nachschlüssel zur Handcasse des Herrn Mauser gesunden. Dies
Nachforschungen haben ergeben, dass König auch Geld gestohlen haben:
dürfte, da die von ihm fttt einiger Zett gemachten nicht unbedeutenden!
Auslagen mit seinen Einnahmen beiweitem nicht im Einklänge stehen./
(Schwere Körpervrrletznng.) Aus An dort wttd nur
unterm 22. d. M. geschrieben: Im Gasthauft in Wrnetsham/
welches zur hiesigen Gemeinde gehört, waren am 20. d. M. abends
mehrere Bauernburschen anwesend. Wegen einer jungen Bauernnmgd
entstand plötzlich zwischen dm Anwesmdeu ein erregter Wortwechsel/
der gar bald in Thätlichkeiten ausartete, in dessen Berlaufe dem
Knechte beim Mayr in Hebertsham der Arm gebrochen und er
außerdem noch mehrere Messerstiche erhielt. Der Schwerverletzte wurde:
tu das Allgemeine Krankenhaus nach Schärding überführt, der Thäters
ein Bauernkneckt namens Sehr!, wurde verhaftet.!
(Diebstahl.) Am 17. d. M. trat der Knecht Johamv
Wimmer beim Baner Johann Humer, vulgo Großhillinger, zw
Oberhart, Gemeinde Steinhaus, in dm Dienst. ES schim ihm
aber in demselben nicht besonders zn gefallen, da er schon am anderem
Tage früh denselben heimlich verließ. Seine alten wertlosen Stiefeletten;
ließ Winnner zurück: dagegen fehlten ein Paar noch fast nmer, dem!
Knechte Alois Posch im Wette von 11 K. Wimmer, der nach!
Wallern zuständig und 20 Jahre alt, ist gegmwättig nnbekanutcch
Aufenthaltes. j
(Verhaftung.) Am 24. d. M. früh wnrde die im Jahrei
1877 geborene, zur Gemeinde St. Martin, Bezirk Rohrbach inj
Oberösterreich, zuständige Dimstmagd Cäcilie Fi kipp durch dies
hiesige Sicherheitswache deswegen verhaftet, wett sie zum Nachtheil«
ihres Dienstgebers, eines hiesigen SchnhmachermeisterS, au» einem ihrs
zugänglichen Magazine 2 Paar Frauenschuhe im Gesammtwerte von(
16 K entwendete. Die Schuhe wurdeu ihr abgenouunm «nd biet.
Magd dem Gerichte überstellt.*
Drahtnachrichten der„
Die Delegationen.
Budapest, 25. Mai. (C.-B.) In der henügm Plen cn
sitzuna der ungarischen Delegation wmde ohne DebaV
das Budget des gemeinsamen Finanz-Ministeriums gmehmig
Nächste Sitzung morgen nachmittags mit der Taqäordnun«
Heeresbudgcl, OccupationS-Credit und Marinebudget.
Paris» 25. Mai. (C.-B.) Der „Figaro" bespricht d
Ausführungen des Grase» Goluchowski von d<
ungarischen Delegation und erklärt, die Rede des Minister
sei wie stets vom internationalen Gesichtspunkte aus ein Must,
an Klarheit und Tast gewesen. Graf GoluchowS« sei offenbc
hauptsächlich von der Absicht geleitet gewesen, vor der ungarische
Delegatton die Loyalüät der russischen Polttik festzustellcu un
die wohlthättgen Wirkungen des im Jahre 1897 zwffchm beide
K arsem klüglich der Balkanfragm ftetraf}«« Eiuyemchmm
ruhmmd hervprzmheben,^'-,-


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 6 ]
teette'6
Lmz,GamStag
Qax Inneren Sagt.
Wien» 25. Mai. Aus Budapest wird dem „Reum
Wiener Tagblatt' telegraphiert: Abg. Dr. Funke hat die
iClubobmänner-Conferenz der Linken für Sonntag
telegraphisch zu einer Sitzung Nach Wie» einberufen. Jene Mit­
glieder der österreichischen Delegation» welche zugleich Club-
»bmänner find» werden fich zu diesem Behufe von Budapest
jnach Wien begebe». Der Conferenz wird, wie verlautet, ein
Arrangement unterbreitet werdm, unter welchen Be-!
pinaungen die Czechen die Obstruction fallen lassen werden.
Anderseits wird die Conferenz jenen Vorschlägen näher trete»,
Ö e das Zusammenschließen der Parteien zur
mpfung der Obstruction und zur Durchdringung der so-;
genannten Staatsnothwendigkeiten, wie z. B. des Budget-
Wrovisoriums, bezwecken. Die Polen und Katholische Boltspartei
Rnd fest entschlossen» Mit die Czechen ihren obstruierendm
Standpunkt nicht aufgeben, das Zustandekommen der sogenannten
^Tagesordnungs-Majorität energisch zu fördern,
t Von nichtdeutscher Seite wird dem genannten Blatte
gleichfalls aus Budapest berichtet, dass von einem officiellm
Herantreten an die deutsche Obmänner-Couserenz seitens der
Tzechen behufs einer außerparlamentarischen Verhandlung m
der Sprachenfrage in czechischen Kreisen nichts bekannt sei.
Budapest, 25. Mai. Zu der für nächsten Sonntag nach
Wien einberufenen Obmänner-Conferen^ verlautet noch,
dass diese vorzeitige Einberufung mit den seit einigen Tagm
verbreiteten Gerüchten zusammenhänge, dass die Abficht bestehe,
vor dem Wiedcrzusammcntritte des Abgeordnetenhauses noch
einen letzten Versuch der Verständigung sämmtlicher Parteien
«ber ein Zusammengehen betreffend die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses zu unternehmen. Die Anregung hiezu geht
anscheinend von derRegierung aus. DieClubobmänner-Conserenz
der Linken war ursprünglich für Pfingsten geplant und sollte
nur den Zweck haben, daS weitere taktische Vorgehen im kom­
menden Sesfionsabschnitte zu vereinbaren. Wie verlautet, sollm
!ganz bestimmte Vorschläge gemacht werdm, um eine
Verständigung mit den Czechm zu erzielen. Man kennt diese
Vorschläge vorläufig noch nicht, vermuthet aber, dass die Regie­
rung fich bemüht, die Einstellung der czechischm Obstruction für
das sechsmonatliche Budget-Provisorium zu erlangen.
Gemeindewahle« i« Wie«.
Wie«, 25. Mai. Heute finden'in sämmtlichen Be­
zirken Wiens die Gemeinderathswahlen ans dem
zweiten Wahlkörper statt. Ueberdies werden in drei Be-
zirken Bezirksrathswahlen ans demselben Wahlkörper vorgenom­
men. Der zweite Wahlkörper, der 1896 zu Gunsten der christlich­
socialen Mehrheit entschieden hat, ist diesmal begreiflicherweise
wieder der umstrittenste von allen Wahlkörpen. Die Signatur
stl der inneren Stadt ist die enorme Betheiligung der katholischm
Geistlichkeit an der Wahl. Im zweiten Bezirke ist der Wahl­
gang auf beiden Seiten ein recht lebhafter,' aber abermals
Md die Commiffionen lediglich mit christlichsocialen Partei­
gängern besetzt, die fich wie bei der Wahl im dritten Wahlkörper
Willkürlichkeitm gegmüber fortschrittlichen Wählern erlaubm.
Im zweiten Bezirke gehen Geistliche paarweise von Thür zu
Thür in den einzelnen Häusern, um für die christlichsocialen
Kandidaten zu agitieren. Auch auf der Landstraße ist eine stark
^antisemitische Agitation bemerkbar. In den Bezirken Wieden,
Margarethen, Joscsstadt, Neubau» Favoriten, Simmering und
■ Dttannng vollzieht sich der Wahlact in verhältnismäßiger Ruhe.
! In Mariahilf haben sich liberale Wähler darüber beschwert,
dass, trotzdem es untersagt ist, in den Wahllocalen zu agitierm,
nichtsdestoweniger livrierte Magistratsdiener Zettel
»mit den Namen der antisemitischen Candidaten vertheilen. Die
Wahlbetheiligung war namentlich in den Mittagsstunden überall
Me äußerst rege. Am Alsergrund wurde constatiert, dass
mehrere Wähler zweimal gewählt haben, und dass ein Wähler,
der gar nicht in der Wählerliste vorkommt, einen Stimmzettel
! abgegeben hat. In einzelnen Bezirken haben die Deutschsort-
schrittlichen nur Zählcandidaten aufgestellt, und dem gemäß ist
,von einer Agitation von dieser Seite nicht viel zu bemerken.
|2tu§ der inneren Stadt wird um 12 Uhr mittags gemeldet,
chass die Wahlbecheiligung eine äußerst enorme ist, und dass die
^Fortschrittlichen die Hoffnung auf einen Sieg ihrer Partei
nahezu aufgegeben haben.
' Der Krieg in Südafrika.
i v London, 25. Mai. (C.-B.) „Daily Mail' meldet aus
Lourenzo Marquez vom 24. d. M.: Die Regierung von
^Transvaal hat ein Manifest erlaffen, in welchem die
-Burgshers aufgefordert werden, sich darüber zu äußern, ob
siie Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen
wollen.
Auswärtige Nachrichten.
u London, 25. Mai. (C.-B.) „Daily Mail' meldet aus
Tientsin vom 22. d. M.: General N a n g- F u t u n g a,
^welcher vom Vicckönige Inhal mit Truppen gegen die
Boxers abgesandt worden war, ist, wie verlautet, bei einer
^Zusammenkunft mit ihren Führern ermordet worden. Der
Vicekönig hat weitere Truppen abgesandt,
s, Constantinopel, 25. Mai. (C.-B.) Der armenisch-
gregorianische Patriarch Ormanian wurde gestern neuerlich
(in den Mldiz-Kiosk berufen und erhielt die Mittheilung, dass
'der Sultan den Befehl ertheilt habe, die strittigen Punkte in
snner den Wünschen des PatriarchalS entsprechenden Weise zu
ordnen. Zugleich ließ der Sultan den Patriarchen neuerdings
einladen, seine Demission zurückzuziehen. Infolge dessen ist der
gemischte Rath des Patriarchats für heute einberufen worden,
um die kaiserliche Entschließung zur Kenntnis zu nehmen.
>. Wien, 25. Mai. (C.-B.) Der deutsche Botschafter Graf
(Eulenbürg hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten
-und begab sich nach Deutschland.
I Wien, 25. Mai. (C.-B.) Anlässlich des 81. Geburts-
itages der Königin von England fand heute in der briti­
schen Kirche ein feierlicher Gottesdienst statt,
t Wien, 25. Mai. Heute wurde hier der Buchhalter Franz
»Kugler wegen Wechselfälschung verhaftet. Kugler war
(fest fünfzehn Jahren bei seinem Onkel, einem Bauschlosser, im
l©efd)äfte unb tiatte fidi dessen vollstes Vertrauen erworben.
'In der letzten Zeit lenkte sich jedoch der Verdacht der Wechsel-
i fälschung gegen ihn, und die noch nicht ganz festgestellte Summe, um
-die er seinen Onkel bewog, soll fich ans 30.000 Kronen beziffern,
t Graz, 25. Mai. In Drachenburg wurde gestern
zum 3 Uhr 15 Minuten früh ein heftiges wellen­
förmiges Erdbeben in der Dauer von 3 Secunden in
der Richtung von Süd nach Nord beobachtet.
Graz, 25. Mai. Hier hat fich der Wcchselstubenbefitzer
Karl Cernadak erschossen. Das Gerücht, dass der Selbst-
mord in finanziellen Verlegenheiten seine Ursache habe, ist un­
begründet vielmehr soll Cernadak den Selbstmord im Trübsinn
• Tages.Post.
begangen haben, seit dem vor einem Jahre erfolgten Tode feiner
Frau war er nämlich stets melancholisch.
Paris, 25. Mai. (C.-B.) Die hiesige österreichisch­
ungarische Handelskammer veranstaltete gestern abends
unter dem Ehreuvorfitze des Botschafters Grafen Wolken­
stein ein Festmahl, an welchem u. a. der Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes Graf Schönborn, der Statthalter in
Tirol Graf Merveldt, Botschastsrath Dumba, der öster­
reichische und der ungarische Generaleommiffär, Vertreter der
fremden Ausstellungs-Commiffariate, Handelskammer-Präsident
Frhr. v. Morpurgo theilnahmen. Letzterer brachte einen
enthusiastisch aufgenommenen Toast ans Kaiser Franz Josef
als leuchtendes Vorbild hingebungsvollster Arbest und Pflicht-
treue und ein Hoch auf den Präsidenten Loubet aus, in
welches die Versammlung lebhaft einstimmte. Botschafter Graf
Wolken st ein pries die Weltausstellung als ein Werk des
Friedens, fortschrittlichen Ringens und des edelsten Solidaritäts-
gefühles und toastete auf die Handelskammer, welche so Er­
sprießliches zu dem Erfolge Oesterreich-Uugarns auf der Welt­
ausstellung beigetragen habe.
—■ 1■ ■- #-
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 25. Mai 1900
Me Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Dapiemente ......
97.45
Silberrente
97.-
Goldrente
114.95
Oesterr. Kronenrente 4®/.
96.40
Ungar. Goldrente...
115.05
„ Kronenrente..
91.20
1860« Lose, Fünftel..
158.25
1860« Lose, Ganze..
.
Ungar. Prämienlos«,..
158.50
Oesterr.-ungar. Bank..
1773—
Creditactien ......
718.25
Ungar. Credüactien...
722.—
Anglobank ......
284.—
Unionbank ......
584.—
Bankverein ......
512.—
Länderbank
442.—
Nordbahn 6280—
Donau-DampfschiffactieU. 720.—
Staatsbahnactien..... 652.50
Südbahn ....... 108.50
Alpine Montan.... 501.50
Böhmische Montan ... 1450.—
Rima......... 565.—
Polin.... 492.—
London 242.40
100 Reichsmark .... 118.25
Navoleonsd'or 19.26
Italienische Banknoten. 90.50
Ducaten 11.34
100 Rubel 255.60
Oberöst.4°/,LandeSKl Abend die Possen-Novität „Die
Hosennandl' zwc Aufführung; in beiden Stücken ist
Terofal hervorragmd beschäftigt.^
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz. j
Am 7. Mai: Franz Hametn«, Knecht, 21 I., Barmherzige
Schwestern, Tuberkulose.— Marie Wolkerstorf«, Inwohnerin, 86 I.,
Haus d« Barmherzigkett, MterSschwäche.— Josef Brandstätter,
Messerschmied, 56 I., Adlerg. 10, Tnb«culose.— Marie Mittrrmeier,
FabrikarbeiterinS-Kind, 4 M., FabrikSstr. 10, Bronchitis.— Rosalie
E aselgrub«, Hilfsarbeitersgattin, 27 I., Römerstr. 46, Tuberculofe.—-
wpold SumeSberger, Privat, 58 I., Krankenhausg. 5, Alt«S-
fchwäche.— Josefa Schauofsky, Agentensgattin, 62 I., Allgemeiner
Krankenhaus, eingeklemmt« Leistenbruch.
Am 8. Mai: Martin Nöbauer, Taglöhner, 57 I., Barmh.'
Brüd«, Herzfehlm.— Josef Sackn«, Privat, 78 I., Graben 21 a;
Altersschwäche.— Augustin Maria Straffer, Berschieb«Zkind, 1 T.,
Waldegg 115, Lebensschwäche.— Anna Ober, Schneidersgattin,
63 I., Elisabeth-Spttal, Gebärmutterkrebs.— Edmund Holl, Ziehkind,
2 I., Kinderspttal, Tuberculofe.— Magdalena Danninger, Tag-
löhu«, 68 I., Obere Douaul. 53, Gehirnschlag.
Stimmen aus dem Publicum.
„}ib bllmhtkjig» Sanmiiti“ io Sit).
Das Mitglied Herr Georg C i z e k, Musik«, ist am 21. d. M.'
mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichen-,
begängnisse, welches Samstag den 26. d. M. um 3 Uhr nachmtttagS
vom Hanse der Barmherzigkeit auS stattfindet, werden die P. T. Mit­
glieder im Sinne heS 9 der Statuten hiemit geziemend eingeladen.
Der Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen betheiligt..
Der Ausschuss. /;
Die Auskunftei W. Schimmelpfeug hat Niederlaflungen in
Wien, I.» Schottenring?, Budapest, V., Waitznerboulevard 8,
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln u. s. w.; f«n« in Amsterdam,
Brüffel, London, Paris, Zürich und beschäftigt üb« 900 Angestellte;
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch The Bradstreet
Company. Tarife postfrei. 1276 5 3
Volkswirtschaftlicher Weil.
Marktberichte.
8i«z,19.Mai. (Fleischmarkt.) D« am 17.d.M. kn der
Landeshauptstadt Linz stattgefundenr Biehmarkt wurde mit
3t Ochsen beschickt, für welche Preise von 240 X bis 440 X pro
Stück erzielt wurden. Der am nächsten Tage stattgefundene Fleisch-
markt wurde mit 6916 Kilogr. Rindfleisch, 322 Schweinen,
411'Kälbern, 3 Schafen, 224 Lämmern und Kitzen beschickt. ES
notierten: Rindfleisch per Kilogr. 64 bis 104 h, Fettschweine per
Kilogr. 92 bis 100 b, Jungschweine p« Mogr. 92 bis 100 h, Kälber,
per Kilogr. 88 bis 100 h, Schafe 80 bis 86 h, Lämmer p« Stück 4
bis 8 X. Kitze per Sttick 2 bis 5 X.
Grieskirche», 24. Mai. (Pferdemarkt.) Am Donnerstag
den 17. d. M. wurde Hi« ein Pferdemarft abgehallcn, wobei im
ganzen 334 Pferde, und zwar 60 Hengste, 90 Stuten. 184 Wallachen
zum Austriebe gelangten. Einen erfreulichen Beweis, dass die Pferde­
zucht im hiesigen Bezirke das Beste zu leisten bestrebt sei, gab nach­
folgende Preisvettbcilung. Bei selb« bekamen nachstehende Besitzer
von zweijährigen Pferden Preise: Mathias Hasch«, Unterleitner iw
Puchberg (mit Medaille). Franz Standhärttng« in Pauert, Wendling.
Johann Hattinger, Zistlerin Kirchberg, Meggenhofen. MarttnMurau«,
Hnmcr in Watzenbach. Karl Aigner, Nicdermeier in Hofreit, Weibern.'
C. Blätterbinder, Unterbachmeier in Eigendorf, Parz. Johann Traun­
wies«, Meier in Mndldorf, Taufkirchen (mit Med.). Josef Mair,
Aschl in Steinerkirchen (mit Med.). Paul Spielmansberg«, Holzing«
in Dittensam, Tanskirchen. Joh. Oberrotther, Großzwischl in Meggen-
Hofen. Joh. Wolfsmei«, Schwabling in Pichl. Joh. Pichl« in Hof,
Hostirchen. Joh. Humm«, Schneider in Lameth, St. Thomas. Franzi
Potz in PSttenham, Aist«sheim. Mathias Schmidsbergcr, Meier in;
Sumating, Pötting. Besitz« dreijähriger Pf«de: Watzing« in
Wilhelmsberg, Meggenhofen. Karl Muggenhuber, Müller in Ach,-
Meggenhofen (mft Med.). Joh. Hnmer in Habelswohl, Dorf (mü
Med.). Joh. Mader, Steiger in Moos, Steinerkirchen. Ferdinands
Aschl, Felling« in Fellingen, Meggenhofen. Joh. Grabmei«, Garten->
lehner in Bnchkirchen. ...
Körner« Getreidepreise.
Weizen störn Gerste Hafer.
K ii Eh Eh Eh;
Gmunden. 22.
Mai
100 Kilo
19 30
14 70
14
13- j
Kirchdorf. 21.
100 Kilo
16 70
15 42
16 07
12 42;
Mautbausen 23.
100 Kilo
16 90
14 30
13 10
i2
Ottensheim 23.
tr
100 Kilo
17 50
14—
14
—
12 —;
Perg.. 22.
100 Kilo
16 80
14 30
13
—
12 —;
Ried.. 22.
,
100 Mo
16'60
13 40
13
—
13 60
Schwanenst. 23.
100 Kilo
16 75
13 80
14 20
12 —;
Steyr.. 23.
100 Mo
17 38
14 59
14 60
11 72)
Wels.. 18.
100 Mo
16 75
14—
14 40
12 05;
Lotto-Ziehungen am 23
. Mai.
Prag
62
87
64 43
86
Lemberg
10
31
13 49
57
Innsbruck
53
10
39 56
13
..
Landschaftliches Theater in fhtf.
EcmStag den 26. Mai 19
Hasans %S Uhr. Sude 10 Uhr.•
Zur Anstragstiiberk.
BolkSstSck mit 6»sang n»b Tan, in vier Anen von Maiimillan Schmib nnb HanH
R-ucit. Smstudiert und in Scene g-jenr vom iönigl. dm«. Hasiqaulpieler stonra»;
Dreher.!
Der a'i' Lehmiiofbaiier Xaver Terofal.
D' Waberl, s-In Weid Tder-i- Dttndrrarr.
Marti, deren Sohn Mchael Dengg.
Ciiln, jkin Weid Anna Tenaa.
^-alih. 'eine Schwester Anna Terofai.
Pflegeschn der Lebmhofdanerr gosef Berger.
SBIantr, Baumenter und «Lüterzertrümmerer ...... Willi Dirnberger.
Der Lerchendauer Eiegmund Wagn«:
Der Sli-aelfamft-: Bert Niedermeicr./
D' Schniternanet Anna «eil.
2?* ,1 f.. ...... Warte Älar,
örrgt i «l-'halteu am «ehmhof t I' I I- I Mn» ö??8chnildl«üi.,
/ ).•' V*'- ••«litt« SWdtl'


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 7 ]
Ste 120
Linz, Samstag
Tages-Poft.
26. Mar 1900
Seite
3
C Koitliiltt's Theater Umete
WatterstraH« 11— Linz— Telephon 824.
Sirs StndMement ist eTefctrtfrtr htlendiirt.
Jeden Smn- n. leierlm 2 Vorkeimst«.
Anfang der erste» um 4 Uhr nachm., der zweite» um 8 Uhr abends.
Avtztes Pvsgvarrrrrr ln bivsnr Kaifs«.
Caffe^krSffuung V»L Uhr. Anfang >/«3 Uhr abrndS.
Er ladet z» recht zcchlreichem Bestich« ein
' insz C. Rotthner. Direct« und Besitzer.
AS. DaS Etablissement ist Mndlich zu den coulantesteu
Bedingungen zu verkaufe». Die Direktion.
Elektrischo Bahn
mtf Aen
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bandblick (Donau-
thal, Alpeokette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge de«
Böhmerwaldeg).
Xngsvwrkehr: Alle 13, beziehungsweise 34 oder 30 Minuten, bei
, sehr schlechter Witterung alle Standen.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Stmssen-
134' im 34 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Restaurant
Kanfmännisehes Vereintes.
Dienstag den 39 .. JWCai
erstes gross«» »mi
litär-Garten-Concert,
23
Dank.
und
Für die Beweise der herzlichen Theilnahme wihrend der Krankheit
anlässlich dee Ablebens unseres nun in Gott ruhenden Vatern, des Herrn
Josef Calesanz Kienii
k. k. Steuereinnehmer L P.
sowie für die schönen Kranzspenden and für die zahlreiche Betheiligong am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit allen unseren Dank aus.
Ganz besonders gilt unser Dank dem Herrn Dr. Wilhelm Brandlmayr für die
so liebevolle und aufmerksame Behandlung unseres lieben Vaters. Nochmals sagen
wir allen jenen unseren herzlichsten Dan», welche dem theuren Verstorbenen das
letzte Geleite gegeben haben.
Laura, Louise u. Carola Kieniiger.
185611
Ooffen t/ichor Dank.
Anlässlich meines am 16. Mai im Gasthause ^sttr ungari-
sehen Kranes* in lin» stattgehabten
40jährigen Dienstjnbiläums
erachte ich es ais meine vornehmste Pflicht, vornehmlich dem Herrn
k, k. Hofrath Dr. Messerklinger, sowie allen anwesenden Herren
Oberbeamten und Beamten der k. fc. Staatsbahn-IHrection JLinz für
die ausserordentliche und nicht erhoffte Ehrung meinen her*,
liebsten und aufrichtigsten Hank abzustatten.
Ebenso ist es für mich eine angenehme Pflicht, allen sonstigen
Eisenbahnern, die das Pest eines alten treuen Dieners verschienen,
halfen und nicht zum letzten dem wackeren Gesangvereine„ Plug-
ratt*, der mir durch seine Mitwirkung eine grosse Freude bereitete ,,
meinen herzlichsten Dank auszudrücken.“
Oberweis, an» 3 h f. Mai 1900.
Fr ah» Köglberger
UNI 1 AagMtWoe
I. Linzer Leiclienbcstattunf?s-Anstalt Franz Elchlar. Pfarrplatz 17, Kapuziners Ir. 10,
Eisenbad MUNacken
bei Linz
Ob.-Oe.
Non renoviert! »*■**■» Ken renoviert!
Dampfschiffstatkmen Braodstadt und Aschich, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
Mlihlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuraigien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospekte frei. 1565 9 1
- Dr. Matzinger. A. Ziegler Fr- Meier
' Pächter.
Badearzt.
Besitzer.
*>•
9Hcber5fiemidj, Dr. Ego» R. von WieverSperg. Saison
1. Mai bis L November. Gesummtes WasierHeilverfaHren,
Medicin«!- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Massage x. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten-
^ tl Die Badeverwattuuq.
io«» u
I. eberösterr. KunstmöbelfatirikaBt
Ae Maschfk
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pu­
blicum zur Besichtigung meiner
soliden
Möbelausstellung
im eigenen Hause ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Sohlaf- und Speisezimmern
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Foumierung und ohne Concurrenz. v 35 20 8
Li« Übeln stell» tob Btt meinem Kübelwagen circa 15 Stunden franco ins Eana.
Salzburg.
Moorbad-Heilanstalt „Marienbad"
io FeoMskroumos bei Sfilzdvrg.
HKssrrvaffsr-, KcHlarnrn-, Zossen-, Iichtennadek. und
Mutterraugen-Wäder.
adt Salzburg entfernt. Gute K
Omnibusfahrt vom Gasthause
Ar. Albert Wieder», Id
Badearzt.
1403 8 8
ruhig,
von der
viermal
,z'ur blauen Gans" in Sahburg.
Karl Masir'a Witwe
Besitzerin.
per sofort
oder später
r
r
dauernde Stellung
in einem Amte, Fabrik, Handlungshause,
Branerel, Kühle, Gutsherr sohaft etc.
Bin 27 Jahre alt, verheiratet, kinderlos und war
durch viele Jahre in leitender Stellung, kann Oaution
in jeder Höhe leisten, bin flinker Schreiber u. Rechner,
Stenograph. Ansprüche bescheiden. Für erfolgreiche
Vermittlung 900 bis 300 Kronen Honorar. Gefällige
Anträge sub „Helios1900“ gegen Schein hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 1864 2 1
bikbkhfchidhtihhitathh^bfcbih
8 hg bl* fl. 2*40. 6 hg Erbse» fl. 180.
8 hg Butter- Kartoffel» fl. V70, 5 hg
Spinat fl. 1 30. Alle Sorten peräiicht,
6 kg ff. 1 SO, versendet portofrei gegen
Nachnahme 1818 2
Clemens Trevisani, Bin,
Wegen Todesfall ist ein« im besten
Betriebe stehende 18 i 31
U-iHmttschMe
mit ständiger Wasserkraft z« ver­
kanten. event, ju verpachte».
Näheres bei der Eigenthümerin:
Josefa Hirtenlehner
in Groß-Raming, Obcrösterreich.
Lärchen
IZBf
18096 4
nach Autgabe gres ohnitteu
liefert prompt jedLee C^oiaxLtrxm.
A. G rössing
Damplsägewerk in Trieben (Steiermark)..
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmaterialea bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strfimpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
Ot und Tonristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis ans weiteres
ohne Preiserhöhung
zn verkaufen.
Import- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- und Dresshosen. Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stotzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten nnd solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 159 s SO 8
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graten 32.
"ii i miimtiiiiiiiiii iiiibliiiiHlniiiiiiiiitiiHiiiiiiiiiii^
Seltene Gelegenheit I
Ein altrenommierter Gasthof mit Realgewerbe in
Leoben, mit 11 Fremdenzimmern, flottes, nachweisbar gutes
Geschäft mit jährlichem Umsatz von 800 Hektoliter Bier,
00 Hektoliter Wein, 2600 fl, Zimmerlosong, grosser
Umsatz in der Kttohe
ist zu verpachten.
Nöthiges Capital für das ungemein reichhaltig» Inventar
sammt Clavier nnd Wein 3200 fl.
Auskünfte ertheilt das eono. Realitäten-Verkehrs-
Bnreau von E. ZeUinger, Leoben, U46 2 2
Kaufmännisch gebildeter
II
findet bei nicht zn grossen Ansprüchen
dauernde Stellung.
Offerte mit Ansprüchen, Photographie nnd Zeug­
nisabschriften unter „Salzburg, Juli 1900“ an
die Expedition dieses Blattes erbeten.
1860 1 1
1 bis 2 tiieht Brettschneider
werden gegen guten Lohn sofort aufgenommen. Briefe unter
,Nr. 1824“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1824 3&
Im Fluge eroberte
sich das
HKöaratlioMi
alle Raueber
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Hanpt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr» N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergat-Apotheke.


[ 2023-06-29 10:38:04.466 - 19000526 - Seite 8 ]
«G«te 8
Linz» SamStag
Tages-Post.
26. Mai 1900
Nr. 120
Im Jdetttm änjttger* lSnueu Hnnoncen mit
[tob ohne «brcfft erschein«- unb wirb Auskunft
1 in unser« »bnrimfhnaton nnb d-nDcrschleihstelleu
I in Urfahr. Haxpitzr-ße 21, Weis, »5dferftrajie9, an-
| entgeltlich mündlich ober brieflich «theilt.
Kleiner Anzeiger.
Pr ei-: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein»
jcholtnng. Fett gebrückte Worte werben als zwei Worte
gerechnet. Minbestgebür 60 Heller für lebe Auf­
nahme. Inserate mit mehr »IS 100 Sorten werben in
den ..«leinen Anzeiger« nicht aufgenommen.
Heute
Freitag
Srr vermiete«.
Wohmma
i ftntbfto^ h, l. Stock,
tntS 2 Zimmern, 2 6a*
fcteüeit, Küche u. Vorzimmer, ist
och 1. August zu vermieten. Nähere-
ptt Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner.Äath h ausgaffe. 10582
Wohnung
so Karl Wiserstraße 18,
Stock» bestehend aus zwei
Zimmer«. Eabiuet, Mche und
Borzimmer sammt Zugehör, ist
ab 1. August zu vermiete«.
Rah, steim Hausbesorger. 11499
sf Wohuuug
«st 2 Zimmern, Zins 112 fl., und
ein separiertes Zimmer find an
Kinderlose Parteien zu vermieten.
Zn sehen von 8 bi- IO Uhr vor­
mittags. Römerstr. 6, 2. St. 11810
V Kleine Wohnuag
mst Zimmer n. Küche ist ab 1. Juni
«egen Ueberfiedlung zu vermieten.
Waldegg 107, 1. St. 11670
l. Kleine Wohnung
8. Stock, ist Psarrgaffe 3 sofort zu
vermieten. Näheres in der
Handlung. 11733
mit
Wohnung
5 großen Zimmern, Cabinet,
Ballon, 3 Eingängen, o. 4 Zimmern,
Cabinet, Küche, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 11718
Hochparterre-Wohnung
ohne Vis-ä-vis, in einem eleganten
Hanse ist ab Augusttermin 1900 zu
vermieten. 4 Wohnpiecen, Küche mit
Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Speise, Borzimmer, engl. Closet,
Badezimmer, Boden «.Keller (Wasch­
küche im Hause). Marktstraße Nr. 3.
Gärtuer-Lehrjuuge
wstd aufgenommen. Schlossgärtnerei
Frriling, Post Oftering bei Linz; nur
olcher mit guter Erziehung. 11705
Praktikant.
Bei dem k. k. Post* und Tele-
gulphenamte in Pullau, Niederöster­
reich, an der Nordwestbahn, findet
ein junger Mann oder ein Fräulein
mst nöthiger Schulbildung sofort;
Aufnahme. Anträge unter „Sichere
Existenz" Pulkau erbeten. 11729
Bonne
anständig u. verlässlich, mit schöner
Aussprache, sucht ehestens Stelle in
feinerem Hause. Adreffe! Rosa Rösch,
Koglstraße 18, Gmunden. 11726
Gesucht
jüngere, einfache HerrschastSköchin für
ein Schloss, Privatköchinnen, Mäd­
chen für alles, Hausmädchen. In Vor­
merkung: Hemschastsdiener, Haus­
knecht. Dienstvermittlung Laug, Ur­
fahr, Rudolfstraße 7. 11772
Selbständige Köchin
die auch im Häuslichen mithilft,
sucht ehestens eine Stelle in einem
guten Hause; geht auch nach aus-
wärts. Adresse i. d. Exp. d.Bl. 11719
Modistcn-Lehrmädchen
wstd sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11724
Köchin
welche gistt Hausmannskost kochen
kann, wirb sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11721
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
am liebsten vom Lande, wstd sofort
aufgenovunen. Prasch. Herrenstraße
Nr. 13. 11752
Tüchtige» anständige Gold-
fchleiseri« auf Ringe u. Bijouterie
wstd gegen gute Bezahlung aufge­
nommen n. dauernd beschäftigt bei
Ernst Diller, Juwelier u. Goldring­
erzeuger, Gmunden am Traunsee.
11731
j" Kanzlei-LoealitLten.
s. Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Meihe gelegene, nur für Kanzleien
Peeigueie Localitäten ab 1. Augnst
w. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhausgaffe. 10070
Kindermädchen
welches in dieser Eigenschaft schon
gedstnt hat und Handarbeiten kann,
wstd zu mehreren Kindern in ein
Geschäftshaus aufs Land gesucht.
Vorzustellen Samstag, den 26. d. M.,
von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11445
Kindermädchen
nicht unter 15 Jahren, kräftig und
brav, wstd sofort aufgenommen.
Adr.i. d. Exp. d.Bl. 11759
s Verkaufsgewölbe 11049
'große, schöne Locale und Magazin
jsiad per sofort und eine kleinere und
«ne größere Wohnung ab August-
ftermin im Haufe, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
fist eine schöne Wohnung ab August-
«rmttr zu vermieten. Näheres beim
'Hauseigenthümer, Bollsfeststraße 15.
Mädchen für alles
welches im Kochen selbständig und
geübt ist, wstd sofort aufgenommen
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 11756
Gute
Ordentliches Mädchen
welches auch kochen kann und
Jahreszeuguiffe besitzt, sucht bei
einer christlichen Familie oder allein-
stehenden Frau unterzukommen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 11744
Fahrräder
Kayser- «. Gregr-Räder, neue
und gebraucht» find billigst zu
verkaufen, auch werde« alte in
Tausch genommen. Humboldt­
straße 36, Koriau. 11647
Schönes Damen-Fahrrad
(Halical-Premier) wenig befahren,
ist um den halbe» Einkaufspreis
Herreustrahe16 zu verkaufen. 11760
welD selbständig gut kochen
kann nnb auch im Häuslichen sehr
reinlich ist, sucht Stelle. Elisabeth­
straße 9, Parterre. 11751
Pferd
dreijährig, Fuchs, schwerer Schlag,
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
d. Bl. 11706
Junges, nettes Mädchen
vom Laude sucht Stelle als Mädchen
für alles zu einer kleinen Familie.
Näheres Starhembergstraße Nr. 51,
1. Stock. 11749
Junge, starke Köchin
welche häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
11757
Frenzel-Clavier
gut erhalten, ist um 120 fl. zu ver-
kaufen. Zu bcsichttgen von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis
3 Uhr nachmittags. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 11734
Netteres Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch zu Kindern.
Näheres bei der Hausmeisterin,
Bürgerstraße 35. 11743
Mädchen für alles
sucht Stelle. Adreffe in der Expe
düion d. Bl. 11710
Wegen plötzlicher Abreise
sind zwei gut erhaltene Betten und
ein Tisch sogleich preiswürdig zu
verkaufen. Bolksgartenstraße Nr. 8,
2. Stock, Ehrenbe rg. 11741
Schlafzimmer-Einrichtung
neu, ist billigst zu verkaufen. Beth-
lehemstraße 39. 11709
Besieres Mädchen
snchtStelle alsAushilfe;geht auch nach
auswärts. Kaisergaffe 5,1. St. 11711
Köchin
mit Jahreszeugnis, welche ordentliche
Hausmannskost kocht uud häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht ab 15. Juni
Stelle. Kaisergaffe 5. 11748
Gute, selbständige Köchin,
wünscht in einem feineren Hause
nebst Stubenmädchen Stelle. Gest.
Adressen unter „Köchin 11750" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 11750
mit Jahreszeugniffen, 'welch- neben
Stubenmädchen auch häusliche Ar­
beiten verrichtet, wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11490
Ordentliches Mädchen
welches Jahreszeugnis besitzt, sucht
Stelle als Hausmädchen oder als
Mädchen für alles; Kinder ausge-
schloflen. Kaisergaffe 5. 11747
*, Schönes, zu jedem Geschäfte ge-
uiguetrS
l Eckgewölbe
webst Wohnung und großen Maga­
zinen, auf frequentem Posten, ist ab
.Augusttermin billigst zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11688
Lehrmädchen 11521
für ein Schnittwarengeschäft, mit
2 jähriger Lehrzett, wird sogleich
aufgenommen. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Freundl.möbl.Mona1zimmer
ist an einen Herrn sogleich zu ver­
mieten. Volksgartenstraße Nr. 36,
Parterre. 11736
Mädchen
15 bis 16 Jahre alt, wird für aus­
wärts gesucht. Selbes müsste binnen
einigen Tagen den Dienst antreten.
Näheres wttd mitgetheilt: Markt­
platz 11, 2. Stock,'zwischen 11 und
12 Uhr vormittags. 11746
S ver solid« Schlafgeher
n sofort aufgenommen. Karl
Wiserstraße 23, 2. Stock. 11766
Schlafgeher
wird bei guter Familie aufgenommen.
Adreffe,. d. Exp, d. Bl. 11723
||n «treten gesucht.
Bejahrte, kränkliche Person
sucht sobald als möglich ein ein­
faches Cabinet zu beziehen. Adresse
t. d. Exp, d. Bl. 11652
, Offene Stelle«.
Malergehilfen
werden anfgenommeu bei Johann
Sonntag, Graben 5. 11733
i, Praktikant
mit guter Schulbildung wird anst
genommen in der Eisenhandlung
Julius Stander in Linz. 11594
t Zählkellner
welcher auch den Servierdienst mit
zu verrichten hat, wttd für Jnni,
Juli und August aufgenommen
Er soll ehrlich, reinlich und fleißig,
sowie bescheiden in seinem Anstreten
sein, wenn auch nicht mehr ganz
zung. Bedingungen theitt mit Karl
L. Koch, Gasthofbesitzer „zur Post"
in Ebensee, Salzkammergut. Nur
schriftliche Offerte werden berück­
sichtigt. 11722
i Netterer Bäcker
oder ein Landbäckerburschr wird
zum Bretzenansttagen sofort auf-
fzeuvmmen bei Prasch. 11753
i Tüchtiger Maler
sofort aufgenommen. Reisevergütung,
Lohn nach Uebereiukommen und
Leistung. Ueberstunden extta bezahü.
F.Foißner,Maler,Hohenfurth. 11732
Annoneen-Sammler
grfuA, gute Provision, für einen
neu patentierten Reclam- Artikel.
Schristl. Offerte unt. „Patent 11708"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11708
Jüngeres, braves Mädchen
(womöglich vom Lande), welche?
Liebe zu Kindern hat und die häus­
lichen Arbeiten verrichten kann, findet
sogleiche Ausnahme. Waldeggaffe 26,
1. Stock. 11654
Bedienerin
zur Hausreiniguug und Zimmer-
auftäumen, in der Nähe der All­
stadt wohnhaft, wttd aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11770
Köchin
die selbständig kochen kann und im
Häuslichen mithilft, wird aufgenom­
men. Wäsche außer Haus. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 11755
1. Lrnzer Stellenvermittlung
Humcrs Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort Gasthofköchinnc«,
Zahlkcllnerin, Hotelzimmermädchen,
Landmädchen, Stallmägde, Pferde­
knechte, Lehrjunge für Wachsfabrik
11754.
Stellengesuche.
CommiS
der Mode-, Manufactnr- n. Con-
fectionSbranche sucht unter beschei­
denen Ansprüchen seinen Posten zu
ändern. Gefällige Anttäge unter
„10/11712" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 11712
Netterer
uud Retoucher sucht Stelle in einem
Atelier in Linz. Zuschriften unter
„Photograph 11656" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 11656
Mädchen vom Lande
S t Stelle als Kindermädchen oder
dchen für alles oder am liebsten
zu einer Kleidermacherin. Graben
Nr. 19 bei Johann Hartl. 11774
Für ei» 6 Monate altes Kind
wttd eine ältere Frau gesucht. Jrren-
hausstraße 135, Th. 2. 11761
Sehr anständ., treues Mäd-
che«, welches mehrjährige Zeugniffe
besitzt, im Nähen gut bewandert ist,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
irgend leichtere Stelle, auch in kleinem
Geschäfte; giengeauch gern aufs Land.
Gest. Zuschriften uut. „Treu 11677"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11677
Ordenttiches Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stell«; geht auch als Aushilfe.
Urfahr, Maximiliaustraße 56. 11523
Fräulein
welches Modisten- und Schneider­
arbeit kann, in feinerer Handarbeit
tüchtig ist, sucht entsprechenden Po­
sten, wenn auch anfangs ohne Ge.
hatt; am liebsten auswärts. Briefe
unter „A. Land 11763" a. d. Expe
dition d. Bl. erbeten. 11763
Als Cassterin, Servier-
eassterin oder dergleichen sucht ein
anständiges Mädchen, wenn auch
anfangs ohne Gehalt, sofort Stelle.
Briefe unter „M. Hauser 11764" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 11764
Aärrfe «. Verkäufe.
Haus 11768
mü gewölbten Stallungen fttt zwei
Kühe und Schweine, 2 1 /, Joch
Grund, schöne Obstbäume, sehr ge­
eignet für Handwerker und Schiffer,
ist preiswürdig zu verkaufen. Adreffe:
F. L.", Enns, Schlossgaffe 15.
Haus
iumitten der Stadt, gut verzinsbar,
ist preiswürdig zu verkaufen. An
zahluug 4500 fl. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl. 11409
Kleines Hans
sammtGemischtwareuhandluug,
nächst der Pfarrkirche. Ober-
österreich, sehr günstige Lage, ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 11728
Hans mit Garten
eine Stunde von Linz entfernt, zu
jedem Geschäfte geeignet, ist zu der
kaufen. Preis 7000 fl. Anzahlung
1500 fl. 550 K Zinserträgnis. Zu
schristen unter „A. M. 120" Haupt
postlagernd Linz erbeten. 11557
Bäckerhans
in der Stadt Grieskttchen, lasten
ftei, im besten Betriebe, sehr gutem
Zustande, schöner Posten, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Preis
8000 Kronen. Die Hälfte des Kauf
schillings kann liegen bleiben, welcher
bei der Sparcaffe in Grieslirchen
intabuliert ist. Näheres bei Johann
Lehner, Grieskirchen Nr. 93. 11585
Dampfkessel,SystemCornwall
5 4 /j 0 Quadratmeter Heizfläche, sowie
eine drei- bis vierpferdig« Dampf­
maschine, alles sehr gut erhalten,
sind wegen Vergrößerung des Ge­
schäftes preiswert zu verkaufen
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 11433
Zu verkaufen.
Eine vollständige, ganz neue
Uniform (ganze Equipierung) für
einen k. u. k. Lieutenant Jäger,
Landwehr oder Landsturm wird
sehr bMg verkauft. Adreffe i. d.
Exp. d. Bll 11504
Fünf «naarlsche Pferde
sind zu verkaufen im Gasthof „Zum
grünen Baum". 11602
Kleiner, schöner Baugrund
in Urfahr ist zn verkaufen. Adreffe
ll.d. Exp. d. Bl. 11683
Jäger- «nd Touristenhemde»
Leibchen, auch für Kinder, in jeder
Größe, reichste Auswahl zu anerkannt
billigen Preisen. F. Steininger, „zu
den 3 Mohren", Promenade 17.
Ecke der Herrenstraße. 9129
Zwei harte Betten
3 nette Sessel und ein politiertes
Salonkastl sind preiswürdig ver­
käuflich. Goethestraße 20, Parterre
links. 11716
Wege» Auflösung
der Schneiderei werd n billig abge­
geben: Nähmaschinen, englische
Zuschneidscheren und sämmtliches
Zugchör. I. Treichlinger, Herren­
straße 5, 2. Stock. 11742
2 große u. 4 kleinere Laurusch-
bäüme im Gefäss, sowie zwei Epheu
sind billigst abzugeben. Urfahr,
Hauptstraße Nr/ 4, bei der Haus-
stau. 11773
Aügem. Verkehr».
Zu Firmgeschenken
empfehlen silberne Remontoir-
Uhren von 5 fl. aufwärts,
silberne Dame«- Remontoir-
Uhreu von 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co.» Linz, Schmid-
tljvrstraße 4. 10663
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Tonristen-Salami m05
Hochprima, Keine Würste von 60 kr.
aufwärts, sehr paffend für die
Sommerfrische, nur zn haben in
der Läse- und Salamihandluug
deS August Sedlacek, Psarrgaffe.
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Archer erzeugt, noch mtt Anilin ge­
färbt, 1 Kilo X 1.50, bei 5 Kilo
ä K 1.28, in Flaschen a 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Wichtig für Hansfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes ueuge-
kauste Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Casserolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Eidenböcks Nächst Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus'"
empfiehlt Damen-, Mädchen« und
Knabenhüte,Tellerkappen u.Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Ausgeputzt um 30 kr.11426
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Ruchf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HanS).— Werden auch
ausgeliehen. 11427
Z« Firmgeschenken
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von 20 fl. aufwärts
goldene Dame»- Remontoir-
Uhren von 13 fl. anstvärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu den
billigsten Preisen. Jos. Boheim
L Comp.» Linz, Schnridthor-
straße 4. 10684
Nickeluhren mit Emailziffer-
blatt zu 3 fl. 50 kr.» Rickel-
Nemoutoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nur
solide Wäre bei Jos. Böheim
& Comp.» Linz, Schmidthor-
straße 4. 10665
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 fr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst sede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 fr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Phönixfarbe» 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Flüssige Bronzetinetureir
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind da? Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist uur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Französische, waschbare
Fnßbodenfparwtchfe
billigstes, einfachstes SelbsteinlosS-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
ttocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Für die Firmung
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zu
den bekannt billigsten Preisen. Anna
Langfellner, Herrenstraße 34.
11545
Eigls Bilderhandlung
Bethlehemstr. 20, 1. St. rechts, em
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Bilder, Rahmen, Spiegel. Bilder­
einrahmungen, Renovierungen und
Paffepartouts-Anfertigung. 11697
1. Wiener Kindcreonfection
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge fürKnaben u. Mädchen,
sowie Stoffklcider in allen Größen
und Farben. Kinderschürzen bester
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
SPreißel-Bnndholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßk, Linz,
Frachteubahnhof. Telephon Nr. 199.
Goldfische u. Goldftschfniter
bei Franz Gebäck, Linz, Bethlehem-
sttaße 14, Glashandlung. Versandt
nach ganz Europa. 11738
Verschiedenes.
Für Radfahrer.
„Bründl im Fall", Vs Stunde von
Wilhering entfernt, schönster Aus
flugsort für Radfahrer. 11604
Ich warne
hiemit jedermann, meinem Sohne
Albert Albrecht etwas zu borgen,
da ich keine von ihm auf was
immer für eine Weise gemachten
Schulden auf meinen Namen be­
gleichenwerde. Karl Albrecht, Schul­
leiter in Kronstorf. 11727
3000 fl.
werden auf ein Geschäftshaus gegen
gute Verzinsung nach der Sparcaffe
aufzunehmen gesucht. Gute Capitals­
aulage. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11769
Verloren
wurde am 24. Mai auf der Straße
zwischen Linz (Brücke) und Auhof
ein Krystallmedaillon mit Photo­
graphie (Andenken). Dasselbe ist ge-
gen Belohnung abzugeben Adlergasse
Nr. 5, 2. Stock. 11739
Armband
wurde auf dem Wege nach Steyregg
gefunden. Abzuholen von 2—4 Uhr.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11740
Besseres Kostkind
wttd in gute Pflege genommen. Linz,
Kreuzgaffe 16,1. St., Th. 8. 11714
Goldene Brosche
Spange mü Perlen und Steinen
besetzt, gieng auf dem Wege von der
Bahn, Promenade bis zum Franz
Josefplatz verloren. Gute Beloh-
nung. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 11765
kehre zurnck, es
vergeblich.
11758
ja doch alles
Die Wolfe.
1487 40 5
Keicüfte Auswahl
in Sftnttt», Ball-»
Säten*. HanL- tmb
Snortmiebern nach
neuester tfa$on, so*
toft auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
ErzeussungSpreifeder-
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
SpeciaNtäien-Er»
zengunfi
lkbowltsch
Lin;, Fmz MM 12.
Mieder zmn Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden aenan nach Mast am
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 07
JEpiMepsi*
wer an jallstcht, «ränipf en n. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre barüb er. Lrhälilichgea-i»
und franco durch die Schwanen*
Aeotbe&c, gfrantfnrt a. M.
3
PttsMN,
die sich als
Nebenerwerb’
finihremWohu*
orte u. in der Umgebung mit dem
provistonswcisen Verkaufe v. landtv.
u. Kellerciartikeln u. dem Besuche
der in den meisten Orten schon vor*
handenen Kunden besaffen wollen,
schreibendeutsch uuter„G»1er Nebeu-
verdieust 3609" a« Haasrustri» L
Bogler, Wie« 1. iss8 11
^ Grosser Erfolg wird erzielt mit, I
Herrn. Musche’s FleistitCOOfOCt
(otet absolut sicher alle Nagetiriere. Alle
in deren Kittel weit übertreffend. Beweis:
Die vielen Dankschreiben. Pack0^0 a.1,09
Echt BW von Herrn.Musch*» Mnulwlmrir>
ln Engelhartszell, Marienapotheke.^
3394 1040.%
Leere•
Petroleumbarrels,
Oelkrrels
kauft jederzeit und zahlt die beste*
Preise ab jeder Station
Michael Fieiasner'
Eger (Böhmen). 1845 2 2
Hilfe
Wirt Lchmerhörieril!
durch den im Ohr fast «nficht-
bare«, immerwährend und uuauf*
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
großen „Schallfiiuger Auris".
Für jedes schwerhörige Ohr ist eia
Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Krone«, per Stück
4Krouen, franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Auris i
Ködert Aon 1817 3i
Nienburg a./W., Langestraße Nr. 7jjt.
Kein Duktil mehr!
Oskar Tietze's Zwiebelboubous
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Bcrschleimung rc. Nur echt mit
^wicdelmarft» 1570 IM i
In Söckchen tz 20 n. 40 kr. Zu haben In
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
«eisten Apotheken und Droguerien.^
Haichtdcpot: g. Krftan. Kremfien..
Stel» Druck «ud Berlag vo« I. Wimmer.-
. VeraatwortliLer Redacteur Dr. Karl R. v. tSöruer.,

