
[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 1 ]
VkZLSsxntsr:
Für Linz ub Urfahr:
Monatlich.. K 1.20
Vierteljährig.» 8.60
J albjLhrig.» 7.20
auzjährig.» 14.40
Anstellung im daS LauS
per Monat 20 n.
Einzelne Nummer 10 h.
Rftiaar«, «tt «uSnahme der Smni. und Feiert-se, tügllch
gm W Uhr aBertbä. Schluss der Jnseraten-Ucbcrnuh««
ptr denselben Lag 12 Uhr mittags.
■Sc AmiOottN-Grpkditinnr» Übernehmen Inserate sür
die.TageS-Post-,
MI Postdersminmg im
Jnlaude:
Monatlich.. K
vierteljährig.»
Halbjährig.„
Ganzjährig,»
Jst» vritziAal-Aeugnisie, welche derphlofse»?» Chrffrebriefe»
»eigelchlofftn werde», wird i
warten konnte, dieser könne freigesprochen werden, wenn Carla
verurthrilt würde, war eines l«er Räthsel, die oft schwer zu
löse» find Md entstehen, wmn Leidmschast« verschiedener Art
gleichzeitig im Herzen eines Menschen und nammtlich eines
Weibes toben und die Urtheilskraft beeinträchtigen.
DaS Gespräch, das Reta soeben mit ihrer Schwester Md
der« Schwiegermutter geführt, hatte für sie die Wirkung eineS
Blitzstrahles gehabt, der grell und Plötzlich dem feines Weges
schreitenden Wanderer einen z« seinen Füßen gähnenden Ab­
grund zeigt.
Carla Edelsberg war ihr jetzt doch in einer ander« Be­
leuchtung gezeigt worden, als fie fie in Geigers Schilderungen
nur gar zu willig geschaut; wenn auch unter Widerstreben, be­
gannen sich doch Zweifel an der« Schuld in ihr zu reg«.
Was fie aber viel, viel tiefer erschütterte, war die Erkenntnis,
dass Doctor HelmerS mit der Verhassten steh« oder fall«
musste. Zu deutlich hatte es ihr die unglückliche Mutter gemacht.
Beider Schuld war nicht zu ttennen; wer an Carlas Sturz
arbeitete, zog auch Helmers mit ins Verderb«.
Als Reta das Zimmer der alten Frau HelmerS verlassen
hatte, war fie, ohne aus den Zuruf und die Bitten der sich mit
ihr gleichzeitig entfernenden Kinder zu achten, nach dem ihr zur
Wohnung dienenden Gemach gestürzt. Es wäre ihr ganz un­
möglich gewes«, mit den Kleinen sich zu beschäftig« Md, wie
fie dies sonst schon willig gethm, ihn« aus ihre endlosen
Fragen Bescheid zu geb«.
Sie drückte die Thür hinter fich ins Schloss, warf sich
auf ein« am Fenster stehmden Stuhl, stützte den Kopf in die
Hand und starrte hinunter in dm Hof, auf welchem Kisten ge­
packt und Ballen hinaufgewunden wurden. Aber nur wmige
Minuten vermochte fie daselbst auszuhaltm. ES War ihr, alS
müsse die Decke des nicht allzu hohen Zimmers auf sie nieder­
fallen, als rückt« die Man«« des gegmüber liegend« Ge­
bäudes näher und näher Md droht«, fie zu erdrück«. Sie
sprang auf, griff nach einem Mantel, den sie hastig umwarf,
stülpte einen Hut auf das kurzgeschnittene Lockenhaar und
stürmte aus dem Hause, die Handschuhe erst auf der Treppe
über die schlank« Hände ziehend.
Ohne zu wissen, welch« Weg fie einschlage« solle oder
wolle, schritt fie die Straße hinab. Es war ja auch ganz gleich-
gütig, wohin fie gelangte; «nr fort, fort aus dem Hause, »«r
Luft, nur Bewegung!
Der Lenzesluft athmmde Tag hatte eine große Anzahl
von Mmschen herausgelockt aus der Häuser quetschender Enge,
die Läden warm gefüllt von Dam«, die ihre Besorgung«
macht«. Bekannte, die fich zufällig trafen, begrüßten sich, blieben
zu zweien und auch wohl in Nein« Trupps, d« Bürgersteig
beengend, stehen, tauscht« im Fluge Erkundigung« nach dem
gegenseitig« Wohlbefinden auS und berichtet« von d« Er-
lebniflen der jüngst« Zeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 2 ]
iRji.
Otttt
Linz, Mittwoch
e* recht lebhaft zu. Der Kaplan von Haag wollte einen
auer, der sich zum Worte meldete, nicht sprechen lass«, werk.
wie er sich ausdrückte, „kein Bauer was zu reden hat. was
allgemeine Entrüstung hervorrief. Kein clericaler Redner kam
mehr zum Worte, weder Herr Etz. noch der Cooperator ans
Ried. noch sonst ein Geistlicher, bis die ganze Gesellschaft ab-
nehm musste. Haag ist für die Clericalen ein längst verlorener
Boden. Ein solche Niederlage haben sie vielleicht in ganz Ober«
öperreich noch nicht erlebt.
— Man schreibt uns aus Gmunden, 39. Oktober:
Die für SamStag den 27. d. M. von der socialdemokratischen
Arbeiterpartei einbernfme Wählerversammlung konnte infolge
Verhinderung deS ReichSrachscandidaten Anton Weiguny nicht
abgchaltcn werden. Hiefür wurde jedoch eine neuerliche Ver­
sammlung für Sonntag abends anberaumt, in welcher der
Genoffe Popp aus Linz referierte. Der Besuch der ersten
Versammlung war ein schr guter, nicht so jener der zweiten, da
sich denn doch das Hauptinteresse auf die Vorstellung des Can­
didaten concentriertL Der Referent ergieng sich in seinen Aus­
führungen über die bisherige volksverrächerische Thätigkeit der
Katholischen Volkspartei und kam zu dem Schluffe, dass diese
Partei mit aller Energie bekämpft werden müsse. Redner ent­
wickelte hierauf das Programm der Socialdemokratie.
Nachdem Herr Popp seine oft von Beifall unterbrochene
Rede geendet hatte, wurden über Vorschlag eine? Wählers ein­
stimmig die Wahlmänner für die fünfte Curie aufgestellt,
wobei das Princip maßgebend war, aus allen anticlericalen
Parteirichtnngen Persönlichkeiten zu berufen. Die Liste der
Wahlmänner lautet:
I. Sektion: Johann Heruler sen.. Privat; Philipp Kluge,
Maler; Franz Wilesberger, Mühlenbauer; Johann Habacher,
Buchdrucker; Franz Köblinger, Bäcker; Dr. Rudolf Weinberger,
Advocat; Alois Sodnikar, Schneider.
II. Section: Franz Förstl, Spengler; Anwn Jindra,
Schuhmacher: Ferdinand Stadlmahcr, Maurermeister; Anwn
Schönbauer, Tischler; Heimich Stärkt, Spengler; Anton Mauritz,
Tischler.
Das Ergebnis dieser Abstimmung wurde von der social­
demokratischen Arbeiterpartei dem Wahlausschüsse der deutsch-
freiheitlich und national gesinnten Reichsrathswähler behufs
Stellungnahme zu dieser Liste bekanntgegeben und wurde von
letzterem beschlossen, vorstehende Wahlmännerliste den fortschrittlich
und national gesinnten Wählern zur Annahme zu empfehlen
und für dieselbe einzutreten. Der vorgenannte Wahlausschuss
ließ sich hiebei von der Erwägung leiten, dass durch obige
Wahlmännerliste der Bedeutung der einzelnen anticlericalen
Parteirichtungen entsprechend Rechnung gewogen ist, und dass
es billig und gerecht erscheint, gerade in der fünften Curie die
Wünsche jener Wähler zu berücksichtigen., die nur in dieser
Curie ihr Wahlrecht auszuüben in der Lage find. Der Wahl­
ausschuss der vereinigten fortschrittlichen und nationalen Wähler
hat weiter beschlossen, in der fünften Curie diesmal den Kampf
mit den Gegnern entschieden aufzunehmen und es der Ent­
scheidung der Wähler zu überlassen, ob Gmunden in dieser
Curie durch Anhänger der Katholischen Volkspartei oder lieber
durch Angehörige der anticlericalen Parteirichtungen verweten
sein will.
— Aus Ebensee, 29. d. M., berichtet man uns:
Gestern (Sonntag) fand nachmittags 3 Uhr in BaumannS
Gasthofe „zum Auerhahn" eine vom hiesigen social­
demokratischen Wahlausschuss einberufene Wähler-
versammlung statt, welche den Saal bis auf das letzte Plätzchen
füllte. Herr Popp aus Linz, welcher in einer 1'/, ständigen
Rede über „Die bevorstehenden Reichsrathswahlen und die
Socialdemokratie" referierte, hatte großen Beifall. Nach Schluss
seines Referates ersuchte er die Anwesenden, die Candidatur deS
socialdemokratischen Candidaten Weiguny anzunehmen, was auch
einstimmig geschah.— Hier findet die Wahlmänncrwahl
der allgemeinen Wählerclaffe den 8. November von 9 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr nachmittags statt.
— Aus Engelhartszell schreibt man uns: Am
26. d. M. fand in unserem Orte im Gasthause des Herrn Karl
Mühlböck die Wahlmännerwahl für den Reichsrath statt.
Für jede der beiden Wählerclassen waren je 3 Wahlmänner
aufgestellt. Bon den Wählern für die allgemeine Wählerclaffe
erschienen von gegen 300 Wahlberechtigten nur 34, sage vierund­
dreißig. Als Wahlmänner giengen die beiden clericalen Candidaten,
nämlich Michael Feichtinger, Pfarrer in Engelszell, und
Johann Wcberbauer, Hammerschmied in Saag, mit je 37
Stimmen hervor. Bei der Wahl für die Landgemeinden er­
schienen von gegen 50 Wahlberechtigten nur neun, und drang
auch hier die clericale Partei durch. Gewählt wurden nämlich:
Karl Prünstinger, Bauer in Maierhof, und Anwn Greiner,
Bauer in Stadl, mit je 7 Sttmmen. Ein so leichtes Spiel wie
in unserem Orte dürste die clericale Partei nicht bald wo anders
finden. Wäre die deutschfortschrittliche Partei so geschlossen wie
die clericale Rückschrittler-Partei vorgegangen, so wäre sie ohne
Zweifel doch wenigstens in der allgemeinen Wählerclaffe durch­
gedrungen; so aber betheiligtm sich von Sette der deutsch-
, fortschrtttlichen Partei an der Wahl nnr wenige. Es nützt nicht
allein, seine deutsche Gesinnung nur immer in Worten hervor­
zuheben, sondern man muss dm Wortm auch die That folgen
laffen. Hoffentlich werden wir bei der Wahl für die Jndustrial-
orte, die im Monate Jänner stattfinden soll, ei« günstigeres
Resultat verzeichnen können.
— Zu unserer gestrige» Notiz über die BertrauenS-
männer-Versammlung in Kefermarkt sendet uns Herr Docwr
Max Mayr als Präsident des katholischm Volksvereines
folgende Berichtigung: Es ist unwahr, dass bei der Vertrauens-
münner-Versammlung in Kefermarkt sonst niemand sprach wie
ich; wahr ist vielmehr, dass sich sehr viele der Anwesenden an
der Debatte betheiligtm.
Die Wahlen in die Handelskammern.
Da mit Ende December 1899 eine große Anzahl von
Mandat« von Handelskammerräthm erlöschen, würden bei den
Reichsrathswahlen aus den Handelskammern, die anfangs Jänner
stattfinden, die Handelskammern kaum beschlussfähig sein, oder
mindestens bloß aus einer bedeutend kleineren Anzahl von Mit­
gliedern als das Gesetz vorschreibt, besteben. Mehrere Handels­
kammern haben sich infolge dessen an die Regiemng gewendet
mtt dem Ersuchen, im Wege des§ 14 eine Verlängerung der
Mandatsdauer der derzeittgeu Handelskammermitglieder anzu­
ordnen, ein Ersuchen, das allerdings nur beweist, wie stark der
rvustitutwnelle Sinn in wetten Kressen bereits gesunken ist,
indem aus der Wählerschaft und Bürgerschaft heraus nach Ver-
fügungen mittels des 8 14 gerufen wird. Die Regierung hat
denn nun auch wirklich eine derartige kaiserliche Verordnung auf
Grund des 8 14 deS Staatsgrundgesetzes erlass«. Dieselbe
lautet:
Gesetze
.Artikel l. Di» mü dem Gesetze vom 27. December 1899,
SL48.-8L Nr. 272, dir Ende deS JahreS 1900 verlängerte FunctionS-
Jbmet jemx wirtliche» Mitglieder der Haube«» und Gttverbekommeru,
Tages-Post.
deren Mandat nach§ 6 des Gesetzes vom 29. Juni 1868, R.-G.-Bl.
Nr. 85, bis 31. December 1899 reichte, wird bis zu jenem Zettpunkte
erstreckt, in welchem nach erfolgter Genehmigung der neuen Wahl-
orduungen die AnflSsnng der Kammern behufs Vornahme der Neu­
wahlen verfügt werben wird."
Aus diese Weise wird die FunettonSdaaer der jetzigen
Handelskammern verlängert und werden die Handelskammern bei
den Wahlen in den Reichsrath vollzählig sein. Die Handels­
kammerwahlen finden in der Zeit zwischen 3. und 1b. Jänner
statt. Die oberösterreichische H«rdelskammer wühlt am 14. Jänner,
die Handelskammer Salzburg, die allerdings keinen eigenen
Reichsraths-Abgeordneteu, sondern mtt drr Stadt zusammen
wählt, am 11. Jänner.
Wahlbewegung.
— Salzburg. In den Landgemeinden Salzburg-
G o l li n g wurde von Seite der Deutschnationalen der Landtags-
Abgeordnete Gm ach l als Candidat nominiert. Die Conserva-
tiven haben noch keinen Candidaten aufgestellt; der bisherige
Abgeordnete Keil (Katholische Volkspartei) hat eine Wiederwahl
abgelehnt. In den Landgemeinden deS PongaurS, wo der bis­
herige Vertreter, der Präsident des Abgeordnetenhauses, Doctor
v. Fuchs, wieder kandidiert, haben die vereinigten freisinnig«
Parteien den Bahnwirt von St. Johann, Franz Prem, als
Candtz.aten aufgestellt.
— Niederösterreich. Man schreibt unS anS dem
YbbSthale: Noch trennt unS fast ein Vierteljahr von den
kommmden Reichsrathswahlen und schon beginnt es stch in allen
Theilm des Ybbs- und Erlafchales mächtig zu regen. Dem
bisherigen Abg. Gotssried I a x für den Stüdtebezirk St. Pölten,
Waidhofen a. d. Ybbs, Klosterneuburg und Ybbs ist in dem
Bürgermeister Voelkl von St. Pölten, dem bisherigen Ab­
geordneten der Landgemeinden Johann Oberndorfer in dem
Wirtfchaftsbefitzer und Bürgermeister von Windhag, Ignaz
Schaumberger, ein Gegencandidat erwachsen. Heute zu
untersuchen, ob die bisherigen christlichsocialen Abgeordneten
Jax und Oberndorfer den von dem „Deutsch« Volksverein"
aufgestellten Candidaten Voelkl und Schaumbcrger unterliegen
werden, ist unmöglich, jedenfalls aber erwächst dem Herrn Jax
in Herrn Voelkl, der fich nicht nur in fortschrittlich« Kressen
großer Sympathim, sondern auch besonders in St. Pölten bei
fein« Gegnern der größten Beliebtheit erfreut, ein gefährlicher
Concurreut. Stellen die National« und Fortschrittlichen im
Städtewahlbezirke ihren Mann, kann besonders St. Pölten eine
halbwegs nennenswerte Majorität sür Voelkl ausbringen, dann
sprechm alle Anzeichm für eine erfolgreiche Wahl deS Bürger­
meisters Voelkl. Bezüglich des Candidaten Schaumberger hängt
es ganz von seinen Standesgenoffcn, dm Bauern, ab, zu wessm
Gunst« das Zünglein der Wagschale finkt.
Der Wählerverein für Waid Hofe« a. d. Ybbs
hielt am Samstag eine Vcreinsversammlung ab, in welcher die
kommenden Wahlen im besonder« besprochen wurden. Vorstand-
stellvertreter Apotheker Paul begrüßte die Erschien««, worauf
Med.-Dr. St ein dl über die in St. Pölten stattgehabte
Vertraumsmänner-Vcrsammlung des Deutsch« VolksvercineS
referierte. In knapp« Zügen entwarf Redner ein Bild der Be­
sprechung« und hob unter dem Beifalle der Versammelten
hervor, dass fich Herr Bürgermeister Voelkl von St. Pötten
bereit erklärt habe, die Candidatur für dm Städtebezirk an-
zunehm«. Hierauf wurde folgende, von Herrn Sensenwerks-
Besitzer Adam Zeitlingckr beantragte Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die heute tagende Versammlung des
Wähkervereines für Waidhofen a. d. Ybbs begrüßt die Candi­
datur des Herrn Wilhelm Voelkl, Bürgermeister in St. Pölten,
für den Städtebezirk St. Pölten auf das lebhafteste und erblickt
in derselben die Gewähr, dass dieser Wahlbezirk endlich nach
vielen Jahren wieder durch ein«' wahrhaft deutsch-freiheitlich
und fortschrittlich gesinnten Abgeordneten verirrt« werden wird."
Hierauf fand die Wahl eiues Wahlausschusses statt, in welche»
31 Herr« mtsmdet wurden.
— Steiermark. Man schreibt uns aus Aussee,
28. d. M-: Die Wahlbewegung hat endlich auch hier begonnen.
Die hiefige Gewerbe-Genossenschaft hat den Candidaten der
Gewerbepartei für die fünfte Curie Obersteiermarks, Johann
Eder in Kindberg, eingeladen, bei einer hier zu veranstaltenden
Wählerversammlung sein Programm zu entwickeln. Es ist kein
Zweifel, dass Eder, der als Gegencandidat SchoiswohlS
auftrttt, hier durchdringen wird.
Der bisherige Äbgeordnete der Städteeurie des Juden-
burger Wahlbezirkes, zu dem auch Auffee gehört, Herr
Conrad von Forcher, hat an den Bürgermeister von
Auffee, Herrn I. Lex, ein Schreibe« gerichtet, mit dem er
feine Candidatur als Mitglied der Deutschen Bolkspartei wieder
anmeldet und die Abhaltung einer Wählerversammlung in
Aussicht stellt.
Der katholischconservattve Bauernverein für Ober- und
Mittelsteiermark hat auf Grund der Beschlüsse der Be­
zirkswahlcomites, beziehungsweise der Delcgierten-Versammlung
derselben, bisher als Candidaten aufgestellt: 1. Für den Wahl­
bezirk Judenburg Franz Neumayer, Bauer in OberhauS;
2. für den Wahlbezirk Bruck Karl Duller, Bauer in der
Pfarre Göß; 3. für dm Wahlbezirk Umgebung Graz Franz
Huber, Besitzer in Mönichhof, Pfarre Stallhofm; 4. für d«
Wahlbezirk Feldbach Franz Wagner, Bauer in Löbersdorf.
Für den Wahlbezirk Hartberg-Weiz ist wieder Hage «.Hofer
und für die fünfte Curie Fewbach-Leibnitz rc. Baron Morsey
iu Aussicht genommm.
— Tirol. Die „Reichspost" meldet: „In Innsbruck
ist zwischen den conservativm und christlichsocialen Partciführem
ein Wahlcompromiss für Nordtirol zustande gekommm."
— Vorarlberg. Als Candidat für die Städte
Vorarlbergs wird neben dem bisherigen Abg. Drexel auch
der Secretär der Handelskammer Feldkirch, Dr. Hermann,
genannt.
.— Böhmen. In einer zu Eg er abgchaltenm Ver-
fammlung von Landwirt« des Egerer und Wildfieiner BqirkeS
wurde der Bauer Werner in Koma« als Gegmcandidat deS
bisherig« Abg. Schönerer aufgestellt. Das Wahlergebnis hängt
von der Stellungnahme der sechs ander« Bezirke des Wahl­
kreises ab.
Der drutschradicale Candidat für die fünfte Curie
deS Tetfchener Wahlkreises, Bürgerschullehrer Franz Schreiter
aus Bergreichenstein, stellte sich am Samstag in Versammlung«
zu Tetschen und Bodmbach den Wählern vor. In Bodenbach
kam es zu Zusammmstößcn mtt den Socialdemokraten, infolge
dessen die Versammlung in ein anderes Local verlegt werd«
musste. Die Candidatur Schretters wurde sodann einstimmig
gutgcheiß«.
Am Altare verhaftet.
Zu unserer im gestrigen Blatte veröffmtlicht« Meldung
von der zweimalig« Verhaftung des czechisch« „LoS von Rom".
Predigers Dr. Jfchka währe«» des Gottesdimstes wird «och
81. OctoLer 190» N^ 25v
berichtet: Der altkatholische Synodalrath richtete an de»
CultnsminPec «nverweilt die nachstehende Drahtung?
„Sr. Excellenz Dr. Ritter v. Härtel,
r. k. Minister für Cultus und Unterricht?
I« Prag wurde der altkatholische Priester Dr. Jfchka während
der Darbringung der heiligen Msss«, di« abzuhalten sein Recht und
feine religiöse Pflicht ist, verhaftet und in vollem Ornat zur Polizei
geführt, nur weil er Gottesdienst hielt. Der Synodalrath der alt-
katholischen Kirche in Oesterreich protestiert auf das entschiedenste gegen
dies« brutal« Willküract und ersucht Sure Excell«z um geneigten,
schleunig« Schutz.
Für de» Synodalrath:
Der BiSthumSverweser."
Die bulgarische Thronrede.
Die ordentliche Session der Sobranje wurde Sonntags
vom Fürsten Ferdinand in feierlicher Weife mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher es heißt, der im ganzen
Lande herrschende Zustand der Ordnung und Ruhe beweise,
dass die bulgarischen Bürger sich der der Natton und dem
Lande aus Störung« der Ordnung und aus> dem Ungehorsam
gegm die Gesetze drohmden Gefahr bewusst seien. Die Be­
ziehung« Bulgariens zum suzeränen Staate und zu Russland,
der Befreierin Bulgariens, sowie zu allen übrigen Großmacht«
und den benachbarten Staaten sei« loyale und freundschaftliche.
Die Thronrede erinnert an dm in jüngster Zett zwischen Bul­
garien und Rumäni« entstandenen Conflict, welcher dank der
Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyal« Haltung seiner
Regiemng bald beigelegt werd« dürste. Die Thronrede hebt
weiter das Wohlwollen des Sultans gegenüber den Mitgliedem
der aus Anlass des Regierungs-Jubiläums des Suttans nach
Constanttnopel entsendeten bulgarischen Mission hervor und sagt,
dass dank den Bemühungen der bulgarisch« Regiemng behufs
Befestigung der Beziehungen Bulgarims zur Türkei der Sultan
die Gnade hatte, Beweise seines groß« Wohlwollens gegenüber
Bulgori« zu geben, indem er ein Jrade, betreffend den
Abschluss eines Handelsvertrages zwischen den beiden Ländern
auf Grundlage der gegenseitigen Befreiung vonZollgebüren für
Provenienzen aus der Türkei und Bulgarien erließ.
Kaiserin von Britannien.
Die Königin von England führt bekanntlich dm Titel
„Kaiserin von Indien". Nun soll sie noch einen weiteren Titel
bekomm«. Ein Telegramm aus Sidney meldet: Der Premier­
minister von Neu-Südwales, Lyne, hielt bet einer von de»
Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher
er die Versammlung zu den zwischen England und dem Deutschen
Reiche bestehmden freundlichen Beziehungen und zu dem Ein­
verständnisse der beiden Staaten in der chinesischen Angelegenheit
beglückwünschte. Dieser Umstand und die freundliche Haltung
Frankreichs ließen ein dauerndes, ungestörtes Zusammenwirken
der verbündet« Mächte in China voraussehen. Auf die Aus­
lassungen Chamberlains bezüglich der Reichseinhett hinweisend,
machte der Premierminister den Vorschlag, dass der Königin, der
Titel einer „Kaiserin des britischen Reichet" an­
getragen werde, welches dann alle Colonien und abhängigen
Gebiete umfassen würde.:' '■
Kleine Chronik.
Berlin, 29. October. Der wirkliche Geheime Legätionszath
v. Mühlberg wurde zum llnterstaatssecretär d«S
Auswärtigen Amte? ernannt. Der neue Unterstaatssecrttör
steht in der Mitte der Fünfzigerjahre, hatte längere Zeit handels­
politische Referate und ist einer der am längsten im Auswärtigen
Amte stehenden Beamten, der den Betrieb durchaus keimt. Zehn
Jahre war er in Amerika und England. Als Ziethenhusar nabm er
am Kriege 1870/71 theil und ritt dke berühmte Attaque von MärS«
Ia-Tour mit.
Berlin, 29. October. Die Affaire von den
12.000 Mark will nicht zur Ruhe kommen. Die „Leipziger Bolks-
zeitnng", welche die Enthüllung gebracht hat, behaupte nunmehr, es
handle sich nicht bloß um den von der Regierung kürzlich in.der
officiös« „Berliner Correspondenz" zugegebenen Vorgang.vom Jahre
1899, sondern um eine zweite Sammt t u gsgeschichte auS
dem August 1898. Das betreffende Datum des Briefes des Gen?ral-
secretärs Bueck sei echt. Somit wird Graf Posadowsky die Pflicht
haben, ernente und umfassendere Aufklärung« zu geben.'
B a d a l o n a (Provinz Barcelona), 29. October. Man glaubt,
dass der gestern von Gendarmen zersprengte Trupp cartistisch er
Parteigänger sich der Gemeindecaffe bemächtigen wollte. Gegen-
wättig hersscht wieder Ruhe.
Madrid, 29. October. Gendarm« verfolgten in Bada-
lona (Provinz Barcelona) einen Trupp von 24 carlistisch,en
Parteigängern und tödteten eine Person.— Der carlistische
General Solivar, sowie eine zweite Person wurden unter dem Ver­
dachte, mit diesen Parteigängern iu Verbindung zu stehen, verhaftet.
New York, 29. October. „Newyork Herold" veröffentticht
nachstehendes Telegramm aus Pott of Spain: Es geht das Gerücht,
die venezuelanische Regierung erwäge, ob es angebracht
sei, die Insel Margarita alS Kohlenstation an
Deutschland auf 99 Jahre zu verpachten. Hiezu bemerkt
das Blatt in einer auS Washington datietten Depesche, jeder Versuch
seitens Deutschlands, auf venezuelanischem Gebiete eine KoSlenstätion
zu errichten, würde auf den Widerstand der Unionstaaten stoßen.
Washington, 29. October. Einer Depesche ans Manila
zufolge wurde eine amerikanische TruppenabtheiluNg von 4M Mit
Gewehren bewaffnet«, unter dem Befehle eines Weißen stebend«
Aufständisch« angegriffen. Rach einem zweistündigen Gefechte schlug«
du Amerikaner die Aufständisch« zurück; von letzteren wurden 75 ge-
tödtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.'
London, 29. October. Lord Robert? telegraphiert aus
Pretoria unter dem Hmtigm: Commandant De Wet bemühte sich,
nachdem ihm General Batton am 25. d. M. bei Frederiksstad übel
mitgespielt hatte, den Baal wieder zu überschreiten. Da er den Weg
versperrt fand, gieng er nach Lindequesdrift weiter. In der Nähe von
Rensburgdttft stellte sich ihm General Knox entgeg«. Dke Buren
suchten nach Südosten zu entkommen, aber die von Knox entsendet«
berittenen Truppen boten ihn« die Spitze. Die Buren wendet« sich
nach ParyS. Sie hatt« starke Verluste und ließ« zwei Ge­
schütze und drei Wag« in d« Händen de? Generals Knox. Die
einbrechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten der Verfolgung
em Ziel. Die Engländer erlitt« keine Verluste.
Schuhettung.
.. (Auszug ans dem Sitzungsprotokolle des LandeSfchul-
rothes vom 19. Oktober 1900.) Es wurden unter andere«
folgende Beschlüsse gefasst: Es wurde die Einführung des Halbtags-
unterrichteS an der zweiten Classe der Volksschule in Steyrsrmühl ge­
nehmigt, und dem Ministerium für Cultus und Unterricht der Br»
schungsvorschlag sür eine erledigte Lehrstelle am Gymnasium in Ried
erstattet. ES wurde über zwei Lehrpersonen die Disciplinarstrafe deS
Verweises verhängt und gleichzeüig deren Bersetznng aus DiensteS-
rücksichten beschloffen, ferner wurde einer Lehrperson die Discipliuar-
strase der strasweisen Versetzung zuerkannt. Den Gesuche» einer An­
zahl von Schülern des Gymnasiums in Linz, in Ried, in Freistadt,
der Realschule in Steyr und der llebungsschule an der Lehrer- und
Lthrermnen-BildungSanstalt in Linz um Befreiung vom Schulgelde,
sowie eines Schülers um Befreiung vom Zeichmunterttchte, ferner
de« Gesuche einer Lehrperson »m GrldauShilsr, sowie d« Gesuch«


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 3 ]
Sk- 250 Sinz, Mittwoch
t»a £eW>frfrmetf um'Om^uenncWaqen ’tout^c stäWegebU/ "* V
ftewresen wurden mehrere Reeurse c^egen Berhangunci von Schul-
strafen, gegen Derweigerung der Schulentlassung und Verweigerung
der Uebersetzung rn den verkürzten Unterricht, ferner da? Ansuchen
***** ^ö«kSschulrath«S um Verleihung des Lehrertitels an einen
Unterlebrer, «ndlrch dos Gesuch einer Unterlehrerin um Befreiung
vom Handarbntsunterricht«. Angestellt wurde Franz Duch-
« a y e r al? Fachlehrer an der Knabenbürgerschuls in L i»z. E n t-
hoben wurde über ihr Ansuchen di« Unterlehrerin Therese Hei-
dinger rn Aspach.
. (Zwerglehrer»Versammlung in KremsmLaster.) Am
27. d. M. fanden sich die Lehrer deS Bezirkes Neubofen und KremS-
«ünster im Schulgebäude KreinSmünster ein. Herr Dircctor Proschko
^grüßte dre neu eingetretenen Mitglieder Fräulein Rotier und Herrn
Ehrensperger, sowie die übrigen Erschienenen. E? erschienen 28 Mit-
glreder. Herr Prix überzeugte uns in seinem Berichte über die
Generalversammlung von der Einigkeit und Ausdauer der Lehrerschaft.
Herr Schmidt referiert über die erschienene Wandkarte von Wiener-
Neustadt im günstigen Sinne. Ebenso wurden die Werke „Lehrers
Arbeit und Lehrerlohn" von Karl Schott und „Die Schule und die Lehrer
d«S Volkes" vorgelegt. Sehr interessant gestaltete Herr Vorstand
Proschko seine Schul- und Vereins-Angelegenheiten. Der Zweiglehrer­
verein besteht nämlich 30-/, Jahre (18. Mai 1869). Er gedachte der
verstorbenen Mttglieder. der gehaltenen Vorträge und deSAuSschnffeS;
davon ist Herr Direktor Proschko 30-/, Jahre Vorstand, und auch bei
der 113. Versammlung des ZweigkehrervereineS (die heutige) wurde
Herr Director wieder als Vorstand gewählt. Der übrige Ausschuss
blieb derselbe: Herr Pribitzer, Borstandstellvertreter, Herr Schmidt,
Casster, und Herr Lindlmeyr, Schriftführer. Als 283. Bortrag hielt
Herr Josef Ganslmeqer einen seiner interessanten Vorträge über
„Gottfried von Straßburg." Er schildert ihn al? einen Zeitgenoflen
Walthers von der Vogelweidr. Gottfried lebte in der Blütezeit der
Hohenstaufen. Besonders beliebt find seine Minnelicder. DaS EvoS
„Tristan und Isolde" ist leider von ihm nicht vollendet worden.
Zwei Sänger, Ulrich von Thüringen und Heinrich, vervollständigten
dieses schöne Werk. Herr Schmidt legt seinen Caflebericht vor und
wird ihm für di« richtige Rechenführnng der Dank ausgesprochen. Zu
Vorträgen meldeten sich hie Herren Reiter und Pribitzer. Herr Ruttner stellt
den Antrag: Die Zweiglehrer- Versammlung KremSmünster beschließt,
an den gewählten Lehrervertreier das Ersuchen zu stellen, er möge im
Bezirksschulrathe dahin wirken, die Auszüge der Sitzungsprotokolle
nn Amtsblatt« zu veröffentlichen, welcher Antrag einstimmig on-
genommen wurde.
(Lehrervcrsamurlmrg.) Darüber wird uns aus St. Peter
unterm 29. d. M. berichtet: Behufs einer Neuwahl für den abge­
tretenen Obmann hiev der Zweiglehrerverein am Donnerstag «ine
Versammlung ab, bei der fast einstimmig Herr Schullefter Georg
Paulmaier aus St. Michael-Bruckbach gewählt wurde. Nach der
Wahl wurden noch mehrere Vereinsangelegenheiten berathen und es
wurde darauf die gut besuchte Versammlung mit einer Ansprache des
neuen Obmannes geschloffen.
EorrelponderiM.
Alt-Aussee, 28. Oktober. (Unfall.— Brand.) Freftag
den 28. d. M. ereigneie sich beim Baue eines SteigerhauieS am hie­
sigen Salzberge ein Unfall, wobei vier italienische MaurerVerletzungen
Bitten. Während der Arbeit üürzte nämlich ein Baugerüst, wie eS
heißt, wegen Ueberkastung mit Material ein und die auf demselben
befindlichen Arbeiter fielen mir herab. Di« Verletzungen sind leichteren
Grade?. Der Bau ist an einen Unternehmer vergeben.
Heute morgens, gleich nach 5 Uhr, wurden die Bewohner Alt-
SuffeeS durch Feueralarm aus dem Slblafe geweckt. Das Wohnhaus
des hiesigen Fiakers Wallner war in Brand geratben. der so schnell
um sich «ist, das? die Bewohner des Obergeschoffes, Malermeister
Hütter mit seiner Familie, nur da? nackte Leben retten konnten. Alle
feine Habseligkeiten sind verbrannt. Die Ortsfeuerwebr erschien rakch auf
dem Brandplatze und eS gelang ihrer zielbewussten LSschthätigkeit, den
Brand zu localifieren und daS Feuer nach kurzer Arbeit zu dämpfen.
Weftregg am Attersee, 29. October. (Abschiedsabend.)
Anlässlich des Scheidens eines unserer wackeren Forstmänner
vereinigten sich am verwichenen Mittwoch die Bewohner Weyreggs mit
zahlreiche« Gästen aus der Fern«, im Gasthofe „zum goldenen Schiff"
deS Herrn Ludwig Eichhorn, um den nach Mensee übersetzten
t k. Förster, Herrn Anton Fischer, wohlverdiente Ehrungen zu be­
reiten. Der mit den Emblemen jener Corpvrationen, welchen der
Scheidende im Zeiträume von 17 Jahren als Vertrauensmann oder
i Mitbegründer angehört hatte, dekorierte Saal, konnte die Erschienenen
— es hatten sich auch an 100 Waldarbeiter eingefunden— kaum
alle soffen. Nachdem Herr Fischer und seine Familie die Ehrenplätze
eingenommen hatten, intonierte die Schuljugend einen gut eingeübten
Abschiedshymnus, dem eine Reihe von Ansprachen seftens de? all­
beliebten Herrn Pfarrer? Scheitterer. der Gemeindevertretung,
der Vertreter de? OrtsfchulratheS, der Raiffeifencaffe re. folgten, die
insgesammt der hingebungsvolle», uneigennützigen und ersprießlichen
Wirksamkeit Michers gedachten und in dem allseitige» Bedauern über
den schweren Verlust des um das Gemeinwohl so hochverdienten
Mannes gipfelten. Auch die typisch« Gestalt de? „Wirt-Nazls" hatte
sich mit einem trefflichen, von Herrn Lehrer Rudolf Scherer ver­
fassten, mundartlichen Gedicht namens seiner Schulcollegen eingestellt.
Der Gesangvorträge des in heimatliche Tracht gekleideten Damen-
oetettS muss rühmend gedacht werden. Schließlich wurde Herrn
Micher ein« von der Meisterhand des Herrn Theodor Adamrtz in
Wien künstlerisch auSgefühtte DankeSadreffe überreicht, welche bis zur
Uebcrgabe auf einer Unterlage von Stein und Moos im Tannengrün
ruhte, auS dem ein FüchSlein mit listigem Blicke prüfend nach dem
AdrefStexte lugte, während ein Auerhahn seine mächtigen Schwingen
schirmend darüber breitete. Im Momente der Uebergabe wurde ein
hübsch insceniertes Feuerwerk abgebrannt, worauf Herr Fischer, durch
die vielen Beweise von Sympathie und Anerkennung sichtlich gerührt,
mit Worten wärmsten Danke» erwiderte. Ein gemeinsames Mahl, bei
dem e» an zündenden Trinksprüchen, musikalischen und dcclama-
torischen Abwechslungen durchaus nicht mangelte und das alle Theil-
»ebmer bis zum dritten Hahnenruf festhielt, beschloss daS schöne Fest,
bei dem Herrn Lehrer Scherers vielbewährte Fähigkeiten als Redner,
Dichter, Dirigent und Dekorateur neuerdings sich glänzend bewährten.
Dlindeumarkt, 28. October. (Gesangverein.) Am 25. d.
hielt der Gesangverein Blindenmarkt seine Generalversammlung, bei
der zugleich die Neuwahl der VereinSleitung vorgenommen wurde.
In dieselbe wurden folgende Herren gewählt: Vorstand Alexander
Ohm-Januschowsky, Oberlehrer; Stellvertreter Franz SpitzerS-
berger, Schmiedmeister; Ehormeister Hermann Zeiller, fürstlicher
Rentmeister; Schriftführer Alexander Schmidl, Lehrer; Archivar Josef
Pausinger, Lehrer; Casster Julius Werner, Kaufmann; Ansschüffe:
Norbert Mühlhauser, Kaufmann, und Leopold Dietrich, Sattler.
Wallsee, 29. Ocwber. (Zigeunerplage.— Ein Ver­
kehrshindernis behoben.) Am letzten Samstag traft» die
hiesigen k. k. Sicherheftsorgane während einer Streifung in den
unteren Auen auf eine Zigeunerfamilie, bestehend ans Mutter (Groß­
mutter), zwei Töchtern und zwei Kindern im jugendlichen Alter. Die­
selben sind, wie eS ja gewöhnlich der Fall ist, aus Ungarn zu nnS
gekommen. Nachdem die Familie am Sonntage im hiesigen Gemeinde-
arreste untergebracht worden war, wurde sie heute früh nach Amstette»
zur Abschiebung überbracht.
Im Jahre 1899 standen während des HochwafferS zwei Schiffe
mit mehreren Schleppern a« hiesigen Landungsplatze. Bei der Abfahrt
konnten die Anker nur schwer gehoben werden, da sie total verschottert
waren Ein Anker der ungarischen Gesellschaft r>ss gleich beim Ponton
ab und trotz vielem Suchen war seit einem Jahre an ein Auffinden
nicht zu denken. Erst der jetzige .mednge WassersMnd machte d.eS
«Sgkich und «ach tagelanaer »rbeü wurde der Anker heute gehoben,
der zwei Meter tief im Schotter eingebettet lag.
Budweis, 29. Oktober. (G° ut ur ntag.— Brände.—
Abgestürzt.) Gestern fand in Klimas Gasthaus« m it tum au
derGnittimttagdeS V»h«rr»old-T»r«saLeA statt, »a bm
TageS-Post.
mit Ausnahme de? Turnvereines Wallern^ 'der sich entschuldigt hätte,
sämmtliche Vereine deS Gaue? ihre Vertreter entsendet hatten. Der
Gauturnwart Straube erstattete den Thätigkeitsbericht, der genehmigt
wurde. Bei der Neuwahl deS Gautnrnrathes wurde zum Vorort« ge­
wählt: der deutsche Turnverein Prachatttz, znm Gansvrechwart Doktor
Sttny (Prachatitz), zum Gauturnwart der k. k. Turnlehrer Straube.
AIS Vertreter des GaueS beim KreiSturntage wurde über Antrag des
Budweiser deutschen Turnvereines gewählt Sprechwart Dr. Franzi
(Kaplih), Turnwart Braun (Eleonorenhain) und Sprechwart Josef
Stegmann de? Turnvereines Budweis. Der gegen letzteren aufgestellte
Sprechwart August Schneider de? Turnvereines „Jahn" (Budweis)
blieb in der Minorität. Außerdem «erden nach den Kreissatzungen
den Gau vertreten der Gansprech- und Turnwart. Der neugegründet«
Turnverein Unterreichenstein, dessen Gründung das Verdienst des
Bergbezirkstnrnwarte? Steinbrenner ist, wurde in den Gau auf­
genommen und ihm über Antrag des Herrn Josef Stegmann eine
namhafte Subvention zur Anschaffuna von Turngeräthen bewilligt.
Gestern mittags alarmierte der Stadtthürmer die Bewohner,
schaft unserer Stadt. ES war nämlich der Dachstuhl deS Neuwerth'-
fchen Haufe? in der Traubengasse in Brand gerathen. Die rasch am
Brandorte erschienene städtische Feuerwehr konnte poch deS Brandes
Herr werden, bevor er größere Dimensionen annahm. Der Brand
batte in diesem Stadttheile, wo sich noch größtenthrilS alte, mit
Schindeln gedeckte Häuser befinden, sehr gefährlich werden können.
Da« gerade Sonntag« um die Mittagsstunde ertönende Alarmsignal
hatte natürlich einen großen Menfchenauflanf zur Folge. Auch am
SamStag abends nach -/,10 Uhr hatte der Stadtthürmer einen Brand
in der Zuckerfobrik avisiert, weshalb die städtische und dft freiwillige
Feuerwehr, sowie die militärischen Feuerbereitschasten ausrückten. Er
brannte aber nicht die Zuckerfobrik, sondern nur e-ne dem Bauer
Tibitanzel in LoduS gehörige große Scheuer. Am Brandplatze waren
im ganzen sieben Feuerwehren der Sprachinftl erschienen.
Der 76jährige Bauer I. Ritir in St. Bo risch bei Ledenih
stürzte vorgestern vom Heuboden auf die Hoflichtung und blieb sofort
todt liegen. ____________
Tagesneuigkerten.
fAitS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
fürstlich Liechtensicin'schen Wirtschaftsrathe Johann Piskatschek
in Mährisch- Kroma« der Franz Joscf-Orden: dem LandeS-
gerichtSrothe in Wien Dr. Franz Körner anlässlich der Ver­
setzung in den Ruhestand der Titel und Charakter eineS Ober-
landeSgerichtsratheS.— Ernannt: Bauadjunct Clemens Ritter
von Warteresiewicz zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Niederöstcrreich: Kanzlei-Official der Dicasterial-
Gebäude-Directwn in Wien, Ferdinand Wenzlik, zumKanzlei-
Adjuncten.
sAus dem BerordnungSblaite.) Feldmarschall-Lieutenant
Ferdinand Mayer trat in den Ruhestand, wobei ihm das
Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS verliehen wurde; der beurlaubte
Generalmajor Josef Perczel von Bonyhad, Comdt. der
k. u. 4. Ldw.-Cav.-Bria., wurde von diesem Dienstposten ent­
hoben; Oberst Ignaz Kaffka, Comdt. des 3. Hns.-R., wurde
in den Activstand der k. u. Ldw.-Cav. übersetzt; Generalmajor
Karl Edler von Schrutek trat in den Ruhestand, wobei ihm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
wurde; beurlaubt wurde Oberst Friedrich di Corte deS
Generalstabscorps, Chef des Landesbeschreibungs-BureauS auf rin
Jahr: Oberst Jobann Dolezal deS 57. IR. trat in den
Ruhestand, wobei ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden«
heit bekanntgegeben wurde; Oberst Anton Hubt des 77. IR.
wurde auf ein Jahr beurlaubt; Oberst Eduard Gottfried
Edler von G o t t b ur g des 99. IR. trat in den Ruhestand, wobei
ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanngegcben
wurde; Oberst Heinrich Schrega, Comdt. des 7. CArt.-R.,
trat in den Ruhestand, wobei ihm der Generalmojors-Charakter
ad houores verliehen wurde; Oberst Hermann Freiherr von
Rüling, Comdt. des 12. DArt.-R., würde in gleicher Eigen­
schaft zum 7. CArt.«R. transferiert; Oberst Jakob Reith­
mayr, Vorstand des Artillerie-ZeugsdepotS in Pola, und
Artillerie-Oberzeugsverwalter zweiter Classe, Jsak Ljnstina,
Vorstand des Artillerie-Zeugsdepots iu Przemysl, traten in den
Ruhestand; beiden wurde das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen; ernannt wurden: Oberst Franz Edler von
Min dl, Vorstand des Artilleric-Zeugsdepots in Komorn, zum
Vorstande des Artillcrie-Zeugsdepots in Przemysl; Oberst­
lieutenant Franz Kuveczek. Vorstand des Artilleric-Zcugs-
depots in Serajewo, zum Vorstande des Artillcrie-Zeugsdepots
in Komorn; Artillerie-Oberzeugsverwalter zweiter Classe, Karl
Czeschka Edler von Mährenthal. deS Artilleric-Zengs-
depots in Wien, zum Vorstande des Artillerie-Zeugsdepots in
Serajewo, und Artillerie-ZeugSverwalter Sylvester H änlich
des Artillerie-Zeugsdepots in Pola zum Borstande dieses Depots;
Oberst Edler von Glotz des ArmestandeS, Platzcommandant in
Prag, trat in den Ruhestand; Flügeladjutant Oberstlieutenant
Karl Ritter von Wessely, übercomplet im 1. CArt.-R., wurde
zum Comdt. des 6. DArt.-R. ernannt; transferiert wurden: die
Oberste: Coloman Jacz vom 34. IR. zum 18. IR.; Adolf
Kroneiser vom 40. IR. zum 55. IR.: Julius Hospo-
d a r z vom 97. IR. zum 102. IR.; Witold Ritter D i k o w s k i
von I a x a, eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnisch-
herzegowinischen 3. IR., bei Enthebung von dieser Dienst,
leistung, znm 6. IR.; Edmund Horbaczewki vom 27. IR.
zum 99. IR.; Victor Fiebich vom 23. IR. zum 73. IR.;
Josef Temmel vom 48. IR. zum 36. IR.; Eduard Ritter
Müller von Elblein vom 94. IR. zum 81. IR.; Michael
Pitter Edler von Pittcrshof vom 56. IR. znm 20. IR.;
Johann Tarbuk vom 71. IR. zum 93. IR.; Robert Alt­
mann vom 78. IR. zum 30. IR.
sBildhaner Josef Gaffer +.] Am 28. d. M. ist in
seiner Tiroler Heimat der Bildhauer Josef Gaffer Ritter von
Balhorn im Alter von 84 Jahren plötzlich an Gehirnblut­
schlag verschieden. Er hat u. a. mehrere Statuen in der Kirche
des heiligen Johann von Nepomuk in der Leopoldstadt, sowie
eine Anzahl von Büsten und Madonnenstatuen für den Stephans­
dom in Wien, für den Dom in Linz, ferner „Die Krönung
der Maria" am Hauptqiebcl. die Dreifaltigkeitsgruppe, die
Erlöserstatue und große Basreliefs in der Votivkirche geschaffen.
Von seinen figuralen Arbeiten feien noch erwähnt die Statuen
Kaiser Maximilian I., Friedrich der Streitbare und Leopold
von Habsburg (Arsenal), das Standbild „Rudolf der Stifter"
auf dem Karlsplatz, je sechs Statuen für die Palais der Erz-
Herzoge Wilhelm und Ludwig Victor, die Marmorstatuen der
steben freien Künste im Treppenhause der Hofoper in
Wien n. s. w.
sMax MM« gestorben.) Wie schon der Draht kurz
berichtete, ist vorgestern in Oxford F. Max Müller, der bekannte
Orientalist und Sprachforscher, gestorben. Max Müller der ein
Alter von 77 Jahren erreichte, ist der Sohn des bekannten
Verfassers der „Griechenlieder" und der „Müllcr-Lieder",
Wilhelm Müller, und ist am 6. December 1823 zu Dessau ge­
boren. Er ist einer der hervorragendsten Sanskritisten, und sein
Hauptwerk auf diesem Gebiete ist wohl die im Austrage der
Ostindischeu Compagnie von ihm besorgte Herausgabe der
„Rigveda" in sechs Banden. Seit 1848 lebte Müller in Oxford,
31^ October 1900 Seite 8
wo er als Universitätslehrer wirkte.~ Auch war er der Biblio-
thekar der orientalischen Abtheilung der Bodleiansschen Bibliothek.
Außer auf dem Gebiete des Sanskrit und der vergleichenden
Sprachwissenschaft, die er als erster Professor diese? Faches in
Oxford durch seine „Vorlesungen über die Wissenschaft der
Sprache" förderte, war er auch'auf dem Gebiete der ver­
gleichenden Reliqionsgeschichte und -Philosophie thätig. Durch
eine englische Uebersetzung von KantS „Krittk der reinen Ver­
nunft" mehrte er die Anzahl der geistigen Berührungspunkte
zwischen seinem alten und seinem neuen Vaterlands. Auch
literarisch war er thätig und seine Erzählung „Deutsche Liebe"
wurde vielfach übersetzt und ausgelegt. BiS in die letzte» Jahre
seines arbeitgesegneten Lebens behielt der Greis seine geistige
Energie und Schaffensfreude bei.
fPrinz Christian Victor von Schleswig ft.) London,'
29. Oktober. Prinz Christian Victor von Schleswig-Holstein ist
in Pretoria an Unterleibstyphus gestorben. Der Prinz, ein
Enkel der Königin Victoria, war kürzlich als Major nach
Transvaal gegangen, «m an dem Kriege gegen dft Buren thcil-
zunehmen. Er war auch ein Better der deutsche« Kaiserin.
sRegierungsaetion gegen die Kohlenuoth.) Mit
Rücksicht auf den andauernden fühlbaren Kohlenmangel, untere
dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die industriellen
Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung zu einer wesent­
lichen Erweiterung des Betriebes in dem staatlichen Kohlen­
bergwerke zu Brüx entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung
der Kohlenförderung um mindestens 480.000 Tonnen jährlich
erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist dft rascheste Her­
stellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes BergwerkSbesitze^
in Aussicht genommen und find die Vorbereitungen hiesür bereits
im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der Volkswirtschaft
geftgene Actton sollen noch in diesem Jahre und im Budget
der nächsten Jahre namhafte Beträge aus Staatsmttteln ver­
wendet werden. Die Bergdftecüon in Brüx hat vom Ackerbau-
Ministerium bereüs dft entsprechenden Aufträge erhalten, um
dft rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu sichern.,
(Scheidung der Che eines Fürstenpaares.) Aus'
Berlin wird berichtet: Dft Ehe eines deutsche» Fürstenpoares,
das in der Gesellschaft und ans den Sportplätzen eine bevorzugte
Rolle spielte, ist in der Scheidung begriffen. Es handelt sich,
um den Prinzen Aribert von Anhalt und seine Gemahlin,
eine geborene Prinzesfin zu Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg. Der Vater der letzteren,
Prinz Christian, der eine jüngere Schwester der Kaiserin
Friedrich, Prinzesfin Helene von Großbritannien, zur Gemahlin
hat, weilt seit Wochen in der englischen Botschaft hier, um die
Scheidung seiner jüngsten Tochter durchzusetzen. Diese selbst lebt
schon seit längerer Zeit von ihrem Gemahl getrennt und hält
sich gegenwärtig in Amerika auf; Prinz Aribert war bis zu«
14. September 1900 Rittmeister und EscadronSchef im 1. Garde-
Dragoncr-Regimente und wurde am genannten Tage d In suit«
des Regimentes gestellt und auf unbestimmte Zeit beurlaubt.
sEisenbahnunfall.) Genua, 29. October. Heute früh
stieß infolge falschen Manöverierens ein Zug bei der Einfahrt
in den Bahnhof von Pontedecimo mit einer Locomottve
zusammen, wobei sieben Personen leicht und der Zugsführcr
schwer verwundet wurde«.
Hageskaleuder.
Mittwoch, 31. October. Katholiken: Wokfgang.— Pro
testonten: ReformotionSftst.— Sonnenaufgang 6 Uhr 45 Minute«
— Sonnenunt-rgang 4 Ubr 42 Minuten.
Witterung vom 30. October.
Baromuer Saffertzand
Linzer? Höhe Mvere-höhr
8 Ubr abends.. 739%, 763%, 155%, unter Rull,
8 Ubr irnb... 740»% 764%, 155%.,„
4 Mr nachm... 738%, 762%, 151%,„„
Thermometer vom 29. October, 4 116c nachm., bis 30. Oktober,
4 Uhr nachm. Marimnm -ft 11° C. (-ft 9° 9t.). Minimum -ft 5“ C.'
(-ft 4" R.I.
WitternnaStekegramm: Wien, 30. Oktober: Ein Luitdruck­
minimum »er 745 bis 750 Millimeter befindet sich an der Westküste
von Norwegen, ein zweites über dem südlichen Schweden; daS Maxi­
mum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich an der Ostküste von
Italien: mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, mild votausstcbtUch.
Volksküche: Reissuvpe, Rindfleisch «it Kohl, Eelchfleijch
mit Sauerkraut, GricSschmarr-n.
Versammlungen, Concerte re.: Um 3 Uhr nachmittag»
Gemeinderatdssitznna Linz.— Um 8 Uhr abends i» Kupferzimmer
deS VercinShauftS Versammlung des Vereines „Mittelschule".
SehenSwiirdigkeiteu von Lin,: Mariä Emviängnisdo«;:
Muleum Francisco Carolinum, Mmeumstraße, an Montage« u»p
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich dev
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ist* vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittag? dem allgemeinen Besuchb
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an So««- ««5
Feiertagen geöffnet; Landbausoonal und -Brunnen; DreisaltigkeitS-
fäul« am dem Frarrz Josesvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und PSstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbaün: Säle de?
Kaunnännischrn VereinsdauseS; Johannes. Status von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich «nd Salzburg.
Linz, am 30. October.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat der Hausbesitzerin und
Vorsteherin der Volksküche in Linz Marie Moser das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
(Hosnachrichten.) Mü dem Orient-ExpresSzugc Rr. 10.
um 2 Uhr 58 Minuten nachmittags, ist heuft der König vo»
Griechenland auf der Reise von Salzburg nach Wie«
hier durchgereist.— Gestern den 29. d. M. mit dem »«
7 Uhr 31 Minuten abends hier ankommenden Schnellzuge ist
Herzog Robert von Württemberg von Wie« nach
Traunkirchen und heute den 30. d. mit dem um 11 Uhr
23 Minuten mittags hier ankommenden Schnellzuge ist Erz­
herzog Eugen von Wiew nach Innsbruck hier durch­
gereist.— Man schreibt uns aus Gmunden, 30. d. M.:
Prinzessin Mary von Hannover ist gestern mittags 11 Uhr
56 Minuten mit der Kronprinz Rudolsbahn in Begleitung der
Hofdamen Baronin von Düring und Gräfin Hardenberg, sowie
des Kammerherrn van der Dcckm, von Gmunoen via Salzburg
nach Italien abgereist.— In der Nacht vom 29. d. auf den
30. d. find Herzog Robert vo» Württemberg sammt
Gemahlin Herzogin Maria Immaculata Raineria
aus Wien m Ver Villa Buchbcrg bei Traunkirchen zu mehr-
tägigem Besuche angekommen.
(Todesfälle.) Aus K r e m s m ü n st e r, 29. d. M., wird
nnS geschrieben: Heute fand das ftichenbegängnis des am
37. d. M. verstorbenen Pater Gerha> Mayr, Benedictiuer in
Kremsmünstcr, statt. Derselbe war bis vor drei Wochen
Cooperalor in Biechtwang, wo er fich ein Lnngenkeidc« zuzog.


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 4 ]
tedte 4
Sinz, Mittwoch
DrzrS-Poft.
Dem Sarge folgten viele Mitglieder de- Cirrus, sowie die ge­
lammte Studentenschaft.— Am 38. d. M. vor Mitternacht ist
Herr Karl Steindleg ger, Meffrreibefitzer in Tratten-
dach Nr. 20, nach längerem Leiden im 69. Lebmchahre ver-
schieden. Derselbe lässt seine Gattin und sechs Kinder, wovon
vier noch minderjährig find, in tiefer Trauer zurück Der Der-
storbene war lange Jahre Vorstand der Messerer-Genossenschaft
und Ortsschulinspecwr in Tratteubach, sowie durch nahezu
20 Jahrm Mitglied der Gemeindevertretung Ternberg, des
Armenrathes, der Vetcranenvereines Ternberg und der frei­
willigen Fenerwehr Trattenbach. Er war ein Mann des Fort­
schrittes, von festem, ehrenhaftem und offenem Charakter und
daher auch allgemein geachtet und beliebt. Er wurde demnach
auch am 28. Jänner 1896 von der Gemeindevertretung Tern­
berg zum Ehrenbürger ernannt. Die Beerdigung wird Mittwoch
de« 31. d. M. vormittags stattfinden.— Am 28. d. M. ver­
schied in München der Tonkünstler, Componist und staatlich
S rüste Mufiklehrer Hermann Pius Vergeinerim42. Lebens-
re. Gebürtig zu Freistadt (Oberösterreich), war er ein aus­
gezeichneter Schüler der Professoren Anton Bruckner und Franz
Krenn am Wiener Conservatorium. Mit ihm ist ei» reichbegabter
Tonkünstler und hervorragender Musikpädagoge aus dem Leben
geschieden. Der Leichnam wird nach Freistadt überführt und
dortselbst zur letzten Ruhe bestattet werde».— Am 29. d. M.
verschied in Davos (Schweiz) Herr Eduard P ö tz l, Lehrer in
Schärding, im 30. Lebensjahre. Der Leichnam wird nach Linz
'überführt und am hiesig« Friedhofe beerdigt.
(Das neue GerichtSgebäude i» Wels.) Bon dort toitb
Uns unterm 29. d. M. berichtet: Am 1. November wird das vom
Justizärar in Wels erbaute Gerichts- und Gefangenhaus seiner
Bestimmung übergeben werden. Dasselbe ist von der oberöster­
reichischen Ballgesellschaft nach den vom Baudepartement des
Ministeriums des Innern verfasst« Plänen unter der Leitung
des Ministerial-Oberingmicurs Lang auf einem von der Stadt­
gemeinde unentgeltlich zur Verfügung gestellten Grundstücke nächst
der Oberen Ringstraße erbaut und nimmt sammt seinen Höfe«
und Vorgärten ein von vier Straßen umgebenes Rechteck von
126 Meter Brette und 160 Meter Länge ein. Me Hauptiront
befindet fich mit der Richtung gegen Süden an der neueröffneten
„Maria Theresia-Straße", welche gegenüber dem ehemaligen
Schlöffe Pollheim von der Oberen Ringstraße abzweigt und vor­
läufig bis zur Station „Wels-Localbahn" der Linie Wels—
Unterrohr geführt ist. Schon erheben fich zwei neue Privatbank«
an dieser Straße, die außerdem durch das dort projectterte Spar-
eaffegebäude eine besondere Zierde erhallen wttd. Das Haupt­
gebäude, welches die Amtsräume des Kreisgerichtes, Bezirks­
gerichtes, Hauptsteueramtes und der Staatsanwaltschaft enthält,
»immt an der Maria Therefia-Straße eine Frontlänge von
72 5 Metern ein und hat im Haupttracte nebst einem Hoch­
parterre zwei, in den beiden Seitentractc» ein (überhöhtes) Stock­
werk. Es wird vorn und an beiden Setten von Gartenanlagen
umgeben sein. Hinter diesem befindet fich das Gefangenhaus mtt
einem Zellcntracte für Einzelhaft und einem Wohnhause für
das Anstaltspersonal. Die Frontlänge des Gesangenhauses,
welches nebst dem Erdgeschosse zwei Stockwerke besitzt, beträgt
101 Meter, die Länge der zwei Flügel je 29°85 Meter und jene
des Zelleutractes 22 60 Meter. Me Hauptftont des Gerichts-
aebäudes ist in einem edlen,
fachen Renaiffancefttle gehalten
geziert. Den Schlussstein des
einer mit verbundenen Augen
Oberlichtgiüer ist von einem in kunstvoller Schlosserarbeit aus­
geführten Reichsadler bedeckt. Auf den beiden Attiken des Mittel­
risalits im zweiten Stockwerke befinden fich allegorische weibliche
Figuren, die Civil- und die Sttaffusttz darstellend. Betritt man
Vas Innere durch das Hauptthor, so gelangt man in das ge­
räumige, durch geschliffene Marmorsäulen und kunstvolle Stuck­
dekoration Prächtig gezierte Vestibüle und nach Ucberschreitung
des das ganze Hauptgebäude durchziehenden Corridors in das
Süegenhaus.welches eine doppelarmige Freitreppe, deren Stufen
im Mittelgange 2 70 Meter lang und in den beiden Seiten­
armen 2°40 Meter lang find, enthält. Die innere Einthellung
fit folgende:
Rechts vom Eingänge (Bezirksgericht) im Hochparterre:
Registratur, Einlaufstelle, Kanzlei des KanzleivorsteherS, die GerichtS-
abtheilungen I und II, anstoßend in der südöstlichen Ecke die Kanz­
leien deS Vorstandes deS Bezirksgerichtes und deS HilfsrichterS, dann
die Gerichtsabtheilung III, Zustellungs- und Executtonsabtheilung
für beide Gerichte, Strafverhandlungszimmer, davon recht? und links
'das Advocaten- beziehungsweise Wartezimmer und das Civil-Ber-
HandlungSzimmer. Wenden wir uns von dort nach links (Nordseite
DeS GebändeS) so finden wir dort ein Richtei^immer, den Schwur-
gerichtSsaal, Zimmer für den Staatsanwalt, Vertheidiger und Zeugen.
Wehen wir wieder zmn Vestibüle zurück und schauen wir vom Ein­
lange links in die Gänge, so treffen wir das Zimmer des Pottiers,
Das Grundbuch, di« Kanzleien des Evideuthaltungs-GeometerS und
Des Hauptsteueramtes. Im ersten Stock (Kreisgericht) gegenüber
der Stiege befindtt sich der Civilverhandlungssaal, rechts und links
Davon ein Watte-, beziehungsweise Berathungszimmer, ein Sitzungs­
zimmer, die Bibliothek, die Präsidial- Registratur, die Kanzlei-
abtheilung IV, die Kanzlei des Hilfsämterdircctors, dar Arbeit?- und
Empfangszimmer des Präsidenten, ein Wattezimmer, die GerichtS-
abtheilungen VII, VI, V, IX. Rechts von der Stiege befinden sich
die Gerichtsabcheilungen I, II, die Kanzleiabtheilungen I, II, II l,
ein Zimmer für die Schreiber und Amtsdiener, die Gerichts-
«btheilungen IV und III. Im zweiten Stockwerke gegenüber
Der Sttege befindtt sich der Strafverhandlungssaal, rechts und links
Batte-, beziehungsweise Berathungszimmer, Ädvocatenziinmer, Regi­
stratur, Einlaufstelle der Staatsanwaltschaft, Kanzlei des Staats­
anwaltes und des Staatsanwalt-Substituten. Rechts vom Aufgange
find die Baulestung, die Registratur und das Archiv untergebracht.
Der Schwurgen'chtSsaal, im rückwättigen Tratte des Hauptgebäudes,
welcher durch zwei Stockwerke reicht, aber für Sensationsproceffe
kaum geräumig genug sein wird, ist sehr geschmackvoll ausgestattet, an den
Bänden, ebenso wie alle übttgen Berhandlungsrämne mit Holztäfelung
Versehen und an der Stirnseite, im Rücken des Gerichtshofes, durch
. 'eine mächtige Marmorpatue der Göttin der Gerechtigkeit geziett.
3ÜU imposante Gestalt, nicht, wie üblich, mit verbundenen Augen,
sondern blind dargestellt, hält ihre Attttbnte: Schwett und Wage in
lebendiger Geberde. Mtt dem GettchtSgebäude steht das Gefangenhaus
Durch «men schmalen Gang in Verbindung. Schwere eiserne Gitter
verschließe« hier überall die Thüren und Fenster. Die Hästüngszellen
«td ArbettSräume sind geräumig, hell und lustig. In diesem Gebäude
find der Zellenttatt für Einzelhaft und die Kapelle besonders be­
merkenswert. Ersterer besitzt zwei Gallettea, welche die centrale Ileber-
wachung sämmtlicher Zellen ermöglichen. Die Kapelle ist mtt einer
Gallerte für die weiblichen Sträflinge versehen. Das Attarbild ist «ine
hübsch ausgeführte Copie des bekannten Bildes, auf welchem Christus
Der Herr, des S«S Oberfläche überschreitend, den zweifelnden Petrus
zu sich emporzirht. So manches im Sumpft hes Verbrechens noch
nicht ganz verhätttte Herz mag sich ans dem Anblicke dieses MldeS
die Rettung vom Untergänge erhoffen! Die Kanzleien find praktisch
angelegt, d,e Küche ist mtt großem eiserne« Sparherde versehen, licht,
«ld daü ganze Gebäude einschließlich der Arreste für elektrische Be­
leuchtung eingerichtet. In dem ganzen Gebäude ist Niederdruck-
Dampfheizung eingeführt. Auch fehlen Krankenzimmer, Bäder und
«ttsprechend« Waschräume nicht. Die Kanzleien werden, wie schon er-
dem Zwecke entsprechend ein­
und mtt plastischem Schmucke
Hauptthores bildet der Kopf
dargestellten „Themis", das
in ihr neues Heim überstellt fei». Am 6. November findet eine Er­
öffnungsfeierlichkeit statt, zu welcher die Anwesenheit d«S Justiz­
ministers «rwatttt wird. Der neue Justizpalast— so darf man diesen
schönen Bau wohl nenne»— wttd der Äadt Wels zur großen Zierde
gereichen.
(Concert Erik Schmedes.) Ein seltener Kunstgenuss
ficht dem hiefigen Publicum in Ausficht, da der gefeierte
Hvfopcrnsänger Erik Schmedes am Donnerstag den 8. No­
vember d. I. hier concertieren wird. Der Kartenvorverkaus hat
heute berettS in der Hofbuchhandlung Fink bcgvmrcn. Herr
Schmedes, der sehr selten nach auswätts geht, war noch nie in
Linz. Das Erscheinen dieses hervorragende» Künstlers wird
gewiss große Anziehungskraft ausübe«.
(Alpenverein.) Mittwoch den 31. d. M. findet eine
MouatSversammlung statt, bei welcher eine große Anzahl herr­
licher Photographischer Aufnahmen aus dem Dachsteingebietr aus
dem Besitze des Herrn Karl Wurm, Kunstbuchbinder in Urfahr,
E x Ausstellung gelangen. Auch wird Herr Oberingenieur
Perm an u über me Gmeralversammluug in Straßbnrg
Bericht erstatten: Die Mttglieder werden nochmals ersucht, ihre
Tourenberichte ehestens an die Secüonsleitung gelang« zu
laffen, da nach dem 15. November die Aufnahme derselben in
den Jahresbericht nicht meV möglich ist.
(Zithcrverein „Harmonie".) Derselbe macht seine Mtt­
glieder auf dm am Sonntag den 4. November im Salon des
„grünen Baum" stattfindenden Schülerabmd deS BereinS-
mttglicdcs Herrn Josef Etlinger aufmerksam und ladet zu
zahlreichem Besuche ein. Das reichhaltige Programm deS Abends
ist an der Geschäftsstelle des Jnstrumentenfabrikante» Herrn
Eduard Heidegger ersichtlich. Der erste Familimabrnd deS Ver­
eines in dieser Saison ist für die zwette Hälfte November in
Aussicht genommen.
(Eisenbahnbeamte«- Geselligkeitsverein.) Der A«S-
fchnfs des Eisenbahnbeamten-GeselligkeitsvereineS gibt bekannt,
dass die 22. Generalversammlung nicht für den 6. November,
Wie in der gedruckten Einladung angegebm, einberufen wird,
sondern auS localen Gründ« auf Montag dm 5. November
vorverlegt wurde. Die Bereinsmttglieder erhalt« demnach be­
sondere Verständigung mtt dem Ersuchen, am Montag dm
5. November um 8 Uhr abmds zur 22. Generalversammlung
im „Hotel Erzherzog Karl" im Parterresaal fich einfindm zn
wollen.
(Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg".) Gmannter
Gesangverein veranstaltet am Samstag den 10. November d. I.
in Herrn M. Achleühners Restauration in Urfahr (vormals
Ferrhumer) einm Familienabend mtt sehr abwechslungsreichem
Programme. Die Musik besorgt die Erste Linzer Militär«
Vetcranm-Dereinskapelle. Nach Schluss des Programmes findet
ein Tanzkränzchm statt. Unterstützende Mttglieder habm frei«
Eintritt.
(Aus drangvoller Zeit.) Vor einigm Tagen, als das
Dach des Gasthauses „zum goldmen Ochsen", Kttchengaffe Nr. 10
in Urfahr, repariert wurde, fand man in der Kugel eines
blechernen Wetterfähnchens einen Zettel, der aus drangvollen
Zettm stammt. Auf demselben ficht buchstäblich: „Ich Mathies
Mayer hat das Hauß mtt seiner Frau Gebanth in Jahr an
1810 no: ist zu Grund gegangen durch dm Feind deß Großm
Kaiser Abollion. Michael Danninger als Zimmermeister, Georg
Aizisberger, Maurermeister, Mathias Danninger, Zimerballier,
Michael Kehringer als ballier, Anton Sifrdaller als Battcr der
Drau Wiert, Michael Holsterer ist Hanßknecht gewest, hat Holtz
zugeführt dazu." Dieses Haus wurde nämlich nebst mehreren
anderen Häusern im Jahre 1809 durch die Franzos« von Linz
aus zusammmaeschoffm. Urfahr sollte damals ganz vernichtet
werden. Diesbezüglich lautet die Chronik: „Der 'Franzosenkrieg
im Jahre 1809 zog auch Urfahr in empfindliche Mitleidenschaft.
Nach der am 3. Mai 1809 erfolgten Zerstörung der Donau-
brücke und nach der Besetzung von Linz durch Marschall
Maffmer «nd General Vandamme suchten in Urfahr 1500 Mann
böhmischer Landwehr die feindliche Landung zu hindern. Der in
Urfahr anwesende Kreishauptmann von Sonnenstein lehnte die
von ihm begehrte Auslieferung der in Urfahr befindlich« Schiffe
und Zillm ab, trotzdem für den Weigerungsfall Bombardement
und Zerstörung Urfahrs in Aussicht gestellt war. Am Morgm
des 4. Mai erfolgte vom Linzer Schlossberge aus die Be­
schießung Urfahrs, der 31 Häuser zum Opfer fiel«. Württem­
bergische Jäger setzt« bei Margarethen über die Donau und
nahm« die Besatzung Urfahrs— so weit sie nicht geslohm
war— gefangm. Nach Herstellung der Donaubrücke warf« die
Franzosen in Urfahr Schanz« auf, infolge deffm in Urfahr
uud Umgebung 83 Häuser demoliert würd«. Später, und zwar
am 2. Juni 1809, ordnete der französische Commandant die Zer­
störung aller Häuser in Urfahr an. Der Befehl blieb glücklicher­
weise zum größt« Theile unausgeführt." yrfahr hatte damals
nur 198 Häuser mtt 2026 Einwohne«.
(Vom Strudel.) Aus Grein schreibt man nnS unterm
29. d. M.: Der anhaltend niedrige Wafferstand hat jetzt im
Strudel die „Kranzler" wieder zu Ehr« gebracht. Dem Be­
obachter bietet sich jetzt alltäglich dortselbst ein intercffantes Bild, das
die Erinnerung an die alten Gegenzüge im „Strom" hervorruft.
Die Strömung im Sttudencanale ist bekanntlich bei kleinem
Wafferstande besonders heftig, da durch die bloßliegmdm Felsen-
partien des Waldgehäckett eine Stauung Hervorrufen und das
Waffer in d« engen Stmdencanal gedrängt wird und bort mit
gesteigerter Geschwindigkeit dahinfließt. Die stromaufwärts
fahrenden Dampfschiffe haben daher mtt der Strömung sehr zu
kämpf«, obwohl die meist« ohnedies nur einen Schlepp, der
zudem auch nur seicht getaucht ist, angehängt habm. Das ge­
ringste Versagen der Maschine oder der Steuerung würde aber
eine unausbleibliche Katastrophe Hervorruf« und deshalb bedimen
sich die Dampfschiffe beim Passieren des Strudels wieder der
S ilse der sogmannten „Kranzler". Der Vorgang ist folgender:
obald das stromaufwärts fahrende Dampfschiff die Biegung
bei der Ruine Werfenfiein passiert hat, gibt es mtt der Dampf­
pfeife ein langgedehntes Signal und nun tret« am Treppelweg
der Felsmiusel Wörth die „Kranzler" in Aktion. Das Schiff
fährt mtt voller Kraft in den Strndm ein «nd hätt sich ganz
knapp am rechten Felsenufer, von wo aus di« „Kranzler" ei»
Seil dem Schiffe zuwerfen, welches sofort am Schiffe befestigt
und am Lande um dm nächsten Reitsteck« (Haftpflock) geschlung«
wird. Me Maschine des Schiffes arbeüet mtt voller Kraft und
doch kommt das Schiss nur sehr langsam weiter. Im geeignet«
Augenblick wttd das Seil am Lande gelöst und die „Kranzler"
eilen flink bis zum nächst« Haftpflock, bis da§ gespannte Sell
wieder zum Lös« nöthigt und so geht dies eine Strecke aufwärts
bis die Strömung geringer wird rmd das Schiff keine Hilfe
mehr braucht. Daß Haftfeil hat den Zweck, das „Kranze!" des
Schiffes vor der Sttömung zn schützen rmd zum recht« Ufer zu
w«d« rmd deshalb werd« die dieSbesoraendm Männer
„Kranzler" gmannt. In stüherm Zettm— noch vor 20 Jahrm
— als man noch nicht so starke Dampfmaschinen hatte, war
jedes Lastschiff auf die Hilfe der „Kranzler" angewiesen. Die
31. October 1800 Rr. 350
der Spitze von 11 Gehilfm, dien „Krmyler" gmannt, aufgestellt
welche dem Schiffe durch de» Sttuden halfen. In St. Nikola,
unterhalb deS Strudels, hiett der Schiffmeister Herr Franz
Schwaiger stets eine große Anzahl von Pferdm und Ochs«
als Zugkräfte in Bereitschaft. Der Strudmlotse bestimmte auf
seine Gefahr und Verantwortung die Fahrt entweder im Struden-
canale oder im Waldwaffer und die „Kranzler" hieven Hilfstaue
in Bereitschaft, um bei einem drohmden Unfälle sofort eingreifen
zu können. Am 2. Juni 1875 wollte ein Dampfer im minder
reißenden Waldwaffer mtt einer Vorspann von 10 Pferden und
6 Ochs« aufwärts fahre», konnte aber die Sttömung nicht
überwind« und sah sich sogar genöthigt, das Tau. an dem die
Thiere zog«, zu kappe», um diese nicht ins Waffer zu ziehen
und zu erttänkm. Laut einem Ausweise zahlte die Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft im Jahre 1871 an Borspanngebür nicht
weniger als 20.154 fl., in welchem Jahre in Summe 4718 Pferde,
1996 Ochsen und 5150 Mann Dienste leisteten. Wer mtt der
Situation im Sttudel einigermaßen verttaut ist, dem sei gesagt,
dass bei dem gegenwärtigen Wafferstande durch dm Wellmschüg
sich deutlich die Lage der berüchttgten Meißenkugel, des Bomben-
gehäkelt, der Dreispitze und der Markkngel erkmn« laffm, was
wohl im Winter öfter, zn dieser Zeit aber äußerst seltm dch
Fall ist. Der Schiffer verzichtet aus leicht begreiflichen Gründ«
recht gern auf das Erscheine« dieser Erinnerungszeichm an die
Gefahr« des SttndelS, für dm Unbetheiügtm find sie aber
von hohem Jntereffe.
(Pöstlingbergbahn.) Am 2. November wttd der regel­
mäßige Betrüb der Pöstlingbergbahn für das Jahr 1900 ge«
schloss« und wttd bis auf wetteres der Betrieb nur an sehr
schön« Tagen anstecht erhaU«. Der jeweilige Betrieb wstd
durch eigene Tafeln au dm Borderseitm der Straßenbahnwagen,
an dm Wartehäuschm in Linz und Urfahr und an dm Gtd-
stationm der Bergbahn bekanntgegebm.
(Das Thnrmkreuz der Herz Jefn-Kirche in Lustenau.)
welches am Sonntag am Thurme ausgesetzt wurde, hat, wie das
„Linzer Volksblatt" berichtet, eine Höhe von 4°25 Meter und
eine Brette von 2 Meter. Die Stärke des Krmzes ist 120 Milli­
meter; dasselbe ist auS Profileis«, innen hohl, hergestellt und
hat am unteren Ende einen 70 Millimeter stark« Schaft,
welcher in vier schmiedeise«« Angeln eingesetzt und mittels
Aufzugsringm festgehaltm ist. Me Angeln selbst find 4°70 Meter
lang und an der Holzconstruction des Thurmes mittels Ring«
und Schraub« befestigt. Am Krenze selbst ist in der Mttte ein
vergoldeter Flammenring von HO Meter Durchmesser; am
unterm Theile desfelbm ist in Schmiedeisen der Umris eines
Herzens hergestellt, welcher mtt vergoldeten Flammen umgeb«
ist. Die seitlichen Kreuzend« find mtt vergoldet« Kugel«
geziert; die höchste Spitze des Kreuzes trägt eine vergoldete
Kugel und die Blitzableiterspitze. Das Grsammtgewicht des
Kreuzes bettägt 185 Kilogramm, da? der schmiedeisernen Angeln
292 Kilogramm. Das sehr hübsche Krmz wurde von der Firma
Merlet und Poffett, Maschinenfabrik, Eisengießerei, Kesselschmiede
und Eisenconstructions-Werkstätte in Urfahr-Linz, gespendet
Der Thurm ist vom Her« Baumeister Gustav Steinberger
nach den Plänm des Her« Architekten Raimund Jedlinger
gebaut Word«.
(Eine Bergfahrt zu Rad.) Me „Mmer Abmdpost"
berichtet: Eine tüchtige Leistung auf dem Gebiete des Radfahr-
fportes vollbrachte am vergangenen Sonntag der Drechslc»
meister «nd Fahrradhändler Friedrich Simon in Hallein
bei Salzburg, indem er von der Stadt aus dm Dürmberg bis
zur Kirche per Rad bewältigte. Da dieses Bravourstück mit
einem Normalrade undenkbar wäre, hatte Herr Simon sich ein
eigenes Bergrad construiert; dasselbe hatte bei normalem Hinter­
rade ein ganz kleines Vorderrad, während das hintere Ueber-
setzungs-Zahnrad dem vorderen, an der Kurbel angebracht«, an
Größe gleich war. So ausgerüstet, gelang es, allerdings mtt
dem größten Krastaufwande. dm ganzen steil« Dürrnberg
hinaufzufahren, was 40 Minutm Zeit in Anspruch nahm.
Dieser Dürrnberger Radfahrt lag natürlich eine Wette zugrunde..
Es gibt noch immer Leute, die für eine Nichtigkett Gesundheit:
und Leben aufs Spiel schm.
(Vom Wetter.) Aus Gmunden, 29. d. M., wich,
uns geschrieben: Die diesjährige langanhattmde Trockmheit ver-:
nrsachte einen Tttfstand des Wasserspiegels der Seebecken des
Salzkammergutes, wie es schon lange nicht mehr der Fall war.
Nicht nur die von der Traun gespeisten Sem, auch der Wolf­
gangsee und Attersee weis« einm ganz abnorm üef« Stand
auf. In Mondsee behauptet man, fett dem Jahre 1842 keinen
so niederen Wafferstand mehr beobachtet zu haben. Die am
der Traun und Ager gelegenm Werke laborieren schon seit
längerer Zeit an dieser Waffercalamität. In der abgelaufen«
Woche hatten wir mehrfache Niederschläge und ein bedeutendes
Sink« der Temperatur zu verzeichnen. In Gosau schnelle es
vom 23. auf dm 24. d. M., so dass man fich Plötzlich mittm,
in den Winter verfcht wähnte. Trotzdem aber das Gebirge
bereits mtt Schnee bedeckt ist, ist die heimische Flora an sonnigen
Hängen noch immer vertteten, was ein« starken Conttast zu
dm fahl« Älätte« bildet, die allerwegen den Boden bedeckn.
(Bahnfrevel auf der Steyrthaldah«.) Man schreibt
nnS unterm 29. d. M. ans Steyr: Am letzt« Samstag dm
27. d. M. entgleiste beim Personenzugc Nr. 4, welcher um
1 Uhr 35 Minuten, von Perge« kommmd, in Unterhimmel
hätte eintreffen soll«, Misch« der Haltestelle Rosenegg »nd
Unterhimmel bei der sogenannten Andrücke die Maschine mtt
den vorder« Räde« infolge eines 33 Kllo schwer« Steines^
welcher am Geleise lag. Der Stein lag knapp vor genannter
13 Meter lange Brücke, und der Zug fuhr trotz der Entgleisung
noch etwa 30 Schritt über die Brück wetter, bevor derselbe:
zum Stehen gebracht werden konnte. Die im Zuge befindliche»
Paffagiere entstiegen demselben und gimgm zu Fuß nach
Steyrdorf weiter, während der Zug mit einer Verspätung von
40 Minutm einttaf. Es ist überhaupt ein großes Glück z»
nennen, dass eS nur bei der Entgleisung der Maschine blieb,
und dass die Marine nicht über die Brück stürme, wob«
mehrere Waggons mit hinunter gerifl« ward« wär«. Weder,
die Maschine, noch die Waggons würd« beschädigt, und würd«
auch von dm Paffagier« niemand verletzt. Man dachte sofort,
an einen Bahnfrevel, aber von dem Thäter fthlte jede Spur^
Auf Grund der erstatteten Anzeige gelang es den eifrigst« nnfc
umsichtigsten Nachforschung« des hiesig« Gendarmerie-FührerS
Anton Adam, dm Bahnfrevler in der Person der 14'/, Jahre
atten Marie Kogler, Tochter der Schmiedleute Karl und-
Barbara Kogler in Unter gründberg Nr. 69, Gemeinde
Sierntng, auSzuforschm. Marie Kogler «zählte über Bcstagen,
dass sie mit ihrem lljährtgm Bmder Karl dm 33 Kilo
schweren Stein auf das Bahngeleise gewälzt habe und gab zu,
dass sie fich der Tragwette dieser That bewnsÄ gewesen sei. Mario
Kogler wurde geste« (Sonntag) durch dm gmannt« Gmdarme»
noch verhaftet und dem hiesig« Kreisgerichte eingeliefert untt
wurde geg« sie weg« dieser That, sowie geg« den 11jährige«
jjE&CÜtttt&nc Btt «fftgMd
v


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 5 ]
fix. 250
Linz, Mittwoch
Tages-Potz.
31.’ Oktober 1900
Gerte«
(Salzburger Angelegenheiten.) AuS Salzbvrg
wird uns unterm 29. d. M. berichtet: Bei der heute nachmittags
4 Uhr stattgehabten Gemeinderathsfitzung wurde Gemeinderath
Max Ott. Muchfangkehrermeister, mit 23 von 25 abgegebenen
Simmen zum II. Bicebürgermeister der Landeshauptstadt Sah.
bürg gewählt, welcher unter Beifall erklärte, die auf ihn ge­
fallene Wahl annehmen $u wollen. Von den übrigen zwei
Stimmzetteln lautete je einer auf Gemeinderath Dr. v. Vilas
und auf Gemeinderach Höller.— Die Verhandlungen bezüglich
der Regimentsschwimmschule in Leopoldskron werden noch immer,
und zwar mit der Schwester des Eigenthümers Grafen Firmiaa
eifrig fortgesetzt. Nach dem gegenwärtigen Stande dieser für
Salzburg so hochwichtigen Angelegenheit ist eine günstige AuS-
tragung dieser Frage zu erwarten.— In unserer Stadt wird
die Gründung eines Hausherrenvereines angestrebt, der die
Wahrung der Interessen der Hansbefitzer, namentlich in den
verschiedenen Angelegenheiten des Steuer- und Umlagesystems
und der vielfach sehr mangechaften Met- und Wohnungsordnung,
die häufig zu Streitfälle» zwischen Mieter und Vermieter Anlass
acht, zum Zwecke hat.— Der vom unserem rührigen Ver-
schönerungsverein im Kaffer Franz Josesparke nunmehr zur
Ausstellung gelangte sehr hübsche Brunnen präsentiert fich in
einer äußerst gefälligen Form. Der Brunnen wurde nach den
Angaben deS städt. Oberingenieurs Herrn Drobny von d«
hiesigen tüchtigen Steimnetzstrma Franz T. Braun auS UnterS-
berger Marmor hergestellt und gereicht ihr dieses nenerliche
Werk, welches 3000 Kronen kostete, zur vollsten Ehre. Unser
Berschönerungsverei« hat dadurch einen schönen Beweis seines
gemeinnützigen StrebenS geliefert. DaS Wirken dieses Vereines
ist ein sehr anerkennenswertes, hat er doch seit seinem 38 jährigen
Bestände für Verschönerungszwecke in der Stadt Sahburg die
ansehnliche Summe von 80.000 Kronen verausgabt.
(Brande.) Man schreibt uns aus Braunau am Inn.
39. d. M.: Das Bahnamt Braunau wurde heute vormittags
ft,11Uhr telephonisch verständigt, dass bei Aching, Gemeinde
St. Peter a. H., ein Brand ausgebrochen sei, und avisierte so­
fort die hiesige Feuerwehr, welche schleunigst unter Führung des
Herrn Mathias Fink dahin abrückte. Es stand die Schnster-
sölde in Aching, dem Jakob Roll gehörig, in hellenFlammm,
und es musste» fich die aus Braunau und St. Peter ein-
getroffenen Löschmannschaften daraus beschränken, die gegenüber­
liegenden Gehöfte, welche ebenfalls schon zu brennm angefangen
hatten, zu retten, was ihnen, obwohl Wassermangel war m»d
sogar Jmrche zum Löschen benutzt werden musste, auch gelang.
Die Gendarmerie, welche ebenfalls schnell am Brandplatze war,
verhaftete dm mm früher gerichtlich delogiertm Inwohner
Caspar Hillinger, sowie dm Besitzer Jrckob Roll wegm
Brandlegungverdachtes, da letzterer der Feuerwehr
gegmüber äußerte, sie möchte sich nicht so viele Mühe geben,
es wäre ohnehin gut versichert. Roll soll in Haft bereits ein­
gestanden habe», dm Brand gelegt zu habm.— In der Nacht
von Sonntag auf Montag den 39. d. M. brach, wie man «nS
aus Neufelden berichtet, im Back-und Gasthanse des Herm
Karl Hofer in Altenfelden Feuer aus, welchem sämmt­
liche Futtervorräche, sowie die Wirtschastsgeräthe zum Opfer
fielen. DaS Oekonomie-Gebäude, obwohl mit Ziegeln gedeckt,
brannte bis aus die Mauern nieder. Bon dem mit Blech ge­
deckten Hanse brannte der Dachstuhl zusammen, so dass fich das
Blech auf die Mauem senkte. Diesem Umstande sowohl als auch
dem raschm Erscheinm der Feuerwehrm von Neufelden,
Feuchtenbach und Lembach ist es zu verdankm, dass die
Nachbarhäuser gerettet wurdm. Der Schade, welchen der Besitzer
erleidet, ist ein großer. Derselbe war nämlich, in der Meinung,
ein feuersicheres Gebäude zu besitzen, sehr niedrig versichert. Der
Brand dürfte gelegt worden sein.
(Raubmordversuch.) Aus T am s w eg, 39. d. M., wird
uns berichtet: Am Montag dm 23. d. M. halb 6 Uhr abends
wurde auf dem Patriaribichl am Katschberge in Kämtm au
dem Viehhändler Josef Sailer aus Werfen ein Raubmord
versucht. Der Thäter hielt auf den Viehhändler, den er fich
jedenfalls bei dem am selben Tage in St. Leonhard stattgehabte»
Biehmarkte ansersehm hatte, Vorpass, und feuerte sodann, als
dieser in seine Nähe kam, drei Revolverschüffe gegm diesen ab,
worauf beide handgemein wurden und der Viehhändler seinm
Angreifer mit dem Stocke in die Flucht trieb. Josef Saller
wurde durch einm Revolverschuss an der Brust verletzt und
befindet sich in Gmünd in Kärnten in ärztlicher Behandlung.
Dieses Raubmordversuches ist ein gcwiffer Josef Berger
dringmd verdächtig; derselbe ist am 13. Februar 1880 am
t ühnersberge geboren, zur Gemeinde Kolbnitz im Mö'llthale in
ärnten zuständig, wegm Diebstahl und Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit vorbestraft, ledig, Knecht, Fabrikarbeiter
und Viehtreiber. Er ist auch vom Bezirks-Gcndarmerie-Com-
mando in Tamsweg wegm Diebstahls per 259 K steckbrieflich
verfolgt. Am 15. Ocwber l. I. hat er fich nach Verübung
dieses Diebstahles, worüber in Nr. 243 dieses Blattes vom
23. October l. I. bereits berichtet wurde, unter Zurücklaffung
seiner Effecten uud seines Arbettsbuches aus Zankware, Bezirk
Tamsweg, geflüchtet. Am 17. October l. I. erschien Berger im
Gasthause der Marie Tuschler in St. Leonhard, Gemeinde
Pußarnitz in Kärnten, zechte dort und prahlte sich mit Geld,
welches er angeblich geerbt habm will und zeigte auch gleich-
zeittg einen Revolver der Kellnerin Anna Kritzer und der Wirts­
tochter Ottilie Tuschler. Am Tage darauf kam er zum Gast­
hause des Karl Kappeller in Londorf, zechte dort und feuerte
vor dem Hause. 7—9 Schöffe im Beisein des dortigm Knechtes
Mathias Gatternig aus seinem Revolver ab. Am 21. d. M.,
als am Vorabende des Raubansalles, war Berger bei seiner
bei Renner in Londorf bediensteten Mutter Mathilde Berger,
wo er angab, dass er wieder nach Lungau zurückkehren werde,
wo er früher bedienstet war. Am 24. d. M. kam Josef Berger
zum Bezirksgerichte in Tamsweg und meldete fich zum Antritte
feiner wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherhett über
ihn verhängtm vierwöchentlichen Arreststrafe und trat auch sogleich
feine Strafe an. Damals war nichts vom oberwähntm Raubmord-
versuche und auch nichts von dem muthmaßlichm Thäter beim
Bezirksgerichte Tamsweg bekannt: Berger wurde daher nur
bezüglich des oberwähntm Diebstahles per 259 Kroum ein­
vernommen, welchm Diebstahl er auch unumwundm eingestandm
hat. Zwei Tage hernach gelaugte die Anzeige über obigen Raub­
mordversuch unter Angabe des muthmaßlichm Thäters a« das
Bezirksgericht TamSweg, worauf Berger sofort wieder ver­
nommen wurde, allein er lmgnete alles und stellte sogar i»
Abrede, jemals einm Revolver gehabt zu habm, er gab an,
nur einmal einm solchen gesehm zu habm: auch wollte er
glauben machm, zur kritischen Zett den Karschberg schon am
Bormittage überschritten zu habm, und gab Personm an, die
dieses bestätigen können. Sester« nun langte vom Bqirksgerichte
Spital eiu Telegramm beim hiefigm Bezirksgerichte ein, wonach
Berger als der Thäter des Raubmordversuches bezeichnet und
um U ck^ e llm lg dessÄbm ersucht wird, welchem Ersuchen auch
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 33. Sitzung am
31. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuch des Vereines der
Hausbesitzer in Linz um Anschluss der Gemeindevertretung an die
Petttion deS Reichenberger Hausbesitzervereines; Ansuchen der HandelS-
und Gcwerbekammer in Würzburg nm Unterstützung bei einer Ein­
gabe an die BerkehrSanstalten wegen Zugsverbindungen; Gesuch deS
städt. Prvfoßen Herrn Franz Schreiner um Einleitung der Gas­
beleuchtung und Tragung der Kosten dieser Beleuchtung iu seiner
Kauzlei und Küche: Gestattung einer elektrischen Oberleitung über di«
Kapuzinerstraße: Herstellung eines Vorgartens bei dem Hans« de»
Herrn Josef MklaS; Plan und Kostenanschlag über die Canalisterung
der Dürrnbergerstraße; Antrag über die Schotterlieferung für das
Stadtgebiet im Jahre 1961; Umpflasternng der Trottoire am Pfarr­
platz; Bergebung und Lieferungen. In vertraulicher Sitzung: Antrag
bezüglich Erwerbung einer Grundparcelle. Personalangelegenhettm.
(Bezirksverband der Arbeiter-Bereinigungen im poli­
tischen Bezirke Linz.) Der ltnterrichtscnrs für Buchhaltung findet
nicht in der JubitämnSschnle, sondern im Gasthause „zum goldenen
Hirschen" (Tischlerzimmer) infolge des Feiertages Mittwoch dm
31. d. M. statt.
(Rene Havanna-Cigarren.) Mit dem 1. November l. I.
werden vier neue Sorten echter Havanna-Cigarren moderner Fayou
auS der Havanna-Fabrik „Lira do Oro" in dm Berschleiß gebracht,
nämlich: Perfecws, per Stück 52 h, PredileetoS, per Stück 38 d,
Regatta chica, per Stück 80 h, und Conchas, per Stück 14 h. Hin­
gegen werden die bisher im Verschleiße gestandenen Havannacigarrm
alber Faxon: Regalia Britannica, Regatta Media, LondreS und
GalaneS aufgelassen, bezw. ausverkauft.
(Alarmierung.) Heute früh wurde die ständig« Abtheilung
der hiestgm Feuerwehr alarmiert. Dieselbe fuhr zrrm Hause Nr. 8 in
der Lustmauerstraße, woselbst eS aber nicht brannte; eiu Feuerwehr­
mann brachte dann die Meldung» eS sei im Hause Nr. 18 der ge-
nannten Straße Kleinfmer. Die Abtheilung begab sich dorthin, wo­
selbst im rückwärttgm Tracte ein Dippelbamn in Brand gerathen
war. Nach kurzer Zeit konnte die Abcheilung wieder eiurückm.
(Unfall.) AuS Perg, 26. d. M., wird uns berichtet: Dm
hi« noch weilmdm Lufschiff« Herm Häring hat ein nen«licheS
Unglück betroffen, indem sein fünf Jahre alt«, sehr herziger Knabe,
d« selbst schon ein Seiner Künstler und Kopfequittbrist war, beim
Passieren d« Straße plötzlich strauchelte und zusammenfiel und dabei
sich dm linken Arm brach. Herr Häring selbst hat beim Stu^e
mtt dem zerplatztm Listballon/ mit dem er schon 159 Auffahrtm
glücklich ausgeführt hat, durch dar Aufprallen auf dm Boden daS
linke Fersenbein gebrochen und ist dah« auch noch an das Bett
gebundm.
(Selbstmord.) Im Anschluffe an unsere s«in«zeitige Meldung
üb« den Selbstmord des Julius Bulgari schreibt man uns vom
29. d. M. auS Steyr: D« Malugehilfe Julius Bulgari, d« in
der Holzhütte des HauseS Nr. 2 in Kraxenthal, Gemeinde
Garstm, erhängt aufgefunden wurde, hielt sich gest«n nachmittags
noch im Gasthause deS Alois Dommayr in Halbgarsten auf, wo er
sich zwischm 4 und 5 Uhr entfernte und nach Hanse gimg, wo er
sogleich di« unglückselige That begimg. Im Gasthaus« deS AloiS Dom­
mayr war Julius Bulgari »och nicht trübsinnig und äußert« auch
keine Selbstmordgedanken. AIS der Bat«, Binceuz Bulgari, seinen
Sohn hängen sah, stürzte« bewusstlos zusammen und musst«
ins Bett gebracht w«dm, wo« sogleich mit der letztm Oelung ver­
sehen wurde." Auch heute noch liegt Binceuz Bulgari bewusstlos
uud hoffnungslos damieder. Die Leiche des Julius Bulgari wurde
noch vorgenommener gemeiudeämtttch« Commiffion in die Todten-
kamm« d«S Ortsfriedhofes in Garsten übertragen.
(Eine Rabenmutter.) Zum diesem in Nr. 238 erschienenen
Berichte wird üb« Ersuchm der Betheiligten nach genau eingeholten
Erkundignngm an Ort und Stelle berichttgt, dass d« Marie Ein­
siedler, sowie ihren Angehörigen in keiner Weise eine Bemachlässi-
gung des Kindes Johann Einsiedl« zur Last gelegt werden kann,
und dass d« in Nr. 238 erschienene Bericht nur auf nicht näh« zu
bezeichnende „Irrthümer" eines Herm Gendarmen in Mitterkirchm
zurüitzuführen ist.
(Flüchtig.) D« im Jahre 1881 zu Turn-Sederin in
Rumänien geborene und dahin zuständige Matrose MichaÄ Szerb
ist flüchttg geworden. Derselbe ist von mittelgroßer, schlanker Statur,
hat volles, mndeS Gesicht, schwarzes, kurz geschorenes Haar und solchen
kleinen Schnurrbartanflug und ziemlich breiten Mund, ist bekleidet
mit braunem Lodmrock, schwarz« Hose, trägt neue halbgespitzte
Faltenstiefel und als Kopfbedeckung eine dunkelblau« Matrosenmütze.
Derselbe steht im dringenden Verdachte, in der Nacht vom 29. zum
30. d. M. auf dem Dampfboote „Ludwig" d« süddeutschen Dampf-
schissahrtsgesellschoft, welches zur kritischen Zeit hier gegenüber dem
BerzebrungSsteuer-Linienainte vor Ank« lag, einen Einbruchsdiebstahl
in der versperrten SchiffScabin« v«übt zu haben. Er entwendete dort
eine eiserne Caffette mit dem beiläufigen Inhalte von 160 Kronen,
bestehend auS Gulden- und Kronenstücken, sowie Nickelmünzen und
möglich«weise auch etwas Silbergeld in baierischer Währung. Der
Einbruch dürfte zwischen 12 und 2 Uhr nachts, zu welch«Zett Szerb
die Deckwache hatte, verübt worden sein, da der letzt«e seit dieser Zeit
flüchtig ist.
(Diebstahl.) Wie aus Salzburg unterm 29. d. geschrieben
wird, wurde dem Infanteristen Unterberger eine Ziehharmonika
im Wette von 30 fl., welche dieser im Gasthofe „zum golden Hirschen"
in d« Getreidegaffe in Salzburg dem dottigen Kellner zur Auf-
bewahmng übergab, aus dem Schankkasten im dottigen Sitzlocale
entwendet. Dieselbe ist zwetteihig, hat vier Trompeten, acht Bass-
klappen, Tasten mtt P«lmutterknöpfen und ist brau» poliett. Vom
Thäter hat man keine Spur.
(Verhaftung eines Gauners.) Wie uns aus Salzburg
unterm 29. d.M. berichtet wird, wurden dem Bäckergehilfen Spindl«,
seinerzeit beim Bäcker am Platzl in Salzburg bedienstet, ebendott aus
dem Burschenzimmer vi« Zehnguldennoten und eine silberne Taschen­
uhr im Werte von 25 K entwendet. Der Berdacht fiel sofort auf
seinen Mitarbeiter, d« sich angeblich Emil Feuner nannte und bald
danach flüchtig wurde. Derselbe war auch im Besitze von solchen
Dvcumenten, die auf diesen Namen lauteten. Nunmehr stellte sich aber
hnaus, dass sein wirklicher Name Eugen Hauser sei, welcher in
Richtersweil in der Schweiz beheimatet uud derzett in der Schweiz
verhaftet ist. Derselbe soll schon wiederholt entwichen und ein gefähr­
licher Gauner sein.
(Verhaftungen.) Am 27. d. M. nachmittags wurde d« im
Jahre 1882 geborene, zur Gemeinde Scharten, Bezirk Wels,
zuständige, in der Ortschaft Schönering bei einem Oekonomen
bedienst«« Bauernknecht Franz Kes selborfer durch di« hiesige
Sicherheitswache deshalb vtthaft«, weil er mehrere Schülerinnen
gefährlich bedrohte. Krffeldorfer hatte für den 27. d. M. vormittags
wegen boshafter Beschädigung beim Bezirksgerichte Linz eine Verhand­
lung, in welcher er angeblich freigesprochen wurde. Wahrscheinlich
hatte er aus Freude hierüber etwas über den Durst getrunken und
kam in diesem Zustande auf die Obere Donauländ« und gieng über
die Stiege des Calvarienberges. Am Ende dieser Stiege bei d« Kirche
traf Kesseldorfer mehrere Schülerinnen, die nach beend«« Singstunde
die Kirche »«ließen, welch« er mit den Worten ansprach: „Na, Kinder,
habt's öS g'bet, thnt'S nur fleißig beten, damit euch, wann'S hoam
dmmt's, der Teufel n« bettn Fenst« einischau'u kann." Die Kinder,
welche über diese so rohe Aeußerung ganz erschrocken waren, liefen,
alS er ihnen auch noch ohne Grund zurief: „Ich renn' euch das
Meff« hinein, dass euch das Blut herauSspritzt!", davon und er-
statt«en bei dem in Margarethen befindlichen Sicherbettswache-Brzirks-
posten die Anzeige.— Am 28. d. M. nachts wurde die im Jab«
1878 geborene, zur Gemeinde St. Leonhard, Bezirk Freisiadt,
zuständige Bagantin Maria Krügl wegen v«bot«u« Rückkehr durch
die httsige Sicverheitswache verhaft«. Dieselbe ist seit dem 7. Juli
d. I. aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung aus dem Stadt­
gebiet« Linz mit Einschluss der Borotte Lustenau und Waldegg poli-
zettich abgeschafft.— Ferner wurde am 29. d. M. um 7 Uhr abends
der ht« in d« Bethlehemstraße wohnhaft gewesene, zur Gemeind«:
Ottnang, Bezirk Vöcklabruck, zuständige Schuhmachergehilfe Alois j
Jedinger deshalb verhaftet, weil« am Sonmag den 21. d. M.
«fett V «riv «*S
dem Borhause des Gasthauses „zur Städr Linz", wo fich Fahr-
räder befanden, eines derselben im Wette von 140 K zum Nachtheil»
deS in Unterhimmel bei Steyr in Arbeit stehenden Josef Hatschen»
berger entwendete. Jedinger ist des Diebstahls vollkommen geständig«
und gibt an, dass er, nachdem« das Rad gestohlen, selbes abend»
noch auf den Freinberg geschoben, do« unter einem Gebüsch versteckt-
und am 23. d. M. in der früh von dott abgeholt habe, woran; er
selbes zu dem Altstadt Nr. 17 etablierten Tändler zum Verkauf»
brachte. Jedinger «hielt dafür 60 K, von welchem Betrage er sich
eine» Anzug per 34 K nahm. Jebing« will angeblich bkSher-
unbefchotten fein.,
(Auszug ans dem Amisblatte.) Firmenregister. In»
Register deS Landesgettchtes Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen
die Firma: „Pet« KuboS Nachfolg«" mit der Hauptniederlassung ne
St. Martin bei Linz und d« Zweigniederlassung in Wien,
I-, Schottenring Nr. 28. Firma-Inhaber: Franz Schuldn, Fabrikant-
in St. Mattin bei Linz. Endlich wurde eingetragen, dass die Zweig-
»ied«laffung am 18. September 1900 in das Regist»_ des k._ L
Handelsgerichtes in Wien für Einzelfirmen Band 34, Folio 23, ein­
getragen wurde. Gleichzeittg wurde die gleichlautende Firma im Re­
gister für Gesellschaftsfirmen gelöscht.— In dasselbe Regist« würd«
eingetragen die Firma: „Josef Czerwenka" mit d« Hauptniederlaffnng;
in Urfahr. Firma-Inhaber: Josef Czerwenka, Erzeug« von Spirituosen,
Liquen« und Essig und Händl« mit diesen Artikeln nnd mtt Th«-,
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie« am 30. October 1900.
Die Course für Actten verstehen fich per Stück in Kronen.
Papier«»« 97.15 s Rima 495.—|
Silberrente ...... 96.90
Goldren« 114.50
Oesterr. Kronenrente 4*/» 98.35
Ungar. Goldren«... 114.60
„ Kronenrrnti.. 90.15
1860« Lose, Fünftel.. 159.75
1860er Lose, Ganz«..—
Ungar. Prämienlo!«.. 163.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1689.—
Credttactien 651.50
Ungar. Credttactien... .650.
Anglobant 268.—
Unionbank 537.—
Bankverein ...... 458.
Länderbauk 406.50
Nordbabn 6135.—
Donau-Dampfschiffactien. 750.—
Staatsbahnactien.... 655.50
Südbabn 106.50
Alpin« Montan .... 409,—
Böhmische Montan... 1125.—
Poldi 377.50
London ....... 240.60
100 Reichsmark... 117.65
RavoleonSd'or 19.21
Italienische Banknoten. 90.60»
Ducalen. 11.38
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4"/,Laudesanleben 93.75
4°/, o.-S. Hypoth.-Dfaudbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Prrortt..
Oberösterr. Baulactien..
Kleinmünchener Svinn«ei
Linzer A«ienbran«ei..
Gmunden« Elektricüäts-
Priorttäts-Actien...
Türken.
Böhm. Zuck«
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.
98.-
98.—(
94.—;
440.—i
130.—|
260.—i
104.-
628.-
Sörfe für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 30. October. (Drabtbericht der „Tages-Bost".) Sfflf
Newyork wurde eine Steigerung des Weizencourses um ca. l's. Cents
gemeldet mit der Begründung, dass die argentinische Ernte durch
Frost gelitten, und dass in den Winferweizendistricten der Bereinigte«.
Staaten der Regen Schaden verursachte und die Leffenfliege an Aus-
brettung gewinne. Trotz dieser sehr gewichtigen Argumentation ver­
mochte hier eine Belebung des Verkehrs nicht platzzugreife», so dass
kaum merkliche Erholungen in Erscheinung traten. Die Berichte vo«
den westeuropäischen Börsen laut«en matter.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 3.03; Frühjahrsrogge«
7.67. Frühjahrshafer nottette 5.88 bis 5.90; Mai-JunimaiS 5.34 biS;
5.35. Alle? in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur innere« Lage.
Graz, 30. October. In Feh ring ergab fich bei Eia-f
setzung des Wahlausschusies nur eine geringe Mehrheit für de«
bisherigen Abgeordneten Moosdorfer. Eine große Mino­
rität hält an dem früheren Abg. Dr. Victor v. Kraus fest-
In Mittelsteiermark tritt neben den: Clericalen Baron Morsch
d« Christlichsociale Heinrich Edler v. Pachner als Candidaft
für die fünfte Curie auf. s
Karlsbad, 30. October. Der bisherige deutfchfortschritt-s
liche Abgeordnete der Landgemeinden in Karlsbad Antons
Steiner erklärte in einem Rundschreiben, im Falle seiner-!
Wiederwahl außerhalb jedes politischen Parteiverbandes unds
für die Bildung einer Agrarierpartei wirken zu wollen.!
Triest, 30. October. Der „Piccolo" erblickt in dem-
Wahlcompromiffe des Tiroler Großgrundbesitzes den Anstoßt
zur Einigung in den Anschauungen der küstenländischen und«
Trientincr Abgeordneten. Die Abneigung der letzteren gegew
die Deutschen überhaupt werde fich nur gegen die Deutsch-
Clericalen, gegm die feudale Regierung und indirekt gegen ihres
Bundcsgmossm, die Slaven, wenden und eine Annäherung derf
Italiener an die Deutsch-Liberalen erleichtern.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 30. October. Das Abgeordnetmhaus hatte«
heute dm Geschentwurf betreffmd die Jnarticulierung der vom!
Erzherzog Franz Ferdinand anlässlich" sein« V«-
mählung abgegcbmm ftierlichm Declaration in Verhandlung
gmommm.!
D« Referent Abg. Englmayr empfiehlt die Vorlage!
zur Annahme. Als erster oppositioneller Redner gelangte Franz'
K o s s u t h zum Worte, der den Gesetzentwurf heftig bekämpfte«
Redner erklärte, dass die ganze Action dem ungarischen Staats«^
rechte zuwidmlaufe, da Ungarn eine morganatische Ehe nichts
kenne. Die Debatte dürste mehrere Tage in Anspruch nehmm^
da viele Redn«, darunter auch der frühere Präsident des Ab-s
geordnetmhauses, Deszider v. Szilagyi, vorgemerkt find, j
Wie verlautet, wird Ministerpräsidmt Szell dem Ab^
geordnetenhause den Wortlaut der österreichischen^
Hausgesetze nnt«breitm, um den Nachweis zu «bringend
dass dieselbm weder mit dem gemeinm Rechte, noch mit dem
Berfaffung Ungarns im Wid«spruche stehm.
Auswärtige Nachrichte«.,
Bukarest, 30. October. Zu der im Dorfe Buda an-i
lässlich der Vorkehrungen zur Einhebung der nmen Alkohol­
steuer vorgekommmen Bonernrevolte wird gemeldet, dass es den»!
Militär gelungen sei, die Ordnung hnzustellen. ES wnrde fest-«
gestellt, dass der gewesene Bürgermeister der genannten Ortschastf
das Volk durch falsche Vorspiegelungen aufgereizt hat.,
Die Borgävge i« China.
London, 30. October. Eine Depesche d» „Daily NewS"1
ans Shanghai besagt: Chinestsche Zeitungen meldm, bafd
die Friedensverhandluugeu glatt vorwärtsgehm, sie gebe« soaans
schon die Frirdmsbedingungen an, unter and«m eine Euischä-,
dignng von 4M Millionen Taels, Verwaltung d« SeezAl«
durch die Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft des Prinzem
Tuan, Rückkehr des Kaisers nach Peking mit ein« ständige«
ftemdm Schutzwache, unbeschränktes Wohnrecht d« AnSläm«
und V«bot des Waffmankaufes durch China. Li-H nng-j
C |a ii g soll diese Bedingungen auch alS annehmbar bqeich»^


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 6 ]
Meile 6
Sin;, Mittwoch
Tages'Pok.
31. October 19VV
Nr. 250
i London» 30. October. (T.-B.) »»§ Tientsin wird
gemeldet: Die Expedition» welche von hier am 23. d. M. nach
Hiango und Paoti abgegangen war, kehrte heute zuruck, ohne
dass eS zu einem Kampfe gekommen wäre.
► Paris. 30. October. (C.-B.) Du „Agence Havas" meldet
ans Peking: Die Gesandte« setze« ihre Berathungen fort.
«lS Grundlage dienen die i« Pnncipe angenommenen stau-
zvfiichen Vorschläge.
Der österreichisch-ungarische Gesandte ist hier ange-
Eine Compagnie französischer Soldaten, welche
sstch eine» Tagmarsch weit westlich von Peking befindet, meldet,
jdass sie von Boxer« belästigt wurde. Acht der letzteren
Wurden gctödtet und einer gesangen genommen.
! Die von Peking nach Paotingfu abgegangme inter­
nationale Colonne kehrt zurück und sänbert auf dem Wege alle
Dörfer von den Rebellen.
Li-Hung-Chang theilte den Gesandten mit, dass sich
, Allsten vergiftet habe.
Washington, 30. October. (C.-B.) Der Staatssecretär
-H a h ließ gestern nachmittags die Antwort der Regierung auf
'die Noten der deutschen und englischen Regierungen betreffend
-daS deutsch-englische Abkommen »ach Berlm und London ab-
.gehen. Die Antwort wird dieser Tage veröffentlicht werden.
Furchtbare Explosion.
,- Newyork, 30. October. (C.-B.) Gestern mittags fand
in einer hiesigen Chewikalienfabrik eine furchtbare Ex­
plosion statt. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hoch-
bahn wurde zerstört, 150 Personen kamen um das Lebm.
Eine weitere Meldung über die Explosion besagt, dass es allen
Angefiellten der Fabrik bis auf einen möglich war, sich zu
retten. Die erste Exploston erfolgte 5 Minuten nach Ausbruch
.eines Feuers.
Newyork, 30. October. Gestern mittags fand in einer
Droguen- und Chemikalienfobrik eine furchtbare Explo­
sion statt. Da§ Gebäude glich einem Flammenmeer.
.Eine Reihe weiterer noch heftigerer Explosionen folgte. Eine
vor der Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zerstört. Etwa
150 Personen sollen umS Leben gekommen fern.
? Frankfurt a. Dl., 30. October. Aus Newyork be­
te „Franks. Ztg.": Die Ursache der Explosion ist noch
-unbekannt. Es waren vielleicht acht Explosionen, von
denen vier besonders heftig waren. Man glaubt, dass Naphtha
die Ursache der Explosion war. Die Schätzung der Zahl der
Todten ist sehr verschieden. „Evening Post" sagt, es seien
150, Während andere Neyorker Journale von 188 Opfern
spreche«. „Evening Post" berichtet in seinem letzte« Bulletin von
.240 Todten und Verletzten,
y Erdbeben.
Caracas, 30. October. (C.-B.) Gestern vormittags fand
hier'ein starkes Erdbeben statt; 30 Personen wurden ge-
tvdtet, zahlreiche verletzt. Der Präsident der Republik, welcher
jsich durch einen Sprung auS dem Fenster retten wollte, erlitt
einen Beinbruch.
fernung zu sehen. Die Sachverständige» erklärtm, eS sei an
einem hellen Abende ganz gut möglich, die Leute zu sehr», auch
den Hilsner an gewifsen Bewegungen zu erkennen, wenn man,
wie Peschak. scharfsichtig ist. Die Farbe deS Anzuges könne aber
nicht erkannt werden, höchstens, ob derselbe dunkel oder licht
sei. Peschak, der schon im Kuttenbergcr Processe für HilSner so
belastend aussagte, erzählte, er sei von den Juden wegen seiner
Aussage verhöhnt und verfolgt worden. Peschak hat seine An­
gaben erst mehrere Monate nach dem Morde bei Gericht ge­
macht. Er behauptet, dass er deshalb damit gezögert habe, damit
ihm die Juden nicht die Kundschaft entziehen.
Pisek, 30. October. Drahtnachricht.) Unter den heute
vorgeladenen Zeugen befanden sich die Mutter und der Bruder
des AngeklagtenHilsner, welche sich jedoch der Zeugenaussage
entschlugen.
Pisek, 30. October. (Drahtbericht der „TageS-Post".)
Während einer heute vormittags eingetretenen Pause ereignete
sich eine viel bemerkte Scene. Der Vertheidiger Dr. Aured-
«iczek sprach in dieser Pause mit dem Angeklagten. Da erhob
sich der Herausgeber einer in Prag erscheinenden antisemitischen
Zeitung, namens Husch ei und schrie: „Das dulden wir nicht,
dass der Vertheidiger mit Hilsner spricht. Ich wurde schon oft
wegen politischer Delikte destrast und immer stand rechts und
links von mir ein Gendarm, dass niemand mit mir reden
konnte, und hier darf der Vertheidiger mit dem Angeklagten
reden." Im Auditorium stimmten viele Personen dem bei.
Mehrere riefen: „DaS gibt es nicht!" Einer schrie: „Lassen Sie
uns in Ruhe!" Dr. Auredniczek rief mit lauter Stimme
gegen Huschek gewendet: „Ich werde Ihnen beweffe«, ob ich
das Recht babe, mit meinem Clienten zu sprechen." Huschek
schimpfte weiter. Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erbat
sich Dr. Auredniczek das Wort und erklärte, dass er schon
während der Verhandlung selbst von dem anwesenden Bericht­
erstatter Huschek haranguiert worden sei, was aber jetzt während
der Pause geschehen sei, spotte jeder Beschreibung. Er schilderte
sodann den Vorfall und beantragte die Ausschließung des Auf­
wieglers. Der Präsident erhob sich und sagte streng: „Wer
ist das?" Huschek steht auf. Präsident: „Hier hat niemand
etwas dreinzureden." Huschek: „Während der Verhandlung
rede ich nicht und in der Pause darf ich reden, mit wem ich
will." Präsident: „Nein, das gibt es nicht. Ich beobachtete
selbst, dass Sie sich während der Verhandlung fortwährend
Zwischenbemerkungen erlaubten. Verhalten Sie sich fürderhin
sehr ruhig, im Wiederholungsfälle weise ich Sie unbedingt aus
dem Saale hinaus." Damit ist dieser Zwischenfall erledigt.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung theilte der Vor­
sitzende mit, dass er von dem Journalisten Huschek einen Brief
erhalten habe; er sei zwar nicht verpflichtet, auf denselben zu
reagieren, erkläre aber, dass die in dem Briese enthaltenen
Gründe den Huschek durchaus nicht berechtigen, so vorzugehen,
wie er es that. Es sei ein Recht des Vertheidigers, mit dem
Angeklagte« zu sprechen. Der Präsident sei auch von anderer
Seite aus Huschek aufmerksam gemacht worden, er verwarne ihn
nochmals. Der Präsident sagte dies i« überaus ernstem Tone.
Wien, 30. October. Im „Neuen Wiener Journal"
tauchte heute morgens das Gerücht auf, dass der Kaiser der
Gräfin Stephanie Lonyay den Rang und Titel einer Her­
zogin von Bodrog-Olaszy verleihen werde, und zwar
nach dem gleichnamigen Familiengute, das ihr Gemahl Graf
Elcmer Lonyay besitzt. Gleichzeitig werde ihr vom Kaiser der
'Titel „Hoheit" verlieben weroe«. An den maßgebenden amt­
lichen Stellen von Wir« und Budapest ist aber hievo« nichts
bekannt.
Wie«, 30. October. Die Generaldirectors-Witwe Frau
.Emmy v. Frey, welche, wie gemeldet, im Curorte Baden
am 27. d. M. in selbstmörderischer Absicht ihre Nachtkleider an-
S »ete und schwere Brandwunden erlitt, ist heute vormittags
elben erlegen.
Wie«, 30. October. Inder Felixdorfer Weberei-
uud Appretur-Actiengesellschaft kam gestem abends
wahrscheinlich infolge Heißlaufens einer Maschine Feuer zum
Ausbruche, bas so rapid um sich griff, dass das ungeheure
Gebäude in kurzer Zeit gauz in Flammen stand. Der
Schade beträgt anderthalb Millionen Kronen. Geraume Zeit
hindurch war der Ort selbst sehr gefährdet, da die Fabrik uur
400 Schritte von der Pulverfabrik Mayer entfernt ist.
Wien. 30. October. (C.-B.) In der Generalversammlung
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft erklärte
der Generaldirektor auf eine Anfrage, die Verwaltung betrachte
die K a r t e l l s r a g e als eine rein interne Geschäfts-Angelegen­
heit wie jede andere und hatte es nicht für erforderlich, solche
Angelegenheiten öffentlich zu discutieren. Die Verwaltung werde
-auch in dieser Angelegenheit die Interessen des Unternehmens
zu wahren wissen. Der Präsident des Verwaltungsrathes erklärte
auf eine Anfrage, was den Coursrückgang der Prager Eisen-
werke betreffe, so hänge derselbe nicht mit dem Kartellstreite,
sondern mit der allgemeinen Lage deS Eisenweltmarktes zu­
sammen. ES wurde beschlossen, aus dem Reingewinne von
4,483.000 X nach Entnahme von 5 */« Actienzinsen und von
5als statutenmäßigen Gewinnantheiles des VerwattungS«
ratbeS eine 20 °/»ige Supcrdivideube, d. i. 330.000 K, zu ver­
theilen und den First per 189.500 K auf neue Rechnung vor­
zutragen.
Wien. 30. October. Wie das Landgericht m Bam­
berg der Wiener Polizei-Directio« telegraphisch mittheilt, ist
der Bureaudicner Willibald Basiug nach Unterschlagung von
«Iwa 50.000 Mark von dort flüchtig geworden.
Krakan, 30. Ocwber. Vom hiesigen Schwurgerichte wurde
der Bergknappe Franz Dembsky, der den Förster der gräflich
Potocki'schen Güter, als er von demselben beim Wildern ertappt
wurde, niederschoss, zum Tode verurtheilt.
Newyork. 30. October. (C.-B.) Der Caflier der First-
Nationalbank, Alworth, welcher sich (wie gemeldet) nach
Unterschlagung von 700.000 Dollar geflüchtet hatte, wurde in
«Boston verhaftet.
Aus dem Gerichtssaale.
Pisek, 29. October.
sProeefS HilSner.) Der Kronzeuge im Processe Hilsner
'.ist der Schlosser Peschak, welcher der einzige ist, der am Tage
.«er Ermordung der Hruza dm Hilsner mW noch zwei Juden
s(dass die beiden anderen Juden warm, nimmt er allerdings
.bloß an) grgm Abmd am Brezinawalde, wo der Mord ge­
schehe« ist, gesehen habm will. Er war allerdings etwa 900
Schritte von Hilsner mtsernt, dennoch behauptet er. diesen an
einer charakteristischm Wendung und an dem Drehen deS
Spazierstockes erkannt und auch gesehen zu habm, dass er einen
grauen Anzug trug. ES entspann sich eine langem Debatte
darüber,«» er möglich war, dies alles auf die genannte Ent-
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 30. Ortober.
(AuS der Theaterkanzlci.) Mittwoch gelangt Engen
Von Taunds Operette „D er Wund er kn ab e" zur Erst­
aufführung. Für diese Neuheit wurden die weitestgehenden Vor­
bereitungen getroffen. Die lustige Handlung und melodiöse Musik
erhallen noch durch die im zweiten Acte vorkommmdcn Evolu­
tionen, sowie durch den schottischen Tanz im dritten Acte eine
wesentliche Bereicherung. „Der Wunderknabe", der am k.k.priv.
Theater an der Wien und am Deutschen Bolkstheater in Prag
einm durchschlagmdcn Erfolg erzielte, dürste auch in dem
Spielplan unserer Bühne einen ständigm Platz einnehmen.—
Donnerstag nachmittags geht Emst Ranpachs Bolksschanspiel
„Der Möller und sein Kind" bei bis zur Hälfte er-
mäßigtm Preise« in Seme. Am Abend wird die Operetten«
Novität „Der Wunderk«abc" zum erstenmale wiederholt.
— Für Freitag wird Shakespeares Trauerspiel „Hamlet"
vorbereitet uud dürste diese Aufführung allgemeines Interesse
crregm.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lörle vom 29. Gctober.
Die seit einigen Tagen wieder zum Durchbruche gekommene
freundlichere Stimmung hielt auch an der heutigen Börse an, obwohl
die geschäftliche Thätigkeit im Vergleiche zu den zwei letzten Börse­
tagen eine bedeutend geringere gewesen ist. Der Verkehr koncentriert«
sich nämlich fast ausschließlich auf Eisenbahnwerte, von welchen iveciell
die Stoien der großen Kohlenbahnen sich andauernd einer lebhaften
Nachfrage erfreuten. Außerdem waren auch Anlagewerte gesucht
und manche Prioritäten, sowie di« meisten Reutentitre? erzielten
weitere Coursbeflerungen. DaS Jnteresie für diese Werte, sowie für
die ansang? genannten Effecten wird allgemein mit der zunehmenden
Geldflüssigkeit, war speciell die Kohlenbahnen betrifft, mit der am
1. November in Kraft tretenden Erhöhung der Kvhlentransporte-
Tarife motiviert. Der Mvntanmarkt war dagegen beute sehr ver.
nachlässigt und eher allgemein schwächer disponiert. Die Unsicherheit
bezüglich de? Ausganges deS zwischen den Mitgliedern deS früheren
Kartells ausgebrochenen Streite? und die gemeldeten Preisunter­
bietungen üben auf die Course der führenden Werte des Eisenmarlles
selbstverständlich einen Druck aus und mahnen die Speculation zur
großen Vorsicht. Am stärksten afficiert zeigten sich heute die Actien
der Rima-Muranyer Eisengesellfchaft, während Alpine nach mehr­
fachen Schwankungen sich schließlich über den anfänglichen Tiefstand
um ein« Kleinigkeit heben konnten. Valuten und Devisen schlossen fast
unverändert zu de« letzten Coursen.
(Der Eisenkrieg.) Die Rima- Muranyer Gesellschaft
hat den Handschuh anfg'egriffen, der ihr seitens des österreichischen
Kartells hingeworfen wurde. In der letzten Generalversammlung
protestierte der Präsident Graf Stephan T i s z a gegen die Be­
schuldigung, dass die Rima-Muranyer Werke das Kartell zuerst
durchbrochen hätten. Diese Beschuldigung seitens der öster­
reichischen Weck sei nur ein Vorwand, um einen Angriff gegen
die ungarische Industrie zu richten. In seiner, echt ungarische
Heldengefinnung mit modernem SpeculatiouZgeiste harmonisch
verbindenden Ansprache ries der Präfidmt dann weiter aus:
Wir haben den Kampf nicht gesucht, wir haben alles gethan,
um ihn zu vermeiden, und wir sind noch jetzt davon überzeugt, dass
eine allseits befriedigende Lösung gesunden werden kan», aber zum
Kampfe gedrängt, werden wir denselben aufnehmen in der Ueber­
zeugung, dass wir stark genug sind, denselben erfolgreich zu Ende zu
führen. Wir habm die Jahre des Frieden? nicht unbeaüyt gelassen,
und wir besitzen auch die Mittel, um diesen Kampf auszuhalten. Wie
wir gewiss gern jeden anständigen Friedm annehmen, werden wir
ausharren im allgemeinen Interesse der ungarischen Eiseniudustrie,
besonder? aber der kleineren ungarischen Unternehmung«», Lie lfeitws
der Rima-Muranyer auch bisher unterstützt wurden. Äiese Erklärung
wurde von der Versammlung mit lebhaften Eljen-Rufen aufgenommen.,
Hieraus wurde die Tagesordnung ohne Debatte erledigt. i
An der Wiener Börse dauert die Baisse der Rima-Muranyer'
Actien fort.' ,'
Warenbörse.
Wien, 29. Oktober.
Die amtliche» Wareneourse lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prowvt Frachtbasi? Aussig K 25.05 G., K 25.15 W.; ab Olmütz
K. 23.75 G.. K 23.95 W.. ab Brünn-Wien K 23.90 <8„ K 24.10 W.,
per November-December Frachtbasis Aussig K 25.10 G., K 25.20 SB.,
Rafsinade I» ruhig, prompt ab Wien in Gauzwagg. K 84.75
K 85.- SB.:TTa K 84.25 ®„ K 84.50 W., Würfelzucker I» rühm'
per October-Nodember ab mährische Stationen transito K 80.— G..
K 30.50 SB.; Pitt? Centrif. U flau, prompt per November-März ab
Triest Irans. K27.25 G.. K 27.75 9®.— Spiritus uuveränd., prompt'
conting. ab Wien K 42.00G., K 43.40 W.— Rü b öl fest, prompt ab
Wien L 40.50 <8., K 41.50 SB.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Men K 96.— G„ L 97.— W.— Oelsaateu. Kohl-
repS per September-Ocwber ab Wien K —.— ®„ K —.— SB. —!,
Petroleum ruhig. Kaukasische? ab Triest trausito 12.— ®.J
K 12.50 SB.; gallisches stand, withe ab Wim K 39.35 ©., X 40.35 SB.;!
gallisches umfserhell K 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren!
rubig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fas?,. prompt erstes
Kosten ab len K 60.— G.. K 60.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.50 K 53.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G„
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
snperior vrmupt ab Triest K 52.— <8„ K 55.— W»; good
»«enge K 49.— G., K 50.— SB.; feir average K —.—
K—.— SB.; regulär X 47.— <8, K48.— SB.; ordinär K45.— ®.,
K 46.— SB.; Portoriw K 84.— <8.. K 122.— SB.; Rio Lavr
K60.— ®.,K75.— SB.; Java,gelb.mittel K76.—©., Km— SS.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffers
Singovore schwarz, promvt ab Triest K 75.50 ®„ K 76.50 SB
dto. weiß K112.— G.. K114.— SB.; Drnaug K69.— S.. K7t— D.;1
Piment K. 39.— ®., K 40.— SB.^^ J
Marktberichte.
Linz, 30. October. (Fruch tbörfe.) SBerzenr OberSsterck
reichischer K 16.— bis K 17.—, ungarischer K 16.63 bis K 18.20.
Rogg en: oberösterreichischerK 15.20bi?K 16.50, ungarischerK 16.201
bis JK 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterrrichische K 14.40 bis,
K 15.20, ungarische K 17.— bis K 19.40, Öberösterreichische Futter­
gerste K—.— bis K —. Mais per 100 Mogr. (alt) K 14.30^
biS K 14:50, (neu) K 11.60 Bi? K 11.80, en detail (all) K 14.90
bi? K 15.30, (neu) K 12.— bis X 12.20, Ciuquautin K 16.40 bi?
K 17.—. Hafer per 100 Kilogr. (uuverstroertl, oberösterrcichischrri
K 12.50 bis K 13.29, böhmischer K 13.— biS K 13.40j
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per!
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K 22.— bis K24.—. Klee^
samen per 100 Kg.: Oberösterreichisch« K —,— bis K. —j
Hopfender 100 Kg.: Öberösterreichische:,Prima KI20.— 6t? K160.—J
Mittet K90.— bis K110._, Export K—.— bi? K —Malzl
p« 100 Kilogramm. Oesterreichische? K25— bis K 27.—, mährische?!
K 27.50 Bi? K 28.50. Spiritus d« 10.000 Liter P«cent, Roh­
ware vrompt unversteuert K 44.60 bi? K 45.40. Preise de? ob»-
österreichischeu Müllerverbandes: Grieß: &) K 28.50, b) K 28.50,
c) K 28.—. Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto für nett»
inclukve Sack (Preise obne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28.50,
Nr. 1 K 27.50, Nr. 2 K 26.20, Nr. 3 K 24.50, Nr. 4 K 23.50,
Nr. 5 K 22.—, Nr. 6 K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50.
Kleie, grobe K10.—, feine K 9.20. Roggeumehl per 100Kgr.
brutto für netto inrlufive Sack: Nr. 0 K 26.—, Nr. 1 K 25.—
Nr. 2 K 23.—, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusiv« Sack. Preis« ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0!
K 29.—, Nr. 1 L 27.60, Nn 2 L 26.40, Nr. 3 L 24.80, Nr. 4j
K 24.—, Nr. 5 L 22.60, Nr. 8 L 21.—, Nr. 7 L 18.—, Nr. 7 1 ',!
K 17.—, Nr. 8 K 14.—. Roggenmehl per lOO Kilogramm!
brutto für netto inclusive Sack: Rr. 1 K 27.—, Sir. 2 K 25.—,,
Nr. 3 L 23.—, Sir. 4 K 18.-, Kleie K 11.80. (Die mtt» b-zeich-'
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.).
Krems, 28. Oktober. (W e inv erk« hr.) In dem benach»
barten Weißenkirche» wurde erst am 25. d. M. die Lese beendet. In­
folge der späten Lese ist auch die Maische von ein« sellenen Süße und
wird mit 32 bis 36 X per Hektolll« in Kauf gebracht. Zn Rohren^
dorf notieren di« Preise bis zn 48 K per Hektoliter. i
Wien. 29. October. (Riudermarkt in St.Marr.) Dev
heutige Auftrieb belief sich auf 3936 Stück ungarische, 537 Stück
galizische, 47 Stück Bukowina«, 923 Stück deutsche, zusammen
5442 Stück Rinder, worunter sich 852 Stück SBeide- und 1661 Stück
Beinlvieh befanden. Der Austrieb war um circa 800 Stück schwächer'
als vorige Woche. In da ersten Marllstnnd« war die Nachfrage
hauptsächlich d« Primaware zugewendet und ist diese Sorte um
1 K jn 100 Kilo theurer als am letzten Markte. Mittelochsen bleiben^
unvnänbert wie vorige Woche, mindere Gattungen sind vernachlässigt.
Am Stiermarkte sind nur schwere Qualitäten bei unvttänderten Preisen-
gut gefragt, während mindere Stiere schwäch« notterrn. Bei Sckluss des
Berichtes, um 11 Uhr vormittags, notierten pa 100 Kilo Lebendgewicht
exclusiv« BerzehrnngSsteu« in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 74.— bis 80.— (ausnahmsweise —.—), Sekunda von 62.—
bis 72.—, Tertia von 54.— bis 60.—, galizische Mastochsen, Prima
von 72.—bis 73.— (ausnahmsweise 81 bis 82), Secunda von 64.—
bi- 71.—, Tertia von 56.— bis 63.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 78.— bis 85.— (ausnahmsweise 86.—), Secunda von 68.— bis
77.—. Tertia von 60.— bis 67.—, mindere Mast und Bauern ochsen
von 48.— bis 58.—»Stiere und Kühe von 44.—bi? 66.— (ausnahms­
weise 68— bis
Budapest, 29. October. (Getreidebörse.) Weizen bei
ziemsich gutem Ausgebote und schwach« Kauflust matt; 14.000 Met«-
eentnn Umsatz, 5 h billiger erlassen. Uebrige Artikel ohne Nachflöge
und gleichfalls matt. Termine nachgebend Weizen pro April K 7.75
bis K 7.76, Roggen pro April K, 7.24 bis K 7.25, Hafer pro
April K 5.58 bis K 5.59, Mais pro Mai K5.03 bis K 5.04. Schön.
(Hopfenberichte.) Nürnberg, 37. Oktober. (SamStagS
Marll.) Mt Ausnahme des Dienstag, der einen etwa? lebhaftere»
Marll und dementsprechend höheren Umsatz aufwieS, verliefe» alle
Märkte dieser Woche sehr ruhig, ja sogar träge, jedoch hat der
Preisstand im großen ganzen eine bemerkenswerte Slend«ung gegen
den vorwöchentlichen Schluss nicht zu verzeichnen. Besond«S in den
besseren Qualitäten lässt der Einkauf sehr zu wünschen übrig, so das?
das darin bestehende starke AuSgebot vergeblich Unterkommen sucht.
Der inländische Consum hätt mit Ertheilung von Aufträgen sowohl
als mit dem directeu Eiukaufe ungemein zurück und ist jedenfalls
besser und auf längere Zest versorgt, als bisher allgemein angenomme»
worden war. Dagegen fanden die Käufe für überseeische Ausfuhr
in dieser Woche ununterbrochene Fortsetzung, und stand dah« gelb­
liche War« jed« Herkunft in verhältnismäßig gutem Begehr; ohne
gerade zu einem lebhaften Geschästsv«kehr zu führen, hält die von
dieser Seite ausgehende Bedarssfrage den Markt doch wenigstens
einigermaßen bei Stimmung, denn ohn« sie wäre der Markt sicher
ein» abwärts neigenden Preisrichtung »«fallen. Sluch heute wurde
in erster Linie wieder für Expo» gekauft und dazu theils Marktware
von 75 bis 88 M., theils Hallertauer oder Württemberger Ware zu
90 bis 98 M. erworben. Für Kundschaft fanden zumeist mittlere
Marllhopfen von 75 Mark aufwärts bis zu 93 M. für Prima, f«ner
mittlere Hallertauer und SBürttemberger mtt 90 bis 93 M., in min­
derem Umfang« Prima Hallertau« um IM, 103 M., mit Siegel z»
110 M., Prima Württemb«ger bis 103 M. und ebensolche Elsässer
mit 99 bis 105 M. Käufer. Von d« aus etwa? üb« 300 Säcken be­
stehenden Landznfuhr blieb nicht viel übrig. SBahnablabungea und
Gesauuntabzug hielten sich mit 600 Ballen die SLage. Bei schwach
behauptet« Tendenz war schr ruhige Stimmung vorherrschend.


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 7 ]
«r!SS0
Linz, Mittwoch
Lages-Post.
31. October 1900
Seitr
Sorte I
!
Auskunft Wer Anzeigen wird in unserer Ad»
I Ministratio» Linz, Promenade 23, und de» Ber-
WletßsteLen t» Linz, Wiener Rcichsstraße 63,
Urfahr, Hauptftratz« 21. Wels, BLckerstratze 9.
mstndNch oder brieflich nurntgeltllch ertheilt.
PreiS: Zede« Wort 9 Heller für jede
fchaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet, Miudestgebür SS Heller für jede Auf-.
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werden t» I
de» „Kleinen Anzeiger" ni»t ausgenommen. I
ZU vermieten.
Gebr schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern und
Lüche, ist ab Novembertermin zu
Vermieten. Marktplatz 12. 25238
Sehr schön« Wohnungen
Mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche
und 1 Zimmer, 2 Cabinetten und
Küche, jede mit GlasabschlusS und
Veranda (prächtige Fernsicht, Nähe
der Straßenbahn) sind sofort oder
ab Februartermin zu beziehen. Näh.
Urfahr, Hagenstraße 6, Parterre
rechts. 25232
Schöne Wohnung
«it Zimmer und Küche sammt Zu-
grhör ist wegen Uebersiedlnng sofort
zu vermieten. Scharitzerstraße 20,
1. Stock links. Zins 95 fl. 25237
Schöne Wohnung
mit Küchenzimmer und Cabinet
sammt Zugehör ist von einer ruhigen
Partei ab Novembertermin zu be­
ziehen. Zins 70 fl. Adresse in der
~ d. Bl. 25302
Schöne Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Cabtuet,
Badezimmer sammt allem Zngehör
ist an eine ruhige Partei Feldstraße
Nr. 27 sofort zu vermieten. 25282
Schöne Wohnung
im 2. Stock mit zwei Zimmern und
Küche, 6 Fenstern, Gaffenfront, ist
,tt vermieten. Näherer Starhemberg-
' aß« 26, Fried!. 25261
Schöne Wohnung
^ 1. Stock mit zwei Zimmern und
che, Gassen» und GartenauSsicht,
Wasserleitung ist zu vermieten und
,, sogleich zu btziehen. Kaiser Josef-
r. straße 15. 25270
( Zwei schöne Wohnungen
mit je einer Küche und zwei Ca­
bmetten find sofort zu dezichen.
Näheres beim Hauseigenthümer.
Bolksfeststraße 15. 23155
Zwei schöne Wohnungen
2. u. 3. Stock, jede bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabinetten, Dienst­
botenzimmer, großer Küche, Bor-
hauSabschlufS und Zugehör, find
g. Stock sofort, 2. Stock ab Februar­
termin zu beziehen. Näheres Walter­
straße 17, 1. Stock links. 25263
Kleine, elegante Wohnung
Walterstraße 24, 1. Stock rechts, ist
sogleich zu vermieten. Zins sammt
Nebensachen 360 fl. Näheres im
selben Hanse, 3. St. links. 25236
Wohnung
bestehend au? Zimmer und Küche,
ist ab Novembertermin zu beziehen.
Kapuzinerstraße 26. 25268
Wohnung
bestehend aus Küche und Zimmer,
ist ab Novembertermin zu beziehen.
Badgasse 6, 2. Stock. 25293
Im Haufe Spittelwiese Nr. 13,
9. Stoch ist eine
Mit zwei Zimmern, Cabinet und
Küche zu vermieten und ab No-
Vembertermin zu beziehen. 25267
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche u. Zngehör
wird sofort zu beziehen gesucht.
Adreffe i. d.Exp.d. Bl. 25299
Kv «rieten gesncdt-
Größere Wohnung
nur Parterre, in der Neustadt, be­
stehend aus 1 bis 2 Zimmern, Ca­
binet und Kücbe, wird ab Februar­
termin zu mieten gesucht. Gefällige
Anträge unter „B. M. 25266"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten., 25266
Suche ab 14. November eine
Wohnung
für zwei Personen. Zins nicht über
40 fl. Briefe erbeten unter „2. M."
an die Berschleißstelle der ,TageS-
Post" in Urfahr. 25297
Ruhige Frau
Näherin, sucht ein großes, unmöbl.
Zimmer ab 12. November zu mieten.
ZinS 60 bis 80 fl. Näheres bei
Frau d. Hirst, Hafnrrstraße Nr. 6,
1. Stock. 25243
Offene Stellen.
Tüchtiger Schweizer
welcher mit derCentrifnge hantieren
kann, und die Butterbereitung gründ­
lich versteht, sehr reinlich ist, wird
für 15 Kühe für Mederösterreich auf­
genommen. Monatlohn fl. 16.— mit
ganzer Verpflegung. Nur solche mit
jährlichen Zeugnisse« werben berück­
sichtigt. Auskunft bei F. Berlyak,
Wien, I., Naglergasse 1. 25247
Tüchtiger Schweizer (Melker)
wird gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen, sowie auch jüngerer
Bursche zurErlernungderSchweizerei.
Gutsverwaltung Bergheim, Post
Feldkirchen a. d. Donau, Ober­
österreich. 25004
Wohnung
bestehend aus einem großen und
zwei kleinen Zimmern, Küche, ab-
i .Wchlofsenem VorhauS, Holzlage
«.'Md Boden, im 1. Stock, Goethe-
fltatze 22, ist ab Februartermin zu
vermieten.. 25284
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern und Küche, GlasabschlusS
5 nebst Zugehör und eventuell auch
Gartenbenützung, ist ab Februar-
termin Urfahr, Kaarstraße 35, zu
vermieten. Näheres bei Anton
Glück!ers Witwe, Bethlehemstraße
Nr. 37. 25008
Wohnung
Mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu-
gehör ist ab Novembertermiu zu
vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
25188
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist an
zwei Herren ab 1. November zu
vermieten; aus Wunsch auch Ver­
pflegung. Domgaffe 10, 3. Stock.
25251
Rett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingänge ist zu ver­
mieten. Kapnzinerstraße 26. 25269
Mitbewohner»»
für Zimmer und Küche wird gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25250
LkÄK
die mOrn
S vrt Dienst.« uerbietmrse»
ttl§- «bfchrifte»; di«~
keinerlei Haftung (fit
stelln»« von Bries-Beilage» übernehme»,
wetz die etnlausende» Briese dev Ueber»
der Inserate» icheme uuerfifsnet
fibergebe» werde».
Tüchtig. Fresmaschinarbeiter
Tischler bevorzugt, wird bei I
Haslinger, Linz, Langgaffe 8, auf­
genommen. 25235
Geübter, verlass!. Bedienter
mit guten Zeugnissen findet sofort
Aufnahme. Lohn 20 fl. Adr. i. d
Exp, d. Bl. 25214
Praktikant
aus gutem Hause und mit guter
Schulbildung wird aufgenommen bei
Georg Höller, Eisenhandl., Gmunden,
Oberösterreich. 23204
Schloffer-Lehrirmge
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25289
Schuhmacher-Lehrling
wird aufgenommen bei Michael
Brandstetter, Schuhmacher, Seiten
strtten 39. 25281
Besseres Stubenmädchen
mitJahreszeugniffeu wird gesucht.
Vorstellung von 9 bis 10 Uhr vor­
mittags oder von 1 bis 2 Uhr nach­
mittags Zollamtsstraße 3, 2. Stock.
25271
Einfaches, nettes Mädchen
dom Land« wird aufgenommen.
HöchSman n, Wur mstraße 8. 25241
Junges, braves Mädchea
welches etwas kochen und waschen
kann, findet sogleich dauernde Stelle
bei kleiner Familie im Sahkarnwer-
gut. Monatlohn 10 K. Adresse i d.
Exp. d. Bl. 25256
Ordentliches Mädchen
für alles, welches auch Gäste bedienen
kann, wird aufgenommen. Adresse
i. d. ©#). d. Bl. 25276
Mädchen für alles
gesucht für kinderlose Officiersfamilie.
Monatlohn 12 Kronen. Schönes
Bügeln und etwas Kochfrrtigkeit
uöchig. Mheres Urfahr, Kreuzstraße
Nr. 5, 1. Stock links. 25280
Stellengehnche.
Commis
der Gemifchtwareubranche, tüchtiger
Verkäufer, sucht Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 25169
Junger Man»
mit flinker Schrift, perfecter Rechner,
mit Kanzleipraxis und guten Em­
pfehlungen, sucht ehestens dauernde
Stelle. Gefällige Anträge unter
„Dauernd 24874" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 24874
Junger Man»
kaufmännisch gebildet, sucht'Stelle
als Comptoirist; geht auch als
Bureaudiener. Anträge erbeten unt.
„Fix 2 5288" a. d. Exp. d. Bl. 25288
Junges, kinderloses Ehepaar
lucht eine HanSmeistrrstelle; die
Frau ist tüchtig im Reiben und
Waschen, der Mann wäre geeignet
alS Gefchästsdiener. Adresse i. d.
Ex v. d. B l. 25264
Geprüfte Kindergärtnerin
welche auch für 1. und 2. Classe
Bolksschule und die Anfangsgründe
im Französischen unterrichten kann,
Jahreszeugniffe besitzt, sucht Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25290
Tüchtige Verkäuferin
mü Zeugnis von längerer Dienst-
dauer, ehrlich und fleißig, sucht hier
oder auswärts Stelle. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25233
Ladenmädchen
(Anfängerin) sucht Stell« in einer
Stadt oder größerem Markte. Adr.
i. d. Exp, d. BI. 25240
Kinderloses Ehepaar
als Hausmeisterleute gesucht. Jahres-
Ms60fl solche, wo di-Frau schön jjgj jn I. Schwinghammers
waschen kann, bevorzugt. Adresse zzxnnftftrings- Bureau, Salzburg,
Ms Beschließerin
ob. Wirtschafterin, für jeden größer«»
Haushalt geeignet, sucht eine in
jeder Beziehung tüchtige, erfahrene
Und äußerst solide Person, Ober-
österreicherin, in den Dreißiger-
jahren, diesbezügliche Stelle; Prima-
Zeugnisse stehen zur Verfügung.
i. d. Exp. d. Bl.
25262
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7°, sucht
Zahlmargueurin, Privatköchinnen,
Kindergärtnerinnen. JnBorm erkling
ist sonstiges, tüchtiger Personal jeder
Kategorie. 25292
Tüchtige, solide Ladnerin
wird für eine Gemischtwarenhand­
lung nach auswärts gesucht. Nur
solche, welche iu dieser Eigenschaft
thätig waren und Jahreszeugniffe
besitzen, wollen sich melden. Zu­
schriften unter „B. R. 25033" a. b.
Exp. d. Bl. erbeten. 25033
Aelteres Mädchen od. Witwe
heiteren Charakters, reinlich, welche
etwas koche» kann und die häus­
lichen Arbeiten zn verrichten hat,
wird sofort aufs !mni> aufgenommen.
Zuschriften bis 5. November unter
„Nr. 25162" postlagernd Maut­
hausen. 25162
Fräulein
einfach und solid, welches sehr gut
Kleider machen kann, wird gesucht.
Lohn 24 Krone«. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. 25245
Alte Fra« 25242
wird zu Kindern sogleich aufge-
uormneu. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Aeltere Person 25239
wird zu zwei Kindern aufgenommen.
Lohn 3 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Großes Geschäftsloeal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk-
lichkeü des Besitzer? ist das Spezcrei-
Und Delicatessengeschäft mit Schau­
fenster, anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
Gewölbe
zu vermieten und sofort zu be<
. Zins 140 fl. Klammstrabe 22.
P zu v
Selbständige, gute Köchin
mit Jahreszeugnissen für Officicrs-
zu drei Personen nach Wels
gesucht. Lohn 14 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25248
Mehrere Kaffee-, Gasthaus
und Privatköchinnen, Mädchen für
alles, Kellnerin, Kinderfrau gesucht.
Personal für hier und auswärts
vorgemerft. Bureau Weiugerl, Pro-
menade 20. 25291
Solides.brav.Stubenmädchcn
wird aufgenommen. Marktplatz 8,
L Stock.
Universttätsplatz Nr. 9.
25259
Wirtschafterin
welche die Landwirtschaft gut ver­
steht, Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle; geht auch zu alleinstehendem
Herrn oder Dame. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25168
Witwe
29 Jahre alt, sucht Stelle als Wirt­
schafterin bei besserem Herrn. Gest.
Anträge unter „L. M.", Steyr,
Damberggasse 17, erbeten. 25255
Mädchen
20 Jahre alt, welches treu n. ehrlich
ist, sucht als Ladnerin dauernde
Stelle; kan» sofort eintreten. Klamm
straße 1, 2. St. links. 25253
Nettes Mädchen
mit Fahreszeugniflen, welches kochen
kann, sticht Stelle. Steingasse 14,
Parterre rechts. 25272
Anstand., besseres Mädchen
welches kochen und schön Zimmer
aufräumen kann, sucht Stell« bei
kleiner Familie. Näheres llrfahr,
Rosenstraße 1», 2. Stock, Thür 33.
bei Fr. Mader. 25300
Mädchen für alles
such*Sülle. Urfahr, Rudolfplatz 3,
2. Stock links. 25301
Unterricht.
Geübte Zitherlehreriu
welche nach leichtfasslicher Methode
gründlichen Unterricht ertheilt, sucht
Stunden zu erhalten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24886
Hochgunstlger Gelegenheits-
kausl Wegen plötzlich eingetretener
Familienverhältniffe verkaufe ich
meine im besten Betriebe stehende
Greislerei sofort sehr preiswürdig u.
unt. äußerst günstigen Bedingungen;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschriften unter „I. G. 45" haupt­
postlagernd Linz erbeten. .Brieflich
Retourmarke. 25053
Hans
mü Gemischtwarengeschäft, k. k.
Tabak-Trasik, ist aus fteier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Expe-
dttion d. Bl. 25209
Kleineres Haus
in Ottensheim, mit 3 Joch Wesen
und Schnittwarengeschäft, iß wegen
Kränklichkeit des Besitzers aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25298
Gemischtwarenverschleiß
ist wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkauft«. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25246
80 Kilo Schleuderhonig
sind zu verkaufen bei Franz Meisel­
eder, Schlierbach, Oberöst. 25211
Credenz
reich geschnitzt, Trmneau sammt
Spiegel, Schreibtisch, Sewiertischchen,
Drcorationsdivan, Speisetisch, Sessel,
alles matt; Doppel-Chiffonniers,
politiett und halbmatt, Waschtisch
mit und ohn« Marmor, Schlaf-
divaus, hatte Walzen- und Spiegel-
betten, Nachttastel sind sehr billig
zu verkaufen. Schillerstraße 38,
1. Stock links. 25265
Trauerhnte von st. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachs«
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Wachen auch
ausgeliehen. 25274
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster, garnietter
und' nngarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubcben in Seide und Plüsch.
Aufputze» unr 30 kr. 25275
Freie Bilderansstellung■
in Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock. Billigste Eilt-
kaufsquelle fürBilder, Bilderrahmen»
Spiegel, PaffepattoütS. Filiale
Graben 34. 2529fr
Stephan Wolfsjäger 1
Schuhmacher, Landstr. 5, empfiehlt
sein deportiertes Lager eigener Er»
zeugung in Herren-, Damen- und
Kinderschuhwaren. Große AuSwabli
in HauS- und Ballschuhen, sowtej
russischen Galloschen. 252873
Französische, waschbare
Fußbodensparwrchse
billigstes, einfachstes SekbsteinlasS-
mütcl ftlr harte und weiche Parket-
Weichholz- und lackiette Böden,
trockn« in einer Stunde, von
Schneider& Comv. in Wen, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Salzgurke« 26295
klein«, das Schock 2 K, große, das
Stück 8, 10 und 12 h empfiehlt
Aug. R. Fuchs, Promenade 15.
1. Linzer Kinder-Confeetion
Adolf Richter, Herrenstraße 3, em­
pfiehlt größte Auswahl in Winter­
mänteln, Anzügen für Knaben und
Mädchen zu billigsten Preisen. 25252
Speiseziunner-Eredeuz
neu politiett, ist billig zu verkaufen.
Sttsterstraße 29. 25258
Allgeni. Verkehr.
Das Blumenhaus
vouMexLSaldl in Linz. Bürger-
straße 12, Schützenstraße 1, em­
pfiehlt als Gräberzierde:
Pariser Kopien
vouBouqnets ans präparierte»
Palmen,Areeas.CiraSwedelu re.,
sowie auS künstlichen Blume«,
ebenso
Sarg- und Grabkränze
Schleifen, mit «.odne Druck, re.,
anerkannt billigste und größte
Answaßl. Ln gTOB, en detalL
Telephon Nr. 221. 24374
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Kühler, Linz, Landstraße 15.
Z« Allerheiligen
jeder Att Gröberschmuck aus frischen
und trockenen Blumen in geschmack­
voller Ausführung. Reich« Auswahl
prompte Bedienung, auch nach
auswätts. FranzSpringer.Blmnen--
bandlung, Herrenstraße Nr. 6.
Telegrammadresse: Springer, Linz,
Herrenstraße. 24797
Chinesische» Thee
vollkommen reinschmeckend, große
Auswahl in allen Sotten und
Mschungeu bei Edmund Koch.
Herrenstraße 2. 35069
Kaffee
roh, feinste Sotten, per Kilo von
K 2.40 bis K 4.— empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 24995
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.,
unzettrennt nnd Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Selbstsärbe«
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Pak« sammt Ge-
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 42. 13204
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Süefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Dameuschuhe, tztrohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May L Weiß, Anz, Graben
Rr. 42. 12301
L. Frumel
Linz, Herreustraße 10, empfiehlt
ihr großes Lager rn Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Decorationen und Gobelinbildern,
Sofa- und Stuhlkissen. 24975
Julienne
Schnittbohnen, grüne Erbsen, Herren
Pilzlinge, Paradeis, Marmelade, alles
ftisch, empfiehlt Aug. Mch. Fuchs,
Promenade Nr. 15. 24997
Modistenzugehör
Filzformen, Avreformen, Phantasie-
federn, Straußftderu, Kiele, Flitter-
botten, Agraffen, Saurmte, Seiden­
stoffe, Bänder und alle kleinen Zn
gehöre, größte Auswahl und billigst
der C. Rappersberger, Linz, Dom-
gasse Nr. 20. Modistinnen Vorzugs­
preise! 33115
Monogramme
zum Tambontteren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. anf-
wätts Adelgunde Jergius, Land­
straße 15, 1. Stock. 23221
Grablaternen
in allen Preislage» von fl. 1.80
aufwätts. Ausführung in ver­
schiedenen Stilatten. Sehr preis­
würdige Lalcinen aus Schmiede
eisen. Georg Puch'mahr, Linz, Land­
straße 7. 24147
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 26 h,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robett Kobinger, Prome
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
!!! Sensationestc Neuheit!!!
Petrolcuin-Gliihlichl-Brenner, auf
jedem Lampenkörper ausschraubbar,
empfiehlt A. Brittinger, Linz,
Herreostraße 18.. 24894
Sens
frischen Kremser und franzSstschen,
sowie Estragon-und Weinessig, echt,
empfiehlt Aug. Mch. Fuchs, Prome­
nade 15. 24996
Flottes Colonialwaren-
Geschäft wird per 15. November
d. I. zu pachten gesucht, später zum
Ankauf. Offette unter „Mercur
25177"a.d, Exp. d.Bl.erb«en. 25177
Vorzüglicher Landlbirnmost>
ist im Gasthause „zum gold. Apfi
Fabrttsstraße 23, im AuSschant.
old. Apftl"
Leistungsfähig
in
Männer- Reiseanzügen.. fl. 7.8G
m Loden-„..„ 9.—,
n Strapez.-„.„ 9.50
w, Pelz-Sacco...„ 9.80|
n Loden-„...„ 4.20
„ Ulster,reinSchafw.„ 9.80
„ wasserd. Havelocks, 3.95-
ist das als reell bestbeknnnte Kleider­
haus S. Benesch, Linz, Lanb-"
straße 29, im eigenen Hause. 2528&
Schuhwaren
erhält man zu ko eros-Preisen bei'
S. Benesch, Linz, Landstraße 29«
Männer, glatte.... v. fl. 2.55
„ besetzt....„„ 2.60
Wasserdichte Bergsteiger..„ 3.40
Damenschuhe
Kinder-„
aufwätts.
„ 1.40
„ 1.20
25280
Karoline Sonnleitner.
Linz, Hirschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettftdern, Flaume«
und Rosshaaren (mittels Dampf)'
mü sorgfältiger Bediennng zu äußerst
billigen Preisen. 25254-
Mieder.
Fauni Wagner, Medermachettn,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehtteu Damen ihr gut sortierte»
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbcin-
miedern, Umstands« und Gerade-
h altern bis zu den feinsten Quali­
täten. Meder zum Putzen und
Repatteren werden übernommen;!
auch sind sämmtliche Mederzugebör
zuhaben^ 25278
Vevßchredenes.
Bitte!
Eine arme Witwe mft
Kindern, welch« im größten Elends
ist, bitt« edle Menschenherzen imtj
milde Gaben. Marie Rußbaumer,
Margarethen 7.^ 24913
2000 fl.
werden am 2. Satz gegen 5°/,ig«
Verzinsung aufzunehmen gesucht.
Znschnften unt. „L. S. 230" haupt­
postlagernd Linz erdeten. 24990
Kostkind 25244
wird von nner Frau mft nur
einem Kinde in gut« Pflege ge­
nommen. Adresse i. d. ßftcp. d. Bl.
Antrag!
Ein junger, hübscher Schneider­
meister nnt gutem Geschäft, welcher
später eine größere Gemischtwaren­
handlung zu übernehmen hat, sucht
auf diesem Wege mit einem hübscheir
Fräulein, nicht über 30 Jahre alt,
welches Sinn für Häuslichkeit und
ein Vermögen von über 1000 fl.
besitzt, behufs Ehe iu Correspondenz
zu treten. Kleidermacherin bevorzugt.
Anträge mit Photographie unter
„Eheglück 1901/25260" a d. Erpe-
dftion d. Bl. erbeten. 25260
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- nnd Krenwürste ä. 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger, Prome-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Echte 25215
Kieler Sprotten, 1 Stück 4 h,
empfiehlt Robett Kobinger, Pro-
menade 21, Ecke der Herrenstraße.
Trauerware
wie Hüte (viele Modelle), engl. Crepp,
Schleier, Flore rc., enorme Auswahl
und bMgste Preise bei C. Rappers-
bergex, Linz, Domgaffe 20. 23114
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab-
Käufe u. Verkäufe.
Handlnnqshaus 25234
auf gutem Posten ist Familien­
verhältnisse wegen billig zu ver­
kaufen. Erforderlich 6000 fl. Zu­
schriften unter .Amerika 12.500"
W37S i hauptpostlagernd Linz
Flüssige Bronzetinkturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber find das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerbaftigkeit ist nur
mft unseren Tiucturen zu «zielen.
S n haben bei May& Weiß in Linz,
raben 42. 12199
Macaroni 24998
echt ital., aus der Fabrik Giov.
Lorenzetti, Triest, Alleinverkauf bei
Aug. Rich. Fachs, Promenade 15.-
Budweifer Bier
ans dem deutschen,, bürgerlichen
Brauhanse empfiehlt zur genügten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergafle Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171.■■ 23416
Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Äafferleftnngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42.' 12197
Fräulein 25164
jung, intelligent, häuslich, ver­
mögend, wünscht mit Herrn Be­
amten behufs Ehe in Verkehr zu
treten. Bttef wenn möglich mit
Photographie «rb«en unter „Winter-
freuden 25164" a. d. Exp', v. Bl.
Mädchen
häuslich erzogen, mft Vermögen
nebst Ausstattung, wünscht sich mit
einem gutmüthigen Herrn in sicherer
Stellung zu verebelichen. Briese
Unter Chiffre „Glückliche Zukunft"
a. d.Berschlcißstelle der „Tages-Post"
in Wels erbeten. 25249
Junger Kaufmann
mit gutem' Geschäfte, in einem
schönen Mattte OberösterreichS„
wünscht sich mft einem Mädchen,
nicht über 30 Jahre all, und mft
«nem Vermögen von 10.000 bis
12.000 K zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter Chiffre
„Reell 100" postlagernd Thalgan
erbtten. 25278
Waschechte
Bernstein-Fuffbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Stttche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Kücheumöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Grabe» Rr. 42. 12302
Hund,
! ist zugelaufen. Derselbe ist in Figur!
!wie ein gewöhnlicher Haushunds
jung, groß, von graubrauner Farbe.'
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2530»
Jener zuug« Man«
(Praktikant), welcher i» der zweitem
Hälfte Septembcr (Hafn«straße>
behufs eines Mouatzinuners vor­
sprach, wird ersucht, wenn noch
Bedarf, sich uochmatt -tnmchnden.^
25166«


[ 2023-06-29 10:36:10.527 - 19001031 - Seite 8 ]
6ettt 8
Lin» Mittwoch
Stimmen aus dem Publicum.
2 x töglichr"
morgkn« und abends den Mund mit Kosmin Mundwasser spülen,
sollte sich jeder zur Regel machen. Kosmin thut dann anscheinend
Wunder, während doch nur die schädlichen Substanzen im Munde
zerstört und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht
wird. llo-mia, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
MM«?
anerkannt bester Sauerbrunn
Brwmen- Unternehmung kn Krondorf bei Karlsbad
fttvitkif ta da Iit*r*!wmer-is«dJffig«i, iptUekei, ItUls,
bihmtiMti et«.
«•rretni« Wertes« fttr Oborßrt-rrmeh hei Bern Mi*k Cliriet. Ksnfroiinn Ul Um
fmu Josefpute Sr. 8, ÜMMUfi bei Herrn J. Bsekuneksr, Lin
JtimbdrawM I, (srner n beben bei Hem ». r. Reuteiegrn E>k*a
«teBteaJ.awwkaH, Un."
980 52 31
Unentgeltliche
deutschvölkifche SteUenvermittluttg mKmZ
Knaben 'Alu. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verbände „Agilolf" d. B. d. G. in Linz.
Brieflichen Anfragen ist die entsprechende Briefmarke beizulegen.
Gesucht werde«:
Männlicher Gattung: 1 Bäckerlehrling, 1 Friseurlehrling, 1 Photo­
graphenlehrling, 1 GoldaÄieiterlehrling, 2 Kaffeejungen, 1 Kettenschmied.
1 Lehrling für Posamentiergeschäst, 1 Malerlehrling, 1 Rauchfang-
dhrerlehrling, 2 Schlofferlehrlinge, 2 Schmiedelehrlinge, 1 Schuh-
machergehilfe, 1 Uhrmacherlehrling, 1 Tischlerlehrling.
Weiblich« Gattung: 2 Mädchen für alles (selbständig kochen), 4 Köchinnen.
Posten suche«:
Männlich« Gattung: 3 Apothek«-Laboranten, 1 Anstreicher, 1 Auf­
seher, 1 Banzeichn«, 1 Buchbinder, 1 Branereiwirtschaster, 1 Buch­
halt«, 8 Comptoiristen, 1 Conditoreigehilf«, 3 Diener, 2 Eincassi««,
3 Phvtographen-Gehilfen, 2 Fleischhauergehilfen, 1 Gärtnergehilfe,
3 Gärtn« (selbständig), 16 Geschästsdiener, 1 Eisengießer, 1 GeschästS-
sühr«, 1V Hausknechte, 3 Hausmeister, 20 HilfSarbeitw, 8 Kanzlisten,
7 Kutscher, 1 Lacki«er, 2 Lageristen, 1 Lohndiener, 2 Magazineure,
1 Maschinist, 2 Maschinenschlosser, 1 Porti«, 1 Sägewerksarbeiter,
2 Schankburschen, 1 Schuhmach« (für feinere Arbeiten), 2 Servier-
fcffn«, 1 Tischlergehilfe, 1 Uhrmacherlehrling, 1 Werkmeister, 1 Werk­
zeugschloff«, 1 Zählkellner, 1 Zuschneider (Herrenbranchr).
Weiblich« Gattung: 2 Bedienerinnen, 1 Cassierin, 4 Cvmptoiristinnrn,
1 Gasthausköchin, 1 Herdmädchen, 1 Kellnerin, 1 Kindermädchen,
4 Ladnerinnen, 9 Mädchen für alles, 1 Wäscherin vd« größeres
Bediene», 1 Zahlkelln«'m.. cua 11
Arbeitgeb« werden dringend gebeten, offene Stellen bekannt zu geben.
Schatemark«
Bel Klaren- and Blasenleiden, Harmgriec
and Giebt, bei Catarrbea der Atknmngs- und
Verdanan gc-Qrganc wird Ton &nU. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit!
KtaOloh ln ■UurthraiinfsisUftw, «natull
M öer Satretor-Quellendlreethm tu Eperiet.
Dergnügungs-Anpiger.
Landschaftliches Weater in Kn;.
Directionr Alkred Covar.
Mittwoch, de« St. Octvder 1SOO.
Nnsang >/<8 Uhr. Ende >/-1l> Uhr.
<0. Vbmmemintr-Borstrllung (gerader Tag), l
Wertmarke» unglltig.- Wertelfcheine roth. Werturarkeu nngiltig.
Aobklit! Zum I. Male. Novität!
Der Wunderknabe.
Operette i» drei Acte» do» Alexander LandeSberg und Leo Stet».— Mufikdon
Eugen d«« Taund.— Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Fra»,
Reumaun.
«ras Kalmare, Lord don Aberdeen Einest Mahr.
Graf Edward, sei« Sohn., Hans Kißling.
Föhn Knox, Bergwerkbefitzer ....,.. Fritz Fritzberg.
Aemmy, seine Tochter....» -«..» Paula Rettich.
Gatriew Gordoni.......,. t F. Lchmidt-Renn«.
«aolo, Kammerdirtuose ........ Jella Schreit«,
llajeta« Tween, Musik«. ...».... Emil Bauer.
Arabella Bernischess......... Martha H«b«.
Mot, Bedient« bei Knox....>..» Leopold Bering«.
«pietbla» für Li«h: Donnerstag de» l. November, nachmittags: ,,D«
Müller u»d sei» Kind": abends (Mertclfch. grün, unger. Tag): .Wmrderknab-";
Freitag den ». 31« •>!’ 17
Visitkarten
^^^^^^ l|.
in sauberer Ausführung
liefert schnell nnd billig
J. Wimmer
Buohdruckerei, Linz
Promenade 23.
Emil Bangert
Bger (Böhmen)
Fahnks-Niederioge SoimgerStahl-
SMkAwl feinster QcalitaL
Man v^r-ang»
umsonst 0. portofrei Preistrash
ta't 600 AbW*«n
Nettheiten. 3302 IC'5
Rasiermesser ä
schon za 3 K oO h per Stück
franco 
Tnesell'e ist vorzüglich und allbewährt
gegen alle Haut«nrei«igkeiten u, Haul'
«usschläge. wie: Mitciscr. Finueu.
Blütchen, tziithe des Gestchtes:c., L Stück
Lb und 40 ft., bei Firma
Karl Kedtak, Kirrf.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 .1. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschaft»- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die aasgewählten Seidenstoffe roll- o. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Sctweiz)
Seidenstoff- Export.
5«t 26 16
Tuch- tmb Sehafrvollrvareir
ju Original-Fabrifpreisen kaufen Sie nur bei
J. Theurncrnn
- Brunn, Rathhausgaffe 12.
Sieichhalüge Musterbuch« für die P. T. Herren kchneideemrister gratis
und franko.
Große Auswahl d« allerneueften und modernsten ln-und ausländische»
Fabrikate, vermanentes Lager von schwarz« Ware, dergleichen von Uniform-
stoffe» für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere B«eine, auf
Libreen :c. er.
3237 2 vü ——rn Muster gratis und franko. --------
Hevss ll. WüdöftroSenes BeÄnfsctiollL- \l Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert and attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig 'wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie FJiegen u. Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn
Ö. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätters Erben,
Apotheker in Linz, Franz Josefplatz Nr. 16. 3415 103
Im Schulbezirke Steyr (Stadt) findet
eine
männliche Lehrkraft i
für das Schuljahr 1900/1901 an einer
Parallelciasse Verwendung.
Gesuche sind im Dienstwege unverzüg*
lieh beim k. k. Stadtschulrathe Steyr
einzubringen.;
(joldoüe liedaille der imer-
nationalen pharmaceutisch.
Auss tellung Wien 1883.
Uhetmsdorfer
Matzextraet-
Bonbons
crtl Rüdkickt stuf die Ans­
prüche vvn Droi. Op»
polier, Bock und
Xlcnicycp um vie'eS
tDtrficmer a» alle nbri-
aen »it immer benannten
SruftbonboKÄ, die utcfit#
afO Auder oder böA« in-
dkFerenke Stoffe «nrüalten.
inmnl prämiiert.
Karton Tü' kr. (12 Stück 1 ff.) und
22^318 'reiner i« Bückien.
Jos. KüffeHo 4. Co. in Wien.
Devois IN Vsisti bei üerru I. En.
tolles Hesse. I. 01. Manrba d,
Ti. M.d.HaselmaprS Erben.Baus
Rnvve, ÄotetRuvve, Robert tko-
ding«, tknrl Mislik, M. Ebrili.
üllois Egger, Fol. DanlmaNer,
A. ,>6olttättrr, Aoekd.. 91::«. R.
Fuchs, üllois Oadler. ÖNo Döble.
FoletSgnrniiidlner.Aotet Breuer,
Leopold Leidenmiillner, Franz
Prrnn«, Paul!t«n. M. Wolls-
jngrr, S. Schönboler. 2l. Rain-
laner. Georg Schachtn««, kskarb.
ttisiingrr, Fr. Obdach«, Fol.
Sta»dncher,Fob.E?rermanu,Aug.
Fürn«, Eleuiens Tomaii, B:grr
via? Fot. Pnü'nger. Fn Nrkabr
bei Auqnlt Hamann, F. Ovd>«,
Apo7b..KarlEd«ttall»r, ül.Mit'ch-
»iirlerS Nachialger Sari Pichler,
G. Ptetst«. >banH Bnchb«g«,
4l»gn Lackner und Tbeodor
Mriklnaer. ltn Matttgbolen br
J.Polchino«. In FremSmönster
bei Fol. Koller, tlvntd. Fn Enns
d-i Frang S. Wegerftorler. Fr
Petteubach bei M»r d. Grudern.
A Vorleser.Fn Pocklamortt i'-i Fol.
Rauscher. Fr Wels bei E.Richters
Richard Liiders, Görlitz, »f
Kundmachung.
Jeder Basten| JJftS
Jede Heiserkeit) B“ al1
Satarrli-Zßrstörer
Diese vorzüglichen Husten-
Caiamellen sind zu haben ä Paket
50 Heller in Linz bei A. Hoff-
stätters Erben, Apotheke „zum
weissen Adler“. 2993 ln 3
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
J. G.
Erste Uinzer Mafchinenstrickerer
Graben Nr. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
besten Qualitäten
Strümpfe, Ssckk«, Gamasche«. JagdSuhr«. Knie- und
Arilkmärmer, NAtrrhosru, Mterröcke, Mudschvhe,
MLerarMel aller Art.
ßkme-, 3# nnd tarn»#
sowie
Kinhei7hleihdsen-■
in den schönsten Ausführungen.
Nadfahttr- Artikel in reichster Änswahl.
Verkauf von anerkannl besten und solidesten Strickwollen. Lag«
in Tricotwäsche, als:
Herren- «nd Damenhemden. Hofen, Leibchen, in den
billigsten «nd solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhände« in den nenesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effeetniert. Richt-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und ftanco.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf ein« Maschine gratis.— Preislisten stehen
i5K6b)3i zur Verfügung.
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
Wien, L, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Muerbrao d- Kachelöfen n. Kamine
(System Knapp& Simmel)
-;/• Oie besten Osten der Welt.
G Sparherde, Badewannen n. Wandierkleidnnp.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. üctd 6 c

