
[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 1 ]
Demysprrise:
M Sin, «ud Urfahr:
Monatlich. H ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7LV
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung tu das Daus
per Monat 20 h.
Mt Pokversmimng in
JÄande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.-„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Hluraabr, mit Aufnahme der Eomr- rmd geiertaae, täglich
u» y,7 Uhr abends. Lchluss der Inseraten-Nebernahme
für denselben Tag IS Uhr mittags.
AN« Amioneen-Exvrbltionen übernehmen Inserat« für
die„TageS-Post-.
MrOrigtnal-Zeugntsse, welche verschlossene» Ehtffrebrsefe»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
168*
Bericht der Gewerbeinspectoren.
i.
Der Bericht der Gewerbeinspectoren für das Jahr 1899
konstatiert neuerdings eine Steigerung in den Amtsarbeiten des
Gewerbcinspectorats. Die Zahl der Gewerbeinspectorate ist im
vorigen Jahre um drei neue in Komotau, Krakau und Czerno»
Witz vermehrt worden. Die Zahl der von sämmtlichen Gewerbe­
inspectoren besuchten geiverblichen Unternehmungen im Berichts-
jähre 1899 betrug 11.361, wovon 5104 sabriksmäßige, 4498
nicht fabriksmäßige waren und in denen im ganzen 628.533
-Arbeiter, davon 192.665 weibliche, beschäftigt waren. Was die
Beschaffenheit und Einrichtung der Arbeitsräume anlangt,
so können die Gewerbeinspectoren mit einer gewiffen Befriedi-
gnng darauf Hinweisen, dass bei Neubauten oder bei Erweite­
rungen von gewerblichen Anlagen die Gewerbeinspectoren überall
dort einen günstigen Einfluss auszuüben vermögen, wo fie den
commissionellen Verhandlungen wegen dieser Bauten zugezogen
werden, was leider in einzelnen Bezirken nicht geschieht. In
großen Stödten werden häufig ungeeignete Locale als Werk­
stötten gemietet, was sich zum Theile durch die fortgeschrittene
.Steigerung der Mietzinse erklärt. Men bietet selbverständlich
t»e zahlreichsten Beispiele hiezu und es erscheint erklärlich, wmn
das Gewerbeinspectorat für Niederösterreich berichtet, dass ge­
werbliche Betriebe immer zahlreicher aus dem Polizeirayon
Wien auf das flache Land hinaus überfiedeln. Ost genug frei­
lich stellen fich den Bemühungen der Gewerbeinspectoren auf
Berbefferung der Arbeitsstätten erhebliche Schwierigkeiten ent­
gegen. Auch die alten Keffel- und Maschinenhänser geben im
Gegensatze zu neuerrichteten Anlagen dieser Art häufig Anlass
zu Bemänglungen. Die altm Klagen bezüglich der Werkstätten
des Kleingewerbes, die in jedem Jahresberichte der Gewerbc-
inspectorcn wiederkehren, fehlen auch im diesjährigen nicht. In
einigen Ländern wurden commisfionelle, im Aufträge der Landes­
behörden vorgenommene Revisionen in Kleinbetrieben angeordnet,
welche der gewerbebehördlichen Bewilligung nicht bedürfen oder
aber ohne eine solche seinerzeit in Betrieb gesetzt wurden. Zu
diesen Revisionen wurden in größeren Städten Böhmens auch
Amtsärzte zugezogen und den Bemühungen der Sanitätsbehörde
wie des Gewerbcinspectorats gelang es, bei diesen Revisionen
wie auch bei regelmäßigen Inspektionen manche Unzukömmlich­
keiten abzuschaffen. Im allgemeinen aber, wie gesagt, kehren die
alten Klagen über die schlechte Beschaffenheit gewerblicher Werk­
stätten und insbesondere der Wohnränme gewerblicher Gehilfen
auch dieses Jahr wieder. Ar dem allgemeinen Berichte finden
wir darüber Folgendes:
„Im Kleingewerbe stellen sich «ch den überein-,
stimmenden Darstellungen aller Einzelberichte die Wohnungs-
Verhältnisse der Gehilfen und Lehrlinge noch ungünstiger
und ist eine Besserung der bereits wiederholt besprochenen Uebel­
stände nur bei einigen wenigen Meistern bemerkbar, während
die alten Missstände bei vielDW Bäckern, Fleischhauern, Gast­
wirten, Schneidern und Schustern nahezu ungeändert fortbestehen.
Dunstige, schlecht gelüftete Werkstätten, Küchen der Meister­
wohnungen, Dachkammern, dunkle, nasse Keller werden für gut
genug erachtet, als Schlafftätten für Hilfsarbeiter zu dienen.
In Bäckereien schlafen Gesellen und Lehrlinge in der Mehl­
kammer oder knapp neben dem Backofen, und bei einem Hafner­
meister musste oer Lehrling zur Winterszeit in dem nach dem
Brande entleerten Brennofen seine Schlafstätte aufschlagen.
Wie wenig ernst manche Lehrherren ihre Verpflichtung
nehmen, das sittliche Verhalten der Lehrlinge zu überwachen,
beweisen die von den Gewerbeinspectoren in Prag und Budweis
mitgetheilten Erhebungen; ersterer fand in einer Bäckerei Wohl
ein separates Local mit 6 Betten als Schlafzimmer für das
Personal vor, in demselben nächtigten aber zwei Ladenverkäufe-
Maüio» Md AdmimSratml:'
Linz, Promenade 33.
Telephon-Nummer 948,
Stgene BerfchletßfteLr«
Urfahr, Hauptstraße 24: We». vückrrfkraße 9.
Verschleiß stellen:
Bahnhof: Zeitungsderfchlcitz, Blumauerstraße 57. Do«,
aaste 16, Touaulände (obere) 55, Donaulände (um, re) II,
eiferttjanbfrrrrfte 45, Elisabeths rraße 8. siabrikSstraße u,
gigiUhstraste 29, Graben 11, Sarrachstraße 21, firm»
straffe 41, ©oftmffe 4, Smnboldtstraffe 1, stavutiner-
straste 43, Kepkerstraße 33 a, Klammstraße 14, Sa«»-
straste 24, Landstraße 70, Sefstnaaaste 10, Refchrftraße IS,'
Rei«»straße45. RSmerstrastel8, SMllerftratze34,Starhe».
dera strafte 47, Stifter strafte 22. PalkSfeststraße 13, Bolw»
rtartrnflrafte 24. Waldega 110. i
Mannfcrlvte- werden nicht zurückgesandt, anosthmr Mt»
theilmrge» nicht berücksichtigt.!
Linz, Mittwoch den 25. Juli 1900. Hill. Jahrgang.
rinnen, 3 Gehilfen und 2 Lehrlinge, letztere gemeinschaftlich in
einem Bette; der zweite Berichterstatter musste bei einem Kauf­
manne beanständen, dass der Lehrling in einer Küche schlief,
die zugleich dem Dienstmädchen als Schlafstube zugewiesen war.
Eine allmähliche Besserung der geschilderten Verhältnisse be­
richten jene Gewerbeinspectorate, in deren Auffichtsbezirken com­
misfionelle Revisionen seitens der Gewcrbebehörden unter Zu­
ziehung der Amtsärzte und der Gewerbeinspectoren periodisch
vorgenommm wurden. Dieselben beschränkten fich bisher auf
Betriebs« und Wohnstätten der Nahrungsmittel-Jndnstrie und
wurden mit anerkennenswerter Energie durchgeführt. Solche
Revisionen wurden über Auftrag der Landesbehörde in Prag
in den Auffichtsbczirken von Böhmen im Berichtsjahre vor­
genommen. In Innsbruck ist bezüglich der Schlafstätten der
Bäckergehilfen in nächster Zeit eine Besserung zu gewärtigen,
nachdem infolge Anzeige des dortigen Gewerbeinspectors vom
Stadtmagistrate bestimmte Aufträge bei Zwangsvermridung er-
giengen, welche die Auflassung oder den Umbau der Gehilsen-
kammern oder die Herabminderung der Zahl der in diesen
Localen untergebrachten Personen zum Gegenstände haben.'
Die Berichterstattung der Gewerbeinspectoren über Beruf s-
krankheiten könnte eine außerordentlich interessante und
lehrreiche sein, wenn für dieselben eine Anzeigepflicht bestünde.
Das ist aber nicht der Fall, nur bei Phosphornekrose müssen
Erkrankungen der Behörde angezeigt werden; infolge dessen wissen
die meisten Gewerbeinspectoren über dieses so interessante Capitel
eigentlich nichts zu melden, nur eine einzige von größerem
Interesse wird angeführt, es ist ein vom Klagenfurter Gewerbe-
inspector berichteter Fall von starken Augenentzündungen,
welche beim Schweißen einer Walze mittels elektrischen Stromes
durch die fortgesetzte Einwirkung der grellen Lichtstrahlen nicht
nur bei den beiden Schweißern, sondern auch bei einem, dieser
Arbeit bloß zusehenden Maurer auftraten.
Gewerbliche Unfälle wurden in dem Berichtsjahre
1899 im ganzen 57.798 angezeigt, wovon 544 tödlich verliefen.
Die größte Zahl der Unfälle kommt bei der Metallverarbeitung
vor, nämlich 12.648, was gegen das Vorjahr eine Erhöhung
um 1035 Unfälle, also nahezu 9 bedeutet. Die Zahl der
Todesfälle schnellte in dieser Gcwerbe-Kategorie von 23 auf 38
empor. Die nächstgrößte Unfallsziffer (12.488) Hot das Bau­
gewerbe, doch werden in diesem im letzten Jahre 500 weniger
gezählt als im vorhergehenden Berichtsjahre. Leider ist das
nicht auf die Besserung der oftmals beklagten Verhältnisse in
diesem Gewerbe zurückzuführen, sondern auf die in vielen Be­
zirken geringere Banthötigkeit. -Die Thatsache, dass trotz der
verringerten Zahl der Unfälle die Todesfälle in dieser Kategorie
fich vermehrt haben, beweist, wie mangelhaft die Aufsicht auf
den Bauplätzen, wie liederlich vielfach die Ausführung der
Gerüste und wie stark die Außerachtlassung aller Sicherbeits­
und Schntzmaßrcgeln nach wie vor die Regel ist. Mehrere
Gewerbeinspectoren weisen auf die schweren Unfälle hin, die all­
jährlich durch das Abwerfen oder Auflegen von Treibriemen
während des Ganges der Transmission und mit unbewaffneter
Hand verursacht werden und bedauern den hartnäckigen Wider­
stand, den jede Anregung diesbezüglicher Unfallverhütungs-Maß­
regeln findet.
Die Dampskesselanlagen entsprechen, wie der Bericht aus­
führt, wohl immer noch nicht durchwegs allen in Betreff der
Unfallsverhütung zu stellenden Anforderungen, dennoch bessern
fich in dieser Richtung die Verhältnisse und zwar hauptsächlich
in den indnstriereichen Aufsichtsbezirken von Jahr zu Jahr.
„Mitten in Arbeitsräumen betriebene Dampfkessel, nicht recht­
zeitig vorgenommene Keffelrevisionen oder gar Benützung von
als unbenützbar erklärten Kesseln geben nur mehr in vereinzelten
Fällen Grund zu Bemängelungen; dagegen hatten die Gewerbe­
inspectoren noch häufig Anlass, schlechte Aufstiege aus das obere
Keffelplateau, nicht direct ins Freie führende Ausgänge aus
Kesselhäusern, sowie die Benützung dieser Locale als Burschen»,
zimmer, Wärmestnben, als Trockenräume, Rohwarenmagazin«
oder Werkstätten zu beanständen.' n
Diejenigen Capitel, welche fich mit den Verhältnissen dev
Arbesterschast selbst, mit Arbeiteransweisen, Arbeitsordnungen,'
Lohnzahlungen, gewerbliche Ausbildung der jugendlichen Hilfs­
arbeiter, dem Lehrlingswesen u. s. w. beschäftigen, bieten ins
diesem Berichtsjahre nichts Neues und nichts besonders Be-'
merkenswertes. Was der Central-Getverbeinspector Friedrich
Muhl über die wirtschaftliche Lage der Arbeiter
sagt, das sei aber hieher gesetzt. Er weiß Folgendes zu berichten:
„Das in den Einzelberichten über die wirtschaftliche Lage im
allgemeinen und die der Arbeiter im besonderen entworfene Bild ent­
behrt im Vergleiche zu den Vorjahren nicht einiger erfreulicher Züge.'
Im großen und ganzen ist auf vielen Gebieten des wirtschaftlichen
Lebens ein Ansichwung zu verzeichnen, der aus hier nicht weiter zu,
erörternden Gründen allerdings vielleicht nicht jene Intensität er­
reicht, die anderwärts zu beobachten Gelegenheit ist, immerhin aber
als bedeutende Befferung gegenüber dem früheren Zustande zu be­
grüßen ist. Zur Begründung weisen einzelne Berichterstatter, wie der
Gewerbeinspector für Niederösterreich und jener in Klagenfurt, auf,
die relativ zahlreichen Neuerrichtungen von Betrieben, beziehungsweise
auf Vergrößerungen und Ausgestaltungen bestehender Betriebe hin,!
s»wie auf die in vielen Einzelberichten verzeichnete Thatsache, dass nt
mehreren Industriezweigen, insbesondere in Baumwollwebereien, in
Zuckerfabriken und im Baugewerbe über emvfiudkichen Arbeitermangel
geklagt wird. Es kann nicht überraschen, dass sich diese Anschauung
nicht überall gleichmäßig bemerkbar macht, und dass andere Bericht­
erstatter keine wesentliche Aenderung der wirtschaftlichen Lage gegen
früher zu konstatieren in der Lage sind. In den östlichen Aufsichts­
bezirken wird die Gesammtlage als ungünstig bezeichnet. I
Die aufsteigende Tendenz der industriellen Entwicklung blieb
nicht ohne Rückwirkung auf die Arbeiterschaft, welche in vielen Fällen
den Wunsch zum Ausdrucke brachte, angesichts der günstigen Con-
sunktur nicht leer auszugehen. Die von den Arbeitern gestellten
Lohnforderungen wurden auch in der Mehrzahl der Fälle entweder
durch freiwilliges Zugeständnis oder im Strikewege theilweise oder
ganz erreicht..;
Wenn trotz dieser nicht ungünstigen Sachlage die wirtschaftliche-
Lage der Arbeiter noch lange nicht als befriedigend hingestellt werden'
kann, so werden als Ursachen deffen in mehreren Beichten di« zu­
nehmende Theuerung der Lebensmittel, der Gegenstände des täglichen
Bedarfes und die fortwährende Erhöhung der Mietzinse angeführt,
welch« letztere namentlich in den Städten sehr empfindlich zur Geltung
kommt. Als von ungünstigem Einfluffe für die Lage der sesshaften
Arbeiterschaft bezeichnet der Gewerbeinspector für Tirol und Vorarl­
berg die zu beobachtende Maffeneinwanderung fremder, an eine sehr
tiefe Lebenshaltung gewöhnter Arbeiter, durch welche die Erreichung
einer den Bedürfnissen der einheimischeu Arbeiterbevölkerung an­
gemessenen Lohnhöhe vereitelt wird. Ebenso schädigend auf die Lohq-
verhältniffe wirkt das Bordringen der beimindustriellen Erzeugung
und wird diesbezüglich vom Klagenfurter Berichterstatter ein be­
zeichnendes Beispiel angeführt. Schließlich wären noch, als die Lage
der Arbeiterschaft in den Alpenländern stark beeinträchtigend, die i«
Berichtsjahre eingetretenen Hochwasserschäden zu erwähnen, die in
vielen Betrieben längere Betriebsunterbrechungen verursachten, durch
welche überdies viele Arbeiter direct in Mitleidenschaft gezogen wurden»'
Die sehr wichtige Frage der Altersversorgung ddr
Arbeiter hat im Berichtsjahre eher einen Rückschritt als eine Förderung
erfahren. Im Berichte ftir Obersteiermark und Kärnten wird an­
geführt, dass durch die Auflaffung eines Eisenwerkes und die Auf­
lösung der damit verbundenen Bruderlade, sowie einer anderen
AlterSversorgnngS- Caffe, mit deren Verwaltung allgemeinde Un­
zufriedenheit herrschte, eine bettächtliche Anzahl von Arbeitern da
Attersversicherung verlustig wurde.>
Bon besonderen Wahrnehmungen, welche hinsichtlich der Lage
einzelner Industriezweige in den Berichten angeführt werden, sei zu­
nächst erwähnt, dass dem übereinstimmenden Urtheile der Bericht­
erstatter zufolge die Verhältniffe der Eisen und Metall verarbeitenden-
Gewerbe günstige waren: so hebt insbesondere der Gewerbeinspector
in Prag hervor, dass die Maschinenindustrie, sowie die
elektrotechnische Industrie oft kaum in der Lage waren, den ein­
laufenden Aufträgen in vollem Maße gerecht zu werden. Eine Aus­
nahme von diesen beftiedigenden Wahrnehmungen macht die in kurza
Zeit zu ungeahnter Blüte gekommene Fahrrad-Erzeugung, in welcher»
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
/' (65. Fortsetzung.)
Und eine entsetzliche Angst umschnürte Leona die Linst
utld jagte ihr Eisflut und senkende Glut in jähem Wechsel
durch Mark uud Adern. Jetzt, setzt würde Eornel aufspringen,
und davonstürzen, fie würde ihn nicht halten können, es war zu
spät, er würde fie ihm Wahnsinne der Verzweiflung ungehört
zurückstoßen ..Aber, du göttliche Barmherzigkeit! Sie musste
doch ein Mittel finde», das Grässliche abzuwenden, nur Fassung,
Fassung! Was blieb ihr zu thun? Zu ihm hinstürzen, seine
Knie umklammern, ihm alles, alles ins Ohr schreien, was da
wie eine aufflammende Mine ihre Brust zu sprengen drohte?
Sie fühlte aber, dass ihr die Fülle der Worte schon beim ersten
die Kehle ersticken würde; er würde durch ihre Berührung aus-
geschreckt werden, ihren schwachen Armen entrinnen, und dann
hatte fie das Unaufhaltsame nur beschleunigt! Nein, allmählich,
wie die belebende Wärme dem Erfrierende«, musste ihm die
allversöhnende Wahrheit gereicht werden!
Und nun gab ihr eia guter Gott den rettenden
Gedanken ein.
Zwischen Lachen und Weinen huschte fie davon, durchs
Nebenzimmer in ihr Boudoir...
Cornelius hörte wohl, dass fie fich entfernte, und war
ihr dankbar, dass fie ihn allein der Nacht überließ, in der er
keine Gesellschaft brauchen konnte.
Da klangen die Takte eines bekannten Vorspieles auf dem
Clavier an sein irres Ohr, ungeschickt und stochernd genug hin»
gehastet, dass er fich über ihre Zugehörigkeit nicht gleich klar
werden konnte. Und jetzt, war das nicht Gesang? Eine
schwankende, beklommene Stimme zwar, aber auch ganz seltsam
bekannt, und ja, ja, er täuschte sich nicht, jetzt wurde sie fester,
biegsamer; als gehorche fie einem energische« Willen...
Er ließ die Hände finken und sah halb betäubt um fich.
Träumte er denn mit offenen Augen? War es schon der Wahn­
sinn, der ihm da einen Ohrentrug bereitete und eine allerdings
recht naheliegende Reminiscenz heraufbeschwor? Und je voller
die herzberückende Innigkeit aus diesen ihm vorgaukelnden Tönen
einer Himmelsstimme stieg, um so mehr war er geneigt, an die
seltsamste aller Sinnestäuschungen zu glauben. Das war doch
der Tisch vor ihm, dort der Stuhl, der noch so stand, wie ihn
Leona im Ausstehen zurückgeschoben hatte, dort pendelte die alt­
deutsche Uhr an der Wand, und aus jener offenen Thür heraus
strömte der wnnderholde Sang, die letzten Verse einer Strophe,
die er, er selbst gedichtet und in Töne gesetzt hatte, und sein
Geist holte im Fluge auch die schon verklungenen Anfangs­
zeilen ein:
„O, lernt' ich'S doch so innig wiedergeben,
Wie's durch die Brust mir unaufhörlich klingt;
. Ich setzte dran mein ganzes Erdenlebeu,
Bis mich der TodeSengel niederringt.
Doch eh' sein Fittich mich hinweggetragen,
Soll Dir mein letzter Hauch noch einmal sagen:
Du warst mein Stern! Du warst mein Stern,
Und bleibst— da drüben noch— mein Stern!" ...
Leona hatte mit einer Hingebung gesungen, die ihrem
Vortrage etwas so unmittelbar Packendes verlieh, dass es auf
fie selber zurückwirkte, indem es ihr die intuitive Gewissheit
gab: das ist die Rettung, das ist die Lösung, die alles aufs
herrlichste güieihen lassen muss!
Ein heißer Blutstrom dehnte ihr das Herz, als fie die
Schritte hinter sich vernahm, die durch das Zwischenzimmer
kamen und an ihrer Schwelle still hielten. Jetzt wusste fie,
wie er fie ansah, anstarrte, wie er die Gestalt der Sängerin
wiedererkannte, die damals in ziemlich gleicher Haltung vor
ihm erschienen war, als er fie an der Schwelle von Astas
Salon belauscht hatte: dm Rücken ihm zugewendet, dm freien
Packen unter dem hochäufstrebmdm Blorwhaar.
Lola! rief es zweifelnd, verwirrt in das Nachspiel ihres
Claviers hinein.
. Und dann, lauter, a»S mächtig aufschwellmder; Brust, itt
jubelnder Ueberraschung: Leona!>
Sie brach ab, mitten im Takt, und drückte die Finger­
spitzen an die fieberisch pocheudm Schläfen. Sie hätte fich 'jetzt
unmöglich umsehen könnm. Mit stockendem Athem wartete fie»
Sie hörte nicht mehr, fie sah nicht mehr.
Aber dann fühlte sie zwei sanfte, weiche Hände, die fich
an ihre Schultern legten und fie auf dem lehnenlosen Drehstuhl
langsam umwandten. Dann glitten dieselben Hände ganz
schüchtern zu ihren Kinnladen empor, dass die Fingerspitzen
ihre kleinen Ohrm berührten, und hobm ihr mit leisem Druck
das Gesicht.
Zwei Augenpaare, im fenchtm Nebel schwimmmd, prüften
einander und ftagten, ein wenig umständlich wohl, Kannst Dir-
vcrzeihm? und darf ich Dir gut sein?;
Dann begriff Leona, dass dieses bittende andere Auge»«>
paar das ihre nicht zu Verstehen wagte, und dass es ihr jetzt
Pflicht war, jenes Verlangen zu stillen, -das schon vom An-!
beginn dieser inhaltsschweren halben Minute nur eine kindliche/
Scheu in ihr zurückgedrängt hatte. Sie streckte die Arme cmpvr^
vergrub die Finger in das dunkle Lockmhaar des über fie ge­
neigten Kopfes und zog ihn so herab, und in derselbm Secunde
fühlte fie fich heiß umschlungen und glühende Lippen brannten!
auf den ihrm, dass fie die Augen schloss uud sanft ins Boden­
lose finkend zu vergehen glaubte.'
Es dauerte lauge, bis Herr und Frau Professor Schnb-
macher erst zum Sprechm kämm.
**
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 2 ]
Veite 2 Linz, Mittwoch
tote im Wiener und Grazer Berichte konstatiert wird, ein offenkundiger
Stillstand eingetreten ist.
Weniger einbeitlich sind die Ansichten über den Stand der
Glasindustrie; immerhin sind aber auch_ auf diesem Gebiete Ren-
Gründungen und Erweiterungen zu verzeichnen. Welchen Wert die
aeuossenschastliche Bereinigung der Producenten und die auf dieser
Basis erzielte Regelung der ArbeitS- und Concurrenzverbältnisie besitzt,
zeigen die Mittheilungen des Reichenberger Berichtes über die Wirk­
samkeit der Genossenschaft der Hohlperlen- Erzeuger des politischen
Bezirkes Gablonz. Während durch die maßlose Concurrrnz und die
MderstandSunfühigkeit der in Betracht kommenden Heimarbeiter die
Löhne früher unter das Existenzminimum herabgesunken waren, habe»
die Bläser in der kurzen Zeit des Bestandes der Genossenschaft um
150.000 fl. mehr ausbezahlt bekommen, als dies unter den früheren
Berhältnissen der Fall gewesen wäre. Ein weiterer Vortheil ist die
Stabilität der früher sehr unregelmäßigen Beschäftigung; noch wert­
voller ist aber die Beobachtung, dass die Aufträge infolge der Ber-
befferung der Oualstüt der «Zeugten Sorten und der dadurch er­
möglichte, t Wiedergewinnung verloren gegangener Absatzgebiete eine
bedeutende Steigerung erfahren haben. Aehnliche Resultate ergeben
sich bei der Krystallerie- Convention deS Gablonzer JndustriebezirkeS,
«und ist eS auf diese zurückzuführen, dass die ins Verdienen gebrachten
Löhne um nicht weniger als 100 Percent gestiegen sind.
Bon bedeutsamem Einflufle auf die wtrtschastliche Lage der
betreffenden Arbeiter war der Umschwung, der im Berichtsjahre in
der Textilindustrie auftrat. In den Baumwollwebereien, die
sich noch zu Beginn der Berichtsperiode in gänzlicher Stagnation be­
fanden, trat plötzlich eine solche Steigerung der Nachftage ein, dass
nicht nur die ruhenden Webstühle, soweit es die vorhandenen ArbeitS-
kräste erlaubten, in Thätigkeit gesetzt, sondern sogar Ileberstunden in
Anspruch genommen wurden, trotzdem aber die Production mft dem
Bedarf« kaum Schritt halten konnte. Der Königgrätzer Gewerbe­
inspector konstatiert sogar, dass selbst die hausindustrielle
Weberei an dieser aussteigenden Bewegung theilnahm, indem nicht
nur mehr Arbeiter beschäftigt wurden, sondern auch die Löhne eine
kleine Besiernng erzielten. Eine ähnliche Entwicklung zeigte den Reichen­
berger und Brunner Berichten zufolge die Schafwvllwaren- Industrie,
in der im Berichtsjahre gleichfalls ein bedeutender Aufschwung zu
constatieren war; auch die Stickerei-Industrie Vorarlbergs zeigte ziemlich
befriedigende Berhältnisie. Ungünstige Berichte liegen vor aus dem Reichen­
berger und dem Tetfchener Anfsichtsbezirke über die Baumwollspinnerei,
in der sogar über Vereinbarung der Unternehmer ein« Betriebs­
einschränkung plaßgriff, sowie klüglich der Flachsspinnereien im
Olmützer Bezirke.
Die meisten Berichterstatter äußern sich günstig betreffs des
Baugewerbes, die auf diesem Gebiete herrschende lebhafte Thätig-
ttit Halle auch die volle Beschäftigung der damit in Berbindung
stehenden Betriebe: Ziegeleien, Steinbrüche, Cementfabriken n. dgl.
zur Folge; nicht günstig, bezüglich der Lag« der Arbeiter dieser Kategorie,
sprechen sich dagegen die Gewerbeinspectoren in Innsbruck, Brünn,
und Troppan ans.
Klagen über erdrückende Toucnrrenz werde« kaut im Tetichener
Berichte btzüglich derSteinnusßknopf-Fabrike», im Berichte
von Komotaü betreffs der Handschuhfabriken; die Kunst-
blumenerzengung wurde, wie der Gewerbeinspector in Letschen
bemerkt, durch den Wechsel der Mode hart getroffen. Durch daS neue
Tarisübereinkommen in den Buchdruckereien wurden für die darin
beschäftigten Hilfsarbeiter einige, wennauch geringfügige Zugeständnisse
errungen; ungesunde Berhältniffe herrschen einzig und allein i« den
bezüglichen Betrieben Südtirols."
Rundschau.
Zur iuuereu Lage.
— Der istrümische Landtag wurde gestern (Montag) in
Capo d'Jstria durch den Landeshauptmann Dr. Campitelli er­
öffnet. Me slavische Minorität war zur Sitzung nicht
»»schienen.
>— Während Herr Rezek mit unglaublicher Rührigkeit sich
bemüht, als Vertreter seiner Landsleute nach unten zu be­
schwichtigen, nach oben zu begütigen, nach beiden Seiten hin zu
vermitteln, zumal dm Czechen die Lehre beizubringen, fie sollten
eine gewisse Mäßigung markieren, bis die alle Majorität
wiederum zusammengeflickt sei, vernimmt man von den sogenannten
deutschen Mitgliedern des Cabinets— wir haben meist nur
„sogenannte"— und von ihrer Thätigkeit zu Gunsten des
Staatsgedankens ebm so wmig als von jener, me unserem Bolks-
gedanM entgegenkommt. Bon einer tugmdsamen Frau Pflegt
man zu sagen, ihr Ruf sei um so besser, je wmiger man von
ihr spricht. Das mag zutreffen in Bezug ans den guten Ruf
der Frauenkreise, da aber Minister keinem solchen angehören,
deren Aufgabe darin besteht, zu leben und „webmim häuslichm
Kreise"— ihres Ressorts Mein, wmn fie auch Beamtenminister
find, so würde es ihrem guten Ruse gewiss keinen Abbruch
thun, wenn die deutsche Oeffmtlichkeit einmal ein günstiges Bild
über ihre Thätigkeit auch in der Richtung der Entwirrung der
politischen Lage gewinnen könnte. Eine Meinung muffen fie fich
;a doch gebildet habm; aber nachdem die Angst dieses Cabinets
vor den Czechen schon eine so fürchterliche ist, dass dasselbe nicht
einmal wagt, das Wort Vermittlungssprache ausznsprechen, so
begreift man auch, dass die Mitglieder dieses Cabinets fich auch
gar nicht getrauen, ihren Standpunkt zu dm obschwebenden
Fragen zu kermzeichnm. Die Czechen könnm auf ihren Rezek
rechnm, wir Deutsche könnm ans niemandm rechnen als auf
uns selbst und darauf, ob wir es auch verstehm werdm, uns,
gleich dm Czechen, gefürchtet zu machen. Jedenfalls ist es zu
früh, zu behaupten, dass die Herren SpenS und Härtel
irgendwie einen positiven Erfolg zu Gunsten der Entwirrung
der Lage, zu Gunsten deS Staatsgedankens, geschweige des
deutschen Geoankms erreicht hättm. Der Koerber'sche Sprachen-
gesetzentwurf für Mähren erregt mit den Unterschriften der
Herren Baron S p e n s und R. v. Hartel unter den Deutschen
des Landes gerechtes Erstaunm. Von einem Grafen Thun
hättm die Deutschen auch nichts anderes erwartet. Mit Recht
schreibt in dieser Frage das Organ der deutschen Großgrund»
besitzen in seiner nach milder Limonade schmeckenden Art:
.Nebe» dem Chef der Regierung, dessm scharfem Auge und
vieljähriger reicher Erfahrung im polittschen Verwaltungsdienste
die Lage in Mähren keine Geheimniffe birgt, ist der Unterrichts-
Minister als ein Sohn des Landes mit seinem Wohl und Wehe
enge verknüpft. Näher und unmittelbarer als seine beiden
College» hat aber der Fustizminister Freiherr von Spens
als langjähriger Statthalter Mährens Gelegenhett gehabt, das
Ankämpfen der Deutschen im Lande gegen die Sturzwellen der
czechischen Hochflut ^zu beobachten und zu empfinden." Ganz
richtig; Beamtmminister in einer so drangvollen Zeit find aber
unseres Erachtens dazu da, dem Staate zu stimm Rechte und
zum Ansehen zu verhelfen, aber nicht allein zum Beobachten und
zum Empfinden.
Im Cabinete scheint man fich auf „verschiedene Anzeichen
hin" zur Anschauung verleiten zu laffen, als habe sich in
Czechien bei den Führem eine gemäßigtere Sttmmung ein­
gestellt. Well die Czechen in ihren Redm angeblich etwas ab­
wiegeln, bildet man sich ein, die Czechen werden wirklich im
Herbste ihreObstructton einstellen. Dass sie dieses ganz ohne
Trinkgeld und nur infolge ihrer Bekehrung zur Mäßigung
thun würden, kann nur jemand glauben, der die Czechen nicht
kämt. ES heißt, für die Einstellung der Obstmction würdm die
Tages-Pasl.
Czechm „anderweitige" Zugeständnisse erhaüm. Hinter dieser
gar nicht räthstlhasten Phrase steht aber gleich die Frage: Wer
wird dieselben bezahlen? Doch nur wieder der Staat und mit
demselben die Deutschen. Es wäre ja ganz schön, wenn die
Czechm ohne weitere Bedingung die Obstmction einstellen; den«
das würde vor Mem beweisen, dass die Obstruction überhaupt
eine nnnöthige und mnthwillige gewesen ist. Die Czechen
werden in dem Falle die Obstmction einstellm, wenn sie dst
Majorität beisammm haben. Dan« wird aber der Erste, der
„hinausfliegt", der Herr v. Koerber sein.
— Wie das „Freindenblatt", so findet auch die „Grazer
Tagespost", dass eine feste Mehrheit im österreichischen Reichs«
rathe überflüssig sei. Das genannte Blatt schreibt nämlich: „Im
Grunde genommen, ist eine Mehrheit im österreichischm Reichs­
rathe, die eine Art Herrschaft an sich reißt, vollständig über-
überflüsfig. ja, angesichts der Stimmung in dm österreichischen
Parteien, schädlich. Das Mehrheitsprincip, aus dem in parla­
mentarisch regierten Staaten die Herrschaft fich aufbaut und
nach dem Ministerien geschaffm uno gestürzt werdm, wird in
Oesterreich, zumal, wen» es überspannt wird, immer erbitterte
Gegenwirkungen hervorrufen. Wäre es nicht klüger, wenn sich von
Fall zu Fall, bei wichtigen Gesetzentwürfen eine Mehrhett bildete?
Schon jetzt wird, zumal von den polnischen Führem, mehrfach
das Schlagwort der srcim Hand ausgegeben. Es wäre eigmtlich
am besten, wmn die Partien sich bei wichtigm Entscheidungm
unabhängig von Coalitionen selbst beriethen und nicht von dem
Gesichtspunkte einer möglichst geriebenen und angeblich die
Herrschaft sichernden Taktik ausgiengm."
— Die Bemühungm der Katholischen Bolks-
partet, beziehungsweise des Abg. Dr. Ebenhvch, fich einer
Majorttät anzugliedern, find bisher noch immer fruchtlos ge­
blieben. Weder die Czechen noch die christlichsociale
Partei wollen von einem Zusammengehen mit der Katholischen
Volkspattei etwas wissen. Die czechischen Blätter nehmen gcgm
de» Abg. Dr. Ebenhoch entschieden Stellung und führen aus,
dass in einer Majotttät, welcher Dr. Ebenhoch und Ritter
v. JaworSki angehören, kein Platz für die jungczechischen Volks­
vertreter sei. Die vom Abg. Dr. Ebenhoch gestellten Be­
dingungen für den Wiedereinttttt der Katholischen Volkspartei
in die Majotttät werden als in dm Hauptpunkten unannehmbar
bezeichnet. Und was die christlichsottale Partei betttfft, so erklätt
auch hier das Hauptorgan derselben es für ganz unmöglich,
zwischen den christlichsocialen Abgeordneten und der Katholischm
Volkspartei ein innigeres Verhältnis anzubahnen, geschweige
denn eine Bereinigung der beiden Gruppen zu bewerkstelligen.
Als Hauptnnterschied zwischen den beidm Parteien bezeichnet
nämlich das „Deutsche Volksblatt" dm Umstand, dass die
Christlichsottalm, beziehungsweise die Antisemiten, dm prote­
stantischen ganz ebenso wie den kath olischen Christen,
sofern er nur arischer Abstimmung ist, freudig als Mit­
kämpfer in ihre Reihe aufnehmen, während die Anhänger
der Herren Dr. Kathrein, Dr. Ebmhoch n. s. w. auf dem
exclusiv katholischen Standpunkt stehm und das
konfessionelle Moment somtt zum tonangebenden in ihrem
Programm machm. Während die Christlichsottalm in der
Schulfrage die Trmnung der christlich-arischen von den jüdischm
Kindern anstreben und verlangen, dass die chttstliche Jugend
auch nur von nichtjüdischm Lehrem unterrichtet werde, begehre
die Katholische Bollspatttt schlankweg die konfessionelle
Schule. Der Katholischen Volkspattei gefalle an der christlich-
sottakm Partei wiederum nicht der Rassenantisemitis­
mus, die Nichtanerkennung der bischöflichen
Autorität in nicht kirchlichen und besonders in
politischen Angelegenheiten. Ueberdies hätten die Christlich-
socialen, waS den nationale» Standpunkt betttfft, ihren
Platz auf der Linken eingmommen, währmd es die Katholische
Volkspattei mit Macht zu den Czechen ziehe. Dies sei ttner
der Hauptgründe, weshalb ans der Vereinigung der beiden
Fraktionen nichts werden könne und alle wetteren Erörterungen
über dieses Thema zwecklose Zeitvergeudung wären.
Auch die Bemühungen der konservativen polni­
schen Fraction unter Fühmng Ritter v. Kozlowskis,
die Wiederherstellung der alten Majorität durch den
Polenclub zu unterstützen, stoßen in einem Theile der polnischen
Presse auf Widerstand. Gestern veröffmtlicht Dr. Rntowski
einen Artikel, in welchem er ausführt, der Polenclnb habe in
solenner Wttse beschlossen, fottan die Politik der fteien Hand
zu befolgm und fich nicht mehr einem fremden Commando zu
unterwerfen.
Durch diesen Beschluss, heißt es, hab« der Polenclub anerkannt,
dass die autonomistische Majotttät keineswegs die Autonomie, sondern
den Absolutismus herbeiführte und dadurch Galizien in eine sehr
fatale Lage brachte. Allein die Fanatiker der früheren Majorität,
welche in der Rechten die Gewähr für die Herrschaft der Reaktionären
in der Monarchie und in Galizien erblicken, wollen das Spiel, das
sie vorläustg im Polenclub verloren haben, noch nicht aufgeben. Im
Namen biet nationalen Interessen werden mit den rückschrittlichen
Elementen neuerdings Verhandlungen eingeleitet. Der Beschluss über
die Politik der freien Hand wird von den betreffenden Herren bloß
als die Freiheit eines weiteren SchachernS mit den Feudalen, mit der
ganzen konservativen Internationale und den Czechen anigefasSt. Des­
halb werden dem Obmanne JaworSki Prügel zwischen die Füße
geworfen, und die unverbesserliche Clique setzt eifttg die Minierarbeit
fott, um die reactionäre Rechte wiederzuerwecken. Diese Leute kümmett
nicht das Elend deS Landes und die Bcruichtung deS Constitutio-
nalismus. ES ist ihnen einzig und allein darum zu thun, dass der
Verband der Rechten nicht gesprengt werde. Durch eine solche Haltung
demoralisiere man die czechische und clerieale öffentliche Meinung.
Sollte eS dieser Clique, welche immettort noch von einer Regierung
der Rechten bei ihrer Betheiligung an derselben tränmt, gelingen, den
Polenclnb in ihre Netze zu locken, so könnte sich leicht «in Unglück
ereignen. DaS Land hatte schon Gelegenheit, zu erkennen, dass hier
selbstsüchtige Parteirücksichten für nationale Interessen ausgegeben
werden, und muss daher gegen die Irreführung durch falsche Losungs-
worte sich auflehnen.
Zur Verlobung deS Königs von Serbien.
Die Ursache der Demission des Cabinets Gjorgjevie,
welche, wie bereüs gemeldet, von König Alexander ange­
nommen wurde, ist, wie gleichfalls schon berichttt, die Verlobung
des jungen Königs mit der ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie, der Jngenieurswitwe Drag« Maschin. König Ale­
xander beruft sich in seiner Proclamation auf das Beispiel
Milosch des Großen, welcher gleichfalls ein Weib aus dem
Volke fich zur Gattin erkoren und darauf, dass auch die Dynastie
selbst aus dem Volke hervorgegangen ist. Er hätte sich aber auch
auf daS Beispiel seines Vaters, des Königs Milan, berufen
können, der ja auch eine russische Oberstenstochter, Natalie
v. Kecko, heiratete. Allerdings machte fich auch gegen diese
Heirat eine lebhafte Opposition bemerkbar, aber der Umstand,
dass die Königin Natalie am Petersburger Hofe sehr beliebt
war und Serbien bei wichttgen Anlösien die Protection Russ­
lands verschaffte, bewirkte schließlich einen Umschwung in der
öffentlichen Meinung. Das Heiratsprvject deS jungen Königs
Alexander hat aber die Billigung seines Cabiurtrs nicht gefunden
25. Juli 1900 Nr. 168
und ans dem Umstande, dass die Proclamation zu einer Zeit
erfolgte, als König Milan fern von Belgrad weilte und auf die
Kunde davon sich eilends von Karlsbad nach Belgrad begab,
kann man schließen, dass das Projett auch seinen Beifall nicht
hat. In Belgrad hatte man gewünscht, dass fich König Ale­
xander mit einer Pttnzeffin vereheliche und er hatte den» auch
wiederholt an europäischen Höfen anklopfen lassen, aber keine
sehr ermnthigenden Antworten erhalten. Darauhi» scheint er die,
Httratspläue fallen gelassen zu haben. Es hieß damals, sein«
Gesundheit stt erschüttert und er denke gar nicht daran, fich in
absehbarer Zeit zu vermählen. Nun hat er fich doch dazu ent­
schlossen. In der serbischen Bevölkerung dürste der demokratische,
Ton, in dem die Proelamation gehalten ist, und der Entschluss
des Königs, fich mtt einem Weibe aus dem Volke zu vermähle»,
sympathische Aufnahme finden, und König Alexander dürste an
Volksthümlichkett gewinnen. Von der Königin Natalie wird be­
hauptet, dass fie das Heiratsprojett ihres SohneS gefördert habe.
Draga Maschin ist die Tochter des ehemaligen Kreisvorstehers in
Schabatz, und ihr Bruder, ein Hauptmann in der Garde, ist Adju­
tant des Königs Alexander. Ihr Gemcchl war Ingenieur in
Staatsdiensten und starb nach sechsjähriger Ehe. Draga Maschin
war längere Zttt Hofdame der Königin Natalie und bei seiner
Mutter lernte König Alexander seine nunmehttge Verlobte
kennen. Nach Meldungen Budapest« Blätter vom 23. d. M.
beschwörm der Ministerrath, der Staatsrach, der Metropolit,
der Prästdent der Skupschtina den König, im Jntereffe der
Krone, der Dynastie und des Lande«, dieses Heiratsprvject fallen
zu laffen. Der König bleibt bei sttnem Entschlüsse. Nach ein«
stürmischen MinisterrathSfitzung gab König Alexander Beschs
dass die königliche Leibgarde das Haus der Frau Maschin
bewache, angeblich um deren Entführung zu vereiteln und sie
vor jeder Unbill zu schützen. In der Bevölkerung von Belgrad
henscht allgemeine Bestürzung. König Alexander besuchte
heute vormittags Frau Maschin, vor deren- Hanse ein dop­
pelter Wachcordon ansgestellt war. König Milan hat seine»
Sohn telegraphisch davon verständigt, dass er vom Armee-:
eommando zurücktrete. Am 33. d. M. abends fandst»
königlichen Konak ttn Diner statt, an dem der Präsident
der Skupschtina nnd mehrere Abgeordnete theilnahmeu.
Der König fragte de» Präsidenten, ob er seinen Hettatspla«
billige. Der Präsident antwortete anSwttchend. Der König
äußerte fich sodann: „Möge man mein Vorgehen billigen oder
nicht, ich lieb« die Fra«, die ich auserkoren habe, und werde sie
heiraten." Der Gemeinderath von Belgrad hat de«
König korporativ gratuliert.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, hab« König Alexander
die Demission des Königs Milan als Obercommaudanten der
serbischen Arme« angenommen.
Belgrad, 23. Juli. Unter den polttischen Persönlichkeiten,'
die zu Hofe beschieden wurden, befinden sich durchwegs solche, die
keinem ausgesprochenen Pattttverbande angehören, woraus allgemein
geschloffen wird, dass weder die Einsetzung einer Partei-
regierung, noch ein Systemwechsel beabsichtigt
wecke. Eine Entscheidung ist bisher nicht gefalle«. Cabinetssecretär
Dr. Weljkovic hat seine Entlaffung erbeten; dieselbe wurde an«
genommen.
Belgrad, 23. Juli. Der König hat Nicola Christi«
die CabinetSbildung angetragen, welcher die Mission auch an­
genommen hatte. Im letzten Augenblicke ist jckoch die Bildung deS
Cabinets Christ» ftaglich gewockeu.
Die Vorgänge in China.
Einem nuS Hongkong ddo. 33. Juli in Wien ein­
gelangten Bttefe entnehmen wir, hass fich uuter den Opfer«
des Aufstandes in Süd-China auch zwei Oesterreicher
befinden, und zwar ein Missionär, der vom fanatifietten Pöbel
in bestialischer Weise gesteinigt wurde, nnd ein österreichischer
Eisenbahn-Bauunternehmer, welcher auf der Flucht ein Bein
brach und seither krank daniederliegt.
Infolge des Sieges der Verbündete» btt Tientsin
haben sich die chinefischcn Truppen aus der Umgebung dieser
Stadt vollständig zurückgezogen, nur in Uansun befindet fich
noch eine kleine chinesische TnWpenabtheilung. Die Mederlage
btt Tientsin schttnt in Peking ihre Wirkung nicht verfehlt zu
haben, denn man versucht es zetzt, mit den europäischen Mächten
Verhandlungen anzuknüpfen. Zu diesem Entschlüsse dürste auch
die Ablehnung, welche der chinesische Annäherungsversuch seitens
Japans erfahren, mtt bttgetragen haben.
Was die Frage deS Oberkommandos der Verbündeten in
China betrifft, so wttd verfichett, dass bis jetzt von den
Cabinetten noch kttnrrlei Verhandlungen in osficieller Form
diesbezüglich geführt worden seien. Die Meldungen, dass die
fremden Gesandten außer Kttteler in Peking noch am Lebe«
stten, mehren fich. Neuerlich hat die Berliner chinefische
Gesandtschaft von dem Bicekönige Li-Hu von Nanking tt«
Telegramm erhalten, wonach die Gesandte« am 18. Juli noch
am Leben gewesen seien. Trotzdem begegnen alle diese aus
chinesischer Quelle stammenden Meldungen überall Misstrauen.
Das deutsche „Milttär-Wochenblatt" enthält über die
Streitkräfte der Mächte folgende Zusammenstellung:
In China befanden sich bereits Mitte Juli:
I» Tientsin-Taku etwa 22.000 Mann mit 80 Geschützen und
19 Maschinengeschützen; darunter demscherseits nur Theile der SÄifss-
besatzungen, nachdem eine Compagnie des 3. Seebataillons wieder
nach Kiautschan zurückbefördett worden war. Die Hälfte der Kämpfer
in Tientsin sind Raffen, indeffen treffen jetzt täglich Verstärkungen
aus Indien und Japan ein. In Peking waren insgesammt 431
Mann. Auf der Halbinsel K w a n t u n, dem russischen Pachtgebiete
(Liau-tnng), sind angeblich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen
vereinigt, nachdem die dorügen Garnisonen ans dem mobilgemachten
sibirischen ArmeeeorpS, vornehmlich au« Wladiwostok, erheblich ver-
stättt wocken sind. In K i a u t i ch a u hat Deutschland etwa 1600
Mann mft 16 Feldgeschützen, 13 schweren Geschützen und 6 Maschinen­
geschützen.
, €. Wege nach China sind zur Zell auS Deutsch­
land, Frankreich und Indien etwa 15.000 Mann mft 28 Geschützen,
11 Maschinengeschützen, sowie auS Japan die erste» Theile einer
mobilen Dwlsion.
bereitet wttd btt Absendung von insgesammt etwa
57.000 Mann mft 144 Geschütze», darunter auS Deutschland 11.344
Mann mft 39 Geschützen, Japan 16.000 Mann mtt 36 Geschützen,
Mssland ktwa 20O00 Mann mit 48 Geschütze», grantteich, Amerika,
Jtalren etwa 10.000 Man» mit 80 Geschützen.
Insgesammt berechnet sich dtt Stärke der für die Kämpfe in
Eh'»« verfügbar gemachten Truppen auf etwa 16.000 Deutsche,
6500 Franzosen, 50.000 Rüsten, 21.000 Japaner,
Amerikaner. 3000 Italiener. 170 Oesterreich« (dazu kommen
Landungstruppen der „Elisabeth" und der „Aspern"), rund
115.000 Mann mft 311 Geschützen und 36 Maschmengeschiitzen.
Btt Tientsin recognostterende Chinesen wurden,
wie unter dem 23. d. M. bettchttt wttd, von Japan«« und
Kosaken geschlagen. Hieb« wurden 8 Japaner getödtetund
1 Kosake verwundet; viele Chinesen wurden qefavge«
genommen.°
Bei Wei-hai-wei kam es zu Zusammenstöße»
zwischen den Engländern und de« Chinesen. Es gelang
am Engländern im Vereine mü den au- der Festung herbei-


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 3 ]
fts. 168 Linz, Mittwoch
geeiltenHilsstruppen, die Chinesm nach einem hartnäckigen
Kampfe zu schlagen. Die Engländer erbeuteten zweihundert
Gewehre.
Köln, 23. Juli. Die „Kölnische Zeitung" schreibt zu
de« Versuchen Chinas, die Vermittlung einzelner
Mächte anzurufen, die_ erste an keinerlei Bedingung geknüpfte
Forderung der Mächte bleibe die Auslieferung der Gesandten und
Ausländer. Erst wenn daS geschehen, könne von Verhandlungen und
Vermittlungen die Rede sein. Frankreichs wie Japans Vorgehe» sei
deshalb mit großer Genugthuung zu begrüßen. Ueber die Meinung
in amerikanischen Regierungskreisen wird demselben Blatte tele­
graphisch berichtet, dass diese wohl Zweifel in di« Echtheit der
Eonger'schen Depeschen setzen, nichtsdestoweniger aber dem Gesandten
und Li-Hung-Thang Vertraue» entgegenbringen, sowie thatkräftige
Versuche zur Rettung der Gesandtschaften fordern werden. Das
Staatsdepartement meint, die Mächte sehen heute den Fehler ein, den
fie durch die Beschießung der Taku-FortS gemacht haben. Amerika
bleche ei» Gegner aller ähnlichen Maßnahmen. Dieser Gegenstand
werde zur Gmndlage des diplomatischen Meinungsaustausches ge­
wacht werden.
1 Paris, 23.Juli. Der französische Coirsul Tschong-King
telegraphiert unterm 18. b. M., dass in der Provinz
Szetschuan die Ordnung nicht gestört sei, doch seien
einige christlich« Niederlassungen im nordöstlichen Theile der Provinz
zerstört worden.
London, 23. Juli. Die „Times" berichten aus Shanghai
vom 21. d. M.: Verantwortliche chinesische Beamte gaben zu,
dass nach dem Eintreffen der Antwort Japans ans die Depesche des
Kaisers von China auf Befehl der Kaiserin-Witwe durch den
Lieekönig Liukunyi mit mehreren Mächten Verhandlungen
eröchiet worden feien, und dass die Provinzen nunmehr regelmäßig
alle drei Tage Verbindung mit Peking hätten.
London, 23. Juli. Die japanische Presse gibt bei Be­
sprechung der zwischen den Kaisern von Japan und China
gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für den Kaiser von China,
dessen unglückliche Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber ein­
stimmig, dass die Ewartung irgend einer Allianz zwischen
China und Japan trügerisch sei. Die Blätter rathen der
chinesischen Regierung, einen solchen Traum auszugeben und sich
lieber mü Japan auf der Bahn der Civilisation zu vereinen. China
müsse bald strenge Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung
treffen; in diesem Falle allein, meinen die Blätter, können die freund­
schaftlichen Dienste Japans zur Anwendung gelangen.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Ausgang der „Entscheidungsschlacht", die Lord
Roberts am 21. d. M. bei Middelburg, östlich von
Pretoria begonnen haben will, ist noch nichts bekannt, dafür
hört man von neum Misserfolgen der Engländer an anderem
Orten. So meldet das „Reuter'sche Bureau" aus Bethle­
hem vom 22. d. M.: Eine zur Recognofcierung ausgesendete
Abtheilung mit einer Batterie Artillerie stieß gestern 10 Meilen
westlich von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Die britische Streitmacht, welche nicht stark genug war,
die Buren von den von ihnm besetzten Hügeln zu vertreiben,
besetzte eine Kopse, wurde jedoch bei Anbruche'der Dunkelheit
znm Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren 1 Officier
und 9 Mann. Zur Zeit finden kleinere Gefechte auf den
Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt. General
Broadwood meldet über Honingspruit aus Kroonstad:
Ich verfolgte das Commando De Wels fett dem 16. d. M.
und wurde am 19. d. M. in ein heftiges Gefecht bei
Palmietfontein verwickelt. Der Einttitt der Dunkelheit
verhindette die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der
britischen Truppen betrugen 5 Todte und 16 Verwundete. Der
Feind zog sich während der Nacht schnell nach Paardekraal
zurück. Man glaubt, dass das Commando aus 2000 Mann
und 4 Kanonen bestehe und von Stejn und den beiden De Wets
befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kelly-Kenny aus
Bloemfontein vom 22. d. M. besagt: Die Eisenbahn-
Verbindung wurde in der letzten Nacht nördlich von Honing-
sprutt abgeschnitten. Ein Hilfszug mit IM Hoch­
ländern wurde vom Feinde erobert. Hier traf die
Meldung ein, dass eine bedeutende feindliche Truppenabtheilung
auf Honingspruit vorrückt. Mit Pretoria ist jede Verbindung
unterbrochen. Die zweite und dritte Cavallerie-Brigade ver­
folgen den Feind. ______________
Schulleitung.
Jahresberichte der Schule^»
(SandeS-Unterrealschnle Waidhofen au der MVS.) Mt
Ende des Schuljahres 1900 wurden auch die Jahresberichte heraus­
gegeben. Aus denselben ist zu ersehen, dass die hiesige Unterrealschule
in fortschreitend« Entwicklung begriffen ist. Es gab eine Zeit, in
welcher dieselbe in allen vier Classen nur 33 Schüler hatte, während
dieselbe mit Ende 1899/1900 132 Schüler zählte. Dieser erfreuliche
Zuwachs hat seinen Grund in der ausgezeichneten Leitung, den
tüchtigen Profefforen und der an der Anstatt herrschenden strammen
Disciplin. Herr Direktor Büchner hat die Anstalt auf eine Höhe ge­
bracht, die zu erhalten, der Wunsch der ganzen Bevölkerung ist An
der Anstalt wirken nebst dem Director sechs Profefforen. Bon den
132 Schülern waren: 40 in der I. Cl., 31 in der II. Cl., 34 in der
Hl. Cl. und 27 in der IV. Cl.; darunter 30 Waidhofener, 63 aus
dem übrigen Niederösterreich und 39 aus den übrigeü KwnlSndern;
nach der "Muttersprache: 129 Deutsche, 1 Pole und 2 Ungarn; nach
dem Religionsbekenntniffe: 132 Katholiken und 2 Israeliten. Die
Classification ergab folgendes Resultat: 13 mit Botyng, 96
mit I. FortgangSclaffe, 14 mit Wiederholungsprüfungen und 7 re-
probiert. Schulgeld zahlten im I. Semester 52, im II. Semester
50; die anderen waren hievon befreit (80 bis 83 Schüler in beiden
Semestern). An Schulgeld giengen 2040 K ein. Stipendisten
waren fünf mit einem Gesammtbetrage von 1300 K. Der hiesige
Realschul-Unterstützmigsvercin gab 1899/1900 von seinen Einnahmen
für Lehrbücher, Requisiten, Kosttage rc. 1030 K 64 n aus. Rühmens­
wert ist die Mildthätigkeit der Bewohner. In 79 Privathäusern er­
holten arme, brave Studenten wöchentlich 120 Kosttage.
Die gewerbliche Fortbildungsschule, welche von
den Profefforen der Unterrealschule geleitet wird, wurde von
117 Schülern frequentiert. Es ist nur im Interesse des Ottes und
der Bewohner zu bedauern, dass keine Möglichkeit vorhanden ist, die
Unterrealschule zu einer Oberrealschule zu erweitern. Der gut- Besuch,
den schon die Unterrealschule aufweist, deutet darauf hin, wie viel
besser es noch um ein« Oberrealschule bestellt wäre. Besonders Wien,
das schon heute stark in Waidhofen vertreten ist, würd« ein starkes
Kontingent stellen. Aber auch für die Einheimischen, von denen eine
ganz stattliche Anzahl von Kindern hier studieren, wären dann nicht
gezwungen, dieselben nach der IV. Classe aufhören zu laffen oder
sie ausSärts zu geben. Für jeden Fall sollte dm Errichtung emer
Oberrealschule ein Ziel sein, daS die Gemeinde«erttetnng nicht ans
dem Auge laffen sollte.
(AnSzug aus dem Eitzuugsprotokolle des k. k. LaudeS-
jchulrathes vom 6. d. M.) Es wurde beschlossen, beziehungsweise
genehmigt, die Errichtung einer Kinderbewahranstalt in Aurolz-
Nünster derzeit nicht zu gestatten, di« Errichtung einer Pnvat-
drabenschule in Freistadt durch die Märienbrüder in Graz zn
gestatten, die Unterbringung der Schule in dem dazu bestimmten
pause jedoch nur provisorisch für das Schuljahr 1900 bis 1901 zu
»ewWgeu, auf das Gesuch einer Lehrperson um Abstandn ahme von
ia vorzeitigen Pensionierung nicht einzugcheu.- die Ausschreibung,
TageS-Post.
von Lehrstellen in Eggelsberg und AnSfelden nur für
männliche Bewerber zu gestatten, den Lehrer Achleutner in
Steinerkirchen und den Oberlehrer I a k f ch in Reichraming über ihr
Ansuchen in den bleibenden Ruhestand und die Unterlehrerin Flir
in Ebelsberg in den zeitlichen Ruhestand zn versetzen und die Unter­
lehrerin Schwester Sonnleitner in Ansfelden über ihr Ansuchen
von ihrer Dienststelle zu entheben, ferner den Anträgen des Landes-
ansschuffes, betreffend Erhöhung der Wegentschädigung fiir Ertheilung
deS Religions-Unterrichtes, zuzustimmen, den Entwurf einer In­
struction über den Vorgang bei Abgabe von Kindern in eine
Rettung?-, beziehungsweise Besserungsanstalt zu genehmigen, de»
Jnspectionsbericht über einige Schulen im Blicke Gmunden dem
Mnisterium für Cultus und Unterricht vorzulegen, die Befreiung
einer Lehrerin von der Ertheilnug des Handarbeitsnnterrichtes, von
der einer Lebrperson aufgetragenen nochmaligen Ablegung der Lehr­
befähigungsprüfung nicht abzusehen, auf das Ansuchen einer Arbeits­
lehrerin nm Beurlaubung und provisorische Besetzung der Lehrstelle
durch ihr« Schwester nicht einzugehen, an der Schule in Krühub
die Einführung der Schulbesuchserleichternng nach dem Ministerial-
Erlaffe vom 8. Februar 1833, Abs. V, P. 6, lit. e, zu genehmigen,
endlich die Ernennungsdecrete auszufertigen für Josef Pitschma n n
als Lehrer in Schärding, für Hennine R o h e t s ch als Arbeitslehrerin
in Eggerding, für Johann Deinhammer als Lehrer in Hilkering,
für Anton H e ib e r als Lehrer in Aichkirchen, für Josef Kiem »-
weger als Unterlehrer in Urfahr, für Robert Binder als Unter­
lehrer in Lambach, für Francisca S ch m o d t als Unterlehrerin in
Obernberg und da? Verleihnngsdecret des Fachlehrergehaltes von
2000 K für Karl Falb in Ried auszufertigen.
(Schulschluss.) Aus Vöcklabruck wird nnS berichtet:
SamStag den 15. d. M. fand aus Anlass des Schulschlusses der
hiesigen Bolksschule über Beschluss des OttsschulratheS ein Schnl-
fchlufsfest in Fruhstorfers Märzenkeller statt. Da? von der Schul­
jugend sehnsuchtsvoll erwartete Fest hat sich seinen Vorgängern würdig
angereiht. Um 2 Uhr marschierten die Kleinen unter Vorantritt der
Bürgercorpskapelle und in Begleitung der Lebrer, den Mitgliedern
des Ortsschulrathes und den Eltern und Freunden der Kinder auf
den Festvlatz, wo sich, nachdem für die leiblichen Bedürfnisse der
Kinder bestens gesorgt war, bald ein ftöhliches Treiben bemerkbar
machte. Spiele, Gesang, Turnen, Laufen, Klettern und Musik lösten
sich in rascher Reihenfolge ab und jedermann erftente sich an den
fröhliche» Gesichtern der Kinder. Den Gönnern, welche durch
Spenden das Fest ermöglichten, unter diesen in erster Linie Frau
Elise Kutschers, Apothekersgattin in Linz, sowie den Damen und
Fräulein, welche die Bewirtung der Kleinen übernommen und den
die Sviele leitenden Herren sei für ihre Mühe der Dank gezollt. Ans
dem Heimmarsche beim Schnlhanse angelangt, hielt Bezirksschnl-
inspector Job. Rauch an die Kinder eine Ansprache, hiebei besonders
auf de» Kaiser als Vater der Kinder hinweisend; hierauf sangen
die Kleinen die Bolkshymne. Herr Bezirkshanptmann Graf Lodron
hatte dem Feste ebenfalls beigewohnt.
Gorrespondenzen.
Zell am See, 19. Juli. (Schulschluss.) In feierNcher
Weise wurde Heuer der Schulschluss begangen. Heuer war eS das erste
Jabr, dass das neue Sckmlhcms benützt wurde. Schon lange hat sich
in Zell am See das Bedürfnis nach einem eigenen Schulhause fühlbar
gemacht. Im Jahre 1898 endlich wurde mit dem Baue eines solchen
begonnen. Dasselbe liegt an der Straße in da? Schmittenthal und
genießt man von dort eine herrliche Fernsicht auf das Jmbachhorn,
die Ktscherberge, die drei Brüder, den Hundstein und das steinern«
Meer. Im Gebäude ebenerdig und im ersten Stock« befinden sich
4 Classenzimmer, 1 Handarbeitszimmer, 1 Zeichnungssaal für die ge­
werbliche Fortbildungsschule und 1 Lehrmittelzimmer für diese Schule,
1 Kanzlei für den Oberlehrer und Letter der gewerblichen Fortbildung?-
schule, 1 Conferenz-, Bibliotbek- und Lehrmittelzimmer. Die Zimmer
sind allen Anforderungen der jetzigen Zeit entsprechend gebaut und
eingerichtet; fie sind sehr hoch, mit hohen Fenstern, Ventilation,
Wafferleitung und elektrischer Beleuchtung versehen. Im Souterrain
befindet sich eine Wohnung für den Schuldiener und das Mnsikprobe-
local für die Zeller Vcteranenkapelle. Bor dem Schulhause ist ein
Schulpark und ein Schulgarten angelegt, hinter demselben befindet
sich ein großer Turnplatz. Im nebenstehenden Gemeindehause ist ein
Turnsaal, wie an Ausschmückung und Ausstattung wenige zn finden
sein werden, weiter eine große schöne Wobnung für den Herrn Ober­
lehrer und ein großer Gemeinderaths-Sitzungssaal (5 Fenster lang
und 3 Fenster breit), ferner 2 Kanzleien für die Gemeindekanzlei. Zell
am See, welches sich durch den riesigen Fremdenverkehr von Jahr zn
Jahr vergrößert und erweitert, kann mit Recht auf die aus Gemeinde­
mitteln erbaute Stätte der Bildung stolz fein.
Weyer, 20. Juli. (Liedertafel Weyer.) Diese ver­
anstaltet am 29. Juli, abends 8 Uhr, in BachbauerS Gartensalon
unter Mtwirkung deS Herrn Rudolf Marknt, ConcertsSngers aus
Graz, sowie anderer Kunstkräste ein Concert, bei welchem Chöre von
Max von Weinzierl, Franz Blümel, Debois, Hans Wagner und
Rudolf Wagner u. a. zum Vortrage gelangen. Das sorgfältig
zusammengestellte Programm lässt einen genussreichen Abend hoffen.
Ottensheim, 21. Juli. (Plahmusik.) Heute abends von
8—9 Uhr fand hier die erste Platzmusik der freiw. Feuerwehrkapelle
unter Leitung des Herrn Pazekt, Stcneramtsadjunct, statt, was von
der Bewohnerschaft und den Sommergästen fteudig begrüßt wurde.
Die Plahmusik wird sich jeden Samstag wiederholen.
Amstetten, 21. Juli. (GoldenesPriesterjnbiläum.)
Der in Amstetten seit dem Vorjahre im Ruhestand« befindliche in-
fuliette Propst Josef W i e s i n g e r, der in Erla-Kloster im Jahre
1827 als Sohn de? Lehrers Thomas Wiesinger und seiner Gattin
Elisabeth daS Licht der Welt erblickte, feiert nach einer segensreichen
ersprießlichen Thättgkeit in Amstetten in voller Rüstigkeit am 24. d. M.
um halb 10 Uhr vormittags in der hiesigen Klosterkirche der ehr­
würdigen Schulschwestern sein 50jährigcS Priesterjubiläum. An dieser
Festlichkeit wird nicht nur das Institut, wo heute Propst Mesinger
wirtt, sondern auch die Bewohnerschaft und der Bischof Dr. Johannes
Rößler von St. Pölten theilnehmen. Im Jahre 1850 vom Bischof
Anton Buchmayer zum Priester geweiht, feierte der Jubilant das
erste hl. Messopfer in seiner Geburtsgemeinde Erla-Kloster (bei Sanct
Valentin). Später wirkte er als Cooperator in Haidershofen, in
Kirchberg an der Pielach, dann als Pfarrverwcfer in Frankenfels, wo
er Pfarrer wurde; dann war er Dechant in Kirchberg und trat als
Propstpfarrer im Jahre 1899 in den Ruhestand.
Krnman, 22. Juli. (U n g l ü ck s f S l l e.) Der auf der hiesigen
bürgerlichen Schießstätte als Zieler beschäftigte Thomas Schneider
ist vorgestern nachmittags dadurch schwer verunglückt, dass ein Pöller,
welcher versagt hatte, sich bei dem Versuche, ihn zu Hause zn ent­
laden, losgieng. Schneider erlitt am Banche, an der Brust und an
einem Auge schwer« Verletzungen. Der Arzt hofft ihn jedoch am
Leben zn erhalten.
Im nahen Thurmplandles ist ebenfalls vorgestern gegen abends
ein fünfjähriges Mädchen im Ortswasserbaffin ertrunken. Dasselbe
dürste im unbewachten Augenblicke beim Spielen hineingestürzt sein;,
eS wurde todt durch waflerholende Personen herausgezogen.
Bndweis, 22. Juli. (Maturitätsprüfungen.— Ein
Zeuge, der nicht schwören will.) Gestern wurden die Ma­
turitätsprüfungen am hiesigen deutschen Staats-Obergymnasium be­
endet. Bon 29 Abiturienten war einer fteiwillig zurückgetreter, einer
wurde auf Grund der schriftlichen Prüfungen zur mündlichen nicht
zugelassen, einer legt die Prüfung krankhettshalber nach den Ferien
ab, einer wurde auf ein Jahr, sechs wurden auf zwei Monate «pro­
biert. Sechs erhielten ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 13 ein
Zeugnis der Reife. Vorsitzender der Prüfungskommission war in Ver-
tretung deS Landcsfchulinfpectors Di«ctor Dr. Marx aus Eger.
Der Zeuge Josef Kab ourek, von dem die „Tages-Post" be­
richtete, dass er bei ein«'jüngst stattgefundenen Verhandlung nicht
schwören wollte, wurde bneits aus der Haft einlassen, nachdem« sich
Üb« Zureden sein« Mutt« bereit «klärte, den Schwur abzulegen.
Die Ursache d« Weigerung war ebenfalls. rin Bewot derMutter
gflvejrn.-,■,.
25. Juli 1900 Getto f
Tagesneuigkeiten.
(Ans der „Wiener Zeitung" .] Ernannt: Staats-»
Haupteaffen-Controlor Johann Scharnagl zmn Staats-»
hauptcassm-Director; Profeflor an dem Staatsgynmafium mit
deutsch« Unterrichtssprache in Prag-Kleinsette Dr. Heinrich
Rotier zum Director des Staatsgymnafiums mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Nenstadt (Graben); d« absolviert«
Bergakademik« «nd Hör« d« Rechte Julius Mokry zum
Adjuncten im Stande d« B«gbehörden.— Verliehen:
Dem Professor am Staatsgymnafium in Wimer-Neustadt,
Priest« des Cistercimserstiftes Lilienfeld Mathias N o v a k auS
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das goldene Berdienstkreuz mit d« Krone.*
(Ungünstige Ergebnisse der Mädchemnatura.) Diel
diesjährige Mädchenmatura, die vorige Woche am Akademischen
Gymnasium in Wien unter dem Vorsitze des Landes-Schul-
inspcctors Dr. August Schindler abgehalten wurde, «gab ein
recht ungünstiges Resultat. Insgesammt hatten sich 11 Damen
für die mündliche Matura gemeldet. 6 dies« Damen hab« ihry
Studien an dem privaten Mädchengymnafium in d« Hegelgafse
absolviert, während die and«en privaten Unterricht genossen-
haben. Die VI. Classe zählte hener überhaupt nur 6 Frequen-
tantinnen. Unter diesen letzt«en erhielten nur 2 ein Zeugnis
der Reise. 2 Candidatrnnen traten im letzten Momente zurück,'
2 fielen durch. Unt« den Externistinnen erhielten gleichfalls
nur 2 ein Zeugnis d« Reife, während die anderen 3 die
Prüfung nicht bestanden. Im ganzen haben also 4 Candidatinnea
die Matura bestanden. Die Klippen bei d« Matura bildeten
zumeist Latein, Griechisch, Mathematik und Physik,-
(Ein drahtloses Telegraphenamt.) Am Gestade be3-,
Canal la Manche, auf einer abgelegenen Höhe zwischen Dover
und St. Margaretshafen, befindet sich in dem dortigen
Leuchtthurm die erste und bedeutendste Experimentier-Werkstätte
der Wircleß Telegraph Company— der „drahtlosen" Tele­
graphengesellschaft. Mm könnte annehmen, schreibt man der
„Nature", dass die Gesellschaft absichtlich ihre Experimente vor
den Augen Neugi«iger verheimlichen wollte, fände man nicht
so leicht Eingang zu den heiligsten Räumen dieses merkwürdigen
Telegrapheramtes. Wacht und Obacht üb«, telegraphische Sen­
dungen zwischen dem Leuchtthurm und dem entsprechenden fran­
zösischen Amte jenseits des Canals haltm ein Ingenieur Md
sein Assistent. Hier, auf diesem classischen Voden, machte auch
der berühmte Phyfik« John T y n d a l l seine großartigen An­
suche mit verschiedenen Beleuchtungsatten, mit Elektricität,
Kohlen- und Oelgasen; hi« prüften Hopkinson und Wams
Wechselströme und machten ausgezeichnete phowmctttsche Expcri-
mente an den Lampm desLeuchtthurmes. Im unterm Flur be­
findet sich d« Jnstrummtenraum; zuvor diente er als Küche.
Auf einem klemm Tische stehen hi« die nöchigen Instrumente
zum Abgeben der drahtlosen Telegramme. Den nöthigen elcktri«
schm Strom liefert eine große Accumulatoren-Battcrie. Ungeübte
Telegraphisten e«eichm mit dem Sendopparate eine Schnelligkeit
von vierzehn bis fünfzehn Motten per Minute, geübt«e bring«
es auf zwanzig. D« die elektttschm Wellen aufnehmmde «nd
abgebende Mast neben dem Leuchtthurm Hai eine Höhe von nahe
35 Meter. Marconi, d« berühmte Erfind«, ist häufig auf
dem Amte zn sehen; dn jngmdliche Jtalim«— er ist zu Bo­
logna im Jahre 1875 geboren— erweist sich als Meist« mit
seinm vielversprechmden Apparatm «nd prophezeit ihnm sich«
eine weltbewegende Bedeutung.
(Die Handschrift als Gesundheitszeugnis.) Ei»
Gerichtshof in den Vereinigten Staaten hat sich unlängst, wie
das „Journal d« amettkanischm medicinischm Vereinigung"
mittheilt, mit ein« wichtigen Frage zu beschästtgen gehabt, an
der die Psychologie, die Jurisprudenz und die Graphologie ein
gleiches Interesse besitzen. Es wurde nämlich die Entscheidung
gefällt, dass briefliche Mittheilungen ebenfalls wie mündliche
Aeußerungen als Zeugnis dafür dienen können, ob eine gewisse
Person in gesundem oder krankem Geisteszustände sich befindet,
und dass ein Brief für einen geschickten Arzt eine genügende
Unterlage zur Beuttheilung des geistigen Zustandes des Ver-
faffcrs tiefem kann. Es handelte sich um dm Fall eines Mordes,
den der Angeklagte im Zustande geistiger Umnachtung vollbracht
habm sollte. Zur Prüfung dies« Behauptung konnte kein anderes
Zeugnis ins Feld gefühtt werden als zwölf Bttefe, die d«
Mörder im Laufe von elf Monaten geschttcben hatte, und die
wenigstens zum Theile in die Zeit fielen, in der der Angeklagte
unt« geistigen Störungen gelitten haben sollte. Die Bttefe
wurden vor Gericht verlesen und der Prüfung eines Arztes
sowie eines Schriftkundigen unterbreitet, um' deren Meinung
üb« den Geisteszustand des Angeklagt« zur Zeit deS Mordes
Md kurz vor dem Verbrechen zu vernehmen. Der Schrift­
sachverständige setzte die Eigenthümlichkeit der Schristzeichen bei
Irrsinnigen auseinander und lenkte die Aufmerksamkeit d« Ge­
schwornen auf die Thatsache, dass diese in dm fraglichen Bttefm
nicht zu finden wären. Auf Grund dieser Wahrnehmung, fern«
wegen des in dem Inhalte d« Bttefe bestehenden vernünftigen
Zusammenhanges, wegen des Fehlms jeder phantastischen oder
absurden Wendung, wegen des augenscheinlich« Zusammenhanges
mit dm wirklichen Thatsachen zur Zeit der Abfassung der Briefe,
wegen der Schönheit und Regelmäßigkeit d« Handschrift sprach
der Schristkundige die Ansicht aus, dass d« Briesschreiber zu
jener Zeit, ans der die Briefe stammten, gesunden Geistes gewesen
wäre. Der Gerichtshof ettlätte, sich dieser Meinung unbedingt
anschließen zu müssen, und somit wurden jene an sich harmlosm
Bttefe zu den gefährlichsten Belastungszeugen für den Angeklagten,
dem unter diesen Umständen jed« mildernde Umstand versagt
wurde. Der Einwand der Vertheidigung, dass noch andere
Bttefe aus jen« Zeit vorhanden wärm, und dass entweder alle
oder kein« geprüft werd« müsste, wurde als unzntreffend zurück-
gewiesm, und der Angeklagte des Mordes für schuldig «klärt.
(Eine Löwenzuchterei.) Ms eigenthümliche Spettalttät
betreibt der zoologische Gatten in Dublin die Löwcnzucht. I»
der That find in Dublin schon über 200 Löwen gezüchtet worden,
aus denen man bereits mehr als 100.000 Mark gelöst hat, die
Exemplare nicht mitgerechntt, die als Tausch gegen and«e Thi«e
ausgewechselt wurden. So find vier junge Löwm gegen einm
Elephanten Md die Summe von 4000 Mark abgegeben worden.
Die Dublin« Löwen gehörm, wie wir in dem nmestm Hefte
der illustrierten Wochenschrift „Mutter Erde" lesm, d« henft
beinahe völlig ansgestorbmen Gattung d« Natal-Löwm an,
die als Hauptcharakteristicum eine schwarze Mähne haben. I«
den crstm Jahren gimg die Züchttmg glatt vor sich, in dm
lchten sechs Jahren aber fimg man an, für die Fortpflanzung,
der Dublin« Löwm zu fürchten; die Gebutten wurden selten«
Md die reine Rasse ist nur noch in einem Thiere, namens Cäsar,-
vettrrten. Durch die künstliche Zucht habm die Thiere nicht nur
ihre früh«« Größenverhältnisse veräudett, sondern fie hab«
Mch einm geraden Rücken bekommen und die Brust ist nicht
mehr so breit wie früher. Man hat nun nubische Löwm zn Hilft;
genonMM. nich.die.Famikie^besteht jetzt Ms drei Löwm<und s tifir


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 4 ]
Nr. 168
Veite 4
Linz, Mittwoch
Tages-Pov.
25. Juli 190V
Löwinnen. Es find auch zw« Dürfe zur Welt gekommen, wobei
ter eine Vater der Nubier, der andere Cäsar war. Das Weibchen
von Cäsar war aber nicht dazu zu bringen, ihre Jungen auf-
zuziehen und man hat diese einer Hündin übergebm, die ihre
Aufgabe ausgezeichnet erfüllte. I« der Gefangenschaft hatten die
sLöwiuneu nur einmal jährlich vier bis sieben Junge.
FagesKalender.
Mittwoch, de« 25. Juli. Katholiken und Protestanten: Jakob
Apostel.— Sonnenaufgang 4 Uhr 27 Minuten. Sonnenuntergang
U Uhr 45 Minuten.
Witterung vom 24. Juli.
varom-t« Sagwuto WagerKaa»-
Sinter H»h« WemShShe
)8 Uhr abends.. 744«% 768%, 53»,. 57% ob« Null,
8 Uhr früh ... 740-%. 764%. 75»,. 77%„„
L Uhr nachm... 741%. 765%. 38'/. 98%„.
l Thermometer vom 23. Juli 4 Uhr nachmittags bis 24. Juli
4 Uhr nachm. Maximum+ 25° <5. (+ 20» SU. Minimum+ 15° E.
(+ 12°«.).— Städtischer Strombad Waffer 16'.— Riesenhof
«aff« 18«.
WitternngStelegraun«: Wien, 24. Juli. Das Luftdruck-
Minimum per 750 bis 755 Millimeter bestndet sich über Lappland;
daS Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Ost-
frankreich; nordwestliche Wind«, wechselnde Bewölkung, strichweise
Niederschläge, wann, Neigung zur Gewitterbildung voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben, Selch-
fleisch mit Salat, Griesschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uh, nachmittags Ge-
meinderathssitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
MuseumFrancisco Carolinum, Museumstrahe, geöffnet a» allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da? Museum; Landhausoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
bttge und Vöstlingberg mit der elektrischen AdÜäsionsbahu; Säle des
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lütz, am 24. Juli.
(Feier des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers.) In der
gestrigen Sitzung des Gemeindeausschufies in Urfahr hielt bei
Beginn der Sitzung Bürgermeister Ferihumer folgmde An­
sprache: „Wenn schon seit dem Regierungsantritte Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät des Kaisers die Völker Oesterreichs in
aufrichtiger Unterthanentreue jedes Jahr den 18. August als
Höchstdesien Geburtsfest feierten, so wird dies im heuerigen
Jahre mit um so lebhafteren Gefühlen geschehen, als in diesem
Jahre unser hochherziger Monarch das 70. Lebensjahr vollendet.
Allseits im ganzen Reiche rüsten sich die Gemeinden, ob groß,
ob klein, die Corporation«! und Vereine, diesem Festtage durch
Acte der Wohlthätigkeit oder Förderung der allgemeinen Wohl­
fahrt eine besonders weihevolle Bedeutung zu verleihm. Da ich
weiß, dass die Gemeindevertretung Urfahrs stets von denselben
Empfindungen erfüllt ist, legt Ihnen heute über meine Anregung
die erste Sektion des Gemeindeausschufies eine Reihe von An­
trägen vor, welche nicht allein Ihre Zustimmung, sondern auch
jene aller Bewohner unserer Gemeinde finden mögen. Ich er­
theile somit Herrn Dr. Hinsenkamp zur Berichterstattung über
diese Anträge das Wort." Dr. Hinsenkamp stellt namens
der erstcnSection folgende Anträge: Zur Feier des 70. Ge­
burtstages des Kaisers wolle der Gemeindeansschnss der
Stadt Urfahr beschließen: 1. Zur Vermehrung der Urfahrer
„Kaiser Franz Josef- Jubiläumsstiftung" sei aus den Casse-
bestSndcn ein wettern Betrag von 1000 Kronen zu widmen
und wird der Herr Bürgermeister ersucht, diesbezüglich einm
Stifchricf ausfertigen zu lassen, bezw. die Ergänzung des be­
stehenden zu veranlassen. 2. Es habe zur bleibenden Erinnerung
an diese Feier die spätestens im Frühjahre 1901 zu erbauende
allgemeine Wasserversorgung der Stadt Urfahr den Namen
„Kaiser Franz Josef-Wasserleitung" zu erhalten und sei hiefür
die Allerhöchste Zustimmung zu erwirken. 3. Es fei auf dem
Rudolfplatze in einer zu schaffenden Gartenanlage ein von der
allgemeinen Wasserleitung gespeister decorattver Stadtbrunnen
mit einer auf die 70jährige Geburtstagsfeier Sr. Majestät des
Kaisers bezughabenden Gedenkinschrist zu errichten. 4. Am
18. August 1900 sind die Armen Urfahrs einschließlich der be­
kannten würdigen Hausarmen mit je 2 Kronen zn bctheilcn.
5. Von einer Beleuchtung der Stadt sei Umgang zu nehmen;
dagegen wird der Herr Bürgermeister ersucht, die Hausbesitzer
einzuladen, am 17. August abends und am 18. August 1900
die Häuser zu beflaggen. (Einstimmig angenommen.) Der Be­
richterstatter bemerkt, dass von der Beleuchtung der Stadt aus
demselben Grunde abgesehen werde wie in Linz, da jetzt viele
Parteien abwesend seien Und daher die Beleuchtung nicht in
jenem Maße durchgeführt werden könnte, als dies wünschens­
wert wäre.
(Hofnachrichten.) Am Montag den 23. d. M. ist mtt
den! uni 1 Uhr 53 Minuten anS Wien hier ankommenden
Ostende-Expresszuge Prinz Leopold von Coburg sammt
Familie hier angekommen; er begab sich in den Hofwartesalon
und fuhr um 3 Uhr 35 Minuten nachmittags mit der Arems-
thalbahn nach Bad Hall weiter.
(Fünfzigjähriges Priesterjnbilänm.) Aus Aurolz-
münster wird uns unterm 23. d. M. geschrieben: Gestern
hatte unser Markt Festkleidung angelegt, gast es doch einen hier
allgemein geachteten Priestergreis, Herrn Pfarrer Simon
Harlinger, anlässlich seines 50jährigen Priesterjubiläums
zu ehren. Am Vortage wurde demselben seitens der Feuerwehr
«in Fackelzug dargebracht, während die hiesige Marktmufik dem
Jubilanten ein Ständchen darbrachte. Am nächsten Tage erfolgte
der feierliche Einzug in die Kirche, an welchem die Schuljugend
mü ihrem Lehrkörper, die Feuerwehr, sowie eine große Anzahl
Festgäste theilnahmen. Die kirchliche Feierlichkeit verlief in er­
hebender Weise. Allgemein ist hier der Wunsch, dass es dem
Zubel-Priestergreis beschieden sein möge, noch recht viele Jahre
zum Wohle der ganzen Pfarrgemeinde zu wirke».
(Todesfälle.) Am 23.d.M. starb in Linz Frau Anna
Tyoler, geb. Lang, Private, im 53. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 26. d. M. präcise
■ 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Kaiser Josefstraße Nr. 8, aus
statt.— Am 23. d. M. starb in Wels Herr Felix Bartl,
-CommiS bei der Firma Baumgartner, Linz-Wels, im 21. Lebens­
fahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 25. d. M.
mm 9 Uhr vormittags von Thalheim Nr. 15 aus statt.
-— Ans Wels wird uns unterm 23. d. M. berichtet: Heute
Mittags ist in Wels Herrn Johann A u m a y r, 1848 geboren,
zur Gemeinde Lichtcnberg bei Linz zuständig, Besitzer des Gast-
Hofes „zur Linde" in Wels, gestorben. Die Beerdigung der
Lriche findet am 25. d. M. 3 Uhr nachmittags statt.— Ans
DAd GLKoiq» ms faöfttet:. $e8te starb ür
Böckstein bei Bad Gastein der Bergwerksverwalter und Ver­
walter des allerhöchsten Privat- und Familienbefitzes, Josef
Klingler, im 81. Lebensjahre. Der Verstorbene, welcher
durch 26 Jahre in obiger Eigenschaft in Böckstein thätig war,
erfreute sich ob seines liebenswürdigen Wesens allgemeiner Be­
liebtheit nicht nur in Böckstein, sondern auch in Bad Gastein.
Dessen Hinscheiden ruft allgemeine Theilnahme wach. Er hinter­
lässt eine Wjtwe, 4 Söhne und eine Tochter; ein Sohn des Ver­
blichenen soll Ende dieser Woche die Primiz feiern. Klingler
war Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes und der Jubiläums­
medaille. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch um 8 Uhr
früh statt.
(Vermählungen.) Aus Schärding, 23. d., wird uns
mttgecheitt: Heute hat in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Ver­
mählung des Fräuleins Louise Hölzl, Tochter des Baumeisters
HSlzl, mtt Herrn Dr. Dezov von To nah, königl. ungarischer
Regimeirtsarzt im 6. Honved-Husarcnregimmte i« Waitzen, statt­
gefunden.— Am Mittwoch den 25. b. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche zu Schwauenstadt die Vermählung des Fräuleins
Rosa Vogl, Apothekerstochter von Schwanenstadt, mtt Herrn
Alois Stürzl, Lehrer an der Volksschule in Perg, statt.
(Kaufmännischer Verein.) Ueber Ansuchen des Aus­
schusses gestattet die Brauerei Jos. Poschacher den Mttgliedern
des Kaufmännischen Vereines in entgegenkommendster Weise den
Besuch ihrer Etablissements und findet die Befichtigung der
Anlagen bei jeder Witterung Sonntag den 29. Juli statt. Die
Theilnehmer versammeln sich im BercinSlocale, von wo um
4 Uhr nachmittags der Abmarsch erfolgt. Als Legitimation zum
Eintritt in die Brauerei werden bis SamStag mittags in der
Vereinskanzlei Eintrittskarten ausgegeben.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Am Sonntag den
5. August unternimmt dieser Verein einen Tagesausflug mtt
Sonderzug nach Micheldorf, zu welchem die unterstützenden
Mitglieder »nd Freunde des Vereines eingeladen werden. Die
Abfahrt von Linz erfolgt ca. */,6 Uhr früh. Nach Ankunft
in Micheldorf Frühschoppen bei der „Sonne", hierauf gemeinsame
Wanderung über Alt-Pernstcin nach Kttchdorf, woselbst nach­
mittags eine Unterhaltung stattfindet. Der Fahrpreis beträgt
für Theilnehmer 2 Kronen 60 Heller. Da der Zug bis zur
Endstation der Kremschalbahn verkehren muss, können Theil­
nehmer ohne Aufzahlung bis Klaus fahren. Im Falle un­
günstiger Witterung findet dieser Ausflug am 12. August statt.
(Erster oberösterreichischer Geflügelzucht-Verein.)
Freitag den 20. d. M. fand der Hauptbrieftaubenwettflug ab
der vom Reichs-Kriegs-Ministerium bestimmten Station Krakau
statt. Die Tauben waren einige Tage in der Militär-Brief-
taubenstation interniert und wurden am benannten Tage um
6 Uhr steigelassen. Die ersten Tauben der ersten zwei Preis­
gewinner langten zu gleicher Zeit an um 2 Uhr 14 Minute«,
respective 2 Uhr 15 Minuten. ES ergibt sich eine Flugzett von
8 Stunden 14 Minuten für die mehr als 500 Kilometer be­
tragende Strecke, was einer Fluggeschwindigkeit von 1050 Meter
in der Minute gleichkommt. Diese Leistungen sind sehr gute,
um so mehr, da am Flugtoge eine enorme Hitze war. Die vom
Reichs-Kriegs-Ministerium bewilligten Preise erhalten: 1. Herr
F. Nenmüller; 2. Herr A.F. Beyer; 3. HerrM. WieS-
bauer; 4. I. Hofer. Die vom Ackerbau-Ministerium ge­
widmeten Staatsmedaillen wurden Herrn Nenmüller
(silberne), Herrn Beyer (bronzene) verliehen. Der für die
erstangekommene Taube bestimmte Ehrenpreis fiel Herrn Beyer
zu. In den nächsten Tagen wird mtt der Trainierung der
pingen Tauben begonnen.
(Mährischer Gewerbeverein.) Heute, nachmittags
2 Uhr 5 Minuten, find mit einem Sonderschnellzuge viele Mit­
glieder des Mährischen Gewerbevereiues auf der Fahrt nach
Paris hier durchgereist.
(Tnrngau Oberösterreich-Salzbnrg.) In den Tagen
des 28. und 29. Juli d. I. findet in Salzburg die Ver­
sammlung der Gauvorturner und der Abgeordneten der 34 Gau­
vereine statt. Auf der Tagesordnung beider Körperschaften sind
wichtige Verhandlungsgegenstände angesetzt. Die Gauvorturner­
schaft wird über die Einführung von Vorturnerlehrgängen zu
berathen und beschließen haben. Der Gauturntag wird nebst der
Erledigung der alljährlichen Verwaltungs- und Säckelangclegen-
heiten mtt der Abänderung der Gausötzungen im Sinne deS
Braunau« Beschlusses, wonach nur Deutsche Angehörige der
Gauvereine sein können, beschäftigt sein. Zwischen den einzelnen
Sitzungen wird es auch an turnerischer Arbeit nicht fehlen, da
die Gauvorturner am Sonntag um 8 Uhr früh eine gemeinsame
Turnstunde haben, Wetter der Salzburger Männerturnverein ein
Schauturnen gibt und auch am Festabende turnerische Vor­
führungen gebracht werden.
(Ein nicht harmloses Inserat.) Unter diesem Schlag­
worte brachte das „Linzer Volksblatt" Nr. 166 vom 22. Juli
eine Notiz, worin sich das Blatt über das Inserat „Arbetterinncn
werden für eine Zündhölzersabrik gesucht" den Kopf zerbricht
und dabei den Inserenten eine nicht ganz lautere Aoficht zu
unterschieben sucht. Das „Volksblatt" hat erfahren, dass die
Mädchen für eine Zündhölzchenfabrik in— Ungarn an*
geworben werden und knüpft hieran allerlei Bemerkungen, die
sowohl auf die angeworbenen Mädchen als auf die zurück-
gebliebenen Angehörigen sehr beunruhigend wirken könnten. Wir
können nun diesen die volle Beruhigung geben, dass daS be-
treffende Inserat von der Ersten Raab« Zündwarenfabrik
Karl Neubauer und Sohn, welche bereüs seit dem Jahre 1852
besteht, anfgegebm wurde und deren Bettreter Johann Brand
selbst in Linz war, um die Mädchen für die Fabrik aufzunehmen.
Dieser Herr Brand war durch elf Jahre in einem der ersten
Etablissements von Linz beschäftigt und ist hier eine allgemein
bekannte Persönlichkeit. Er hatte, weil zur jetzigen Erntezeit in
Ungarn Ärbettettnnen sehr schwer aufzutreiben find, von der
Fabrik den Auftrag bekommen, anständige Mädchen zu werben,
wie dies schon früher einmal der Fall war; die Lohnverhältnisse
in dieser Fabrik find, wie Herr Brand verfichett, thatsächlich
solche, wie sie in dem Inserat angegeben waren. Hoffentlich
genügen diese Zeilen, um darznthun, dass die Verdächtigung
oes „Volksblaü" eine ganz grundlose war.
(Gemeindeausschusswahlen.) AnS A m st c t t e n,
22. d. M-, wird uns belichtet: Im Orte Haag bei Amstctten
wurdm in den Ausschuss gewählt: Im ersten Wahlkörper:
Josef Datzberger, Wiederberg: Johann Rickliager, Rimershöhe;
Ignaz Ramsauer, Lehen; Franz Höttel, Uttenholz; Ersatz: Josef
Datzberger, Buchen; Johann Dautinger, Franzhausen; stimmt-
liche Wittschaftsbefitzer. Im zweiten Wahlkörper: Josef Jetzinger,
Schafferfeld; Johann Elser, Uttmholz; Franz Einiger, Franz-
bansen; Franz Kleindl, Wolfseg; sämmtliche Wittschaftsbefitzer;
Ersatzmänner: Anton Schwandl, Wagnermeister in Gaffen, und
Jakob Schobcrbergcr, Wittschaftsbefitzer daselbst.— Aus
Ranshosen schlecht man uns: Bei oer am 18. d. M. hier
stattgefunden«! Bürgermeisterwahl wurden gewählt: Joses
Smäböh. Grundbcßtzer m gm Bürgermeister; Karl
Leimer, Gasthof- und Wittschaftsbefitzer in RanShose», zum
ersten, und Johann Schoßböck, Besitzer deS WeshaidergnteS in
Ahing, zum zweiten Gemeinderathe. Die Wahl in die Gemeinde-
vettretung brachte de» Fortschrittlichen Erfolg.— Aus
Min ing am Inn schreibt man uns unterm 20. d. M.: Bei
der hier vorgenommenen Wahl von 12 Ausschüssen und
6 Ersatzmännern wurden nachstehende Herrm gewählt: Michael
Hafibtter, BauerngutSbefitzer in Bergham; Georg Hafibeter,
Bäckermeister in Mining; Johann Hafibtter, BauerngutSbefitzer
in Albetting; Graf Strachwitz zu Schloss Mamling; Georg
Straß«, Söldner in Frauenstein; Mertlseder, Bauernguts-
befitzer in Amberg; Georg Göß, Bauerngutsbefitzer in Mamling;
Johann Rogl, Bauerngutsbefitzer in Uepling; Josef Wimmer,
Bauerngutsbefitzer in Amberg; Max Meisling«, Bauernguts­
befitzer in Frauenstein; Georg Wim«, Bauerngutsbefitzer in
Amberg; Mattin Hattnlg«, Gemeindebeamter und Hausbesitzer
in Mamling; letzt«« fungiette als «st« Gemttnderath bei der
bisherigen Gemeindevertretung und ist kein Zweifel, dass Ge-
meindeschrnb« Hatting« zum Bürgermeister gewählt werden
wird. Zu Ersatzmännern wurdm gewählt: die Gmndbefitzer
Franz Aign«, Josef Finsterer, Georg Weiding«, Georg
Jetzinger, Georg Güb und Georg Straßen. Bon 161 Wahl­
berechtigten find 32 Wähl« erschienm.
(Gmundener Renne« und Feste.) ES wird u»S mit-
gethM: DaS Sommer-Metting 1900 des Gmundm« Trab-
rennv«eines wird an 3 Tagm, am 29. Juli, am 31. Juli und
am 2. August stattfinden. Die Propofitiouen find außerordentlich
glänzende und erwähnm wir in Kürze dm Preis von Guumdm
(600 K), Staatspreis (550 K), Wiener Preis (9000 X). Badener
Preis (800 R), Traunsee-Preis (400 K), Totalisateur-Preis
(700 R), Kaplanhof-Handicap (700 K), Kleines Handicap
(500 K), Dandy-Handicap (700K), n. dgl. mehr. wa§ Spottsfreunde
sehr int«effi«en dürfte. Dm Besuchem GmundenS biettt die gast­
freundliche Curstadt am romanttschm Traunsee außer ihren be«
zaubemden Natnrschönhtttm in diesen Festtagen intereffante
A«a»gemmtS, die einen Ausflug trefflich lohnen. SamStag
den 28. Juli «ne Tanz-Reunion im Curhanse, Sonntag nach
dem Theater Monstre-Coriandoli-Corso in d« festlich tllnmi-
nietten Esplanade, also Venedig in Wim am Traunsee ^Mon­
tag ein Gondel- und Plötten-Wettfahren am Traunsee für Be«
rufsschisser, sowie für Amateure «nd die heimischm Platten­
inhab«, ein selten schönes Seefest. Die flottm Verkehrsmittel
d« Hochsaison und die große Auswahl gut« Gasthöse und Hotels
jeder Kategorie laffm anf großm FremdmzuflusS schließen.
(Bon Dragoner« überfallen.) Es wird uns folgend«
Vorfall «zählt: Der in Linz in Arbeit befindliche Maurer
Josef Köck fuhr am Sonntag von Enns, woselbst er wohnhaft
ist, nach Steyr, um eine kleine Erbschaft zu beheben. Die in
sehr dürftigen V«hältniffm lebmdm Leutchen hatten üb« die
bescheidene Erbschafi eine große Frmde und die Fra« «zählte
ihr Glück mehrerm Personen im Hause in Enns, in welchem
eben auch Dragoner des 6. Dragonerregimmts einquartiert
warm. Als Köck abmds, von Steyr kommend, in seiner glücklichm
und angeheiterten Stimmung von Ennsdorf nach Hanse gieng, stellten
sich ihm ein Hanfe gänzlich unbekannt« Dragoner in den Weg
und ««laugten, er solle ihnen Bi« zahlm. Als sich der Maurer
hierüber aufhielt, fielm die Dragoner über ihn her und Köck
erlitt einen wuchtigm Säbelhieb über die Schult«, welcher viel­
leicht dem Kopse vermeint war, und einm Stich in das linke
Bein; es gelang ihm jedoch, seinen Angreifem zu entfliehen. Bor
kurzem wurde erfi ein Schloss« in EnnS nachts von ZugS-
führem üb«fallen und ohne jede Veranlassung durch
Säbelhiebe deratt tracti«t, dass« bewusstlos liegen blieb.—
Die Erregung der Ennscr üb« diese Vorfälle ifi eine große.
(Gewitter und Brände.) Ans Windischgarsten, 23. d.
wird uns berichtet: Am Frtttag, den 20. d., etwa um* 1,3 Uhr
nachmittags, erscholl im hiesigen Markte Feueralarm. Es brannte
das der Frau Thttefia Eitelberger gehörige, ebenerdige
Wohnhaus Nr. 3 im Markte. Obwohl sogleich die Feuerwehr
und viele Ortsbewohner, auch Sommergäste, mtt größtem Eis«
mit zwei Spritzen sich an die Bewältigung des Brandes machtm,
musste das brmnende Haus aufgegeben und das schon sehr ge-
fährdtte benachbarte Häus sammt Stallung gefichett w«dm,
was auch— dank der schnellen Hilfe und eingetretenen Wind­
stille— vollkommen gelang. Da daS Haus knapp am Dam-
bache liegt, war Wasser übergenug vorhanden. Infolge der schon
seit einigen Tagen herrschende» großen Hitze und dadurch ver­
ursachten Trockenheit war das Dachwcrk schnell vom Feuer ver-
zehtt, worauf die Feuerwehr den Brand wirksam bekämpfen
konnte und in kurz« Zeit dämpfte, so dass jede Gefahr vorüb«
war. Obwohl nur em Theil des Dachbodens mtt Estttch bedeckt
war, brannte es doch in die Wohnungen nicht ein; nur die
Bodmstieae wurde vom Fru« v«zehtt Ein Glück war es, dass
der Brand nicht in d« Nacht ausbrach und dass Windstille
eingetretm war, da sonst ein Theil des Marktes in große
Gefahr gekommen wäre. Am Dachboden deS abgebrannten Ge­
bäudes war Heu eingclag«t, und auch die Wohnpattnen hatten
dort verschiedene Sachen. Klttd«, Wäsche, Noten rc., aufbewahrt,
die ebenfalls größtentheils verbrannten, theils vernichttt wurden.
Die Wohnpatteien, von denen eine verfichett war, «leiden einen
Schadm von 400 bis 500 R; die Hauseigenthümerin, der auch
eine Futt«schneidmaschine zugrunde gieng, einm solchen von un­
gefähr 2000 R. Das Haus ist bei d« Wien« Verficherungs-
Gesellschast um 2300 R v«fich«t. Die Brandursache ifi bisher
unbekannt, doch dürfte sie wahrscheinlich dattn gelegen sein, dass
das Heu zu nahe btt dem Rauchsange lag und dasselbe auf
irgendttneWeise entzündtt wmde.— Aus Anthering wird
uns berichtet: Bei dem am vergangenen Sonntag stattgehabte»
starken Gewüt« schlug ein Blitz in das dem Anton und der
Katharina Hofer inSchönberg Nr.2, GemttndrAnthettng,
gehörige Bauernhaus ttn und äschette eS bis auf die Grundfeste
ein. Der Bau«, d« schon zu Bette war, konnte nur noch sein
Bargeld rette«, während sonst alles andere, was sich im Hause
befand, sowie eine cheu«e Kälberknh ein Raub der Flammen
wurde. Die Dienstboten konnten nur mehr ihre Kleid«, die sie
am Lttbe trugen, retten. Hof« ist bei der Salzburger Landes-
Brandschaden-Berficherungsanstalt in Salzburg verfichett. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren von Ried und Anthering
«schienen.— Aus greistabt, 22. d.M., wird unS gemeldtt:
Gestern nachmittags schlug der Blitz wiedcrholt in Unterhaid,
Bezttk Kaplitz, tt«; es sollen 13 Scheunen abgebrannt sein;
nach ttn« QHbtten Version find 6 Häuser abgebrannt. Näheres
üb« diesen Brand ist vorläufig noch unbekannt.— Aus
Aigen, 22. d. M., wird uns benchtet: Am 20. d. M., gegm
2 Uhr nachmittags, kam in dem Hause Nr. 18 in Bräuerau
ms bisher unbekannte Wttse ttn Feu« zum Ausbruche, welches
m rarj« Zeit die Baulichkeiten, die gesammte Heufechsung und
fämmttiche Hausemttchtungsflücke vemichttte. D« Besitzer
Johann Hellauer erleidet einen Schaden von 1400 R, da
der Gesammtschade 3000 R beträgt und Hellauer nur mtt
1600 L verstatt ist. Die Gattin des Besttz«s «litt btt d«
Smderr-m Theile sch»» -Lwdwnndeu.^


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 5 ]
«r. 16»
25. Juli 1900
Linz, Mittwoch
Aus Zipf. 33.b., wird uns berichtet: Rach einer außerordent­
lich schwülen TageStemperatur thürmten sich gestern abends in
südwestlicher Mchtung dichte, schwarze Wolken auf. worauf bald
ein großer Sturm mit starkem Gewitter folgte. Blitz auf Blitz
gieng bei strömendem Regen nieder und eS dauerte auch gar
nicht lange, kündete greller Feuerschein in der Mchtung Neu­
kirchen einen Brand an. Der Blitz zündete das Hansel-
Anwesen in Wimm, Gemeinde Neukirchen, und nur de» ver­
hältnismäßig rasch erschienenen Feuerwehren von Neukirchen und
der Brauern Zipf ist es zu danken, dass trotz des orkanartigen
Sturmes der auSgebrochene Brand auf dieses eine Object be­
schränkt blieb. Der gleichzeitig etwa zwei Stunden andauernde
wolkenbruchartige Regen ließ die Redl mit ihren Seitenbüchen
rasch anschwellen und find dem reißenden Waffer viele Brückn.
Stege und Straßenverbinduugen wieder zum Opfer gefallen;
ebenso hat in den Waldungen der Herrschaft Frankenburg der
Sturm argen Schaden angerichtet. Der Weg von Zipf nach
Frankenbura war abends des ausgetretenen Wassers wegen
vollständig unpassierbar, so dass mehrere mit den Abendzügeu
in Redl angekommene Personen in Zipf übernachten mussten.—
Aus Losenstein, 23. d., wird uuS berichtet: Infolge deS
heute um 3 Uhr »iedergegangmen Wolkenbruches ist der
SindelSbach ausgetreten und hat alle kleinere» Stege weg­
gerissen. Arge Verwüstungen hat auch der Lausabach au­
gerichtet. Bei dem cm der Eisenstraße »ach Ternberg be­
gonnenen Brückenbau wurden alle Materialien der Baunnter-
nehmuug Da Gian von den Fluten in die Enns getragm.—
Man schreibt uns aus Salzburg unterm 33. d. M.: Das
gestern hier iu den Abendstunden niedergegangene heftige Gewitter
hat durch Blitzschläge mehrfach Unheil angerichtet. So schlug der
Blitz gleich zu Beginn des Gewitters in ein größeres Oekonomie-
gebäude iu der Ortschaft Anis, dasselbe vollständig einäscherud.
In der Gemeinde Wals außerhalb Maxglan fuhr ein Blitz­
strahl gleichfalls in das Oekonomiegebäude des Lammelbauern
Peter Berger, welches sofort in Hellen Flammen stand; wären
nicht sofort muthige Männer zur Brandstelle geeilt, welche mft
aller Anstreugung das Feuer auf das eine Object beschränkten,
so stünde heute vielleicht nicht mchr viel von der ganzen
Ortschaft. Gegen 8 Uhr abends war ein ebenfalls durch Blitz­
schlag verursachtes Schadenfeuer iu der Gemeinde Anthering
am Hannsberge sichtbar, dem zwei Bauerngehöfte zum
Opfer fielen. Im benachbarten Baiern, wo das Gewuter
furchtbar wüthete, schlug der Blitz in Waging in ein
Bauerngehöft ein. wobei der Besitzer vom Strahle getödtet wurde.
Nicht minder setzte das Wetter den vielen Bergtouristen zu. die
auf vielfach sehr gefahrvollen Stellen zumeist beim Abstiege davon
überrascht wurden. Die sonst unscheinbaren, bei der Hitze ganz
ausgetrockneten Gebirgsbächlein waren in Schnelligkeit zu reißenden
Strömen umgewaudelt. Am Wallersee in Seekirchen, der
bei dem herrschmdeu Sturme hohe Wellen schlug, waren zwei
Weidmänner in äußerster Gefahr, mft ihrem Fah^euge zu kentern,
wenn sie nicht glücklicherweise eine Sturzwelle ans Ufer geworfen
hätte und denselben zu rechter Zeit Hilfe geworden wäre.—
Aus Budweis wird uns unterm 23. d. M. gemeldet: Gestern
nachmittags gieug über Budw eis ein überaus hefttges Gewitter
nieder, mehreremale schlug der Blitz in Häuser und Bäume ein.
So fuhr ein Blitz in das Dach des Hauses des Bäckermeisters
Pouzar, Lannastraße Nr. 47 und zündete im Dachboden; die
rasch herbeigecilten Hausleute konnten des rasch auflodernden
Feuers noch Herr werden. Ein Blitz fuhr im Hofe des Oekonome«
S. Ehrlich, Linzerstraße Nr. 19 nieder, wo eben mehrere Arbeiter
beschäftigt waren. Getreide in die Scheune abzuladen. Der Blitz
warf den Taglöhner Josef Formanek und die Taglöhneriu
Marie Zelicko zu Boden, so dass beide ohnmächttg liegm blieben.
Der Hllfe deS rasch herbeigeeilten Stadtarztes Dr. Löwy gelang
eS jedoch, beide wieder zum Bewusstseiu zurückzubringen. Auch
in der Umgebung von Budweis schlug der Blitz zu wiedecholtcn-
malen ein, ohne jedoch zu zünden.
(Gemeindernth Linz.) Tagesordnung zur 24. Eitzmn am
24. d. M.: Bürgerbeeidigung; Mitlhellungen d«S Vorsitzenden; Gesuch
um Ausstellung eines FlnrwächterS und um mehrere Warnungstafeln
auf dem Baueruberge; Gutachten des städtischen Rechtsanwaltes be­
züglich eines Vertragsentwurfes; Verpachtung der Cantine iu der
Artillerie-Kaserne; Anfrage bezüglich Beschickung eines StädtetageS;
Tramway, und ElektritttätS- Gesellschaft um Auflaffung einer
Parallelstraße zur Keplerstraße; Antrag um Erbauung eines neuen
Berzchrungssteuer-AmtSgebSudeS bei der neuen Donaubrücke; Stadt­
bauamt wegen Kollaudierung des CaualeS zum Wasserwerke; Bericht
über das Ersuchen der k. k. österreichischen Staatsbahndirection Linz
wegen Entfernung von Bäumen bei der Zufahrt zum neuen Ad-
ministrationS-Gebäude; über Installation von Closets in der Mädchen­
volksschule in der Altstadt; Recurs wegen Auslastung von Dach­
wohnungen; Johann Jax' Ansuchen um Parcellierungs-Abänderung;
Gesuch deS W. Hirsch um Abtretung eines Grundstückes in der Keller-
gaste Nr. 18; Regulierungs-Angelegenheit in der Bahnhofstraße. In
vertraulicher Sitzung: Personal-Angelegenheiten.
(Feuerwehrwesen.) Aus Waizenkichen wird uns be­
richtet: Am 15. d. begieng die hiesige Feuerwehr das Fest ihre?
Sb jährigen Bestandes. Da dasselbe nur im engeren Kreise
gefeiert wurde und hiezu keine auswärtigen Vereine officiell geladen
wurden, betheiligten sich daran nur die Brndervereine SyAgatha
und Heiligenderg. Anlässlich dieses Fester versammelten sich die
Feuerwehrmänner im Gasthause der Frau Anna Kutzenberger zum feier­
lichen Kirchenzuge, woran sich auch die Gemeindevertretung betheiligle.
Während deS Gottesdienstes brachte die Liedertafel Waizenkirchen „Die
dentsch« Messe" von Schubert sehr wirkungsvoll znm Vortrage. Nach
demselben wurde in Kutzenbergers Gasthanse ein sehr animierter
Frühschoppen abgehalten, bei welchem mehrere Toaste ausgebracht
wurden. Die um 1 Uhr mittags staügefandene Hauptübung gab
Zeugnis von der äußerst tüchttgen Schulung und Leitung des Vereines
und trug allen Mitgliedern allgemeines Lob und An«kennung ein.
Um 5 Uhr begann ein Unterhaltungsabend, wobei die Liedertafel
heitere und ernste Chöre, sowie humoristische Quartette und komische
Scenen znm Lortrag« brachte. Bon letzteren gefiel ganz besonders das
von den Herren Schöffl und Meindl vorgetragene „G'vatterbitt'u",
sowie die komisch« Scene „Das gestörte Feuerwehr-Jubiläum", dar-
gestellt von den Herren Meindl, Ludwig Degeueve, Josef Degeneve,
Kolmhofer, Fehrer und Gnbo. Während deS Concertes hielt das als Gast
anwesende frühere Mttglied Herr Dr. L a m p l ans Linz einen Rückblick
über die Thätigkeit des BrttineS während seines 25jährigen Bestandes
und bcwnte auch, dass er vom CenttalauSschuffe beauftragt sei, dem
Vereine die besten Glückwünsche zu überbringen. Hierauf vertheilte der
Feuerwehrhauptmann, Herr Schmiedmeister G u b o, die vom Central-
anHschnfft gespendeten Ghrendiplome an jene Mitglieder, die auch bei
der Gründung des Bereines schon betheiligt waren. Es sind dies die
Herren: Georg Jakobi, Ludwig Degeneve, Leopold Zimmerer
«ud Johann RuppertSberger. Ersterer konnte krauheftshalber
an dem Feste nicht theilnehmen und musste ihm daS Diplom in
feinem Hause überreicht werden, welches er tiefgerührt in Empfang
nahm. Lehrer Fruhwirth sprach über die aufopfernde Nächstenliebe,
die als Gründerin der Feuerwehren betrachtet werden kann, und
brachte im Namen der Liedertafel Waizenkirchen der. Feuerwehr und
ganz besonders de» mit Ehrendiplomen ausgezeichneten Mitgliedern
di« innigsten Glückwünsche zur Jubelfeier dar.— Aus Mattig-
hofen, 22. d., wird uns berichtet: Bom herrlichsten Wetter begünstigt,
gestattete sich das 31 jährige -Gründungfest der frei­
willigen Feuerwehr zu einem glänzenden Feste. Die Häuser
waren reich beflaggt, mehrere Ehrenpforten waren errichtet, und bot
«amentlich das hübsch dekorierte, ucuerbant« Zeughaus «iu schönes
Tages-Post.
Bild. Der Festtag wurde durch eine Tagreveille um 7 Uhr früh ein­
geleitet. Bon 7 bis 10 Uhr langten die ftemden Feuerwehren und
Gäste an. Um 10 Uhr vollzog sich der Abmarsch zur Festmeffe in die
Propstei-Pfarrkirche. Nach derselben war die Uebergabe des neuerbackten
Zeughauses durch die Marktgemeinde an die Feuerwehr, hierauf er­
folgte der Abmarsch auf den Marktplatz, woselbst die Bettheilung der
Diplome an jene Feuerwehrmttglieder durch den Herrn Bürgermeister
Julius Hensolt erfolgte, welche eine 25-, 20- und 15jährige un­
unterbrochene Dienstleistung in der Feuerwehr aufzuweisen haben.
Hierauf defilierten die Feuerwehren vor der Gemeindevertretung und
den Honoratioren. Um 1 Uhr war im Gasthause „zum schwarzen
Adler" eine Bezirksverbands- Delegiertensitzung, welcher sämmtliche
Delegierten beiwohnten. Um 3 Uhr nachmittags schloss sich die Haupt-
übung an. welche rasch und exact vor sich gieng; die Feuerwehr fand
viele Anettftnnung. Nach der Uebung entfaltete sich in dem Festgarten
(Finsterers Gasthof) «in recht gemüthlich fwheS Leben, bis die
Abendzüge die auswärtigen Gäste entführten.
(Turnverein Vöcklabruck.) Bon dort wirb uns berichtet:
Der hiesige Turnverein veranstaltete am l5. d. M. «in Turnen, da?
von dem regen turnerischen Geiste diese? Vereines das beste Zeugnis
gab. Wenn dieses Fest einen so überraschend strammen Berlauf ge­
nommen hat, so verdanken wir dies in erster Linie der Mitwirkung
des Salzburger Turnvereines, welcher sammt seiner Fahne in statt­
licher Zahl mü dem Vorstande Herrn Ingenieur Schneller an
der Spitze gekommen war und vom hiesigen Turnverein unter den
Klängen der BürgercorpSkapelle in unsere Stadt gekettet wurde. Nach
kurzer Stärkung in LeingattnerS Gastgarten begann der Aufmarsch
über den Stadtplatz zum Turnplatz«, woselbst der Borstand d«S
hiesigen Turnvereines Herr Dr. Sturm Gelegenheit nahm, de«
Bnndesbruderverrin zu begrüße» und der Freud« Ausdruck gab, dass
heut- beide Vereine sich zu gemeinsamer turnerischer Arbeit zusammen­
gefunden haben. Diese Worte wurden mit kräftigen Heilruken auf­
genommen. Der turnerische Theil deS nachmittags wurde mtt Stab-
übungen de? hiesigen Turnvereines eröffnet, welche, exact durchgeführt,
von der tüchtigen Leüung deS Turnwartes Tekansky Zeugnis
gaben. '-Fm nachfolgenden turnte die 1. Riege Salzburg Pferd und
Reck, die 2/Riege Barren, die 3. Riege Reck, die 4. Riege Bock; die
1. Riege Vöcklabruck Reck, die 2. Riege Barren, die ZöglingSttege
Pferd. Insbesondere zeigten die Gerätheübungen der Salzburger, auf
welch hoher turnerischer Stufe genannter Verein ficht. Dem Turn­
lehrer AmanShanser und den beiden Borturner« Schöner
»nd Millinger ist alles Lob zu zollen. Einen Glanzpunkt bildeten
die von 42 Mann des Salzburger Turnvereines vorgeführten Eisen»
stabübnngen, die allseits Bewunderung hervorriefen. Den Schluss
bildete ein Stabhochspringer» mft 2 Meter 50 Centimeter als beste
Leistung, sowie verschieden« Turnspiele, nach deren Beendigung die
schweißtriefenden Turner sich in den Braun'schen Gastgarten begaben,
um unter deutscher Rede und deutschen Liedern fröhliche Stunden zu
verleben.
l FünfnndzwanzigstrS Gründungsfest des Salzburger
Alpenclnbs.) Aus Salzburg wird uns am 22. d. geschrieben:
Der heutige Sonntag war fast ausnahmslos alpinen Festlichkeiten
gewidmet. Während bereits schon gestern, wie auch nachts zahlreiche
Bergjreund« die Wanderung in das GSllgebiet antraten, um der
heute am Ekerfirst stattgehabten feierlichen Eröffnung deS „Pnrtfcheller-
hauseS", wie des neuen Salzburger Weges dottselbst beizuwohnen,
feiert« der Salzburger Alpenclnb heute am „Elektrischen Aufzuge"
sein 25jährige? Gründungsfest. Im Jahre 1875 von einer kleine»
Schar wackerer Alpinisten im St. Francisci-SchlösSl am Kapuziner­
berg gegründet, ist der Salzburger Alpenclnb unter den alpinen Ber­
einigungen im Salzburger Lande gegenwärtig die zweitälteste und
steht selbe iu den vordersten Reihen derselben. Nachdem schon gestern
bei eingetretener Dunkelheft von der Anssichtswatte des „Elektrischen
Aufzug" die gewaltigen, in Flammen geschttebenen Jnitiaien
„A. C. S. 25" da? Fest ankündigten, während ttngS umher feuttge
Blitze das Firmament durchzuckten und von den Bergen her der
Donner grollte, nahm diese so recht anheimelnd alpine Feier in dem
Restaurant „Elektrischer Aufzug" einen überaus guten Verlaus. Wie
angenehm gestattete sich doch bei der drückenden Hitze der Aufenthalt
ans dieser Höhe mft seinem dichten Blätterdache für all' die zahl­
reichen Besucher, di« bei den gebotenen mannigfache« abwechslungs­
reichen Vergnügungen sich aufs beste unterhielten. Ans der großen
Terrafle war die vollständige, treffliche Kapelle deS FM. Graf
Radetzky-Milftär-BcteranenvereineS, die ein großattigeS Programm
durchführte, in der Waldschenke ließ die ebenfalls brave Maxglaner
Btteranenkapelle, welche vor Beginn des Festes mft klingendem
Spiele durch die Stadt zog, ihre lustigen Weisen ettönen, während
anderseits aber in der lauschigen Almhütt« ungemein reges Leben
und Treiben herrschte und die Sennettn wohl nicht genug Hände
hatte, «m ihre Gäste nach einer so anstrengenden Tour mit den
diversen Erfrischungen zu befttedigeu; die stets tanzlustige Jugend
führte bei fröhlichen almettschen Tanzweisen einen sakrische» Schuh­
plattler auf. Kurz, wohin man blickte, überall war echt älplerischer
Frohsinn und ungezwungene Heiterkeit zu Gast. Leider fand das Fest
durch das um 7 Uhr abends losbrechende arge Gewitter insofern eine
Störung, als die vielen Besucher in die große GlaShalle flüchten
musste, die sie kaum zu soffen vermochte.
(Volksfest ftt Wels.) Bei der am 23. d. M. stattgefnndenen
Licftation der Plätze für die Bier-, Wein-, Wurst- und KSsehütten
wutt>e» dieselben erstanden: Bierhütte I von Viettbauer um 1825 X;
Bierhütt« II von Würzburger um 1420 X; Bierhütte III von KrachS-
berger um 1360 X; Bierhütte IV von A. Seidl um 1550 X; Wein-
hütte von I. Spott um 1185 X; Wnrsthütte (links) von Johann
Ruhland um 200 X; Wursthütte (rechts) von Michael Ruhland um
200 X; Käfthütte von Kump um 40 X. Für die Kaffeehütte war
ein Licitant nicht erschienen.
(RettungSabthrilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 16. d. M. wurde ein« alte krank« Frau mittels Räderbahre von
Waidhofen a. d. Mb? nach Linz überfühtt; am 17. d. M. die Tag­
löhnerin K. K. mittels Einspänner zu den Elisabethinettnnen; am
18. d. M. der Beamt« A. B. vom Allg. Krankenhause nach Waldegg
Nr. 69; am 22. d. M. der Commis F. R. zu den barmh. Brüdern;
am 23. d. M. der Commis Fr. B. auS Perg über telegraphisches
Ansuchen vom Bahnhöfe in das Allg. Krankenhaus; am selben Tage
wurde derTischlergehftfe Josef Peitsch er, der sich mft einem Hobel­
eisen eine Ader deS linken BorfußeS durchschlug, nach Anlegung
eines Nothverbandes in das Allg. Krankenhaus überbracht, ebendahin
infolge von Bergistung die Fabrikarbeiterin Elise B a b i c, Mariahilf-
gaff« wohnhaft, ferner zu den barmh. Brüdern Franz S t o d a aus
Kleinmünchen: letzterer wurde von zwei Männern auf einem Schieb­
karren von Kleinmünchen bis zum Sicherheftsposten Lustenau trans-
pottiert und von hier aus über Verständigung dieses Postens von
der Abtheilung menschenwürdig weiterbefördert.
(Selbstuwrdversuch.) Am 23. d. nachmittags wollte sich die
Mariahilfgaffe Nr. 28 wohnhafte FabttkSarbeitettn Elisabeth Rabl
in selbstmörderischer Absicht mit Phosphor vergiften. Rabl wurde im
Abotte, wo sie von Brechkrämpfen befallen wurde, aufgefunden und
in die Wohnung gebracht, wo dettelben von den herbeigerufenen
Aerzten Herren Dr. Kaiser und Dr. K o p r i w a die erste Hllfe
geleistet wurde. Rabl wurde sodann durch die fteiwillige Rettungs-
aesellschast in daS Allgemeine Krankenhaus überfühtt, wo sie sich noch
«l Pfleg« befindet. DaS Motiv des Selbstmordversuches soll unglück­
lich« Liebe sein.
(Ein Sind Verbrannt.) Ans dem oberen Jnnviertel
schreibt man unS: Bor einigen Tagen ereigntte sich in der Ottschost
Seehann ein beklagenswetter Unglücksfall. DaS 6jährige Töchter­
lein des dortigen Gerbermeisters Rudolf Graul suchte in der väter­
lichen Behausung «ine Schachtel schwedischer Zündhölzchen und wollte
mft diesen an einem verborgenen Otte Feuer machen. DieHöhchenwurden
durch unvorsichtige Hantierung brennend und im Momente fiengen
die Kleider deS Mädchens Feuer. Die Kleine lief ins Freie, wodurch
erst recht die Flammen angefacht wurden. Die Arme wollte sich die
Kleider vom Leibe reißen, was ihr aber nicht gelang; erst alS ihre
Händchen verbrannt waren, schrie st« um Hilfe. Leider kamen die
Eltern deS Kindes schon zu spät herbei, denn der ganze Körper war
schon mit schwecen Brandwunden bedeckt. Nach drei Stunden starb
das Rädchen--
Seite&
(Leichenfnnd.) Aus Moll», 23. d. M., wird uns berichtet»
Heute wurde von Arbeitern im Steyerflnsft in unmittelbarer Nähe des)
Sensengewerkes A g o n i tz eine Leiche weibliche« Geschlechtes in stark,
verwestem Grade aus dem Waffer gezogen. Der Leiche fehlte fast der
ganze Kopf und ein Arm. Nach aufgenommenem gemeindeamtlichen
Localaugenscheine wurde die Leiche in die hiesige Leichenkammer über»!
fühtt. Man glaubt, dass die Leiche mit der vor etwa fünf Woche»!
verunglückten Postmeisterin Frau Weber inSteyrling!
identtsch sein dürste.-
(Ei» Rückfälliger.) Ans Wels wird nur berichtet: Johanni
K n m p l m a i r, Commis ans Wels, welcher am 20. December 189$
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens des Diebstähle? eine!
lOinonatlichs Ketterftrafe verbüßt hat und dann in ein Wiener Ge-!
schüft als Commis eintrat, soll dottselbst ans dieselbe Weise wie iw
Wels nicht weniger als um 800 fl. Waren aus dem Geschäfte ent»
wendtt und verkauft haben. Thatsache ist, dass Gmnplmair vor
einigen Tagen in Wien verhafttt »ud dem dortigen Landesgettchte
eingeliefert worden ist.,!
(Zigenuerkniffe.) Es treiben sich, sowie schon früher z» wieder-
hotteumalen, auch jetzt wieder Zigeunerinnen herum, welch« in ver­
schiedene Verkaufsgewölbe kommen, eine Kleinigkeft kaufen und schließlich
ersuchen, sich ungattsche 10 und 20 Hellermünzen einwechseln zu
dürft». Wenn eS ihnen gewähtt wird und di« Geschäftsleute bringen
die Geldmünzen ans di- Verkaufsbude!, um z« suchen, helfen sie auch
emsig suchen und stehlen, was sie nur kttegen können. Erst unlängst
kam dies in einem Gewölbe in Urfahr wieder vor. Daher wäre
Vorsicht am Platze.
(Diebstähle.) Der beim Fleischhauer und Hausbesitzer Johann
Ziegler, Rudigierstraße Nr. 5, bedienstete mtb dort wohnhafte
Fleischergehilfe Heinrich Seidenftllner erstattete heut« die Anzeige, dass
ihm am 20. d. in der Zeit von 1 bis 5 Uhr abend? auS unver-
fpertter Wohnung eine silberne Cylindernhr sammt Nickellette tat
Gesammtwerte von 20 X durch jetzt noch unbekannten Thäter ent­
wendet wurde. Bor Ankauf dieser Uhr wird gewarnt.— In der
Nacht vom 22. ans den 23. d. hat der 20 Jahre alte Tischlergehilfe
Adolf Musil aus Hoiobitz in Böhmen im Gasthoft „zur Sonne"
in Wels einen Korb mtt zwei Servietten, Essbesteck und einer
Sparbüchse, in welcher sich 43 X befanden, gestohlen. Musil, der
«inen Theil deS Gestohlenen zurückgegeben hat, hatte zwei Complicen.
Musil wurde der Strakbehörde überstellt. j
(Einbruchsdiebstahl.) Ans Zell am See, 21. d. 3R.;
wirb nnS berichtet: In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. wurde
im Caft und Restaurant „Seehof" eingebrochen und Nachstehendes
entwendet: Der ersten Kellnettn ans versperrter Lade der Credenz
Bargeld im Betrage von etwa 40 X, ein Geldtäschchen mit 10 Mark­
stück, ein goldene? Armband im Wette von 80 X; der zwetten
Kellnettn eine Umhängtasche mft 108 X Kleingeld, 2 Zweimarkstück«
und eine leere Geldbörse. Nach den gepflogenen Erhebungen dürfte
der Einbruch zwischen 1 und 2 Uhr nachts verübt wott»en sttn. Der
Thäter hat wahrscheinlich eine Fensterscheibe deS ebenerdig gelegenen
Gastzimmers ttngedrückt, dann das Fenster von innen geöffnet und
ist in daS Gastzimmer und von da in das Schankzimmer gegangen.'
Dort nahm derftlü« aus einer Kiste ei» Stemmeisen und einen
Schraubenzieher, hat mft diesen Instrumenten die Tischplatte der
Credenz aufgehoben und die Schubladen leicht herauszogen. Offenbar
hat eS der Einbrecher, von dem bis jetzt noch ftde Spur fehlt, nur
auf Geld abgesehen gehabt, da er da? silberne Esszeug, das auf de«
Tische lag, nicht anrühtte.
(Gefunden.) In der abgelaufenen Woche wurden hierotts
leere Geldbötten, 1 Coupon, 1 Stickertt, Spitzen, BisitierS, Schule
und Hosen, Kindswäsche und 1 Stock gesunden und im städt. Polizei-
amte hinterlegt.
(Beim Bade« ertrunken.) Aus Anrolzmünster wird
uns unterm 23. d. M. geschrieben: Gestern um 2 Uhr nachmittags ent­
fernte sich der im hiesigen Pfarrhoft bedienstet« 17jähttge Knecht
Friedrich Spitzlinger mft dem Bemerken, in der Anliefen sich
baden zu wollen. Er getteth an eine ziemlich tieft Stelle und gieng.
da er des Schwimmens unknndig war, nach kurzer Zeit nnter um
ertrank. Obwohl sofort Leute zur Stelle waren, gelang es erst nach
einigen Stunden, den Leichnam im Waffer zu finden. Spitzlinger war
ein braver und arbeitsamer Bursche und erregt der Unglücksfall all­
gemeine Theilnabme. Die Leiche wurde in die hiesige Todtenkammev
überführt.— Hermann Schwamberger, Praktikant bei dev
Firma S. Ehrentletzberger, wohnbaft bei seinen Eltern, Linz. Ludl-
gasie Nr. 19, badete Sonntag nachmittags mit noch einigen College«!
in dem Pleschinger Arm. Er wollte de» Mitbadenden das Unter-:
tauchen zttgen und kam beim zweiten Versuche nicht mchr an die
Oberfläche. Die soforttge Hilfeleistung sttner Kollegen und zweier;
Pionniere war vergebens. Die in der Nähe ansässigen Leute suchten
mit Netzen die Umgebung ab, konnten jedoch den Leichnam nicht
finden. Auch die von der Gendarmerie am Montag fottgesetzten Be­
mühungen, den Leichnam zu bergen, waren erfolglos. Hermann-
Schwamberger war ein sehr talentietter braver Bursche, war 17 Jahre
alt und hätte im nächsten Monate sttn« Lehnest beendet. Der Ver­
unglückte ist groß, hat dunkelbraune Haare. Am Leibe trug er «ine
rochweiße Schwimmhoft.”,
(Auszug aus dem AnrtSblatte.) Firmenanzeiger.
In das GenoffenschaftSregister des Landesgettchtes Linz wurde am
18. Juli 1900 eingetragen die Firma „Borschnsscaffenverrin für die
Pfarrgemttnde Arbing, registrierte Genosienschaft mit unbeschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Arbing, Bezirk Perg, und nachstehenden
Rechtsverhältniffen: Die Genosienschaft beruht auf dem Genosienschofts-
vettrage ddo. Arbing, am 11. Juli 1900. Gegenstand deS Unter-
nchmens ist die Beschaffung billigen Personalcredites für die Mit­
glieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung.
Mitglieder deS ersten Vorstandes sind: Alois Mayrhuber, Pfarrer in
Arbing, zugleich Obmann; Franz Mayrhofer, Landwirt in Frühstorf,
zugleich Obmannstellvertreter; Johann Ptttzl, Bäckermeister in Arbing;
Michael Kragl, Landwitt in Groißing; Mathias Küllinger. Landwirt
in Roiftnberg; Karl Ltttner, Wagnermeister in Puchberg. Die Firma-
zttchnuug erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedrnckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes
ihre Untettchttft beisetzen. Die Bekanntmachungen der Genosienschaft
erfolgen durch Anschlag an der Knndmachungstafel derselben in Arbing
während der Dauer von 14 Tagen. Ferner wurde in dasselbe Re­
gister am 18. Juli 1900 eingetragen die Firma „Borschusscasftnverein
für die Pfarr- und OttSgemeinde Klam, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mft dem Sitze in Klam, Bezirk Grein, und
nachstehenden Rechtsverhältniffen. Die Genosienschaft beruht auf dem
GenoffenschastSvertrage ddo. Klam, am 1. Juli 1900. Gegenstand deS
Unternehmens ist die Beschaffung billigen Pettonalcredites für die
Mftglieder durch Gewährung von Darlehen mft mäßiger Verzinsung.
Mitglieder deS ersten Vorstandes sind: Johann Hölzl, Oekonom in
Niedettalmberg, zugleich Obmann; Johann Fürnhammer, Hausbesitzer
in Klam, zugleich Obmannstellvertrtter; Ignaz Achleitner, Besitzer des
Hnbergutes in Oberhörnbach; Franz Leonhartsberger. Hausbesitzer in
Üntcrgaisberg; Ignaz Grillenberger, Hausbesitzer in Klam, und
Michael Fröschl, Besitzer des Dachsbauerngutes in Niederkalmberg.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Wttse, dass zu der von wem immer
geschttebenen oder vorgedrnckten Firma zwtt Mitglieder des Vorstandes
ihre Unterschrift bttsetzen. Die Bekanntmachungen der Genosienschaft
erfolgen durch Anschlag an der KnndmachnugStaftl derftlden in Stham
während der Dauer von 14 Tagen.
Drahtnachrichten der ^Tages-Dsst".
Die Verlobung deS Königs Alexander.
Wie«, 24. Juli. (C.-B.) König Milan verweilt noch'
immer in Wien. Ueber seine Abreise find bis jetzt keine Di»-;
Positionen getroffen.
Wien, 34. Juli. Frau Draga Maschiu, die Braut
des Königs Alexander von Serbien, hat in der letzte«'
Zeit dreimal in Wien geweilt und war von zwei Mädchen
im Alter von zehn und zwölf Jahren begleitet. Während ihre»
jüngsten Aufenthaltes am 22. Jäuocr weilte auchMnigMexand«^


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 6 ]
25. Juli 1900
Nr. 168
l&ette 6 -.* Linz, Mittwoch
Tages.Poft.
Kt Wim. Der österreichisch- ungarische Mlitär-Attache Oberst«
lieatenant v. Hordlicka, der auf Urlaub in Ischl weilte,
wurde Sonntag abends, »achdem die Nachricht von der Ver­
lobung König Alexanders bekannt geworden war, zum Kaiser
berufen und erhielt sodann von Wien aus dm Auftrag, sich
uuverznglich auf seinen Posten zugegeben. Er ist bereits nach
Belgrad abgereist._
Belgrad, 24. Juli. (C.-B.) Das Amtsblatt veröffentlicht
etumUkaS. wonach König Milan auf eigmeS Anfuchm seiner
Function als Obercommandaut enthoben wird.
- Auswärtige Nachrichten.
...... Petersburg, 24. Juli. (C.-B.) Der Schah von
Versten ist »ach Frankreich abgereist.
Die Borgauge in China.''_
r'- Wie«, 24. Juli. Heute lausen die Torpedoschtffe
^Kaiserin Elisabeth' und „Aspern" unter dem Com«
mando des Contreadmirals Grafen Montecuccoli aus
Pola nach China aus. Die „Kaiserin Elisabeth" hat schon
rinmal vor füns Jahrm unter dem Commando des seither ver­
storbenen Linienschiffscapitäns Becker mit Erzherzog Franz
Ferdinand an Bord die Häfen von China angelaufen. Der
„Aspern", der erst im vorigen Jahre vom Stapel gimg, macht
seine erste große Fahrt.
r Berlin, 24. Juli. Nach einer Newyorker Kabel­
depesche übergab Staatssecretär Hay dem chinesischen Ge­
sandten eine weitere Kabeldepesche an Conger,
wobei er versicherte, darin solle kein Misstrauen in die Echtheit
der ersten von der chinesischen Gesandtschaft ihm überbrachten
Depesche Congcrs liegen. Hier dauem indessen die Zweifel an
der Zuverlässigkeit der chinesischen Regierung fort. Auf die An­
frage des deutschen Consuls in Tschifu an die deutsche
Legation in Peking könnte die Antwort schon längst vorliegm,
wenn jemand da wäre, der zu antwortm vermöchte.
Berlin, 24. Juli. In dieser Woche beginnen die großm
Truppensendungen von Bremen, und zwar am
27. d. M. 4000 Mann, darunter zwei Schwadronm des ost­
asiatischen Rcitcrregimmtes, am 30. d. M. etwa 1200 Mann,
am 31. d. M. etwa 1000. am 2. August etwa 2800 und am
14. August etwa 3000 Mann. Die Militär-Sonderzüge nach
Bremen werden je ungefähr 900 Mann aufnchmen und folgm
einander in Intervallen von vierzig Minuten,
t Berlin, 24. Juli. Aus Petersburg wird den
„Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet, der chinesische
Gesandte in London hätte am 18. Juli aus P e k i n g dir
Nachricht erhalten, dass die chinesische Regierung einm
Sieg über die Boxer in Peking errungen habe, und
dass gehofft werde, die diplomatischen Beziehungen bald wieder
herzustellen.
. Genua, 24.Juli. (C.-B.) Der zu Ehrm der d eutsch en
Officiere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus. An­
wesend warm die Behörden, italienische Officiere, der neue
deutsche Gesandte für China, Mumm v. Schwarzenstein,
Mitglieder der deutschm Colonie. Es wurden mehrere, mft leb­
haftem Beisalle aufgenommme Toaste ausgebracht.
Genua, 24. Juli. Die deutschen Soldaten in
Genua besichtigten die Stadt in Begleitung italienischer
Soldatm. Das Festmahl des Siadtrathes von Gmua konnte
nicht stattfinden, weil die deutschen Officiere schon früher die
Einladung der in Gmua lebmdm Deutschen zu einem Mahle
im Gartm eines Genueser Hotels angmommm hattm.
' Briiffel, 24. Juli. Die Theilnahme Belgiens'
am intemationalcn Feldzüge in China ist gesichert. Das
belgische Hilfscorps ist bereits in Ausrüstung begriffen.
London, 24. Juli. (C.-B.) Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist vom Eismbahndirector Sheng aus Shanghai
.folgende, von gestem datierte Depesche zugegangen: Nach einer
Meldung aus Peking vom 18. d. M. hat das Tsungli-
f amen den Untersecretär Wenjin entsendet, um die aus­
ländischen Gesandten zu besuchen. Er fand alle, mit
Ausnahme des deutsche», bei guter Gesundheit. Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt gestern zwei Depeschen seiner
Regierung in Peking, denen zufolge der Telegraphen- Ver­
walter mü Entschiedenheit dafür eintritt, dass den aus­
ländischen Gesandten gestattet werde, Depeschen
abzuschicken.
London, 24. Juli. Ein Washingtoner Telegramm der
'„Morning Post" meldet, die Regierung der amerikanischen
Union habe beschloßen, mit oder ohne Mitwirkung der übrigm
Mächte spätestens am 30. Juli eine Entsatzcolonne von
7000 Mann amerikanischer Truppen nach Peking vor­
rücken zu lassen, um die Legationen zu retten.
» Paris» 24. Juli. (C.-B.) Der Minister des Aeußem
theilte ein vom französischen Consul in Tschifu ein-
getroffmes Telegramm vom 21. d. M. mit, welches besagt:
Der Gouverneur verständigt mich, dass ihm Nachrichten aus
Peking zugegangen seien, dahin lautend, dass die fremden
Gesandten wohlbehalten seien; die Regierung treffe
die nothwendigen Maßnahmen zu deren Befreiung und Schutze.
Moskau, 24. Juli. Ein Telegramm aus Port
Arthur meldet, dass dort in fieberhafter Eile 8 große
Schnelldampfer zu 18'/, Knoten Geschwindigkeit per
Stunde gebaut werden. Der Wert der dort permanent
stationierten Flotte, die aus 11 Schnelldampfern besteht, wird
auf 7,800.000 Rubel angegeben. Die Kosten der neugebauten
Schiffe werden sich auf 6,300.000 Rubel belaufen. Die Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze hat zahlreiche Sammelbögen
aufgelegt. Am ersten Tage wurden über 2000 Rubel gezeichnet.
^Der Emir von Khiwa, der jetzt in Russland weilt, äußerte
in einem Interview, dass die Chinesen nicht lange würdm
Widerstand leisten können, und die ganze mohammedanische
Welt in dieser Frage mit ihren Gefühlen gegen die
/Chinesenist.
Washington, 24. Juli. (C.-B.) Präsident Mac Kinley
fetzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Re­
gierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntnis, dass er
/bereit sei, in gewissen Fragen seine Vermittlung anzu­
bieten. Das Cabinet nimmt die Betheuerungcn, dass die Ve­
rsandten in Peking in Sicherheit sich befinden, als wahr an.
Washington, 24. Juli. (C.-B.) Staatssecretär Hay
veröffentlicht ein Decret des Kaisers von China,
welches zunächst den Fall der Taku-Forts und das überstürzte
/Vorgehen der Streitkräfte erwähnt und die Gegenmaßregcln der
'chinesischen Regierung zum Schutze der Gesandten bespricht und
.dem Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers der
japanischen Gesandtschaft und des deutschen Gesandten
Ausdruck gibt, ferner betont, es sei Pflicht der Behörden, die
/Mörder so rasch als möglich festzunehmen und zu bestrafen.
; Washington, 24. Juli. (C.-B.) Das Staats-
Departement veröffentlicht ein Kabeltelegramm vom ameri­
kanischen Consul in Shanghai, wonach Prinz Tuan
^telegraphierte, die Beamten des Tsungli-Aamcn hätten am
fl8. d. M. alle Gesandten gesehen, an welchem Tage -keiner, von
ihnen verletzt war. Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen
Prinz Tuan ein Telegramm gesandt habe. Man glaubt im
Staatsdepartement, dass in der Depesche Fehler find, und dass
statt Tuan richtig Jan, der Gouverneur von Schantung, zu
lesen sei.
Newyork, 24. Juli. (C.-B.) Einer Meldung aus
Washington zufolge soll der Vormarsch der verbündeten..
Truppe» auf Peking am 30. d. M. beginnen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Juli. (C.-B.) Marschall Roberts meldet
auS Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom 22. d.M.,
dass General Methue» den Feind mü schweren Verlusten bei
Olifantsnek zerstreute, Rustenburg bestelle und fich mit
dem Obersten Baden-Powell vereinigte.
Londo«, 24. Juli. (C.-B.) „DailyTelegraph"
meldet aus Lanreuzo Marquez: Die Frau des
Präsidenten verließ mft verschiedenen Bureufamilien ans
freien Stücken Pretoria.
„Daily Express" meldetaus Machodadorp vom
23. d. M.: 600 Frauen und Kinder, unter welchen fich auch
die Fr an des Präsidenten Krüger und die Frauen der
Generale Both« und Mayer befinden, find in Barber-
ton angekommen.— 250 Kriegsgefangene find heute hier an­
gekommen. In den letzten 3 Tagen fanden schwere Ge­
fechte statt. In dem letzten Kampfe bei Derdepoort,
östlich von Pretoria find 400 britische Soldaten gefallen.
Aus Pretoria wird gemeldet: Die Brigade Stephru-
fon nahm heute Elanbsriver ein.
Wien, 24. Juli. Der Redacteur der „Reichspost" Her-
warnt Hikisch wurde heute wegen Glossierung einer vom
Obersten Henrike des Husaren-Regiments Erzherzog Franz
Salvator in der Affaire des Lieutenants Marchese Tacoli
zngesandtm Berichtigung zu einer Geldstrafe von 200 X
verurtheilt.
Berlin, 24. Juli. I« der Redaction der „Staatsbürger-
Zeitung" fand abermals eine Hausdurchsuchung statt. Gegen
den antisemitischen Agitator Grafen Pückler, der in einer
kürzlich aus Anlass des Konitzer Mordes abgehaltmm Ver­
sammlung zu Gewaltthätigkeiten gegm die Juden aufgefordert
hatte, und gegen die anderen Redner dieser Versammlung wurde
die Anklage wegen Aufreizung zum Classenhass
erhoben.
Philipp Freiherr von Weber-Gberchof t.
Linz. 24. Juli.
Die Trauerkunde von dem Ableben des ehemaligen Statt­
halters Weber von Ebmhof hat überall große Theilnahme
hervorgerufen und die verschiedensten österreichischen Zeitungen
widmen dem Verblichenen ehrende Nekrologe. So schreibt die
„Wiener Abendpost":
„Mit ihm scheidet ein würdiger Repräsentant des hohen
Beamtenthums, der in einer langen, ehrenvollen Laufbahn dem Maate
gedient hatte und an der Spitze der Verwaltung mehrererKronländer
gestanden war."
Die „Bohemia" widmet dem Verblichenm folgenden
Nachruf:
Philipp Freiherr von Weber gehörte zu den ehrenfesten, ge­
diegenen Vertretern jenes altösterreichischen Beamtenthums, in welchem
der Geist josephinischer Ueberlieferungen fottlebte. Wehr als 50 Fahre
lang hat er feine ansehnliche Kraft in den Dienst des Staates ge­
stellt. Ans dem Drünner Statthalterposten hatte er gegenüber der
schon damals von Böhmen her eifrig geschürten czcchischen Agitation
dem Rechte und, Gesetze Achtung zu wahren gewusst. Als Kollers
Nachfolger brachte er umfaffendste Geschäftskenntnis und reiche Er­
fahrungen mit, und er wäre vermöge seiner ausgezeichneten Eigen­
schaften, wenn die stramme, schneidige Wirksamkeit seines Vorgängers
länger und durchgreifender gewesen wäre, gewiss der berufene
Mann gewesen, eine bessere, friedlichere Gestaltung der Verhältnisse
einzuleiten. Das Andenken, das er in der Sphäre seines langjährigen,
tüchtigen, von edler Vaterlandsliebe getragenen Wirkens znrücklässt,
ist ein freundliches und ehrenvolles.
An die Hinterbliebenen find eine große Zahl von
Condolenzen eingelangt. Condoliert haben «. a.: Der Kaiser,
Statthalter Freiherr von Puthon, Bischof Franz Maria Doppel­
bauer, Ministerpräsident von Koerber, Statthalter Graf Conden-
hove, Statthalterei-Vicepräfident Dörfl in Prag, Statthaltern
in Prag, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch und Landesausschuss,
Bürgermeister Eder, die Aebte von den Schotten in Wien und
von Fiecht in Tirol, Statthalter Graf Kielmanscgg. Deutscher
Ordenscomthur Oberst Freiherr von Bodman- Möggingen,
Direction dn Allgemeinen Sparcaffe in Linz, Hossecretär Baron
Webn-Ebenhof, 'Hofrath Hoffman» in Prag, beide Linzer
Veteranenvereine, Gesangverein „Gutenbngbund", Statthalterei-
rath Ritter von Herget, Hosrath Dr. Rapp, Reickenhall, Baron
Chlumecky, Herr Karl Hafner sammt Fran, Hofrath Professor
Gintl, Israelitische Cnltusgemeinde Linz, Baronin Helene
Leitenberger, Hosrath Ritter von Jenik. Außerdem haben ihr
Beileid kundgegeben viele Persönlichkeiten aus den Kreisen der
Aristokratte, der Beamten- und Bürgerwelt rc. in Linz, Wien,
Prag u. s. w.
Heute nachmittags 4 Uhr fand unter außerordentlich zahl­
reicher Theilnahme das Leichenbegängnis des Verewigten statt.
Der vom Bischof Dr. Doppelbauer unter Assistenz der
Pfarrgeistlichkeit von St. Josef geführte Conduct bewegte sich
vom Trauerhause in der Gemeindcstraße durch die Kaiser
Josefstraße über den Marktplatz und durch die Markt- und
Harrachstraße zur St. Josef-Psarrkirche. Den Leichenzug er-
öffneten die beiden Linzer Veteranenvereine mit ihren Fahnen,
worauf zwei Kranzwagen folgten, die mit prachtvollm Kränzen
behängen waren.
Außer den Familienmitgliedern und Angehörigen des
Verstorbenen hatten am Sarge Kränze niedergelegt: Die Statt-
Haverei in Linz („Die k. k. Statthalterei in Linz ihrem ehe­
maligen hochverehrten Statthalter"), die Statthalterei in Prag
(„Die k. k. Statthalterei in Böhmen ihrem früheren hoch­
verehrten Chef"), die Statthalterei in Wien, der Zweigverein
vom „Weißen Kreuz", die Allgemeine Sparcaffe in Linz, Graf
und Gräfin Georg Kaunitz, Familie Baron Joelson, Baroninnen
Gisela und Paula Philippovic, FML. Du Fresne und Ge­
mahlin, kaiserl. Rath Saxinger, Baron und Baronin Steiger-
Münfingen, Graf und Gräfin Ezdorf, Familie R. v. Wiederspcrg,
General v. Dörfer und viele andere.
Nach den Kranzwagen kam die Geistlichkest und dieser
folgte der von sechs Rappen gezogene Leichenwagen. Ein AmtS-
diener der Statthalterei, begleitet von zwei Amtsdienern des
gleichen Amtes, trug das Grabkrenz. Ebenso schritten je drei
Statthaltcrci-Amtsdiencr mit Windlichtern zu beiden Seiten des
Sarges. Hinter dem Wagen schritt ein Diener, der auf einem
Sammtpolster die Orden des Verblichenen trug.
Sodann folgten die tiefgebeugte Witwe, welche von einem
ihrer Söhne und dem Prälaten Abt Haus Wirth von d-n
Schotten in Wien geführt wurde,- sowie die sonstigen Leid-
wagenden.und Trauergäste.^>-- t^
Unter den Tranergästen befanden fich Statthalter Frei­
herr von Puthon (welcher beim Leichenbegängnisse den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber verttat), Statthalter Graf
Kielmansegg aus Wien (der unter Freiherrn von Weber,
als derselbe Leiter der niederösterrcichischen Statthalterei und
Statthalter in Niederösterreich war, als Conreptsprakttcant und
Statthalterei-Concipist diente), Minister a. D. Baron Käst,
Landeshauptmann Doctor Eben hoch mit dem Abt
Grasböck und mehreren Landesausschuss-Mftgliedern,
Bürgermeister Eder, der Präfident des Öberösterreichischen
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze, Graf Weißen Wolfs, das
Statthalterei-Gremium, sowie Vertteter mehrerer Brzirkshaupt-
Mannschaften Oberösterreichs, die Hofräthe Ramsdorfer und
Dr. Messerklinger, Vertteter des Landesgerichtes, der
Finanzdirection, Reichsraths-Abgeordnetcr Dr. R. v. Peßler,
Bürgermeister Ferihumer aus Ursahr, Bürgermeister Doctor
S ch a u e r ans Wels, die Domherren Stadtpfarrer Dullinger
und Helletzgrube r, Superintendent Koch aus Wallern und
Pfarrer Koch aus Linz mft Vertretern der evangelischen
Kirchengemeinde, Rabbiner Friedmann mit Vertteter« der
israelittschen Cultusgemeinde in Linz, Bicepräfident der Allge-
meinen Sparcaffe in Linz Ritter v. Dierzer mit mehreren
Directionsmllgliedern, Vertteter des Museums, Vertteter des
Oberösterreichischen Kunstvereines, des Staatsbeamtencafinos,
Gemeinderathsmitglieder und Gemeindeausschussmitglieder von
Linz und Ursahr, Beamte der verschiedenen Behörden, endlich
Brigadier GM. Steinberg mü Stabs- und Oberosficieren
der hiesigen Garnison. i
In der St. Joses-Pfarrkirche nahm Bffchof Dr. Doppel-'
b aner die feierliche Einsegnung vor, worauf der Leichnam zur
Beisetzung in die Weber'schc Familiengruft ans den hiesigen
Friedhof überfiihrt wurde.^
Eine nach Hunderten zählende Menschenmenge bildete in
den Straßen, durch welche sich der Leichenzug bewege, Spalier.'
Das hl. Requiem in der St. Josef-Pfarrkirche wird morgen
10 Uhr vormittags vom Abte Hanswirth celebriert werden.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 24. Juli 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Bavierrente ......;.
Silberrrnie......
Goldrente
Deitert. Kronenrente 4*/,
Ungar. Goldrent»...
„ Kronearente..
1860er Loie, Fünfte!..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Desterr.-ungar. Bank..
Credftactten
Ungar. Creditactien...
Anqlobank ......
Umonbank ......
Bankverein ......
Länderbank
Nordbabn
Donan-Dampffchiffactien.
Siaatsbahnactien....
Südbakm
Winne Montan....
Böhmische Montan...
97.65 j Rima.
97.45
115.65
97.35
115.50
80.90
164.—
Poldi........
London
100 ReichSmack ...
Navoleonsd'or....
Italienische Banknoten
Dursten ......
100 Rubel
158.—
1710—
671.50
690.—
277—
556—
492.—
417.50
6140.—
750.50
661,—
109.50
454.50
1265.—
Oberöst. 4«/,Landesanlehen
4 */„ o.-ö.Hypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankattien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Äctienbrauerei..
Gmund euer Elektricität;
PrioritätS-Acttea..
Türken
Böbm. Zncker ....
Salgo-Tarjaner...
Fch.^
518.—
407.50
242.70
118.52*5
19.32
90.60
11.38-5
255.50
97.-
98.50
98.50
94.—
460.—,
135.—
260.—
KßiöO
618.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.'
Wien, 24. Juli. (Drahtbericht der „Tages-Post".f Trotz de«
von Newyork gemeldeten nicht unwesentlichen Abschwächungen und
großen russische» Verschiffungen in der letzten Woche (244.000 Qurft
Weizen gegen 197.000 in der Vorwoche und 187.000 Qurs. Roggen
gegen 163.000) hat hier eine Verstauung der Tendenz nicht platz­
gegriffen, da bei dem gegenwärtigen CourSstande Abgeber fich
reserviert verhalten. Nahe Maissichten waren sogar etwas fester.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.76, 7.78; September-October-
mais 6.18, 6.20; Herbstroggen notterte 7.07 bis 7.08; Herbsthafer
5.49 bis 5.50; Jiili-AugustmaiS 6.15 bis 6.16; Mai-Juniinais 5.03
bis 5.10; Augnst-SeptemberrepS 13.30 bis 13.50. Alles in Kronen
und Hellern der 50 Kilogramm.>
Kinderarzt und Orthopäd
2507 3 1
Ms LZ. Antust verreist.
—■ xsssässsm m
Marktberichte.
Linz, 24. Juli. (Fruchtbör>e.) Weizen: 08er3[ter«
reichsscher K 16.— bis K 16.60, ungarischer K 16.— bis K 17.80.
Roggen: ÖberösterreichischerK 13.60 bisK 14.40, ungarischerK 14.80
bis JC 15.80. Gerste: Brauerware, obrrSsterreichische L —.— bis
K —.—, ungarische K —.— bis K —.—, oberösterreichische Futter­
gerste K —.— bis K —.—, ungarische Futtergerste K —bis
K —. Mais per 100 Kilogramm X 13.70 bis K 13.90, en
detail K 14.10 bis K 14.40, Ciuquannn K 15.40 bis K 15.80.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), Öberösterreichischer
K 12.30 bis K 13.—, böhmischer K 12.80 bis K 13.20,
ungarischer K 12— bis K 13.—. Leinsamen per
10O Kilogramm: Öberösterreichischer K —.— bis K —. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer- L —.— bis K. —.—J
H ov s e nper 100 %.: Öberösterreichischer, Prima K —.— bis K —,
Mittel K. —bis K —, Export K—.— bis K —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Desterreichisches K 24.50 biS K 26.50, mährisches
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware vrompt unversteuert K 46.40 bis K 47.—. Presse des ober-^
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) K 29.—, b) K 29.—,'
ci K 28.—. Weizenmehl der 100 Kilogramm brutto für netto
inclustve Sack (Presse ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28.50,;
Rr. 1 K 27.50, Nr. 2 K 26.50, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50,
Nr. 5 X 22.50. Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggen mehl per 100 Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 22.50, Nr. 1 X 24.50,'
Nr. 2 X -.'2.50, Nr. 3 X 19.—, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: W e i z e n m e h l per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Rr. 0
X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 28.40, Nr. 3 X 24.80, Nr. 4;
E 23,80, Nr. 5 X 22,60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 17.40, Nr. 7*^
X 1530, Nr. 8 K 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm,
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.50. Nr. 2 X 23.50,<
Nr.? K 21.50. Nr. 4 X 16.—, Kleie K 11.20. (Die mit* bezeichn
rieten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)'
Budapest, 23. Juli. (G e r r e r d e b ö ri e.) Weizen bei
gittenr Ausgebote,ind lebhaslerer Kauflust fest; 25.000 Metercentner
Um'otz, bis 5 h höher bezahlt. Roggen und Mais fest, Hafer schwach,
Gerste geschättslos. Termine fester. Weizen pro Ortober X 7.56 bis
K 7.57, Roggm: vro Oktober i£ 6.70 bis X 6.71, Hafer pro Oktober
X 5.18 b:s K 5.20. Mais vro Juli X 5.83 bis X 5.89, pro August
X 5.88 bis X 5.89 pro Mai 1901 X 4.74 bis X"‘
!pro^AugufthXU3.05,biS-X 13.16.^ Rqen.^'v
bis,X 4.75,. Kohlreps
TA


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 7 ]
3te 168
Linz, Mittwoch
Tages-Poft.
25. Jali 1900
Seite T,
average
X
K 55.—
K 60.— i
WttreubSrse.
Wien, 23. Juli.
Dre amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbaliS Aussig X 31.20 G., K 31.30 SB., ab Olmütz
X 29.50 G., X 29.70 SB., ab Brünn-Wien X 29.50 ®„ K 29.70 SB.,
per August Frachtbasis Aussig K 31.30 G.. X 31.40 W..
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.
K 85.— SB., Ha 17 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transiio X 30.25 G.,X 30.75
SB.: Viläs Centrifugal I« behauptet, prompt ab Triest transito
K 28.50®., K 29.50 W. —Spiritus unveränd., prompt contingent. ab
Wien X 44.40 G., K 45.— SB.— 31 fl b 51 ruhig, prompt ab Wien
X 37.— G., K 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
SLien K 94.— G., K 95.— SB.— Oelsaaten ruhiger. Kohl-
reps per Angnst-Sept. 1900 ab Men X 13.30 G., X 13.40 SB.—
t etroleum ruhig. Kautasisches ab Triest transito X 11.50 G.,
12.— SB.; gallisches stand, withe ab Men K 37.50 G., X 38.50 SB.;
galizischeS wafferhell X 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 56.50 G., X 57.— SB.; Speck, weist, exclusive
Packung K53.— ®„ X 53.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 <8..
K 35.— SB.— Lolonialwaren. Kaffee sehr fest. SautoS
superior prompt ab Triest K 61.— ®, X 62.— SB.; good
K 58.— ®., K 59.— SB.; fair average K —.— G.,
BB.; regulär K56.— ®., K57.— SB.; ordinär K54.— ®.,
SB.; Portorico X 84.— G., K 122.— SB.; Rio Lavr
i.,K75.—SB.; Java, gelb, mittel K76.— ®., K120.— SB.;
Menado K155.— ®., X198.— SB.— 'Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— Ä.,X114.— SB.: Penang X 68.— ®., X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 42.— SB.
Wiener Dorfe vom 23. Juli.
Im wesentlichen hat die seit längerer Zeit auf dem Markte
lastende Geschäftsstille auch heute angedauert. An der Borbörse konnte
jedoch immerhin eine gewisse Befestigung der Stimmung verzeichnet
werden, für welche die wieder günstiger lautenden Nachrichten aus
China von Einfluss gewesen sind. Im weiteren Verlause des höchst
geringfügigen Geschäftes trat jedoch unter dem Einflüsse neuerlicher
Abgaben, welche angeblich für auswärtige Rechnung in österreichischen
Creditactien effectuiert und mit den Ereignissen in Serbien motiviert
wurden, eine Abschwächung ein, die um so rascher eine allgemeine
CourSdepression bewirkte, als der Verkehr um die Mittagszeit ganz
ins Stocken gerathen ist und von der Berliner Börse, welche von den
Gerüchten über Arbeiterentlaffungen ungünstig beeinflusst wurde,
schwächere Coursmeldungen einlangten. Die Möglichkeit einer Er­
holung war daher auch nach der Vollziehung der oberwähnten Ab­
gaben nicht vorhanden, und so giengen die Course der massgebendsten
Effecten, zumal der Staatsbahn- und österreichischen Creditactien,
nicht minder jedoch auch aller Eisenwerte wieder unter ihr letztes
Niveau zurück. Auf dem Rentenmarkte, wo die letzten Course zumeist
auch heute in Geltung gestanden sind, ist lediglich ungarische 3V-Perc.
JuvestitiouS-Rente einer schärferen Depression verfallen. Unter den
Valuten begegnete die Devise London weiter einer sehr regen Nach­
frage und zog aber mals an.
(Amtlicher Bericht über de« Stand der Hopfen-
anlage» zu Mitte Juli 1900.) Dem Ackerbau-Ministerium
liegen über den Stand der Hopfenanpflanzungen zu Mitte des
Monates Juli d. I. aus dem Jnlande folgende Meldungen vor:
In Oberösterreich sind die Hopfcnpflanzungen infolge der
kühlen Frühjahr-witterung in ihrer Entwicklung stark zurückgeblieben,
befferten sich jedoch später, begünstigt durch die steigende Temperatur
und die eingetretenen warmen Regen. Die Pflanzen erreichen nur
zum Theile die Siangenhöhe, sind" gesund und mit wenigen Airs-
nabmen frei von Ungeziefer: es wird jedoch viel über Mangel an
Seitkntricbcn geklagt. Die starken Hagelschläge um den 3. Juli haben
leider auch in den Hopfengärten vielfach bedeutenden Schaden an­
gerichtet und die Ernteaussichteu in vielen Bezirken sehr geschmälert.
Der Frühhopfeu steht gegenwärtig bereits in Blüte. Im allgemeinen
ist in Oberösterreich Heuer nur eine mittelmäßige Ernte zu erwarten.
In Steiermark haben die Pflanzungen durch die im Monate
Juni herrschende Mffe vielfach gelitten: dieselben erholten sich jedoch
iniolge der warmen Witterung der letzte» Tage, erreichen nahezu
überall die volle Stangenhöhe und weisen mit Ausnahme von tiefen,
nassen Lagen größtentheils einen recht günstigen Stand auf. Früh­
hopfen hat abgeblüht, zeigt ziemlich viele Seitentriebe undseht bereits Dolden
an, während die späte» Sorten erst zu blüben beginnen und mitunter
ungleich entwickelte Seitenranken besitzen, Bon thierischen Schädlingen
sind bisher in einzelnen Gärten nur Erdflöhe in stärkerem Masse auf­
getreten. Vorräthe aus dem Vorjahre sind nicht mehr vorhanden,
wohl aber noch aus den Jahren 1895 und 1896. In Böhmen ver­
späteten sich die Arbeiten in den Hopfengärten infolge der schlechten
Witterung des Monates März und theilweise des Monates April und
wurden durch die große Bodennäffe iw Frühjahre oft sehr behindert.
Im allgemeinen sind die Pflanzen im WachSthume noch etwas zurück,
haben ;edoch fast überall die volle Stangeuhöhe erreicht und zeigen
mit Ausnahme von Tieflagen, die unter der Nässe sehr zu leiden
hatten, ein kräftiges, gesundes Aussehen. Die heisse, trockene Witterung
der letzten Tage, abwechselnd mtt kühlen Nächten, war der wetteren
Entwicklung der Hopfenpflanzen nicht günstig, und wäre ein aus­
giebiger warmer Regen sehr erwünscht. Im Bezirke Klattau ver­
nichtete ein Hagelwetter am 26. Juni große Streifen der Hopfenfelder.
Die total geschlagenen Gärten wurden ausgeschnitten und treibt die
Pflanze von neuem; doch ist es unbestimmt, ob cs möglich sein wird,
noch Fechsung zu erzielen. Die vom Hagelschlage nicht betroffenen
' Pflanzen stehe» dort sehr üppig, haben starke Seitentriebe und setzen
reichlich Blüte an. Im Saazer Hopfendistricte zeigt der größte Theil
der Hopfenanlagen einen zufriedenstellenden Stand, jedoch haben die
kalten Nächte ungünstig auf die Entwicklung der Pflanzen eingewirkt.
Im Rakonitzer Bezirke schwanken die Preise zwischen 180 bis 190 X
pro 50 Kilogramm. In Galizien wurden die Hopfenpflanzen
durch die lang andauernde Trockenheit in ihrer Entwicklung sehr
zurückgehalten und haben vielfach, namentlich im Osten des Landes,
durch die große Dürre des Bodens und durch kühle Witterung stark
gelitten, jedoch ist zu hoffen, dass die Niederschläge der letzten Zeit
ihren Stand verbessern werden. In günstigen Lagen und auf frucht­
baren Böden findet man schön stehende Hopfengärten, in welchen die
Pflanzen die Stangenhöhe erreichen, schöne Seitentriebe entwickeln
und reichlich Blüte ansetzen. In einigen Bezirken Galiziens ist infolge
der Regengüsse leider Russthau heftig aufgetreten; auch hat dort das
starke Üeberhandnehmen des Ungeziefers die Ernteaussichten ge­
schmälert. Hopfen wird zu 100 bis 120 X für 56 Kilogramm offeriert.
«r>—riT~r''~" 1 ii i in in i«
Dergnügnngs-Hnzeiger.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Heute Mittwoch
Grosses Streichoonoert
ausgeführt von der roll ständigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Für gute and billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
ist bestens gesorgt und ladet zn recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter La dl.
MlF Bei srönstiper Wittenm?, also wenn das Concert stattfindet, steht
bei Goldarbeiter Winkler am Franz Josaffclatz ein Dienstmann mit Öer
Placattafel, aut der Bierhalte selbst weht die Fahne; bei ungünstiger
Witterung unterbleiben alle diese Massregeln. 2207
•i
Restauration Anberg«
Heute Mittwoch den 25. Juli
2u Ehren allez* Annen
Grosses Concert
der
L Linzer Cmlkapelle „Eichenlaub“
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Franz Tichay.
Bei eintretender Dämmerung grosses Feuerwerk, festliche Bo>
Anfang 8 still. lenchtung des Gartens. Eintritt 10 kr.!
2510 11 Anton Plachingor.
Elektrische Bahn
«,/ PösWngberg,
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restanration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Band blick (Donaa-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watemann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zagn verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, hei
sehr schlechter Witterung alle Stunden. i
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich
1346 iw 81 bahnbenützung 1 Kroce, Kinder 50 Heller,
R
AchtungI
In der Zeit vom 1. bis 6*. August 1900
werden in unserer Stadt grössere
Truppenmassen bcguartiert, was
wir dem verehrt, reisenden Publicum
und den P. T. Herren Geschäfts­
reisenden in ihrem eigenen Inter­
esse zur gefälligen Kenntnisnahme
brvngen. en» a i
Heinr. Scharsching Jos. Huber
Hotelier. JSoteUer.
Stadt Sied, im Juli 1900.
Empfehlenswerte Capitals-Anlage. wq
ige Kronen- Randbriefe a«r
o Oesl Central-Bote-Crei-Baut
Diese Pfandbriefe können gesetzlich zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-, Stiftung«- und Depositengeldern, sowie
zu Dienst- und Militir-Heirats-Cautionen verwendet werden, sind
rentensteuerffei, statutenmässig durch Hypothekar-Forderungen
gedeckt und hastet für dieselben überdies das Actiencapital von
acht Millionen Kronen.
„SKEBCTS^, Wien,
I., Wollzeile 10, IV., Wieden. Hanptstrasse 14, VII., Maria-
hilferstrasse 74 B, IX., Alserstrasse 32. 241631
W eolLS elatnben- Aotien-
Gesellachaft
Tliilophagplatten
das anerkannt HiUmeraugeiimittel **■
Alexander Freund, Oedenburg.
(Ein Couvert, 13 SHick, 45 Ir.i V.n bekommen in den meisten Anntheken.
Hanptdepot „WeisSen Adler“-Apotheke, Landstrasse ti, Uns.
Schraerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem
Ableben ihrer innigstgeliebteu, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der wohlgeborenen Frau
Anna Tyoler ** Lang
Private
welche am Montag den 23. Juli, um 10 Uhr abends, nach langem, qualvollem Leiden und wiederholtem Em­
pfang der heil Sterbesacramente im 53. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Donnerstag den 2'>. d. M., präcise 3 Uhr nach­
mittag», vom Trauerhause, Xaiser-Joscfstrasse Nr. 8, in die St. Josef-Pfarrkirche überfährt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt werden.
Am Freitag den 27. d M. wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe der liehen Entschlafenen
in der St. Josef-Pfarrkirche ein heil. Requiem abgehalten werden.
Linz, am 24. Juli 1900.
«ii 11
Anton Lang
Josef Weiluböct
Neffen.
Karoline Grnbbauer geb.Weilnböek
Marie Weilnhoek
Nichten.
Anton Lang
Josefine WeilnbSek
Marie Steinböek
Geschwister.
Josef StelnhSck
Schwager.
August Tyeler
Anton Tyoler
Söhne.
Marie Tyoler
Hermine Tyoler
Töchter.
Emilie Tyoler geb. Wlzek'
Schwiegertochter.
Emilie und August Tyoler
Enkel.
Kirchliche L.ichenbestattung--Anstalt JPietät“, Liuz, Landstrasse 33 und Kapuzinerstrasse 18
Ureis aus schreib en für die Kausfrenren!
kt 500 Uwttett
setzen wir mC, mutn sichendem BertheilmrgSplarie für die besten Recepte für Salate, Mayonnaisen, Saucen, eingemachte Gemüse und für andere Speiseu aus, in deueu unsere
Gssiseffmz
„Mnaeet"
Anwendung findet. „Vinacet" ist nebst Gebrauchsanweisung iu den guten Spezerei-, Colonialwareu- und Droguenhandlungen, sowie Apotheken erhältlich. u« s*
Prag, im Juli 1900.— Union Artiengefellfchast. *{
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis 40 Kronen, vier Preise L 20 Kronen, 10 Preise L 10 Kronen, 20 Preise ä 6 Kronen. Das
Preisrichtcramt haben zu übernehmen die Güte gehabt: Herr I. M. Heist, Dircctor der Ersten Wiener Bürger-Kochschule in Wien; Herr Charles Schmidt, Directov
des Hotels Royal in Budapest; Herr Franz Banst, Chef de cuisine des Hotels de Saxe in Prag._-
Der letzte Einsendnngstermin ist der IS. August 1SÄ0. Bewerbungen werden nur dann zugeiaffen, wenn ne als Beilage den oberen Theil der Zinnkapsek
(welche die Schutzmarke zeigt) einer „Binacet"-Flasche. enthalten. Bewerbungen sind an die Adresse der „Union Actiengesellschaft Prag-Hradschin" zu richten und müssen die
Aufschrift „Preisbewerbung betreffend Vinacet" tragen. Die Urteilsverkündung erfolgt am 31. August 1900. g
Verkaufsstellen in Linz a. d. Dona«: Erster Consumvereln, Jakob Cusolles Reffe, F. M. v. H-ielmayrs Erbrn, A. Hofstätters Erbe», Apotheke, Pa»! «er», Robert Sodiager, Josef SSßler, I. R.
lmth stau» Obpachcr; «ltnrünster: Heiur. Otto Marnelik; Ebensee: Auderieth& Stöger: Enns: Franz 3E. Wegersdorser; Freistadt: Anton Müller; Gmunden: S. Pohl, Ioh. Setiua, See-Apotheke^
& t SaUlaumiergnt-Apothrte; Ischl: Hermann Achleitner; Maltighofen: I. Bianscher; Ried: Ad. Gnri, Max Neittcr, Hugo Schöffcr; Steyr: Johann Stalzer, Gustav Gschaidrr; Wet»; «. Stahlda»a>
».» r v Karl Richter, Apotheke, I. Unterhölzer; Wtndrschgarsten: E. Zeller, Apotheke.


[ 2023-06-29 10:46:56.185 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
25. Juli i^uu
Nr. 168
Im „Steinen Anzeiger- sännen Annoncen mit
«tnfc ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unterer Administration und den Derschleißstellcn
in Ur ahr, Hauptstraße 21, Wels, BSckerstraßcS, un­
entgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preid: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden alszweiWorte
gerechnet. Miudestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 160 Worten werden in
den »Kleinen Anzeiger* nicht aufgenommen.
Are vcrnrieten.
Zwei Sommerwohnungen
auf dem Nute Lärcheimu beim Cab
varienberg, mit je 5 Betten, Be­
nützung von Wald, Park und kalten
Bädern, sind bei sehr herabgesetztem
Preis billig zu vermieten. 16523
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche,
elektr. Beleuchtung, englischem Closet,
2. Stock, ist ab Augusttermin zu
vermieten. Auskunft Starhemberg­
straße 20, 1. Stock. 16693
Schöne Wohnung
tm 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, Küche sammt Zugehör
und Glasabschluss, ist ab 1. August
an eine ruhige Partei zu vermieten.
Honauerstrahe 15. Näheres daselbst,
1. Stock. 16757
In der Bahnhof-Restauration
Micheldorf sind ab 15. August
mehrere Zimmer zum Sommerauf­
enthalt zu vermieten. Hofstädter,
Bahnrestaurant, Micheldorf, Krems­
chab 16729
i, An eine kinderlose Partei
wäre eine kleine, schöne, aus zwei
Zimmern bestehende Wohnung so­
gleich zu vermieten und zu beziehen.
Urfahr. Unterfelbern Nr. 9. 16743
- Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern,
ist ab 1. August zu beziehe«. Zins
jährlich 125 fl. Khevenhüllerstraße
Nr. 25. 16735
Zimmer und Küche
möbliert, sind sofort zu vermieten.
Lengauer, Wäscher, St. Magdalena
Nr. 34. 15766
. Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingarrg, sehr nahe
der Straßenbahn und Bahnhof ge­
legen, ist zu vermieten. Bürgerstraße
Rr. 10, 2. Stock links. 16758
Hübsch möbl. Monatzimmer
separiert, Gassenaussicht, ist an
stabilen, distinguierten Herrn zu
vermieten. Bethlehemstraße Nr. 10,
S. Stock. 16753
Aelterc, gute Köchin
in den 4Oer Jahren wird per sofort
in ein größeres Geschäftshaus gesucht.
Briefe unter „P. 100" postlagernd
Wels Bahnhof erbeten. 16641
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16252
Maler u. Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei I.
Tramberger, Amstetten, Innere
Wieden 11. 16688
Praktikant
gut gesittet, mit gutem Schutzeugnis
wird aufgenommen bei G. Höller,
Eisenhändler in Gmunden. 16219
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem Spezerei- und Delicateffen-
geschäste aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 16446
Gelernter Anstreicher
wird aufgenommen. Linz, Herren-
straße 34. 16749
Friseur-Lehrjunge
von hier wird sogleich aufgenommen.
Näh. bei L. Rath. Hofgaffe 6. 16734
Für eine auf dem Lande wohnende
Familie mit 2 Kindern (7jöhrigeS
Mädchen und 5jähriger Knabe)
wird ein
Fräulein
gesucht zum Anfangunterricht. Musi­
kalische Mldung erwünscht. Gute
deutsche Aussprache Bedingung.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 16658
Ordentliche Person
wird zu einem Kinde sofort aufge
nommen. Waldeggaffe 3. 16764
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugniffen bei Kindern,
welches nähen und bügeln kann,
wird zu einem 3-/, jährigen Mädchen
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 16724
Küchenmädchen
ordentlich, wird aufgenommen.
Herrenstraße 24. 16754
Tüchtige
wird gesucht,
dition d. Bl.
In «n
''-'schön möbliertes Cabinet
wird ein solider Zimmerherr zu
einem zweiten aufgenommen. Gaffen-
ausjichr, separierter Eingang. Bischof­
straße 15, 1. Stiege, 2. Stock. 16744
Nettes Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird sogleich Urfahr, Unter­
felbern 9, aufgenommen. 10742
Monatzimmer
ist an einen soliden Herrn oder
Fräulein ab 1. August zu vermieten.
Graben 15, 1. Stock. 16720
Freundliches, großes Monat-
zimmer, schön möbttett, separiert,
ist ab 1. August zu vermieten. Beth-
Lhemstraße 41, 1. Stock. 16740
Großes, möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Gassenfront, 1. Swck nebst Cabinet,
P ab 1. August zu beziehen. Näheres
Humboldtstraße 17, 1. St. 16738
Für ein Fräulein
ist ein nett möbliertes Monatzimmer
nm 8 st. sofort zu vermieten. Adreffe
i. d. E xp, d. Bl. 16666
Schönes Geschäft
sammt Wohnung ist sofort zu »er
mieten. Näh. Goethestraße 57. 16750
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
«ine größere Wohnung ab Angust-
ternlin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine jchöne Wohnung ab August
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraßel5.
Gasthansköchin
Adreffe i. d. Expe
16710
Mädchen für alles
das selbständig u. gut kochen kann
und besonders reinlich ist, wird zu
kleiner Familie ausgenommen. Wäsche
außer Haus. Adreffe in der Expe­
ditton d. Bl. 16736
Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz 5. 16747
Mädchen für alles
sucht Stelle. Näheres Graben 20,
2. Stock, von 11 Uhr vormittags
bis 3 Uhr nachmittags. 16746
Für ein junges Mädchen"
(Anfängerin) wird eine entspre­
chende Stelle gesucht u. kaun sofort
eintreten; geht auch nach auswärts.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16741
Fahrrad 16759
ist zu verkaufen. Goethestra ße 43.
Gutes Clavier
und ein Billard sind. billigst zu
»ersaufen. Näheres Goethestraße 47,
Thür 13. 16752
Kredenz und Trumeau
elegant, hart, mit Marmor, ist wegen
Raummangel zu verkaufen. Bad-
gaffe 18, 3. Stock. 16730
Selbständige Köchin
welche langjährige Zeugnisse besitzt,
auch Oekonomiewirtschast versteht,
sucht Stelle als Wirtschafterin. Gefl.!
Offerte unter „1000/16737" an die'
Exp. d. Bl. erbeten. 16737
Käufe ri. Verkäufe.
Stockhohes Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Haud zu verkanftn. Preis 10.500 fl.
Me Hälft« kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Hausverkauf.
Haus,zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechsJahre noch steuerftei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 14252
Schönes Hans
feuersicher, gut gebaut, mit großem
Hoftaum und Garten, Oekonomie,
gutem Grund (Acker und Wiesen),
mit gutem Speditionsgeschäfte,
guter Fiakerei, wird unter gün­
stigen Zahlungsbedingniffen ver­
kauft. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16416
Hans
mit Gemischtwarenhandlung u.
Brantweinverschleiß, Zinsertrag,' sehr
nahe bei Linz und an der Bahn,
fft mit 10'/, Joch Grund sammt Vieh
und Fahrniflen zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16506
Mostmühle
ganz gut erhalte», mit hohen
Steinen, ist zu verkaufen bei Anton
Weixelbaumer in Hart Nr. 28 bei
Leonding. 16515
Mädchen
welches die Pflege eines 3 Monate
alten Kindes versteht, Jahreszeug-
niffe besitzt, wird aufgenommen.
Lohn 10 Kronen; Böhmin bevorzugt.
Näheres von 3 bis 5 Uhr Hosberg
Nr. 5, im Gewölbe. 16726
Stellengesuche.
Suche Posten
als Geschäftsleiter eines Gemischt­
warengeschäftes, Consumvereines od.
Commis desselben. Bin derzeit selb­
ständiger, gelernter Kaufmann (Ge­
mischtwarenhändler), verheiratet,
cauttonsfähig und besitze Prima-
zeugniffe. Gefl.Zuschristeau. „Pflicht-
eiftig 16346/16717" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16717
Tüchtiger Maschinenschlosser
Maschinist und Locomottvführer,
deutscher Abstammung, im mittleren
Alter, im Elektrischen vollkommen
befähigt, sucht als solcher sofort
dauernde Stelle. Adresse i. d. Expe­
dition d. BI. 16533
Haus
mü Kränierei, auch für Private
geeignet, in nächster Nähe von
Salzburg zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 16534
Bauerngut
bei einer neuangelegt e'n Bahn, 20 Mi­
nuten vom Bahnhof entfernt, 58 Joch
sehr guter Gründ, 12 Joch Wiesen,
ist um den Preis von 20.000 fl.
zu verkaufen. Nähere Auskunft er­
theilt Herr M. Wageueder, Realitäten-
rkehrsbureau, Mozattstr. 38.16659
Verkaufe 16434
krankheitshalber meine gut gehende
Wagnerei sammt Werkzeug und
Holzvorrath (auch ohne). Josef
Pichler, Wagnermeister in Michel­
dorf, Oberösterreich (Kremsthal).
Lastenfreies Zinshaus
in Wels, mit großem Zinserträgnis,
wird ans freier Hand verkauft.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16723
4 Joch Grund
an der Wiener Reichsstraße u. ganz
an der Bahn ist preiswürdig zu ver-
kaufen. Ad r, i. d. Exp. d. Bl. 16507
Spottbilliger Baugrund
in Linz ist zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16755
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel deS Hanfes
Nr. 38, Landstraße, find vrcr
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo-
ealitäten ab 1'. August d. I. zu
vermieten. Rah. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hansgassc. 16178
§u mieten gesucht.
1 Wohnung gesucht
mit zwei Pidcen, am 30. d. M. be­
ziehbar. Gest. Anträge mit Preis­
angabe unter „Bersetzung 16704"
an die Exp. dl Bl. erbeten. 16704
. Zimmer und Küche
wird von solider Partei mit einem
Kinde ab August- oder November­
termin zu mieten gesucht. Gefl. Zu-
schriften mit Preisangabe unter
„Glück im Haus 160/16756" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 16756
Offene Stellen.
Berficherungs-Agent
der die Feuer- und Lebensbranche
kennt, wird für Steyr u. Umgebung
gegen Fixum u. Provision gesucht.
Offerte sind unt. „Agent 100/16708"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten. 16708
Lehrjung«
mft gutem Schulzeugnis wird im
einem Manufactnr-, Mode- u. Con-
frrttonSgejchäft aufgenommen.Offerte
find unter „16646" an die Expe
pition d. Bl. zu richten. 16646
Junger Frifenrgehilfe
nach der Auslchre sucht Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16713
Mädchen 16761
sucht Steve als Zimmermädchen
oder Kellnerin. Näberes Urfahr,
Auberg 25, bei Frau Ober peilsteiner.
Tüchtige Zahlkellnerin
sucht ihren Posten ab 1. August zu
ändern. Gefällige Zuschriften unter
„Zahlkellnerin 200" postlagernd
Simbach erbeten. 16538
Besseres Mädchen
welches gut Kleidermachen :ann,
sucht Stelle als Ladnerin oder zu
einer Familie, wo sie beim Kochen
mithelfen kann. Adreffe Auberg-
gaffe 28,1. St. 16604
welche
Fra«
waschen und
reiben kann.
bei jeder sonstigen Arbett mithilft,
sucht Arbeit. Maria Lindeimeyer,
Hofgaffe 20, Dachwohnung. 16715
Fräulein
aus besserem Hause (Anfängerin),
welche den Privat-Handelscurs mit
sehr gutem Erfolge absolvierte, der
Schreibmaschine und Stenographie
mächttg fft, mit schöner Handschrift,
wünscht ehestens einen Posten als
Buchhatterin, Cassierin oder Comp-
toiristin. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16714
Junge Frau
sucht Waschen u. Reiben; kann auch
sehr schön bügeln und scheut keine
Arbeit. Scharitzerstraße 21, 3. Stock
links. 16719
Hausverkaus.
Ein Stock hohes Haus mit Gc-
mischtwarengeschäft und schönem
Garten ist sogleich zu übernehmen.
Erforderliche Anzahlung 10.000 K.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16739
amilienhaus in Seitenstetten
ochpart,, mit 5 Zimmern, Cabinet,
2 Mansardenzimmer, Küche- nebst
allem Zugehör, schön angelegtem
Obst- und Gemüsegarten, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen.
Anftage bei Frau Dr. Miraui.
16707
in Linz, Brantwein-, Flaschenbier-
und Selchwarenverschleiß, ist sammt
Einrichtung und Warenlager um
900 fl. verkäufllich. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16731
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier-, Brantwein- 'und
Selchwarenverschleiß ist wegen Ueber­
nahme eines Hauses sofort zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16727
Speise- und Schlafzimmer
eleganter Decorattonsdivan, große
Credenz, Trumeau sammt Spiegel,
Speisetisch, Sessel (alles matt), harte
Walzenbetten, Schreibtisch, Schlaf­
divan von Stoff, hübsche Ottomane,
Waschttsch mit Marmor, Spiegel,
Bilder nd eine sehr reich eingelegte
Salongarnitur sind billigst zu ver­
kaufen. Goethestraße 23, Parterre.
16732
Starkes Fahrrad
gerader Rahmen, Modell Styria,
gut erhalten, ist um 46 fl. und ein
neues Rad, elegant, sehr billig zu
verkaufen. Goethestr. 23, Part. 16733
ür Zimmermeister
oder Mosipressenknnstler ist eine
Drehbank mit 3 Meiern Länge, den
dazu gehörigen Maschinen für Ge­
windeschneiden wegen Mangel an
Platz und ein guter, scharfer Platz-
od. Haushund zu verkaufen. Keller­
gasse 12k. 16722
Möbclverkans. 16721
Harter Tisch, ovalsörmig, neue
Fa?on, harter Waschkasten, sowie
Matratzen, weiche Bettstätten und
abgenähte Stwhsäcke sind billig zu
verkaufen. Fabriksstraße 11,2. Stock.
Großes Geschäftsbuch
als Saldo-Conti verwendbar, gut
erhalten (ungestempelt), ist billig zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
16706
Wegen Abreise ist ein 2thüriger,
lackierter
Kleiderkasten
billig zu verkaufen. Obere Donau-
lände 1. 2. Stock, Thür 15. 16712
Allgem. Verkehr.
!! Acetylen!!
Rad-Laternen,To«riste«-Lateruen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal­
cium earbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Britttnger, Herrenstr. 18. 8547
Znm Selbstfärben
aller 2m Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber­
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt:c. rc.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Joiefplatz 32,
Mathias Lauseker
Dachdeckermeister, übernimmt Dach­
eindeckungen, von Ziegeln, Holz-
cement, Dachpappen; auch kleine
Reparaturen. Urfahr, Kapellew
gaffe 4. 16716
Fertige Kleider
Blousen, Schossen, alle Sorten
Schüfen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Sttickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12886
Touristen-Hemden
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herrrw
straße 2 nächst der Promenade. 15368
Robert Kobinger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Bauern-Kornbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95°/,.er
recttficierter Spiritus Kronen 1~36.
Lackners 15480
englische Wasche- Fcinputzerei
«nd Vorhang-Äpprttur. Linz,
Marktplatz 8. Brantausstattuw
gen. Waschkleider, Blousen,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Empfehle billigst:
Wasch-Blousen... von 58 kr. an
Wirtschaftsschürzen.„ 28„„
Träger-Schürzen..„ 58„„
Kleider-Schürzen..„ 95„„
fettige Schoßen..„ 1.25„„
„ Unterröcke.«„ 85„„
Cloth-Schürzen..„ 35„„
ferner Hemd-Blousen, Woll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Mieder und
Cravatten, Bestellungen nach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleider, vorzüglich paffend, anerkannt
sehr preiswert. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 16452
Schreibereien
deutsch und ftauzösisch, werden
übernommen. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 16745
Schreibarbeit
ins Haus sucht eine Lehrerswaise
mit hübscher Handschrift. Gefällige
Zuschriften unter „Fleißig" haupt-
postlagernd Linz erbeten. 16709
Zeitungen
im Subabonnement zu vergeben
durch die Redaction der „Allge­
meinen Verkehrszeitung", Linz,
Rudigierstraße 8, und zwar: Ost­
deutsche Rundschau, Münchener
Neueste Nachrichten, Arbeiterzeitung,
Jugend, Hansjörgel, Radfahrhumor,
Sport im Bild, Reichswehr, Sim-
plicissimus, Ueber Land und Meer,
Wiener Zeitung, Sonn- und Mon­
tagszeitung, Fremdenblatt, Reichs­
post, Neue Freie Presse, Mercur,
Montagspost, Gerbercouricr. 16762
Jäger- «nd Touristenhemden
Muster in größter Auswahl, Neuestes
in Coton, Piquö und Satin: Bett­
zeuge, Atlas- und Damastgradl,
120 Centimeter breit, von 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch- und
Wollresten, staunend billig. F.
Steininger, „drei Mohren" Prome-
nabe, Ecke der Herrenstraße. 16453
Reizende Reste
in Atlassatin, Coton, Croise, Piqui u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome-
nade, Ecke der Herrenstraße. 12885
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Mathias Kislinaer
Landstraße 53, empfiehlt hochfeines
Nizza- u. Aixer Oel, 1 Liter X 2'—,
2 80, sehr feines, gutes Tafelöl,
1 Liter X 1*40, 160, vorzüglich
guten Wein- und Mostessig. Zum
Ansetzen echten Korn- u. Zwetschken-
brantwein. 16447
Bäckerei
auf gutem Posten, wird zu pachten
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16725
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenscbläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldseffcl, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Jo sefplatz 32. 1235/
Verschiedenes.
Student
wird mü oder ohne Verpflegung
unter gewissenhafte Aufsicht genom­
men bei Franz Lang, Pfarrgaffe
Nr. 16. 16543
S-g g*
5* 51^ ’S
t-* 12
««2
o~
L©
^ O
'Ssgg!
^ o a.g
s» m
ac T s
Jalousien
in allen Farben, Holzronleaux,
einfach bis hochelegant, ^u den
billigsten Preisen bei
Emst Geyer, ffnummt
(Wöhmerr). 2501201
Preisblatt auf Verlangen.
Agerrten gesurftt.^
Keine
§
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Saar-Regenerators von Carol
Schneeweis iu Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 fr. In Kin? allein
echt zu haben bei A. Kralrirr-,
Friseur und Parfumeur, He'rrcn-
Üraße 17/ 2KS8 50 48
°^oi,
oir- G Kauf"}-'
/ Schrift A CorT«^ 4"
^ Verlan g en Sie jJT
Prospeci u. S Probebrie? van
rSlMON-Beriin 0.2?
fiwiihffkhrr Birftierreviser.
1 q raiis u franco
ist
dauernden, sehrreich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Onginal-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-
nng. Monarchie. Offette sind zu
richten unter Chiffre „Wer 7881" a»
TealriistkinL-Nimier.Wien,!. 2355104
Kleinere Studenten
oder Mrgerschüler aus befferem
Hause werden bei gewissenhafter
Aussicht mit oder ohne Verpflegung
bei G. Hausleithrrer, Franz Josef­
platz 27,2. St., aufgenommen. 16711
Nach Wie»
beabsichttgt ein hiesiger, gut bekannter
Schwimmer in der Zeit von fünf
Tagen mit 6 Stattonen, wenn er von
Spottsfreunden demgemäß unter­
stützt wird, zu schwimmen. Gefl. An-
ttäge sind unt. „Donau 1900/16576"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten. 16576
Nähere Bekanntschaft
mit einer tüchtigen Nähettn mittleren
Alters, welche mit allen Geschästs-
arbeiten vettraut ist und etwas Ver­
mögen hat, wird wegen Ver­
ehelichung gesucht. Artträge ermatte
bis 25. d. M. unter „Berschwiegen-
heü 16583" a. d.Exp. d. Bl. 16583
3000 st. gesucht
auf ein Haus im Wette von 18.500 fl.
nach 10.000 fl. Sparcaffe gegen 6«/,.
Gefl. Anträge unt. „G.H. 185/16763"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 16763
Warnung. 16760
Ich Endesgefettigte gebe bekannt,
dass ich für niemanden wie immer
glättete Schulden bezahle. Anna
Audlinger, Aschach a. d. Donau.
Ernster Wirt
wünscht mü einem vermögenden
Fräulein behufs Ehe in Correspon-
denz zu treten; Wittstochter bevor­
zugt. Phowgraphie erwünscht. An-
ttäge unter Zufriedenheü „I. G.
Nr. 250/16728" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 16728
Kanarienvogel
mit gestreiftem Flügel ist entflohen.
Abzugeben Hafnerstraße Nr. 13,
1. Stock. 16751
NetteS Ehepaar
welches vom Schicksal verfolgt wird,
bittet edlen Herrn oder Dame um ein
Darlehen von 60 fl. zu 3 «/„ in zwei
Jahren bar ausgezahlt. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 16748
Guter Mittagstifch
ist für Herren bei feinerer Familie
zu vergeben. Adresse in der Expe­
dition d. Bl.» 16718
ttoiäono liecknillo der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit auf btc Aus-
trniriw von Vror. Op*
Jitoctc und
um viele!-
rvirssanier als aile übri­
gen wr« immer benannrcn
BruubonbvnS, die vutfit*
als Zncker oder höckil in­
differente Stoffe entballen.
prämiiert.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 ft.) und
2233 i feiner in Büchsen.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
Devoir in Sin.} Set Herrn I. Cu
sollet» Neu?, TS. N. Mnnrbarv,
ft. M. V.SnfelmarirS Erbe«, Paul
Rnvve, Joses Ruvvr, Robert Ko-
dinzer, Karl Mislik, M. Christ,
2ttoi8 En kr. und 90 kr.
ton Haselmayrs Erben, Drognerle, Um-,
Linz. Druck mtbjfeetlog von J.^Winuner».,
Mr die Siedattion verantwvttlich Arthur Ziedek»

