
[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 1 ]
Verugs-reise:
gät Lmz rmd Urfahr:
Monatlich. L 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjähriq.„ 7.20
Nail^jäbrig.„ 14.40
Zustellung in daS Hau-
per Monat SO st
Einzelne Nummer 10 K.
Elurgab«! Mlt «»»»ahme der Emm- >md ffeiertaae, tS-lich
u« Schluss der InIeraten-llÄernahme
für beließet, Tag 12 Uhr mittags
HBe «uaonten-ffjbebitionMi übernehmen Inserate für
die.Sa«e»-®oft*.
_j»ti5e, welche verschlossenen Shissrebriefe»
\ toet&ett, teirb sehte Hastrmg »bermmwttn«
Mit Pokversmttma im
Inländer
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 8.40
Halbjäbrig., 10.80
‘. 21.60
Redactiou tut* Admimkntto«:
Linz, Promenade 23.
Teled hon-Nummer 248.
Eigene Berschleihstelle«:
Urfahr, Hanvtftrahe 24: Wels. Biickerstrahe 9.
Verschleiststellen:
Bahnhof: ZeitnngSverschleitz, Blumauerftraße S 7, Dom­
gaffe 16, Donanlände (obere) Sä, Donanlände (untere) 12,
Eilenhandstraffe 4 S, Elisabethsiraffe 8. ssadrilsftraße 11,
stigulqftratze 29, Kraben II, Sarrachsirahe 24, Herren­
strasse 41, Sosgaffe 4, Sumbaldtftrasse I, Sapuiiner»
straffe 4 S, Kevlerffraffe 93 a, Klammstraffe 14, Land-
straffe 24, S and straffe 7 N. Leisinggasse 19, ReiihSstraffe 13,
ReichSkratze 45, RI>mer«r-«el 8, Schillersiraffe 34 ,Starhe«.
bergsiraffe 47, Stifterffraffe 22, Bolksfeftüraffe 13, Sol«.
gartenstraffe 24. Waldegg 116.
Mannseripte werde» nicht zurückgesandt, anontzme Mt»
theilnngea nicht berücksichtigt.
«7. Sinz, Freitag den 23. März 1900.
S« Jndusiriefirderungs-Geseh.
; y Dr. M. Das wirtschaftliche Programm, mit welche« das
Ministerium Koerber vor den Reichsrath trat, versprach unter
anderen guten Dingen bekanntlich auch eine kräftige Förderung
der Vaterländischen Industrie, und chatsächlich wurde in einer
der letzten Sitzungen der abgelaufenen Session dem Abgeord«
netenhause der Entwurf eines Gesetzes unterbrechet, womft Maß»
Nahmen zur Förderung der heimischen Industrie getroffen
Verden.
> Wie der Motivenbericht zu dieser Regierungsvorlage
besagt, haben die günstigen Erfolge des Jndustriesörderungs-
.'Gesetzes vom 10. August 1895, mit welchem für neu entstehende
iJndustrie-Unternehmungm im Gebiete von Triest und der
^Eatastralgemeinde Muggia Steuer» und Gebürenbefreiungen zu«
Mauden wurden, der Regierung den Gedanken nahe gelegt,
die Jndustriefördernng nunmehr 'im größeren Maßstabe in die
Hand zu nehmen; zu diesem Zwecke soll nicht bloß das Geltungs«
gebiet des Gesetzes vom 10. August 1895 auf die ganzen im
MichSrathe vertretenen Kronländer erweitert, sondern auch das
t tz selbst wesentliche Umgestaltungen erfahren. Insbesondere
solchen neuen Unternehmungen, welche einen in Oesterreich
er gar nicht oder doch nicht im genügenden Maße bestehen­
den Productionszweig einführen, ferner bereits bestehende»
Unternehmungen, welche ihren Betrieben einen solchen Pro­
ductionszweig anfügen, unter gewissen Voraussetzungen Steuer«
und Gebürensreiheit in nicht unbedeutendem Ausmaße
eingeräumt werden. Wester soll die Regierung ermächtigt werden,
derartige Unternehmungen ans Staatsmitteln zu sub­
ventionieren. Die von der österreichischen Industrie seit
langen Jahren geforderte Regelung des Snbmissions«
Wesens soll dadurch erfolgen, dass gesetzlich die Verpflichtung
der Staats«, Landes« und Gemeindebehörden, beziehungsweise
der Anstalten des Staates, Landes und der Gemeinden festgelegt
wird, ihren Bedarf unter sonst gleichen Verhältnissen in
Bezug auf Güte und Preis, grundsätzlich durch
heimische Erzeugnisse zu decken.
Schließlich soll der Klage unserer Finanzinststnte wegen
Doppel «Besteuerung des Einkommens- aus solchen
industriellen Unternehmungen, deren Actien in den Portefeuilles
; der Banken liegen, einmal als Einkommen des Unternehmens
und einmal als Einkommen der Bank, in deren Bilanz das
erste Einkommen aufscheint, dadurch abgeholfen werden, dass die
Banken berechtigt werden, vom bilanzmäßigen Reingewinne
einen entsprechenden Theil des ans die Dividenden solcher Actien
fallenden Einkommens abzurechnen.
Was nun vorerst die Regelung des Submissionswesens
anbelangt, so ist die Forderung, dass unter sonst gleichen
Verhältnissen die heimische Industrie vor der aus«
ländischen dm Vorzug erhalte, eine so gerechte, ja geradezu
selbstverständliche, dass es fast wundernehmen muss,
wenn die Regierung die Ausnahme einer diesbezüglichen Be­
stimmung in ein Gesetz für nöthig hält.
Wmn man aber die in Oesterreich durch den Nationali«
tätmkampf geschaffene Lage betrachtet, so erscheint eine derartige
gesetzliche Bestimmung doch nicht so gänzlich überflüssig, denn
es ist eine unbestrittene Thatsache, dass der nationale Chauvinis­
mus, insbesondere der Czechen, häufig so weit gieng, auS-
läudischm Productm vor den heimischen, selbst bei höherem
Preise und minderer Qualität der ersteren, den Vorzug zu
geben, nur um die nationalen Gegner in ihrem Lebensnerv,
ihrer Volkswirtschaft zu treffen. Von diesem Gesichtspunkte ans
muss allerdings die gesetzliche Regelung des Submisfionswesens
als eine Wohlthat für die österreichische Industrie betrachtet
werden. Zu bedauern ist nur, dass daS Gesetz der Regiemng
außer einer höchst platonischen Intervention zu Gunsten der
vaterländischen Production keine Handbabe bietet, um den In­
tentionen des Gesetzes Geltung zu verschaffen. Die im Motiven-
berichte angedeutete Erlassung von Durchführungs-Bestimmungen
wird diesem Mangel nicht abzuhelfen vermögen. Was nun die
den Banken zugewendete Begünstigung bezüglich der Besteuerung
ihres Einkommens anbelangt, so entspricht dieselbe einem Ge­
bote der Gerechtigkeit insofern, als Doppel-Besteuerungen des«
selben Einkommens der Gerechtigkeit und auch unserer modernen
Steuergesetzgebung widersprechen. Von allgemeinerem Jntereffe
ist diese Bestimmung des Gesetzes nicht.
Ganz hervorragendes Interesse aber nimmt die öfter«
reichliche Industrie von der kleinsten bis zur größten an jenem
Tbeile des Jndustrieförderungs-Geketzes, welcher über die in­
dustriellen Unternehmungen zu gewährenden Steuer- und Ge-
bnren-Begünst'gungen, beziehungsweise Subventionen handelt.
Nach Art. 2 deS Gesetzes können die Begünstigungen um­
fassen: Die Besteiung von Stempel- und unmittelbaren Staats-
gebüren für Berträge über die Errichtung von Gesellschaften,
sowie über Gnmd und Krasterwerbmigen bis zum Zeitpunkte
der Betriebseröffnung, die Besteiung von der Erwerbsteuer und von
der Gebäudesteuer nicht vermieteter Gebäude und Gebäudetheile
aus die Dauer von zwölf Jahren. Ueberdies werden Actien-
gesellschasten noch einige weitergehende Begünstigungen zu­
gestanden.
Was endlich die Subventionierung industrieller Unter­
nehmungen anbelangt, so drückt sich das Gesetz über die Höhe der-
selben nicht aus, und bemerkt nur, das» grundsätzlich nicht
dauernde, sondern nur einmalige Anschaffe geleistet
werden solle».
Die Regierung hofft ntm, dass diese staatlichen Be­
günstigungen bie Industrie anregen werden, sich in Oesterreich
Heimstätten zu gründen und rechnet hiebei auf den natürlichen
Anreiz, den der'Reichthum unseres Staates an Rohstoffen und
Broductionsmitteln, vor allem aber an unausgenützten, reichen
Wasserkräften gibt; wir glauben nun, dass die Hoffnung
der Regierung eine nicht ganz unberechtigte sei, da ja thatsächlich
Oesterreich die Vorbedingungen der industriellen Entwicklung in
reichem Maße erfüllt und nur die ganz außerordentlichen Lasten,
welche unserer Industrie auferlegt sind, diese Entwicklung bis
jetzt verhinderte.
XXXYI. Jahrgang.
Trotzdem nun von diesem Standpunkte auS gegen die
Art der geplanten Jndustriefördernng keine ernstgemeinten Be­
denken erhoben werden können, wird die Gesetzesvorlage in
Kreisen der österreichischen Industrie nicht mit jenem unaetheiltcn
Beifalle aufgenommen, den man bei einer Jndustriefördernngs-
Aktion als selbstverständlich bewachten sollte.:
Das Gesetz nimmt nämlich nicht bloß die
Förderung solcherUnternehmungenin Aussicht,
welche ans einen bisher in Oesterreich nochnicht
vertretenen Productionszweig gerichtet sind,
sondern auch die Zugestehung aller Begünsti­
gungen an solche Industriezweige, welche in
einem den bestehenden wirtschaftlichen Ver­
hältnisse« nicht entsprechenden Umfange vor­
handen sind.
Es ist begreiflich, dass bestehende Industrien aus dieser
geschlichen Bestimmung die Züchtung einer für sie ruinösen
Concurrenz erwachsen sehen und deshalb dem Gesetze mst Miss­
trauen gegenüberstehen. Thatsächlich find diese Befürchtungen
nicht ganz ungerechtfertigte. Wenn wir auch der festen Ueber­
zeugung find, dass es nicht die Absicht der Regierung sein
könne, die Jndustriefördernng mit der Schädigung bestehender
industrieller Unternehmungen zu beginnen, und wenn auch der
Motivenbericht den Bedenken dadurch vorzubeugen versucht, dass
er dem Jndustrierathe einen gewrffen Einfluss ans die
Handlungen der Regierung einräumt, so ist doch die Gefahr,
dass die bestehende Industrie durch die besprochene gesetzliche
Bestimmung gefährdet werde, nicht ausgeschloffen.
Man stelle sich die Sache praktisch vor. Ans der einen
Seite eine bestehende, dem Bedarf des Staates allerdings nicht
genügende, aber infolge der ausländischen Concurrenz an der
Weiterbildung behinderte alte Industrie, auf der anderen Seite
ein neues Unternehmen derselben Branche, dem schon infolge
seiner neueren, moderneren Einrichtungen ein gewisses Ueber-
gewicht zukommt und dem nun vom Staate noch Lasten ab­
genommen, ja vielleicht sogar finanzielle Unterstützungen zutheil
werden. 1
Der Concurrenzkampf dieser beiden muss naturgemäß
mit dem Untergange des älteren Unternehmens endigen. Nicht
mit Unrecht wird daher der Wunsch erhoben, dass die Jndustrie­
fördernng sich thatsächlich nur ans solche Unternehmungen be­
schränke, die neue Productionszweige in Oesterreich einführen,
und dass solche Industrien, die in Oesterreich bereits
bestehen, durch staatliche Förderung zur Entwicklung gebracht
werden, und wir glauben, dass eine derartige Jndustriefördernng
den von der Regierüng angestrebten Zweck beffer erreichen werde
als die grundsätzlich nur auf neuentstehende oder bestehen­
den neuangefügte Betriebszweige beschränkte.'
Eine weitere Forderung, die in industriellen Kreisen er­
hoben wird, geht dahin, dass nicht bloß dem Jndustrierathe,
sondern auch den Fachorganisationen, Fachverbänden der In­
dustrie ein entsprechender Einfluss auf die Durchführung des
Gesetzes eingeräumt werde.:
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(16. Fortsetzung.)
„Ilona sagte mir. Du seiest nach Eckartsholm," äußert:
Frsthjof anscheinend gelassen, nachdem er vom Pferde gestiegen
War und den Schlag geöffnet hatte.
„Ja, ich hielt es für meine Pflicht, alles zu versuchen.
Dich aus dm Netzen einer Jntriguantin zu Befreien," antwortete
seine Mutter.
„Mutterl" Vorwurf, Scham und tiefste Betroffmheit
klangen aus dem einen Wort. „Das war vergeblich," fügte er
in eisigem Tone hinzu; „was Du zerstören wolltest, wurde durch
Dein unbefugtes Eingreifen nur beschleunigt! Sollte ich bisher
wirklich noch geschwankt haben, Frau von Korsör um die Hand
ihrer Tochter zu bitten, jetzt bin ich gezwungen, es sofort
zu thun."
' Jakobine Holding stieß einen heiseren Schrei aus, ihre
Hände ballten sich krampfhaft; sie wollte beschwörend den Sohn
am Arme festhalten, doch er hatte sich schon abgewandt, bestieg
das Pferd und jagte im Galopp nach Eckartsholm zu, währmd
seine Mutter ächzend in die Kiffen sank.
„Verzeihung, gnädige Frau, dass ich so ungestüm zu
Ihnen hereindringe, aber es gibt Augenblicke, wo eine starte
seelische Erregung uns zu raschem Handeln treibt. Ich kann
Ihnen nicht beschreiben, wie cs mich "erschreckt hat. als ich zu
Hause erfuhr, dass meine Mutter hieher gefahren sei;— darf
ich hoffen, dass Sie den Sohn nicht entgelten lassen, was seine
Mutter im Uebereifer versah?"
Aus Frühjofs sprechendm Augen leuchtete die innige
Beredsamkeit einer tiefempfundenen Bitte.
Frau von Korsörs Zorn war verschwundm, aber die
Empörung brannte noch auf ihrem blaffen Gesicht.
Ich habe gelernt, mein lieber Doctor, jeder Natur und
ihren GeMsausbrüche» Rechnung zu tragen. Wir sind nicht
alle gleich geartet und bedürfen überall der Nachsicht, die wir
selbst in erster Linie üben sollen!"
Frsthjof athmete auf. „O, gnädige Frau, ich wollte, eS
gelänge mir, Jhnm auszudrücken, wie unbegrenzt meine Der-
ehrung für Sie ist und deshalb empfinde ich auch nichts so
dringend als dm Wunsch, in geringem Maße wieder gut zu
machen, was meine Mutter an Ihnen gesündigt hat Sie ahnen
bereits, wie es mit meinem Herzen steht, und so mochte ich Sie
bitten, mein Leben Ihrer Tochter weihen zu dürfen. Ich bitte
hiemit um Hedwigs Hand und bin überzeugt. Sie sind zu gnttg
und einsichtsvoll, um mir das ersehnte Recht zu versagm—
Hedwigs edle Mutter auch die meine zu nennen."
„Ich frage nicht, Herr Doctor Holding, ob Sie diesm
wichtigsten Schritt auch reiflich überlegt habm und Hedwig im-
! stände sein wird. Ihnen das zu ersehen, was Sie vielleicht an
■ dcm Mutterherzen einbüßen werden,— Sie sind Manns genug,
dicrüber mit sich im reinen zu sein. Ich glaube Ihnen, Frithjof.
So sagen Sie es ihr dmn selbst und möge dieses Bündnis,
das so stürmisch begonnen, friedlich ausgehen! Das soll heute
mein stilles Gebet sein für Sie beide."
Hedwig saß unterdessen in ihrer Mutter Arbeitszimmer.
Zitternd, keines Laren Gedankens mächtig, versank die Wirk­
lichkeit in dem Traumempfindcn ihres jungen Glücks. Docwr
Holding sprach so lange mit der Mama; was bedeutete die
endlose Unterredung— hatte die kurze Seligkeit schon jetzt ein
jähes Ende erreicht?
Da kämm seine Schritte die Treppe hinan— ein rasches
Pochen— und wortlos standen sie einander gegenüber.
„Hedwig— darf ich von dem sprechen, was mich bewegte,
fest wir uns kennen lernten?"
Sie sah zu ihm auf, keines Wortes mächttg, mst der
Empfindung, als vergimgm ihr in schwindelndem Entzücken
die Sinne.
„So täuschte ich mich nicht, als ich in Deinm Augen
daS zu lesen glaubte, was für mich sprach, Hedwig?" Er zog
sie an sich und küsste ihre Sttrn.
„Ich kann es nicht fassen, dass— Sie mich gern habm
— Frichjof" hauchte sie unhörbar.
„Ja, mein Liebling, ich liebe Dich!"
Sie stand, von seinem Arm umfasst, versunkm in seligstem
Empfinden.
So fand sie Frau von Korsör, worauf verabredet wurde,
noch am selbm Abende in aller Stille die Verlobungsfeier zu
begehen. Es warm unvergessliche Stunden für alle drei. Sie
saßen in dem Eckchen unter der Phönixpalme; und um dem
jungen Paare später nach dem Mahle Gelegenheit zu zwang­
loserem Aussprechen zu gebe», setzte Frau von Korsör sich im
Nebenzimmer an das Pianino, und unter den Dinen des In­
strumentes plauderten sie von sonnigen Zukunftsträumen. Sie
hatten kaum bemerkt, dass es schon Mittemacht geschlagen hatte,
als die geduldige Mutter endlich das Instrument schloss und
lächelnd ankündigte, es sei nun Zeit, sich für heute zu kennen.
**
*
Ein dunkler Tag. Die Blumen im Parke von Brendau
lmchten nach dem Frühregm in sattem Farbmglanze. Ueber
dm Rasenflächen unter den alten Baumkronen schwebt ein
grünlich in den dunklen Gründen sich verlierender Schimmer.
Zwei Störche segeln lautlos über den stillen Wipfeln hin dem
femm Dorfe zu.
Zuweilen fährt ein leiser Windstoß durch das feuchte
Blätterwerk, dann fällt ein duftender Thauregcn auf die Erde.
Eine Cigarre rauchend, gieng Sven Elvard nachdenklich
in der klemm Allee der Hängebirkm, die amnuthig zu beiden
Scsten die zierlichen Gewinde neigten, auf und ab; er hatte
früh von seinem Anwalt gute Nachrichten erhalten, seine Process-
angclegenheit stand so günstig, dass an einem Erfolge für ihn
kaum noch zu zweifeln war.
Unten am Ausgange der Mee stand ein Pavillon, zu
dem von allen Seiten offene Eingänge über ein paar Stufen
führten. Dort erschienen in diesem Augenblicke Elisabeth und
Pia. Er trat in einen Seitmweg, um nicht von ihnen gesehen
zu werden und ungestört den Plänen weiter nachzuhängen, die
mst dem Erfolge seiner Sache der Verwirllichung entgegenreisten.
Aber die Gedanken irrten doch hin und wieder ab, wmn
die Helle Stimme des kleinen Mädchens zu ihm herüberdrang.
Es ließ ihn unbewegt, doch unwillkürlich musste er an die Er-
zieherin denken; sonderbar. Wenn er jetzt zuweilm diese
Elisabeth Wieck ansah, war es ihm, als wäre er ihr schon
irgendwo einmal begegnet; flüchtig tauchte aus der Erinnerung
ein Bild ans, doch zu verschwommen, um cs festzuhatten. Oder
sollte e» Täuschung sein und eine Aehnlichkeit ihn necken? Nein,
aus Täuschung beruhte es nicht, er hatte dies ernste, sympathische
Mädchenantlitz schon gesehen.
Jetzt kam Elisabeth, ein offenes Buch in der Hand, in
dem sie las, die Allee herab, Sven Elvard konnte ihr nicht
länger ausweichen. Sie sah noch emster aus als sonst, denn
Frau Professor hatte begonnm, ihr das Lebe« schwer zu machen.
Noch war es nur eine versteckte Opposition, die sich in kleinen
Nadelstichen kund gab und hinreichten, ihr die Abneigung der
älteren Dame, sowie deren Wunsch, sie von Brendau zu ent-
sernm, verriethm; und es bedurfte eines nicht geringen Auf­
wandes von Energie, diese Attaquen spurlos an sich vorüber­
gehen zu lassen. 1
Aufrichtige Zuneigung aber hatte sie zu Ilona gefasst,
welche in dem Maße, wie ihre Mutter anspruchsvoller gegen
Elisabeth wurde, sich um so freundschaftlicher gegen sie bmahm.
Der dunkle Strohhut beschattete ihr Gesicht; Sven Elvards
Blick glitt über ihre Gestatt, die ein hellblaues Sommerkleid
gefällig umschloss.
Bei seinem Erscheinen ließ sie die Hände sinken und er­
widerte freundlich, doch mit der ehrerbietigen Zurückhaltung/
die sie ihm von Anfang an bezeugt, den Gruß.
Pia hielt dem Vater triumphierend eine reife Erd­
beere hin. i
„Die hab' ich desückt, Papa, und Du taMst sie essen!"
Pia war in letzter Zeit gewachsen, und aus den blaum
Augen strahlte der helle Glanz eines glücklichen, gesunden Kindes.
Deutlich trat die Aehnllchkeit mit der verstorbmen Mutter her­
vor; und das stieß ihn ab— er vermochte sich nicht zu er-
wärmen für das Kind —, die Pforte» seines BaterherzmS
blieben Pia nach wie vor verschlossen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 2 ]
©rite 2 Linz, Freitag
Der Jndustrierath ist gewiss eine Institution, welche bei
Einräumung eines entsprechenden Wirkungskreises ein verläss­
licher Berather der Regierung in gesammtindustriellen Fragen
sein kann, in Frage» aber, welche, wie die vorliegende die
Special-Interessen einzelner Industriezweige
berühren, wird der Industrierath seiner Aufgabe kaum zu
genügen vermögen, da ihm, seiner Zusammensetzung zufolge, die
ausreichende Kenntnis der speciellen Fachverhältnisse mangelt.
ES dürste kein allzu großes Wagnis sein, den industriellen
Fachverbänden, welche so gut ein Stück berussgenossenschaftlicher
Organisation find wie die Gewerbe-Genossenschaften, ein consul-
tativcs Votum in fachlichen Fragen einzuräumen, und die Re­
gierung würde hiemit einem berechtigten Wunsche der Industrie
entsprechen können, ohne von ihren Vorrechten auch nur ein
Stückchen preiszugeben.
Abgesehen von diesen leicht zu beseitigenden Bedenken
dürste die österreichische Industrie mit aufrichtiger Freude den
Entwurf des Gesetzes zur Förderung ihrer Jnterefsm begrüßen
und nur den Wunsch hegen, dass der Entwurf möglichst bald
Gesetz werde.
Eine Förderung der heimischen Industrie thut dringend noth!
Rundschau.
Die Bcrständiguups-Conferenz.
Ueber die gestrige Sitzung der Berständigungs-Confcrenz
für Böhmen, in der die Discusfion über die Sprachensrage
bei den landesfürstlichen Aemtern in Böhnien fortgesetzt wurde,
liegt osficiell nur eine äußerst dürftige Mittheilung vor. In
wenigen Zeilen wird bloß über äußerliche Momente berichtet,
dass nämlich eine längere Debatte stattfand, in der die Redner
der beiden Parteien ihre Ansichten sehr ausführlich entwickelten
und dass auch Bkinisterpräfident Dr. v. Koerber wieder in die
Berathung eingegriffen hat. Besonders auffallend ist der Um­
stand, dass in dem Communique auch diesmal jede Andeutung
darüber fehlt, welchen Standpunkt Dr. v. Koerber eingenommen
hat. Diese absolute Schweigsamkeit über die Stellung der
Regierung in der wichtigsten unter allen von der Berständigungs-
Confcrenz bisher behandelten Fragen lässt nur die Annahme zu,
dass weder die Ausführungen des Ministerpräfidenten die Zu­
stimmung der Conferenz-Theilnehmer gefunden haben, noch dass
diese selbst zu einer Annäherung zu gelangen vermochte». Das
Communique lautet:
„In der gestern nachmittags abgehaltenen Sitzung der 8«r-
ständiguugs-Conferenz wurde die Sprachenfrage bei den landeSfürst-
lichen Behörden im Königreiche Böhmen erörtert. ES wurde eine
Debatte allgemeiner Natur abgeführt, bei der von czechischer Seite die
Herren Dr. Engel, Dr. Pacak, Dr. Kramarsch, Dr. Kaizl und von
deutscher Seite die Abgeordneten Prade, Dr.Schücker, Dr. Pergelt und
Dr. Baernreither den Standpunkt ihrer Partei in ausführlicher Weise
darlegten. Bon Seite der Regierung griff der Ministerpräsident in die
Discusffon ein. Die Debatte gelangte gestern noch nicht zum Abfchluff«.
Er wurde beschlossen, zunächst heute nachmittags um 3 Ubr zur Be­
endigung der Berathung über die beiden Entwürfe, betreffend die
Landtagswablreform und die Regelung der Sprachensrage bei den
autoiwmen Behörden, eine Sitzung abzuhalten und am Freitag vor­
mittags die gestrige Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von ‘/,4
bis >/,7 Uhr."
Bon czechischer Seite wurde folgende Mittheilung
ausgegeben: In der heutigen gemeinsamen Besprechung der
czechischen Mttglieder der Äusgleichsconferenz mtt jenen des
confervativen Großgrundbesitzes wurde über die gestrige Re-
gierungscrllärung, sowie über den Regierungsentwurf berathen,
welcher jedoch kein Vorschlag, sondern lediglich eine Zusammen­
stellung der Modalitäten ist, nach welchen die sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Behörden geregelt werden
könnten. Nach längerer Debatte wurde der Abg. Dr. Engcl
ermächtigt, in der heutigen Plenarsitzung der Confcrcnz eine
Erklärung abzugeben, durch welche die Regierung aufgefordert
wird, ihre Stellung zum Postulate bezüglich der Wieder­
herstellung der inneren böhmischen Amtssprache genau zu
präcisieren.
Ueber die vorgestrige Sitzung der Verständigungs-Con-
ferenz meldet die „Politik", dass Ministerpräsident Dr. von
Koerber nach deren Schluss den Partciobmännern je ein
Exemplar seiner Grundzüge betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei dm landesfürstlichen Behörden in Böhmen
eingehändigt habe. Die Obmänner hätten es übernommm, ihrm
Parteigenossen über den Inhalt der Grundzüge zn berichten.
Besprechungen über Steuerfragen.
Man schreibt uns aus Wien: Vor einiger Zeit habm
im Finanz-Ministerium Conferenzen mit Delegierten sämmtlicher
Finanz-LandeSbehörden stattgefunden, die dm Zlveck hatten, die
Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der
neuen Personalsteuern gemacht wurden, nach ollm
Richtungen einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Da­
durch sollte einerseits dm betheiligten Referenten der verschiedenen
Kronländcr die Gelegenheit werden, im gegenseitigen Austausche
von Anregungen und Erfahrllngm und in der Erörterung der­
selben mit dm Fachrefermten des Finanz-Ministeriums eine
Reihe von Fragen der Stmertechnik einer Klärung nach ein­
heitlichen Principien zuzuführen, anderseits wollte sich der Finanz-
minister seinerseits auf diese Weise die unmittelbare Information
über den Fortgang und die Bedürfnisse der Steuerreform ver­
schaffen und erachtete hiefüc die zwanglose Besprechung geeigneter
als den sonst üblichen bureaukratischen Weg schriftlicher Bericht­
erstattung.
Dm hauptsächlichsten Gegmstand der Erörterung bildetm,
wie begreistich, steuertechnische Fragen. Aber auch materiell­
rechtliche Zweifel, die da und dort aufgetaucht waren, wurden
eingehmd erörtert. Neberhaupt kämm alle die Desiderien der
Verwaltung und der wesentlichsten Beschwerden der Steuer­
pflichtigen, die in dm letzten zwei Jahren sich herausgestellt
haben, zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden über dm Steuer­
abzug bei Dimstbezügen vorgebracht, da seine Durchführung—
namentlich infolge der bei Dienstesveränderungen eintretenden
mannigfachen Complicationen— die Dienstgeber, noch mehr aber
die Organe der Stcuerwaliunq und der Stcuereinhebung sehr in
Anspruch nehme. Bon vielen Setten wurde sogar die Abschaffung
dieser Abzugspflicht als im Jntereffe der Finanzverwaltung
Vortheilhast bezeichnet. Dem gegenüber wurde aber geltmd ge­
macht, die Abschaffung dieser sicheren und sür dm Steuer­
pflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen verbundmen
Form der Stcuereinhebung würde zweifellos einen gewissen
finanziellen Ausfall zur Folge haben, welcher die Frage der
gleichzeittgm Einfühmng mtsprechender Exemtions-, beziehungs­
weise HastuugSbestimmungen nahelegen müsste. ES frage sich
aber denn doch noch, ob die Mehrzahl der Dimstgeber und
Angestellten mit der Aufhebung des Steuerabzuges thatsächlich
zufrieden wärm, zumal ja sehr häufig die vom Dienstbezuge
entfallende Steuer vertragsmäßig oder doch factisch vom Dimst­
geber getragen wird, traft eS zweifelhaft sei, ob sich hiesür in
Tages-Post.
ebmso befriedigender Weise etwa eine anders geartete Regelung
zwischm dm beidm Dertragsthcilen finden ließe.
Ueber eine Reihe administrativer Details mit der durch-
gehendm Tendenz, die Verwaltung zu vereinfachen und dm
Steuerpflichtigen die Erfüllung ihrer geschlichen Obliegenheiten
zu erleichtern, kamen auch die allgemeinen Erfahrungen über das
Verhältnis der Bevölkerung zu den neuen
Steuern eingehmd zur Sprache. Einstimmig war das Lob
des Pflichteifers in den Commissionen. Der entschlossene
Versuch des Personalstcuer-Gesches, die Steuerpflichtigen m
weitesten Kreisen zur administrativen Thätigkeit in Stcuersachen
heranzuziehen, kann nach allen Erfahrungen im_ ganzen als
durchaus gelungen bezeichnet werden. Mit Befriedigung konnte
auch im Vergleiche mit den früheren Zuständen eine un­
leugbare Hebung der Stcucrmoral fast in allm
Theilen des Reiches constatiert werden. Allerdings— vom
Ziele einer durchgängig wahrheitsgemäßen
Selbsteinschätzung der Steuerpflichtigen sind
wir noch immer, weit entfernt. Die statistischen Zu­
sammenstellungen, die bezirksweise gemacht wurden, legen die
Vermuthung nahe, und gewiegte Kenner der wirtschastlichm Ber-
hältniffe der einzelnen Kronländcr bestätigen e§, dass die Fatie-
rungen und auf Grund dieser die Einschätzungen zum Theile
noch recht ungleichmäßig ausfallen. Hier stetig nachzubessern,
wird eine der wichtigsten Aufgaben der Zukunft bildm: daneben
ist aber auch ein besonderes Augenmerk auch darauf zu ver­
wenden, dass dag bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt
werde. Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich, die loyalen
Steuerträger gegenüber unredlichen Fatmtm zu schützen und zu ver­
hindern, dass erstere sich angesichts des erfolgreichen oder doch straf­
losen Vorgehens dieser letzteren allmählich wieder zu dem Glaubm
bekehrm, man könne auch jetzt noch ungeahndet den Versuch
falscher Fatkerrmgen wagen. Es wurde daher allseits sehr
nachdrücklich darauf verwiesen, dass von den
Strafbestimmungen, die bisher wegm der Neuheit des
Gesetzes und des allerdings noch immer nicht ganz beseitigten
empfindlichen Personalmangels nur sehr selten zur Anwendung
gelangten, künftighin ein umfassender Gebrauch zu
machen und dass hiebei insbesondere auch auf die Mit­
wirkung und das Urtheil der Commiffionen zu reflecttercn sera
werde.'
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die Evwenz-
haltung der Steuerpflichtigen,— welche durch den Mangel einer
gesetzlichen Meldepflicht der Steuerträger sehr erschwert ist,
während die im eigenen Interesse des Publikums gelegene frei­
willige Mitwirkung desselben durch Anzeige eintretender
WohnungSänderungen re. bisher nur in ungenügendem Maße
entwickelt erscheint; die Verbcffernng des Zustellwesen 8-
welches, nach mehrfach geäußerter Meinung, am einfachsten
ganz durch die Post zu besorgen Ware,— was jedoch eine
Aenderung der betreffenden postalischen Vorschriften bedingen
würde— u. o. m.
Die anregenden Verhandlungen der Conserenz legten alle«
Thcilnehmcrn de« Wunsch nahe, dass das Finanz-Ministerium
auch in Hinkunft Gelegenheit zu ähnlichen Besprechungen geben
möge.
RhodeS als Ankläger.
Cecil Rhodes ist kaum aus der Falle befreit, so macht er
schon weidlich von sich reden. Er war bekanntlich in Kimberley
mtt eingeschlossen Md .sah mit Bangen der Zukunft entgegen.
Denn hätten die Buren diesen Ehrenmann erwischt, eS wäre
ihm vermuthlich schlimm ergangen. Jetzt ist er wieder frei, der
Urheber dieses sür England so schmachvollen Krieges, und fein
erstes ist, eine Reihe von Anklagen wider die englischen Heer­
führer zu erheben.
In einer Unterredung, die Cecil Rhodes in Capstadt
mit dem amerikanischen Journalisten Julian Ralph hatte,
sagte er:
„Meine Organisation, nicht di« engherzige militärische, hat
Kimberley überhauvt gehalten. Die Militärbehörde hat mich und die
Bürgerwehr fortwährend zu hindern gesucht. Für di- bureaukratische
Manier des Obersten Kekevich ist Folgendes bezeichnend: Während der
Belagerung fielen im ganzen 111 Mann, da sie indeffen olle der
localen Bürgerwehr angehörten, erschienen ihre Namen nicht in den
Verlustlisten des Hauptquartiers, dagegen wurde unter den Initialen
V. R. (Victoria Beginn) und dem englischen Wapven ein Armee­
befehl erlassen deS Inhalts, dass infolge des Verlustes eines Maul-
thierrs die Effektivstärke der Truppe, zu der das Thier gehörte, um
einen Mann vermindert werden musste. Als das militärische Com»
mando Kunde von der englischen Niederlage bei Maggersfontein er-
hiell, gieng ein großes Telegraphieren mit Heliographen und Schein­
werfern an. Und später wurde dann entdeckt, dass die englischen Ossi-
ciere in Antwort auf die schreckliche Niederlage pon Maggersfontein
nichts zu wifien wünschten, als wie viele Pferde in Capstadt für eine
gewisse Truppenabtheilung gelandet worden waren. Wie stch heraus­
stellte, hatte einer der Officiere ein persönliches Jntereffe au der Sache.
In Kimberley waren 500 reguläre und 4500 freiwillige Truppen.
Rhodes meint, dass die Regulären allein nie imstande gewesen wären,
die Stadt zu halten. Trotzdem verlangte die militärische Behörde die
Verhaftung eines Mannes, der nach dem Eiltsatz von Kimberley in
der localen Zeimng einfach geschrieben hatte: „Es war höchste Zeit,
dass die Stadt entsetzt wurde." Zufälligerweise hatte Rhodes selbst de»
Artikel geschrieben und es geschah in seiner Gegenwart, dass French
von Kekevich ersucht wurde, den Autor verhaften zu lassen. Herr
Rhodes macht dann die bemerkenswerte Feststellung, dass überhaupt
nur 35.000 Buren im Felde stehen, worauf der Interviewer einwarf,
dass die militärischen Hauptquartiere mit 65.000 rechneten. Rhodes
sagte darauf: „Ich weiß, das ist ihre Methode, um ihre Niederlage
entschuldbarer hinzustellen, trotzdem aber sind nicht mehr wie 35.000
Buren in diesem Kriege. Sehen Sie doch einfach die Bolkszählungs-
statistiken nach und Sie werden sehen, dass es gar nicht anders urög-
lich sein kann. DaS Transvaal gab bei der letzten Präsidcntschasts«
wohl nur wenig über 17.000 Stimmen ab und damals stimmten
selbst die 16jährigcn Knaben mit. Dieser Freistaat hat etwa 15.000
Mann ins Feld gestellt und Oranje nicht ganz so viel. Und was
die Ausländer in ihrer Armee anbetrifft, kennen Sie denn die That­
sachen? Sie haben gehört, dass die Fremden nach Tausenden zählen,
aber die irische „Brigade" ist nur 100 Mann stark, die Skandinavier
find 150 Mann und der Rest ist im ganzen zwischen 1000 oder 2000.
Es scheint nur als wenn fie zahlreicher sind, weil sie fortwährend ihre
Leute von einem Punkte zum andern schieben. Die Auren, die uns
belagerten, grenzen zu verschiedenenmalen fort, um Methuen Lei
Maggersfontein und anderswo vorher zu bekämpfen. Nein, wir
übertreiben ihre Zahl lediglich, weil wir so eine Entschuldigung für
unsere schlechte Führerschaft haben."
Ter Krieg i» Südafrika.
Auch au die Schweiz haben sich die Bnrenrepublik«
wegen der Vcrmtttlung des Friedens gewendet. Aber auch i
lantrte die Antwort natürlich ablehnend. Die Schweiz erwidert
„Der schweizerische Bnndesrath hätte gern bei der freundschas
Irchen Vermittlung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen ein Enl
zu machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden südafrikanisch«
Republiken bei der großbritannischen Regierung directe Schritte gecho
habei^ um auf der bekannten Basis Frieden zu schließen und d
großbritannische Regierung sich hierauf ablehnen
»«chalte» hat; nachdem ferner die großbritannische Regierung ft«
Washingtoner Cabmet erklärt hat, eS liege nicht ,n ihrer Absicht, ft
23. März 190V Nr. 67
Vermittlung irgend welcher Macht anzunehmen, muss '"auch ft«
schweizerische Bundesrach zu seinem Bedauern darauf verzichten,
irgend welche Schritte im Sinne de« Ansuchens der Präsidenten zu
thun und es bleibt chm unter den obwaltenden Umständen nichts
and-re? übrig, als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben. eS möcht«
den Kriegführenden in nicht zu ferner Zcü gelingen, für beide Theile
den ehrenvollen Boden der Verständigung zu finden."
Wenn die Engländer gemeint haben, der Krieg mit Oranje
sei mtt der Besetzung von Bloemfontein so gut wie zu Ende,
so Haben sie sich sehr geirrt. Noch rühren sich die Oranje­
buren im Norden von Bloemfontein und treffen alle Anstalten,
um dem Fcldmarschall Roberts das wettere Vordringen nach
Norden zu erschweren. So haben fie unter anderem in der Nacht.
auf Montag die Eisen bahn brücke, die etwa 14 englffche
Meilen nördlich von Bloemfontein über den Moddcrsluss
führt, in die Luft gesprengt. Die zerstörte Brücke lässt sich
allerdings wieder herstellen und zur Noth könnte der Nebergang
der englischen Truppen über den Fluss, der hier auf seinem-
oberen Laufe nicht sehr breit ist, auch ohne Eisenbahnbrücke
bewerkstelligt werden. Aber daS eine wie das andere kostet Zeit!
und ermöglicht dm Burm, ihre Stellungen bei Brandfort rartr
bei Winburg erheblich zu verbeffern. Dadurch kann der Sieges-',
lauf des Lords Roberts durch den nördlichen Freistaat manche»!
Aufenthalt erfahren.
Schwer mit einander zu vereinen find zwei Nachrichten;
die jetzt über die Thätigkeit und die Aufgaben des Lord Kftchener
vorliegen. Nach einer Capstädter Meldung ist der Gmeral i«.
Prieska eingezogen, während er nach einer Brüsseler Nach­
richt auf dem Marsche zum Entsatz von Maseking sein soll.
Prieska liegt aber gegen 225 Kilometer südwestlich von Kimberley
am Oranjeflusse und fast um dieselbe Entfernung weiter von
Maseking als die Diamantenstadt.
General Carrington hat angeblich den Auftrag be­
kommen, einen Angriff der Buren auf Rhodesia oder einend
etwa beabsichtigten Treck nach Norden zu verhindern. Mtt
einem Angriffe auf Rhodesia könnte nur die Absicht verfolgt
werden, die Engländer zu zwingen, die von Norden her zum
Entsatz von Maseking anrückenden Strettkräste unter Oberst
Plummer'in Rhodesia zurückzuhalten. Wahrscheinlich klingt eine
solche Absicht nicht, da die Buren kein Interesse daran hübe«;"
ihre eigenen Strettkräste zu zersplütern. Nicht überzeugendem!
klingt, was von einem neum Treck der Bureu gesagt ist.
UeBer die Pacificatio« des Oranjestaates
erfährt der „Daily Chronicle" aus Bloemfontein, dass fünf
Burencommandos ihre Unterwerfung angezeigt haben, während
nach einer gleichzeittgm Meldung aus Springfontein, dem Stabs­
quartier Gatacres, gemeldet uittd, dass letzterer Cavallerie in
der Richtung auf Smithfield abgesendet hat. woselbst zahlreiche
Burm bemerkt wurdm. Im allgemeinen scheint die Erhebung
gegm die Engländer, beziehungsweise die Waffenstreckung der
Buren eine fluktuierende zu sein. Fast im Momente, als in
der mittleren Capcolonie am Oranjestrom die Erhebung be-»
mdet war, begann fie im nordwestlichm Theile derselben, und
im Momente, da die Meldung vorliegt, dass in Dordrecht die
Buren die Waffen abliefern, wurde berichtet, dass die Buren
im Basutolande sich erhebm.
Kimberley, 20. März. (Reuter-Meldung.) Am letzten
Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zwischm den bei Warrenton
stehenden brittschm Truppen und den bei Fourteen^-Stteams lagernde«
Buren ein Gewehrs euer statt. Die Buren zogen sich bei Eintritt
der Dunkelheit nach Christian« zurück, nachdem sie von de«
britischen Geschützen beschossen worden waren..
C a p st a d t, 20. März. (Reuter-Meldung.) Ein amtliches
Telegramm aus Warrenton besagt: Der Feind ist jetzt weniger zahl­
reich, behauptet aber seine Stellung am Flussufer, die
mtt den englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann. Der
Feind bat seine Geschütze anscheinend fortgeschafft. "'
London, 21. März. Die Abendblätter melden aus Kroonstäd
vom 18. d.: Die hiesigen Burenmannschaften erwarten
kampfeSmuthig die anrückenden Engländer. Präsident K rüg er.
hielt eine feurige Ansprache an die Burghers, in der er sie ermahnt;
im FrciheitSkampfe auszuharren. Wenn auch die Engländer für letzt
Bloemfontein besetzt hielten, so werde doch sicherlich die Unabhängigkeit
des Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Präsident Stejn hielt ein«
ähnlich« Ansprache und forderte die Burghers auf, der Proclamatiou
Roberts' betreffend die Mederlegung der Waffen keinen Glaubm
zu schenken. Die Ansprachen erfüllten die Burghers mit Be­
geisterung.••
Gemeinderath der Landeshauptstadt f itt|.-
8. Sitzung am 21. März.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende, Bürgermeister
Poche, eine Zuschrift des CommandoS der freiwilligen Feuerwehr
Linz, womit das Resultat der in der Generalversammlung am
17. d. M. stattgehabten Wahl bekanntgegeben wird. Der Gemeinde-
rath bestätigt diese Wahlen.— Weiter bringt der Vorsitzende ein«
Mittheilung des Bauamtes hinsichtlich der Regulierung des Schüller»
berges, sowie wegen der neuen Straße über die Frauck-Fabrik hinaus
zur Kenntnis des Gemeinderathes. Wie das Bauamt berichtet, wirft
an dem Regulierungsplane für den Schullerberg bereits gearbeitet
und wird derselbe nach Herstellung unverzüglich dem Gemeiuderathe
vorgelegt werden; bezüglich des Straßenbaues wird berichtet, dass der
abgetretene Straßentheil vollkommen hergestellt sei, doch die Fort-
setzung bis zur Franck-Fabrik nicht fertiggestellt werden konnte, weil
der Besitzer Niedermeier sich weigert, den zumAuSbau nöthigm Grund
beizustellen. Dieser Bericht dient zur Kenntnisnahme.— Sodann
macht der Vorsitzende Mittheilungen über die Mandatsniederlegung
des Gemeinderathes Heller und über di« heuer stattfindenden
Gemeinderaths-Ergänzungswahleii, worüber wir an anderer Stelle
berichten.
- Nach dem Antrage des GR.Sa«eS wird dem UnterstützungS-
vereine für ehemalige Kremsmünsterer Studenten eine Spende von
10 fl. gewidmet.
Nach den Anträge» de? GR. Wolf wird beschlossen, Ätz
Rechnungsauszüge über den Bau der zweiten Landwebrkaserne, über
den Neberschwemmungsfonds, über den WafferleitungS-Berläugerungs-
und Erneuerungsfonds zur Kenntnis zu nehmen.
Der AbschreibuuaSausweiS sür Lustenau und Waldegg Pro
1899 dient zur Kenntnisnahme. (Berichterstatter GR. Hassack.)
Nach den Anträgen deS GR. Weingartner wird beschlösse»,
Unterstützungen, beziehungsweise Subventionen wie folgt zu gewähren-:
Bund der Deutschen Südmährens 20 X; Verein „Deutsche? Hau? ist
Lfttau" (Mähren) 20 X; Ortsgruppe Linz des Deutschen Schuh-
Vereines 200 X; Oberösterreichischen Hilfsbeamten-Unterstützungsverei»
200 X; Unterstützungsverein deutscher Hochschüler 100 X; Verein
„Kinderhort" in Linz 400 X (über Antrag deS GR. Hornik. da d«
Berichterstatter bloß 200 X iu Antrag gebracht hatte); Asylverein
Wiener Universität 100 X; Oberösterreichischer Bolksbildungsverein
M0 X und 100 X für die Holzinger-Bücherei; die Gesuche deS
KirchenbauvereineS Reichramina und des Comitäs für die in Wien
zu erbauende KaiserjubiläumS-Kirche um Beiträge werden abgewiesen.
GR. Weingartner berichtet weiter über daS Gesuch d«S
oberösterreichischen Geflügelzuchtvereines um
einen Beitrag anlässlich der zu veraastaltenden internationalen Ge-
flügelausstellung in Linz zum Zwecke von Stadtehrenpreisen. Er habe
in der Section beantragt, 1000 X zu bewMgen, letztere sprach sich
ledoch für bloß 500 X aus, doch halte er leine« Antrag als Maori»
tütS-Antrag aufrecht.


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 67 Lmz» Frütag
" ©8t. Baher'ettlärt, dass er sich der Äbstttmnung enth allen
werde Md gibt emige Aufklärungen über die geplante Ausstellung,
die dem Vereine sebr große Kosten verursachen werde.
GR. Dr. Jäger tritt für die Spende von 1000 K ein, ebenso
SR. Feilerer, worauf der MmorttätSaittraa, 1000 K zu widmen,
angenommen wird.
Nach dem Antrage des GR. Haffack wirb beschloffen, für
vier Stück verloSt« Mühlkreisbahnactien abermals vier Stück anzu­
kaufen.
©R. Berger berichtet eingehend über Verbesserungen
beim Hochwasserdienste und stellt folgenden Antrag:
Der Gemeinderath beschließe, dass 10 Stück Tafeln »ach bei­
geschlossener Skizze angefertigt und an folgenden Stellen angebracht
werden: 1. In Margarethen beim Polizeiposten, 2. an der Oberen
Donaulände nächst dem Urlaubstein, 3. am Rathhause, 4. am Tauben­
markt. 5. an der Volksküche, 6. am Hause Nr. 33 in der Kepler­
straße, 7. beim Privatwege am Schlachthofe. 8. beim Exercierfelde
nächst dem Seilergütl, 9. beim Kaufleithner, 10. beim Zacherl. Ferner
ist vorzusorgen, dass in den Linzer Tagesblättern die Hochwaffer-
stände täglich verzeichnet erscheinen. DeS weiteren wird beantragt:
Die freiwillige Feuerwehr sei einzuladen, dass ihre Mitglieder sich für
di« Bergung von Gütern (gegen Bezahlung von Seite der Hilfe-
ansprechenden) melden und die Feuerwehrcentrale als Sammelstell«
bereit gehalten werde. Der Herr Bürgermeister wird fertter ersucht,
mst dem k. k. Militärärar in BerhandlMg zu treten, dass bei even­
tuellem Hochwasser die Beistellung von mehr Militärzillen, als bis
jetzt üblich war, von dem hiesigen k. und k. Pionnierbataillon zuge­
sichert werde. Die k. k. Statthalterei sei aufzufordern, einen zwÄ-
mäßigen und verlässlichen Nachrichtendienst für Hochwaffergefahr
in Oberösterreich, hauptsächlich am Inn- und Donauufer, zu
organisieren.
Bicebürgermeister Dr. Lampl glaubt, ob es nicht angezeigt
wäre, wenn sich das Bauamt mit dem technischen Departement ins
Einvernehmen sehen würde, um behufs weiterer Vorkehrungen gegen
Hochwaffergefahr Vorschläge zu erstatten. Es könnte» gewisse Vorsichts­
maßregeln angewendet werden, um das Hochwasser an der unteren
Donaulände einzudämmen. WaS die Verständigung der bedrohten
Punkte anbelangt, so sei es wohl schwer, mit 50 Sicherheitswach­
männern diese Verständigung rasch durchzuführen. Es habe sich im
vorigen Jahre als recht gut bewährt, dass auch die Feuerwehr sich
für diesen Zweck beanspruchen ließ. Nicht schlecht wäre es auch, wenn
da? Bauamt eine gewisse Nachricht gäbe über die muthmaßliche Höhe,
welche das Wasser im Laufe der Nacht oder des Tages erreichen
könnte. Auch wäre es gut, wenn der Nachrichtendienst auf kürzere
Distanzen eingeführt würde, nicht nur von Schärding und Paffau,
sondern auch von näher gelegenen Orten. Hinsichtlich der Verwendung
von Pontons und Zillen bemerkt der Redner, dass nach der hier ein­
gelangten Zuschrift das Pionnierbataillon an Fahrzeuge» alles zur
Verfügung gestellt hat, was überhaupt vorhanden war. Nur die Ber-
cheilung der Kähne war anfänglich eine ungünstige.
©R. Böheim betrachtet diese Verbesserungen des Hochwasser-
diensteS nur als einen Anfang in der ganzen Sache. Was den Nach­
richtendienst anbelangt, solle sich derselbe doch nur auf die Nachrichten
von Schärding und Passau beschränken, ein Nachrichtendienst auf
kürzere Strecken würde gar nichts nützen. Redner verweist ferner
darauf, dass bei der letzten Hochwasserkatastrophe der Telegraph der
Staatsbahnlinie nicht in Ansvruch genommen werden konnte, und
dafür sollte Sorge getragen werden, dass, wenn die eine Linie über­
lastet ist. auch die Bahnlinie nach Schärding rc. in Anspruch ge­
nommen werden kann. Ein Mangel bestehe darin, dass eben in Passau
niemand sei, der die Nachrichten hieher befördere. Er habe Bedenken,
ob eS immer möglich sein werde, die Feiterwehr zum Nachrichtendienste
und zur Bergung von Gütern heranzuziehen, nachdem dieselbe nicht
so viel Mannschaft zur Verfügung stellen könne. Ferner weist er
darauf hin, ob nicht die Stadtgemeinde selbst Fahrzeuge anschaffen
solle und wünscht schließlich die Errichtung einer Wasserwehr.
GR. Dr. Rnckensteiner unterstützt die Anregung bezüglich
der Wasserwehr und sagt, es sei die Gründung einer solchen, wo
immer eine permanente Wassergefahr vorbanden ist, sehr nothwendig.
Er glaube, dass sich jedenfalls opfermuthige Leute zur Wasserwehr
hergeben werden. Das Stadtbauamt sollte die Vorschriften aus­
arbeiten, die Wafferwebr überhaupt unter der Leitung des Stadtbau­
amtes stehen; ferner sollte ein einheitlicher Plan aufgestellt werden,
wie bei Hochwasser gearbeitet werden soll, nachdem doch jetzt so viele
Hochwasser waren und man schon genau wissen kann, in welcher
Weife vorgegangen werden soll. In dem Momente, wo z. B. von
Paffau gemeldet werde, das Wasser steige Mt so und so viel- können
an die bedrohten Punkte sofort auch die nöthigen Leute hingesendet
werden. Redner glaubt, man sollte das Banamt beauftragen, einen
Vorschlag wegen Gründung einer Wafferwebr zu erstatten und einen
Plan über die Bekämpfung bei Hochwassergefahr auszuarbeiten.
GR. Böheim fragt, ob es nicht zweckmäßig wäre, ein Comite
zu wählen, nur aus zwei bis drei Mitgliedern bestehend, welches die
Aufgabe hätte, bezüglich der Wafferwebr das Nöthige zu veranlassen.
Derselbe stellt schließlich den Antrag, es werde ein Comite ans zwei
bis drei Mitgliedern des Gemeinderathes gewählt, welches sich mit der
Gründung einer Wafferwehr zu befaffen habe und nach eigenem Gut­
dünken sich aus Mitgliedern des Ruderclubs, der Feuerwehr, des Turn­
vereines und auch aus Technikern verstärken kann.
Der Berichterstatter sagt in seinem Schlussworte, dass
jedenfalls hinsichtlich der Hochwasser-Angelegenheit noch weitere Anträge
kommen werden.
Sodann wird der Anttag des Berichterstatters und der Zusatz-
antrag des GR. Böheim angenommen. In das Comite werden ge­
wählt die Gemeinderäthe Berger, Moser und Dr. Ruckensteiner.
GR. Berger berichtet über die Collaudiernng de?
Pionnier-UebungsPlatzes und beantragt nach Bekanntgabe
deS Protokolls, der Gemeinderath beschließe, eS feien 27.226 fl. 42 fr.
als Kosten für die Ausführung des neuen Pionnier-UebungsplatzeS
für die Finanzlandescaffe in Linz bei der Statthalterei einzuzahlen. Die
Gemeinde könne einen Beitrag zu den infolge des Hochwassers am
neuen Pionnier-Uebungsplatze erwachsenen Auslagen um so weniger
leisten, als selbe selbst anlässlich des Hochwassers große Auslagen hatte
und von keiner Seite einen Beitrag erhalte. ES wurde nämlich verlangt,
die beim Baue des Pionnier-Uebungsplatzes ersparten 1073 fl. als
Beittag zu leisten. Der Anttag wttd angenommen.
GR. Berger berichtet über das Ansuchen von Haus-
und Fuhrwerksbesitzern an der unteren Donau­
lände um Herstellung der neu angelegten Straße.
ES handelt sich um das Stück von der Holzsttaße bis zur Meser-
Fabrik, welcher Straßentheil verlegt werden musste. Die an dieser
Sttaße befindlichen Besitzer industrieller Etablissements und andere
beschwetten sich über den miserablen Zustand der Sttaße, welcher schon
von der Tabakfabrik an beginne. Das Bauamt theilte mit, dass die
Sttaße beschottert und auch der Fußweg in Stand gesetzt wurde und
die Straßenverhältnisse dort nicht mehr so ungünstig seien. Ferner
werde auch für bessere Beleuchtung Sorge getragen werden. Der
Berichterstatter bemettt, dass, wie bei allen neuen Sttaße», sich auch
hier Uebelstände zeigen, die mit der Zeit verschwinden werden. Der
Anttag geht dahin: Ta? Bauamt werde beauftragt, ein besonderes
Augenmett auf die Erhaltung dieser Sttaße zu ttchten; ferner werde
«ine neu« Laterne unmittelbar bei der Geleise-Uebersetzung bewilligt.
GR. Fellerer wünscht Aufklärung über die divergierenden
Ansichten zwischen dem Bauamte und den Beschwerdeführern.
Bürgermeister Poche bemettt, dass die Beschwerdeführer bei
ihm gewesen seien und sich über den desolaten Zustand der Sttaße
b-ichwert haben; er habe Abhilfe versprochen, und so viel ihm bttannt
sei, habe das Bauamt da? Nothwendigste verfügt.
Bettchttrstatter Berger sagt, es sei ganz richtig, dass damals,
als die Beschwerde eingebracht wurde, die Sttaße in einem schlechten
Zustande war; die neue Straße wurde im Herbste angeschottert auf
de« Grundbau und ist eingeftoren; dann, wenn der Frost heraus­
geht, sinkt die Straße, es entstehen Gruben und Löcher. Die Beschwerde
kam erst, als der Frost aufgegangen war. Nachdem die Straße wieder
angeschottett wurde, ist dieselbe wieder passierbar.
GR. Fellerer möchte mit allem Nachdrucke wünschen, dass
dieser Uebelstand behoben werde, denn es handle sich hiebei um die
TageS-Poft.
Schädigung mehrerer Industrien, die dott mft ihre« Fuhrwettrn kaum
verkehren können.
GR. Dr. Obermilllner fchildett de» heutige» Zustand dieser
Sttaße als einen unter jeder Kritik schlechte»; die Dampfwahe sei
dott wohl gefahren, aber vollendet seien die Arbeiten noch nicht.
GR. Berger beton abermals, es werde sott und sott nach-
geschottett und auf die Erhaltung des guten Zustandes dieser Sttaße
gesehen werden. Sodann wttd der Anttag angenommen.
GR. Bauer bettchttt über die commissionelle 8er»
andlnng betreffend die Durchlassöffnungen bei
er Rampe der neuen Donaubrücke nnd theilt mtt, das?
die Bettlet er der Gemeinde bei dieser Commission gegen den pro-
jectietten Durchlass keine Einwendungen erhoben, doch den Wunsch
ausgesprochen haben, dass der dottige Sammelcanal gegen Bettol-
knngen geschützt werde. Der Bettchterstatter beantragt, diese Mitthei­
lung genehmigend zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
. Nach den Anträgen des GR. Bauer wird beschloffen, dem
Herrn Johann Jax mehrere näher bezeichnete Gründe in Lustenau
nm einen Pachtzins von 10 R gegen Widerruf und auf 14tägige
Kündigung zur Benützung zu überlasten; ferner wttd Herrn I. Jax
ein Grund zur Benützung gegen einen Recognitionszins von 4 R
jährlich überlassen. Diese Gründe wurden der Gemeinde zumeist zu
StraßenzweLn abgetreten, finden aber dermalen noch keine Ver­
wendung.
Nach dem Anttage de? GR. Bauer genehmigt der ©emeinde-
rath die Ausstellung eines Schlussbriefes (anstatt eines Bettrages)
settens der Betonbau-Unternehmung Ast für den Canalbau in
Scharlinz, nachdem als Deckung für die Kosten eines eventuellen
Berttages von der Unternehmung 4 Stück Sttberrente hinterlegt
wurden.— Ferner beschließt der Gemeinderath, dem Anttage des
GR. Endlweber gemäß, die erforderlichen Arbetten zur Instand­
setzung des Jugendspielplatzes, als: Einfriedung, Planierung des
Platzes, Anpflanzung von Bäumen u. dgl. vornehmen zu lassen, und
sind diese Arbeiten unter Verwendung der städtischen Taglöhner
ehestens durchzuführen.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung werden nicht er­
ledigt, sondern die Sitzung über Anttag des GR. Neintngrr wegen
vorgeschrittener Stunde geschloffen.
Schutzeidmg.
(Aus dem Sitzungsprotokolle deS k. k, Landesschul-
ratheS Vom 23. Februar 1900.) Es wurde beschlossen, b,-
ziehungsweise genehmigt, dem Landesausschusse eine Erhöhung der
bisherigen Remuneration der Arbeitslehrerinnen_ in Linz und die
Einführung von Bestimmungen wegen Pensionsfähigkeit derselben znr
Erwägung zu empfehlen, die Erweiterung der Schul« in Burgkirchen
um eine Classe zu genehmigen, ein Gesuch um Zuerkennung der
Pensionsfähigkeit für Lehrerinnen der französischen Sprache gleichfalls
an den oberösterreichischen Landesausschuss zu leiten, den Besetznngs-
act einer Lehrstelle an den Landesausschuss zurückzuleiteu, die Er-
nenvungsdecrete ausznfettigen für Franz Schmiedhuber als
Unterlehrer in St. Marienkirchen, für Franz Buggele als Unter-
lebrer in Ried bei Kremsmünster, für Georg G r u b e r als Unter­
lehrer in Helfenbera, für Marie Reiß als Fachunterlehrerin in Linz,
für Hugo Schulz als Fachlehrer in Ried, für Schwester Bertha
Burgstall er als Arbeitslehrerin in Schmolln, für Georg
Scharinger als Lehrer in Waldzell, für Heinrich R o h r h o f c r
als Oberlehrer in Schärding, für Karl Gtuber als Unterlehrer in
Schwarzenberg, für Anna Hager als Unterlehrerin in Reichenthal,
für Josef Rotter als Unterlehrer in Weibern nnd endlich für die
Facklebrerin in Wels Anna Jungwirth das VerleihungSdecret
des böbere» Gebaltes jährlich 2000 R; dem Professor Kerstgens in
Freistadt einen Urlaub zu ettbeilen, das Ministerium für Cultus und
Unterricht um Enthebung des BezirksschulinipectorsGymnasial-Direttor
Schauer für Freistadt und Professor Dr, Hafner für Rohrbach
über deren eigenes Ansuchen zu bitte» und die Antrage betteffs Neu­
besetzung dieserStellen und der zwei nunmehr getrennt zu besetzenden
Bezirksschulinspectvr-Stellen in Wels und Gmunden zu erstatten,
ferner bei dem Ministerimn für Cultus und Unterricht die Aus­
schließung eines Zöglings von allen Lehrerbildnngsanstalten zu be­
antragen, das Gesuch der armen Schulschwestern in Vöcklabruck um
Errichtung einer Industrieschule in Ranshofen wegen Mangels eines
geeigneten Locales abzuweisen, endlich die Einführung neuer Formu­
larien für Dienst- und Qualifications-Tabellen anzuordnen.
EorrespandenM.
Ullendorf, 20. März. (Leichenbegängnis.) Am 19. d.
vormittags wurde Oberlehrer Johann Streicher zn Grabe gettagen.
Das Leichengegängnis des viel zu früh Dahingeschiedenen gestaltet«
sich zu einer großartigen Trauerkundgebung, welche für die außer­
ordentliche Beliebtheit des Dahingeschiedenen und seiner Familie glän­
zendes Zeugnis gab. Nicht allein in seinem Berufe war Herr Streicher
rastlos thätig, auch andere öffentlich« Interessen förderte er dank seinen
vorzüglichen'Talenten aufs beste. Er war Vorstand des Zweiglehrer-
vereines Mauettirchen—Braunau, des Bienenzüchtervereines, der
Liedettafel und eifriger Anbänger des BerschönerungsvereineS und
Förderer der SuppenanstKt. Er verfügte über einen trefflichen Humor
und ein große? Talent für Komik nnd hat in seiner originellen Att
seinen Mitmenschen zahllose heitere Stunden bereitet. Nun ist an
Stelle der Fröhlichkeit Trauer getreten. Streicher hinterlässt eine
Witwe, eine sechsjährige Tochter und einen Sohn,, den Schriftsteller
August Streicher, der auch einige Zeit Redacteur des „Deutschen
Wochenblatt für daS obere Jnnviertel" war. Oberlehrer Streicher
war als Sohn eines Pflegers am 27. September 1815 in Kammer
geboren, absolvierte 1863 die Normalschnle in Linz, war hierauf als
Unterlehrer an den Schulen Taufkirchen, Altenfelde» nnd Mattighofen
bis 1872 thätig, dann als Lehrer in Auerbach und Uttendorf bis
1880 und seit dieser Zeit als Oberlehrer im letztgenannten Orte. 1873
besuchte er den landwirtschaftlichen Lehrcurs in Wien. Am Leichen­
begängnisse betbeiligten sich alle Corvoraiionen des Ortes, 54 Lehr­
personen des Bezirkes, eine zahlreiche Verwandtschaft, die Schüler
Uttendorfs und zahllose Freunde aus nah und fern, besonders aus
Mauettirchen, in welchem Orte Herr Streicher in seinen jüngeren
Jahren, einmal noch kurz vor seinem Tode, sich an vielen öffentlichen
Belustigungen betheiligte und allen in unauslöschlicher Erinnerung ist.
Herr Pfarrer Putz hielt seinem alten Freunde eine ergreifende Grab­
rede und Lehrer und Mitglieder der Liedettafel sangen den ewig
schönen Mendelsohn'schen Chor „Es ist bestimmt in Gottes Rath".
Mauerkirchen, 21. März. (Leichenbegängnis.) Bei
selten großer Betheiligung von Leidtragenden aus allen Otten der
Umgebung wurde gestern der allgemein geachtete und beliebte Reali-
tätenbesitzer und Gastwirt Herr Ferdinand Gramüller in Hen-
h a r t im dortigen Friedhofe znr Erde bestattet. Der Leichenzug war
fast endlos. Da der Verblichene ein Freund und Gönner der Schule
war, so eröffnete die Schuljugend der 3classigcn Schule, geführt von
ihrem Lehrkörper, den imposanten Leichenzug. Nach diesen schritt der
Oüsschulrath von Henhatt, die Beteranen-Musikkapelle und die Vete­
ranen des Militär-Veteranenvereines Aspach in der stattlichen Zahl
von 60 Mann, diesen folgte der Trauerchor, die Geistlichkeit. Dem mit
prachtvollen Kränzen geschmückten Sarge folgten die 5 Kinder deS
Verstorbenen, welche vor S Monaten auch ihre unvergessliche Mutter
durch den Tod verloren, di- Verwandtschaft und eine unabsehbare
Menschenmenge. Mit Herrn Gramüller wurde ein Mann ins Grab
gesenkt, von dem man sagen kann, dass er keine Feinde gehabt hat.
Insbesondere die Armen verlieren an ihm eine Stütze.
Neuhofen an der Krems. 21. März. (Suppenanstalt.)
Die hiesige Suppenanstalt vettheille in der Zeit vom 21. November
1899 bis 14. März 1900 armen Schulkindern an 70 Schultagen
2415 Suppenpottionen nebst Brot, so dass täglich durchschnittlich
34 Kinder betheilt wurden. Di- Kosten wurden durch Spenden und
den Ettrag eines Concettes de? hiesigen Gesangvereines aufgebracht
DaS Vermögen der Suppenanstalt ist auf 628 R 57 h gestiegen
Hallei», 19. März. (Der Militär-Veteranen-Berein
Ha He in) hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab
23. März 1900 Seite 8
in welcher einstimmig beschloffen wurdet dem 50jähttgen Bestand des
Vereines im Laufe dieses JahreS festlich zn feiern nnd eine neue
BereinSfahne anzuschaffen, deren Weihe mtt der Jubelfeier verbunden
werden wird. Weiter wurde beschloffen, dass der Verein künftig mtt
Extratzüten und Federbusch auszurücken habe. Hut und Federbusch
werden auS der Caffe angekauft und find von den Mttgliedern in drei
Rattn List, abzuzahlen.
Umstellen, 23. März. (Beteranenverein.— Bor­
trag.) Der Amstettener Mlttär-Btteranenverein „Erzherzog Katt
Ludwig", dessen Protettor weilaud Fürst Starhemberg war, hatte nach
der in der Generalversammlung vorgelegten Jahresbilanz im Jahre
1899 ein Bereinsvermögen von 6133 R 68 h, die Einnahmen be­
trugen 1942 R 78 h und die Ausgaben 1527 R 10 h. Der Verein
hat für humanitäre Zwecke in der letzten Bettchtsperiode allein gegen
624 R ausgegeben. Demselben gehören 47 Ehren-, 61 unterstützende
und 99 wittliche Mitglieder an. Die tüchtige Bereinsleitung besteht
aus den Herren: Franz Pommer, Kaufmann in Amstetten, Vorstand;
Anton Gallovttsch, Borstandstellvertreter; Josef Helmreich, Cassier;
Franz Rechberger, Schriftführer, und Johann Reseiner, Controleur.
Am Samstag den 24. d. M. um 8 Uhr abends und am
Sonntag den 25. d. M. um 3 Uhr nachmittags wird im Saale de?
Hotels Ripka derMiffiousbruderStanislaus Haselbacher, welcher
seit 20 Jahren in Südafttka gelebt hat und zur Trapisten-Miffion
Mattanhill in Natal gehört, über die Gründung der Mission sowie
die dortigen Verhältnisse einen Borttag hatten.
Tagesneuigkeiten.
fAus der „Wiener Zeitung".) Baurath Jakob
Bacher zum Oberbaurathe in Niederösterreich; akademischer
Maler Rudolf Ritter v. Ottenfeld zum Professor an der
Kunstakademie in Prag; Pfarrer in Mper Karl Gerstl zum
Propste der Propsteipfarre Eisgarn; Oberpostcommissär Doctor
Emanuel Ritter v. Czezik-Müller in Wim zum Direktor
der k. k. Postökonomie-Verwaltung; die Forstpraktikantm Anton
M i a z g a und Rudolf Korejs zu Forstinspecttons-Commissären
zweiter Classe.
sAus dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser hat die
Uebernahme des Obersten Johann Svoboda im Status der
Officicre in Localanstellungen, übercomplet im Landwehr-Jnsan-
terie-Regiment Prag Nr. 8, Gruppenvorstandes im Ministerium
für Landesvertheidigung, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und demselben bei diesem Anlasse dm Orden der
eisernm Krone 3. Classe verliehen.
^Erzherzog Eugen.) Im erzherzoglichm Palais auf dem
Parkringe in Wien werden bereits die Vorbereitungen für die
von unZ seinerzeit signalisierte Ueberfiedluug des Erzherzogs
Eugen und seines Hofstaates nach Innsbruck getroffen.
Nach den bisherigen Dispositionen wird der Erzherzog schon am
4.April das Corpscommando in Innsbruck übernehmen.
sVom rothen Kreuze.) Die „Wiener Zeitung" veröffent­
licht folgende zwei kaiserliche Handschreiben:
„Lieber von Koerber! Ich enthebe Meine Frau Schwieger­
tochter, die Kronpttnzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, vom
Protectorate über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn."
„Lieber von Koerber! Ich finde Mich bestimmt, da? Pro-
tectorat über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn Meiner Frau
Tochter, der Erzherzogin Marie Valerie, bis auf weiteres zu
übertragen."
sZweisprachigkeit des Affeutprotokolles.) Jung-
bunzlau, 21. März. Der gestrigen Assentierung wohnten die
Vertreter deS Bezirksausschusses, Matouschek und Vratny, bei.
Indem sie sich an die ihnen vom Bezirksausschüsse ertheilten
Instructionen hielten, verlangten sie, dass im Protokolle beide
Landessprachen zur vollen Gleichberechtigung kommen. Als diesem
Verlangen nicht stattgegeben wurde, verließen die beiden das
Local und richteten telegraphisch Beschwerden an den Minister­
präsidenten v. Koerber, an den Landsmannminister Rezek und
an den Obmann des Jungczechenclubs, Dr. Engel, in welchem
sie sich gegen die Giltigkett der weiteren Verhandlungen der
Assmtcommission verwahren und um Abhilfe wegen der Nicht«
gleichbercchtigung der czechischm Sprache ersuchen.
sDie neuen Fünfkronenstücke) sind vom Attmeister
Schars) modelliert. Das Fünfkronenstück ist, trotzdem ihm ein
ziemlich hoher Zahlwert innewohnt, verhältnismäßig nicht schwer
und nicht groß. Es wiegt 24 Gramm und hat einen Durch-.
messer von 36 Millimeter. Gegenüber dem deutschen Fünfmark­
stück und dem französischen Fünffrancsstück ist das Fünfkronen­
stück um 3'778 Gramm, beziehungsweise 1 Gramm leichter und
hat einen um 2, beziehungsweise 1 Millimeter kleineren Durch­
messer als jene.
sGeflüqel-, Tauben-, Brieftauben- und Vogel-
Ausstellung.^ Vom 14. bis 17. April 1900 findet in I. Weigls
Katharinen-Festhalle, Wien 12.Bezirk Schönbrunnerstraße Nr. 303,
diese vom Wiener Geflügelzüchter-Verein veranstaltete große
Ausstellung statt.
^Defraudationen be! der Kaschau—Oderberger Bahn.)
Budapest, 21. März. In der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses reichte Abg. Pichler folgende Inter­
pellation an den Handelsminister Hegedüs ein: Hat der
Herr Minister Kenntnis davon, dass in der Finanzverwaltung
der unter staatlicher Garantie stehenden Kaschau—Oderberger
Bahn seit Jahren angeblich riesige Missb räuche und
Defraudationen begangen wurden, wodurch das jährliche
Erträgnis der Bahn mit einem erheblichen Betrage geschädigt
wurde, welchen infolge der übernommenen Garantie der
ungarische Staat alljährlich zn ersetzen genöthigt war?— In
dieser Angelegenheit veröffentlicht die Polttei ein Communiquc,
wonach die Obercontrolore S z o e n y i und B e r k e s die Ge­
sellschaft um 200.000 Kronen schädigten. Szoenyi wurde
verhaftet. Berkes ist flüchtig. Es wurde gegen ihn
ein Steckbrief erlassen. Er ist bereits seit 15. Mürz abgängig
und dürste sich nach Amerika gewendet haben.
jDer Kohlenarbeiter-Ausstand.) Die Auslösung der
Ausstandsbewegung macht immer größere Fortschritte; an
einzelnen Berabauortm ist bereits die ganze Arbeiterschaft voll­
zählig zur Arbeit zurückgekehrt, bei einer größeren Anzahl von
Werken ist schon die überwiegende Mehrzahl der Ausständigen
wieder in Arbeit; nur im MährischÄstrauer Reviere geht nach
dm gemeldeten stürmischm Austritten das Wiederantreten der
Ausständigen zur Arbeit nur allmählich vonstatten. Doch dürfte
auch in diesen Gebieten bis nächste Woche der Ausstand voll­
kommen beendigt sein.
sDer Nachlass des Fräuleins v. Levetzow.) DaS
„Neue Wiener Tagblatt" schreibt: Der Wohnsitz Ulrikms
v. Levetzow. der letzten Frmndin Goethes, das Gut Trschiblitz
bei Lobofitz, ist nach dem vor einigen Monaten ersolgtm Tode
seiner Herrin veräußert worden. Da Trschiblitz an der Spracheu-
grenze liegt, so lenkten die czechischm Blätter gleich nach dem
Ableben des Fräuleins v. Levetzow die Ausmerksamkett czechischer
Cavaliere ans die Erwerbung dieses Gutes, um welches sich dmn
auch ein lebhafter Kampf entwickelte. Der Wettbewerb endete
mit dem Siege des deutschen Elements, indem der ausgedehnte
Prächtige Besitz von der Stadtgemeinde Brüx angekauft wurde.
Diese beabflchttgt auf dem mit alleu Raturreizm ausgestattete»


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 4 ]
Teile 4 An;, Freitag
Gute eine deutsche Sommerfrische in großem Stil und mit allem
modemen Comfort zu errichten. Der pietätvolle Erbe der Freiin
v. Levetzow, Herr v. Rauch, hat die verschiedenen Andenken
an Goethe, welche das Schloss barg, dem Goethe-Museum in
Weimar und dem Goethe-Hause in Frankfurt a. M. überlassen,
während sämmtliche alte Familienporträts wie auch eine große
Mmge von in den Zimmern vertheilten Gemälden und theil-
weise sehr selten gewordmen Kupfern und Lithographien im
Schlosse verbleiben. Ein kleiner Theil der Schlosseinrichtung
wurde vor einigen Tagen öffentlich veräußert. Wie ein deutsch«
böhmisches Blatt meldet, sollm hiebei mehrere Goethe-Reliquien
um einen wahren Spottpreis erstanden worden sein.
(Attentat auf einen Richters Paris, 21. März.
Ein Apotheker, der einen Civilprvcess verlor, feuerte heute
im Justizpalast in öffentlicher Sitzung auf den Präsidenten
der Eivilkammer des Obersten Gerichtshofes, Beraub,
drei Revolverschüsse ab, die glücklicherweise ihr Ziel
verfehlten und in das Wandgetäfel drangen. Der Attentäter
wurde sogleich verhaftet. Der Gerichtspräfident wandte sich kalt­
blütig an den eben plaidierenden Advocaten mit den Worten:
„Maitre, scheu Sie fort."
(Katastrophe in einer Kirche.) In der Ortschaft
Nikopolskoje (Russland) stürzte, wie aus Iamb or tele­
graphiert wird, während des Gottesdienstes daS Chor der
Kirche ein. Dreiundzwanzig Personen wurden
g et übtet, zwölf erlitten mehr oder minder schwere Berlchungen.
Die Kirche war von Andächttgen fast ganz gefüllt. Nur unter
dem Chore, an der dem Hochaltare entgegengeschten Seite der
Kirche, waren verhältnismäßig wenige Personen. Als das Chor
einstürzte, entstand in dem Gotteshause eine große Panik. Niemand
wusste im ersten Momente, was eigentlich geschehen war. Das
Innere der Kirche war in dichte Staubwolken gehüllt. Die schreck­
liche Situation wurde durch daS Stöhne» und Aechzcu der
Sterbenden, das Wehklagen der Verwundeten noch entsetzlicher.
Erst nach längerer Zeit konnte die Menge wieder so weit zur
Besinnung gebracht werden, dass an Hilfe gedacht werden konnte.
Da zeigte es sich, dass durch daS Stoßen und Drängen der von
Angst fast besinnungslosen Leute viele Personen zu Boden ge­
worfen und durch die Tritte der rücksichtslos dem Ausgange
Zuströmenden schwer verletzt worden waren. Unter den Trüm­
mern des Chores waren 30 Personen begraben; 33 hievon
waren, als sie hervorgezogen wurden, bereits todt. Die Ursache
der Katastrophe dürste in dem Umstande gelegen sein, dass in­
folge des großen Andranges von Andächtigen niehr Personen
sich im Chore aufhielten, als das altersschwache Gebälke des-
felben auszuhalten vermochte.
Tageskalender.
Freitag, 23. März. Katholiken: Victorin.— Protestanten:
Eberhard.— Sonnenaufgang 5 Uhr 69 Minuten. Sonnenuntergang
6 Uhr 15 Minuten.
Witterung vom 22. März.
Barometer tztzgrmaeter' KagerAand
Siüjrr Höhe We-reshöh«
8 Uhr abends.. 734«-. 758«-. 68»/°, 392. unter Null
8 Uhr früh... 780«-. 751«-» 62°,. 302.„„
4 Uhr nachm... 729«-, 753«-. 45»/» 312»,„
Thermometer vom 21. März 4 Uhr nachm, bis 22. März
4 Ubr nachm. Maximum 4- 15» E. (4- 12» 31.). Minimum 4- 6* C.
(+5° 9U.
WitteruugStelegraun«: Wien. 22. März. Da? Luftdruck­
minimum vor 710 bis 745 Millimeter befindet sich über dem Meer­
busen vonBiscaim; daS Marimum ver 785 bis 780 Millimeter befindet
sich über dem Onegasee; südöstliche Winde, wechselnd« Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, kühl, später Niederschläge voraussichtlich.
BolkSküche: Erdäv'el- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchreln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnirdom;
Museum Fraiieisco-Carolinum, Musenmstraüe. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr »achmivazz; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus-
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefdlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Frcinberge und Bösilingberg mit der
elektrischen Adbässonsbabn: Säle des Kaufmännischen Vereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Li»;, am 22. März.
Die vismarckstraste «ud der LandcSanSschufS.
Der Landesausschuss hat in seiner heutigen Sitzung nach
dem Antrage des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch beschlossen,
den Beschluss des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz betreffend eine Ehrung Bismarcks
durch Benennung der Lustcnauerstraße nach
seinemNamen mit derMotivicrung aufzuheben,
dass derselbe geeignet sei, die patriotischen
Gefühle eines Theiles der Bewohner zu ver­
letzen.
ES waren 838 Proteste eingelaufen, wovon jedoch, wie
vom Landesausschusse Dr. Jäger constatiert wurde, nur
447 von Wählern herrühren. Der Beschluss wurde
nach längerer Debatte mit allen gegen die Stimme des
Dr. Jäger angenommen. Der letztere führte aus, dass
die Stadt Linz jederzeit Beweise von wahrem Patriotismus
gegeben habe. Der Umstand, dass sich in der patriotischen Stadt
Linz nur 447, also kaum der zehnte Theil der
Wähler, gefunden haben, welche durch den Beschluss sich in
ihren patriotischen Gefühlen angeblich verletzt fühlen und daher
dagegen Protest erheben, zeige am deutlichste», dass es sich bei
diesen Protesten nicht um die Frage des Patriotis­
mus, sondern um eine Parteimeinung handle, welche für
den LandesansschusS als Behörde nicht maßgebend sein dürfe,
zumal dann nicht, wenn eS sich um das Selbstbestim­
mungsrecht der Gemeinde handle. Wenn jede divergie­
rende Parteimeinung den LandcsauSschuss berechtigen könitte,
Beschlüsse des GcmcinderatheS aufzuheben, dann wäre eS um
daS Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden geschehen.
Durch den legal gefassten Beschluss sei weder eine
vorgeschriebene Form, noch ein Gesetz verletzt
worden und auch die angebliche Aufregung, deren sich an­
geblich ein Theil der Bevölkerung bemächtigt habe, sei nichts
anderes als das Resultat einer maßlosen Agitation, die
gewiss besser und patriotischer unterblieben wäre.
Bismarck habe die deutsche Nation von schmachvoller Zer­
klüftung und Ohnmacht zu ungeahnter Größe geführt und zwischen
Deutschland und Oesterreich einen Bund aufgerichtet, der durch
seine Machtsülle nicht nur den frauzöfischen Erbfeind in den ge­
bärenden Schranken halte, sondern auch Europa den Frieden
dictiere. Jeder Deutsche müsse mtt stolzer Brust aus diese That­
sachen schäum und jeder österreichische Pattiot müsse sich dessen
freuen, dass Oesterreich heute nach außen Seite an Seite mit
Deutschland so stark und machtgebietend sei wie «och nie.
Tages-PoF.
Er stimme daher, sowohl a«S formellm als auch ans
materiellen Gründm, für die Abweisung der Proteste.
Wie schon gesagt, half das alleS nichts, die Herren
Ebenhoch, Grasböck, Mayr, Huber und Gagern
mussten der wuthschnaubenden Clerisei Genugthuung verschaffen.
Das und nicht Patriottsmus ist der wahre Grund der Haltung
dieser Herren. Ob eine Straße in Linz Bismarckstraße heißt,
darunter leidet doch Oesterreich sicher nichts. Wenn aber die
Völker Oesterreichs sich im Parlamente und im Amtsverkehr
nicht mehr verstehen, wenn die Kenntnis der deutschen Armer­
sprache immer mehr und mehr schwindet, das ist fiir Oesterreich
wirklich eine Gefahr: allein da schweigt der Patriotismus dieser
Helfershelfer des czechischen Chauvinismus. Die Abneigung gegen
alles, was deutsch ist, ist bei diesen Herren weit größer als ihr
Patriotismus, mit dem sie stets Pose stehen, wenn es gilt, ihre
Zwecke zu erreichen. Dies alles wird aber nicht hindern, 'dass
die Stadt Linz ein deutsches Gemeinwesm bleibt und stets wird
es hocherfteulich bleiben, dass diese Protestgcschichte neuerdings
bewiesen hat, dass sich unter dm mehreren tausend Wählern nicht
einmal 500 Clericale befinden.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns aus Enns unterm
21. d. M.: In die Räume des so herrlich an der Osiseite des
St. Georgenberges gelegmen Schlosses Ennsegg in EnnS,
welche seit Jahren schon ziemlich verödet von einstiger Pracht
und Hcrrlichkett träumten, wird binnen kurzem wieder srischeS
Leben einziehen, und niemand geringerer als die Tochter unseres
Monarchen, Erzherzogin Marie Valerie mit der erzhmzog-
lichen Familie, wird Schloss Enns egg bewohnen, da sa be­
kanntlich Erzherzog Franz Salvator als Oberst deS
6. Dragonemegimcntes in Enns weilt und voraussichtlich und,
wie wir hören, auf seinm speciellen Wunsch noch so lange als
Oberst dieses Regimentes verbleiben wird, bis die 200iährige
Jubelfeier des 6. Dragonmregimentcs in Enns vorüber ist.
Diese Feier findet im Jahre 1901 statt und dürfte für die Stadt
Enns außer einem großartigen Feste auch die Befriedigung
eines bisher unerfüllt gebliebenen Wunsches, nämlich den Besuch
unseres Kaisers in Enns bringen. Gegenwärtig wird an
der Instandsetzung des Schlosses Ennsegg für die im Mai ge­
plante Uebersiedelung der Erzherzogin Valerie sammt Kinder
eifrig gearbeitet.— Erzherzog Heinrich Ferdinand ist
gestern zu zweimonatlichem Aufenthalte nach Meran abgereist.
(Leichenbegängnis.) Man schreibt uns aus Steyr,
20. d. M.: Das'Leichenbegängnis des verstorbenen Hofrathes
Michael Ritter von Weismayr, welches heute um 3'!» Uhr
nachmittags vom Franz Josesplatze (Sparcasscgebäude) ans
stattfand, gestaltete sich zu einer wahrm Traucrkundgebung und
gab Zmgnis, welch großer Beliebtheit sich der Verstorbene hier
erfreute. Unter anderm nahmm theil der hiesige I. Beteranen­
verein mit Fahne und Musik, die städtische freiwillige Feuer­
wehr. Kreisgerichtspräsident Lldolf Eigl mit sämmtlichmLandes-
gerichtsräthen, Staatsanwalt Dr. Alfred Schober, sämmtliche
Beamten des hiesigen Kreis« und Bezirksgerichtes, mehrere Of-
ficierc des hiesigen Jäger-Bataillons, die Beamten aller hiesige»
Behörden und Anstalten, Bürgermeister Johann Redl mit Vice-
bürgermeister Victor Stigler und viele Gemeinderäthe, die
Advocaten und Notare, sowie die hier wohnhaften Pensionisten,
die Gendarmerie, die Sicherhettswache und eine unübersehbare
Menge Leidtragender aus allen Ständen der Stadt. Auch der
Staatsanwalt Dr. August Kaferer in Wels, sowie Oömlandes-
gerichtsrath Johann Weber in Penston aus Ottcnsbeim bei
Linz waren zum Leichenbegängnisse ihres ehemaligen AmtschcfS
erschienen.
(Todesfälle.) Am 21. d. M. starb in Linz Frau
Antonie Steinbaucr geborene Edle v. Schmclzing und
Wernstein im 79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Klammfiraße 6, aus statt. —. Am 22. d. M. verschied hier
Herr Ferdinand Stcffclbauer, Weißwarenhändler, im
74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag de»
24. d. M. uni '/,4 Uhr nachmittags vom Hause, Hopsengasse
Nr. 9 s, aus statt.
(Bon der alte» Garde.) Ans EnnS wird uns
unter dem 21. d. M. geschrieben: Der unerbittliche Tod hat
in die Reihe der hier ziemlich zahlreichen alten Leute eine Lücke
gerissen, indem vor einigen Tagen der 83jährige Hausbesitzer
Johann Fan, die 81jährige Schnldicnerswitwc Veronika La-
watsch und der 86jährige Pfründner „Hansjörgl" ver­
storben sind.
(Aus dem Laudesausschuffe.) In der heutigen Landes­
ausschusssitzung wurde das Gesetz wegen Abänderung der
Linzer Gemcindewahlordnung dem Landtage mit
einem umfassenden, objectiv gehaltenen Berichte vorgelegt. Ebenso
wurde ein Gesetzentwurf wegen Einführung einer Flcisch-
beschaugebür zur Entlastung der Gemeinden wegen der
damit verbundenen Auslage in Vorlage gebracht.
(Mandatsnicdcrlcgung.) In der gestrigen Gemeinde-
rathssitzmig brachte der Bürgermeister Poche ein Schreiben des
GR. Professor Heller zur Verlesung, worin derselbe mittheilt,
dass er sich genöthigt sehe. sein Gemeinderathsmandat
niederzulegen, da ihn die Berufsgeschäfte sehr in Anspruch
nehmen und er die freie Zeit der Erziehung seiner heranwachsen­
den Kinder widmen müsse. Er wolle jedoch das Mandat bis
nach den Neuwahlen ausüben. Bürgermeister Poche bedauert,
dass sich Herr Professor Heller zu diesem Schritte veranlasst
gesehen habe und cs könne nichts anderes gethan werden, als
auf diese Entschließung Rücksicht zu nehmm. Das Mandat des
GR. Heller wäre erst im nächsten Jahre abgelaufen; es muss
daher heuer bereits eine Ergänzungswahl für ein Jahr statt­
finden.
(Gemeindeausschusswahlen in Wolfsegg.) Von dort
schreibi man uns unterm 21. d. M.: Die Wahl der Gemeinde-
ausschüsse für die nächste dreijährige Functionsdauer hat nach,
stehendes Resultat ergeben: Im III. Wahlkörper: Josef Väth,
Bergverwalter; Josef Duftschmiedt, Oekonom; Josef Hirsch,
Oekonom; Franz Kölblinger, Fleischhauer: Ersatz: Franz
Brunnbauer, Rauchfangkehrermeister; Johann Hummer, Oekonom.
Im II. Wahlkörper: Franz Thambaum, 'Gastwirt; Franz
Kiemeswenger, Sattlermcister; Anton Slawek,Pointler; Mathias
Griendlinger, Pointier und pensionierter Bergmann; Ersatz:
Josef Hauer, Hausbesitzer und Glasermeister; Karl Sikora
Hausbesitzer und Nagelschmied. Im I. Wahlkörper: Med.-Doctor
Karl Petershofer; Georg Scheubmeyer, Oekonom; Franz Birkle
Schuhmachermeister; Alois Lintner^ Schlossermeister; Ersatz-
Johann Haidinger, Oekonom; Josef Gruber, Oekoiwm.
(Bürgermeisterwahl in Gallspach.) Man schreibt uns
von dort, 21. d. M.: Im Gasthause des Hermann Heyß fand
gestern nach vollzogener Neuwahl des Gemeindeausschuffes am
4. und 5. d. M. und nachdem innerhalb acht Tagen gegen die­
selbe keine Einwendung erhoben wurde, die Wahl eines Gemeinde-
vorstandes und die Zuthcilung der Gemeiudegeschäfte für zwei
neue GemeinderAhe statt. Herr Josef Harrer führte als ältestes
23. März 1900 Rr. 6t
Mitglied deS Gemeindeausschuffes den Borfitz und leitete nach
Ernennung der Ausschüsse Johann Einberger und Alois Humer
zu Wahlcommissären die Wahl. Zur selben warm die Ausschuss­
mitglieder vollzählig erschimen. Die Wahl der Gemeinde-
vorstandes ergab für Franz Aumayr 11 Sttmmm. Die
Wahl des I. Gemeinderathes ergab für Johann Einberger
10 Sttmmm. Die Wahl des II. Gemeinderathes ergab für
August Herold 7 Stimmen. Es erscheinen somit folgende
Herren in dm Gmieinderoth gewählt: Franz Aumayr zum
Bürgermeister, Johann Einberger zum I. und August Herold
zum ll. Gemeinderathe. Bürgermeister Aumayr wurde nunmehr
zum drittemnale ohne Unterbrechung als Vorstand der Gemeinde
Gallspach gewählt und ist derselben zur getroffenen Nmwahl
nur bestens zu gratulieren. Die abermals erfolgte Ueberttagung
dieses Ehrenamtes gibt beredtes Zeugnis von dm lvarmm
Sympathie», deren sich Herr Franz Aumayr hierorts zu erfreuen
hat, und von seiner anerkanntm Tüchtigkeit.
(Ehrung.) Unter dem 21. d. M. wird un? aus
Frankenburg geschrieben: Der Gemeindeausschuss Franken­
burg ernannte in seiner Sitzung vom 18. d. M. den Oberlehrer
Alfons Berger wegen seiner vielen Verdienste um Schule
und Kindergarten zum Ehrenbürger. In der gonzen Ge­
meinde findet dieser Act freudigsten Wiederhall.
(Installation des evangelische» Pfarrers.) Man
schreibt uns aus Braunau, 31. d. M.: Die Amtseinführung
des evangelischen Pfarrers Heim Oskar Lukacs fand am
19. d. M. in der hiesigm evangelischen Kirche statt. Infolge
Betheiligung zahlreicher auswärtiger Glanbmsgenossen und Fest-
gäste war die schön decorierte Kirche gedrängt voll, als um
9 Uhr vormittags Herr Smior Friedrich Koch von Gmundm
mit dem Einzuführenden und sechs Amtsbrüdem desselben in
dir Kirche zogen. Nach dem Gemeindegesange traten Pfarrer
Karl Schimik von Vöcklabruck und die Studienfreunde
deS Jnstallantm, Pfarrer Wilhelm O ertel aus RuzenmooK
unp Pfarrer Dr. Erich Johanny aus Wien, an dm Altar,
um gemeinsam den Altardienst mit Gebet, Schristverlesung und
Glaubensbekenntnis zu verrichtm. Nun folgte wieder ein Gc-
meindegesang. Beim dritten Verse betrat Pfarrer Lukacs die
Kanzel und hielt über II. Korinther 4, 5—7, seine Antrittsprcdigt,
in welcher er ausführte, wann ein Dimer des Herrn hoffen
darf, im Segen zu arbettm und schloss mtt dem allgemeine»
Kirchengebete, Vaterunser und apostolischem Segenswünsche.
Aus dm Gesang eines Verses seitens der Gemeinde erfolgte
die eigentliche Einführung durch Senior Koch unter Assistenz
von Pfarrer und Superintendent- Stellvertteter Heinrich Au-
müller aus Salzburg und lie. ideal. Karl Bauer,
Rector der Diaconiffmanstalt in Gallnmkirchm bei Linz, dem
Schwager des Einzuführendm, mtt Gebet, der EinführungSrede
des Seniors, in welcher er dem neum Pfarrer und der Ge­
meinde die gegmseittgen Wichten mtt warmm Worten an das
Herz legte, dem Gelöbnis und Handschlag des Pfarrers Lukacs
und der Bestätigung desselben als Pfarrer der evangelischen
Kirchengemeinde A. B. zu Braunau am Inn. Mit Gebet und
Segen schloss Superintendent-Stellvertreter Heinrich Aumüller
von Salzburg die einfache aber würdige Feier. Ein gemein­
sames Mittagsmahl mtt mehr als 40 Gedecken vereinte die
Festgäste in Schaümsrohs Gastlocalttäten. Bei demselben sprach
Smior Koch auf den Kaiser, welcher Toast begeisterte Aufnahme
fand. Hierauf wurden von den Braunauer und Si lu­
ll ach er Protestanten dem langjährigen Seelsorger Pfarrer
Aumüller als Zeichen dm Dankbarkeit zwei schöne Bilder, Luther
und Bismarck, überreicht, wofür Pfarrer Aumüller tiefbewegt
dankte. Eine ganze Reihe von Ansprachen, so des Pfarrers
Lukacs, des Bürgmmeisters Max Fink, der Pfarrer Aumüller,
Dr. Johanny und Oertel, des Rectors Bauer, des Vicars
Redcubachm von Burghausen aus die erschienmm Festgäste und
besonders auf den Smior Koch, auf die evangelische Gemeinde
Braunau, auf die polttische Gemeinde Braunau und deren
Bürgermeister, auf den nmen Pfarrm und seine Familie, auf
die Frauen und Jungfrauen, wie auf Curator Unglaube und
das gute Einvernehmen der evangelischen Glaubmsgenossm
diesseits und jensetts des Inn, würzte das Mahl und ver-
schönte das Beisammensein. Eine Anzahl von Telegrammen
und Zuschriften legte Beweis davon ab, dass auch in der Ferne
viele an die nunmehr selbständige evangelische Kirchengemeinde
in Braunau und ihren neuen Pfarrm in Liebe und Treue
dachten und herzliche Wünsche hegm für daS Gcdeihm dm
hiesigen evangelischen Gemeinde.
(Gemeiuderathswahlen in Linz.) In der gestrigen
Sitzung des Gemeindmathes gab dm Bürgermeister Herr Poche
bekannt, dass die Wählerlistm für die GemeindmathSwahlen
ordnungsgemäß ausgelegt waren und nur zwei bis drei kleinere
Reclamationen eingelaufen seim, die berücksichtigt wurden. Es
könne somit die Wahlausschreibung erfolgen. Nach§ 36 des
Gemeindcstatutes haben Heuer folgende Gemeindmäthe aus-
zuscheidm, und zwar im dritten Wahlkörper die Herren:
Gustav Eder, Johann Gröbl, Josef Games und Mathias
Schachermayer; im zweiten Wahlkörper HemAlois
Wötzl; ferner ist infolge dm Mandatsniederlegung des Herm
GR. Heller für denselben eine Ergänzungswahl für ein Jahr
vorzunehmen; im ersten Wahlkörper die Herren: Franz
Dimmel, Karl Fellerer, Moriz Hassack, Amandus
Heini sch, Franz Poche, Mathias Poche und Dr. Rudolf
Prohaska. Die Wahltage werdm wie folgt festgesetzt:
dritter Wahlkörper Donnerstag 19. April; zweiter
Wahlkörper Montag 23. April; erster Wahlkörper
Freitag 27. April. In die Wahlcommisfionm werden berufm:
dritter Wahlkörper die Hmren: Friedrich Bendl Edler
von Hohenstem, Konrad Bitterlich senior, Ferdinand Donaum,
Johann Kreipl, Mattin Wagcneder; zweiter Wahlkörper
die Hmren: Josef Anzinger, Josef Fiorioli, Richard MeiSl,
Johann Rainer, Johann Sieber; er st er Wahlkörper die
Hemm: Johann Aignm, Josef Appolt, Franz Brunnhubm,
Theodor Gmeiner, Leopold Leidemnüllner. Hem GR. S a m e S
regt an, dass die Wahlstunden, insbesondere für dm dritten
Wahlkörper, bis über die 12. Mittagstunde hinan? ausgedehnt
werden sollm. Hmr GR.Wolf glaubt, dass dies auch für den
zwettm Wahlkörpm angezeigt wäre. Hmr GR. Dr.Jäger be­
antragt, die Wahlstunden in allen drei Wahlköpern für die Zett
von 8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr
nachmittags festzusetzen. (Angenommen.)
(Öberösterreichischer Bra»herre»verei«.) Die viert^
Gmcralversammlung der Mitglieder des obmöstemeichischen
Brauhmrmvereines findet am 26. und 27. März 1900 in Linz
mit folgendem Programme statt: Am 26. März 1900 um Halo
5 Uhr nachmittags vertrauliche Vorbesprechung (nur für Mit­
glieder des obmöstemeichischen Brauhemenvmcines zugänglich)
im Bortragssaale deS Kaufmännischen Bmeines, Landstraße,
1. Stock; um 7*/< Uhr abends gemeinschaftlicher Besuch des
landschaftlichm Theaters: nach dem Thcatm zwanglose Zu­
sammentust im Gasthaus« ,zum schwarzm Bärm", Herreu-


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 5 ]
Rr. 67•, Lmz, Ffrettog^
flraßL Am 1900um 10 Uhr vormittags Eröffnung'
der Generalversammlung im VortragSsaale deS Kaufmännischen
Vereinshauses, 1. Stock. Tagesordnung der Generalversamm­
lung: 1. Verlesung des Protokolles der 3. Generalversammlung
vom 29. Mai 1899; 2. Thötigkeitsbericht des VereinSanS-
fchuffes und Cassebericht: 3. Besprechung über das neue Bier­
steuergesetz und Beschlussfassung über Abänderungsvorschläge;
i. Stellungnahme zur geplanten Einführung einer Landes­
umlage auf Bier; 5. Neuwahl der Revisoren; 6. eventuelle An­
träge der Mitglieder. Um 1 Uhr mittags gemeinschaftliches
Mittagessen der Mitglieder und geladenen Gäste im Speise­
saale des Kaufmännischen Bereivshauses; um 2 V, Uhr nach­
mittags bei günstiger Witterung qemeinschastlicher Ausflug
mfttelS elektrischer Bahn auf den Pöstlingberg und gesellige
Zusammenkunft dortselbst im Etablissement der Elektricitäts-
gesellschaft.
(Zwei Altomonte.) Altargemälde aus der Pfarr- und
Schlosskirche von Hagenberg, welche von dem akademischen
Porträt- und Historienmaler Jul. H. Rendt in Linz in der
Weise restauriert wurden, dass die Leuchtkraft der Farben ohne
Benützung von Pinsel und Palette wiederhergestellt worden ist,
find einige Tage lang im Atelier des Malers, Mstadt Nr. 30
(Maurhardhaus), 2. Stock, von 4 bis 6 Uhr nachmittags zu
allgemeiner Befichtigung ausgestellt. Auch an anderen Arbeiten
wird die Methode des Herrn Rendt, alte Gemälde zu re­
staurieren, gezeigt. Die beiden Hagenbcrger wertvollen Gemälde
sind Herrn Rendt von der Centralcommisfion zur Erhaltung
für Kunst- und historische Denkmale in Wien anverttaut worden,
nachdem zuvor Herr Architekt und Conservator Jedlinger
eine Restaurierungs-Arbeit Rendts der Commisfion ein­
gesendet hatte.
(Verein der Techniker in Oberösterreich, Linz.)
Am Samstag den 24. d. M. findet eine Wochrnversamm-
lung statt.
(55. Gründn,tgsfestconcert der Liedertafel „Froh­
sinn".) Bei diesem Concerte wird Herr Concertmcister Ludwig
Lauboeck das Bruch'sche Biolinconcert in 6-woll vortragen. Die
Liedertafel bringt Männerchöre von Franz Schubert, Josef
Brambach und Dr. Anton Bruckner zur Aufführung. Der
Bruckncr'sche Chor, betitelt: „D, könnt' ich Dich beglücken",
. stammt aus der Zeit, als Bruckner Chormcister der Liedertafel
„Frohsinn" war. Im Jahre 1868 führte Bruckner dieses Werk
in einem Concerte der Liedertafel auf. Der Chor ist bis heute
nur handschriftlich vorhanden und wurde in Linz seit 1868 nicht
mehr zu Gehör gebracht. An gemischten Chören bringt der
Verein Compofitionen von Josef Retter, Robert Franz und die
Chorballade „Der Feuerreiter" für gemischten Chor und großes
Orchester von Hugo Wolt. Dieses Werk wurde in Linz noch
nicht aufgeführt, und es dürfte sowohl wegen seiner textlichen
Grundlage als auch wegen seiner außerordentlich charakteristischen
musikalischen Gestaltung das allgemeine Interesse erregen. Es
sei noch darauf aufmerksam gemacht, dass das Liedcrtafelconcert,
welches einen wahren Kunstgenuss verspricht, am Sonntag den
25. d. M., '/,12 Uhr vormittags, im Fesisaale des Kauf­
männischen Vereinshauses stattfindet. Ueber mehrfache Anfragen
wird bekanntgegeben, dass die unterstützenden Mitglieder beim
Festconcerte selbstverständlich auch ans Sitze Anspruch haben und
die Karten bei Herrn Casster Hermann, Schmidthorstraße
(Papierhandlung Ploy& Müller), beziehen können.
(Turnverein Linz.) Der Einladung zu einer Be­
sprechung behufs Errichtung einer zwettcn Frauen- und
Mädchenabtheilung, welche in den Abendstunden turnen könnte,
find Mittwoch abends bei 30 Mädchen gefolgt. Nach Begrüßung
seitens des Vcreinsobmaimes I. Hellctzgruber, welcher kurz den
Zweck und Nutzen des Turnens besprach und den Anwesenden
dann die Bedingungen sowie die Zeit des Turnens bekanntgab,
ersuchte derselbe diejenigen. Welche an diesem Turnen sich be­
theiligen wollen, um Einzeichnung in die aufliegenden Bögen.
Da sich 25 Mädchen eingetragen hatten, konnte der Vereins­
obmann die erfreuliche Mittheilung machen, dass nunmehr der
Bestand der Abtheilung gesichert und mit dem Turnen schon am
ersten Mittwoch des Monats April begonnen wird. Mit der
Errichtung dieser Abtheilung bekundet der Turnverein neuer­
dings, dass er das Turnen, so wie c§ auch Meister Jahn
gedacht, in wahrhaft volksthümlicher Weise fördert und dadurch
es auch ermöglicht, dass allen Berufsständen die Vortheile einer
gleichmäßigen Körperbildung und Kräftigung zutheil werden.
(Spielabtheilung.) Die Spielabtheilung deS Turnvereines
hält Donnerstag den 22. d. M. ihre Jahresversammlung ab,
auf deren Tagesordnung die Berichte des Spiel- und Säckel­
warles, sowie die Wahlen in den Ausschuss stehen. Die Ver­
sammlung findet nach dem 'Turnen in Bräus Gasthaus „zum
Gambrinus" statt.
(Musterlager und Gewerbemuseum im Bezirke Perg.)
Aus dein Mach lande schreibt man uns: Der Amtsleiter der
Bezirkshauptmannschaft Perg, Bczirkshauptmann Rud. Wacha,
hat vor kurzem an die Genoffenschasts-Borstchungcn im Bezirke
einen Aufruf ergehen lassen, in welchen, er zur Errichtung von
Musterlagern, sowie eines gemeinschaftlichen Gewerbemuseums
aufmuntert. In dem erwähnten Aufrufe heißt es, dass nicht nur
die praktische und geistige Ausbildung im Gewerbe, sondern auch
der technische Fortschritt ein Hauptaugenmerk der Genossen­
schaften sein^ollte. Musterlager und Gewerbemuseen seien Insti­
tutionen, durch welche auch der Gewerbetreibende am Lande mit
den technischen Fortschritten im Gewerbe bekannt werden könne.
Vorerst sollen im Bezirke in den Orten, wo Sitze der Genossen«
schasten sich befinden, wenn auch nicht gleich Gewerbemuseen, so
doch Musterlager errichtet werden. Alle Genossenschaften zusammen
könnten danu ein gemeinschaftliches Gewerbemuscum errichten.
Der Bczirkshauptmann halt dafür, dass sich diese Errichtung
leicht durchführen lasse, da ja Kaufleute und Fabrikanten gewiss
gern bereit wären, ihren Abnehmern, d. t. den einzelnen Ge­
nossenschaftsmitgliedern, Muster leihweise oder als Geschenk zu
überlassen und auf diese Weise würden die einzelnen Genossen­
schaften eine Mustersammlung erhalten, welche mit der Zeit an
Umfang und Wert zunehmen würde. Sache der sämmtlichen
in einem Orte befindlichen Genossenschaften wäre eS dann, für
geeignete Localftätcn zu sorgen, in welchen diese einzelnen. Ge-
«offenschastssammlungen zu einem gemeinschaftlichen Musterlagcr
oder auch schon zu einem kleinen Gewerbemuseum vereinigt
würden. Wenn nun diese Sammlungen in Duplicatcn angelegt
würden, so wäre es möglich, Theile derselben, selbstverständlich
unter den nöthigen Garantien, von Ort zu Ort zu schicken und
zur allgemeinen Befichtigung auszustellen, wodurch die Gewerbe­
treibenden mit dem technischen Fortschrttt in den einzelnen Fachern
bekannt gemacht würden, mithin das geistige Leben und der Ge-
meinsinu eine wesentliche Förderung erführe. Im Museum
könnten Vorträge für Gewerbetreibende und Hilfsarbeiter ab­
gehalten, Ausstellungen derLehrlingsarbeften, hervorragende
Leistungen einzelner Gehilfen und Gewerbetreibender vorgenommen,
Lesezimmer und Bibliotheken gewerblicher Literaün errichtet und
die Mittel erwogen werden, welche zur Förderung der gemein-
...... TagrS-Past),^^
samt» gewerblichen Interessen dienen könnte«. Wen» die Gewerbe­
treibenden dieser zweifellos sehr wichttgen Anregung Folge leisten,
so wird gewiss der beabfichttgte Zweck: Hebung des Gewerbe-
standes und Kräftigung gegen die Concurrenz von außen, erreicht
werde«.
(Dankeskundgebima.) Abg. Erb erhielt ein vom
19. d. M. datiertes Schreiben der größten kaufmännischen
Vereinigung i» Oesterreich, dem Verbaue der deutschm Kauf­
leute in Böhmen, welcher 4500 Mitglieder umfasst, worin ihm
der Dank «nd die Anerkennung für sein energisches Ein­
trete« und seine thatkräftigen Bemühungen für die Kaufmann-
schaft ausgedrückt wird.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Man schreibt
uns aus Steyr, 21.d.: Auch unsere heimische Industrie wird
durch die Erzeugniffe der ersten Thonöfeu-Fabrik des Herrn
Rudolf Sommer hub er, k. u. k. Hoflieferanten in Steyr,
auf der Pariser Weltausstellung verlreten sein. Die genannte
Firma hat gestern 40 Kisten mit Steyrer Kachelöfen und -Herden
zur Ablieferung gebracht, welche über directen Auftrag deS be­
kannten Bcriidorfer Großindustriellen Firma A. v. Krupp für
dessen in Paris zur Ausstellung errichteten Muster eines
Arbeiter-Erholungshauses bestimmt find. In dem von der
Wiener Firma Schönthaler Söhne zur Pariser Ausstellung ge­
brachten Original-Jagdhause wird Herr Sommerhuber ebenfalls
mit seinen Erzeugnissen zu finden sein.
(Die Bismarckstraße in Linz.) Aus Aigen wird uns
unter dem 21. d. M. geschriebn:: Die Gemeindevertre­
tung von Aigen hat in der Sitzung vom 18. d. M. be­
schlossen, den ihr von der clericalen Parteileitung des Landes
vorgelegten Protest gegen die „Bismarckstraße", d. h. gegen die
Umänderung des Straßennamens „Lustenanerstraße" in „Bis­
marckstraße" in Linz nicht zu unterfertigen.
(Ein Separatzug mit Kanonen «nd scharfer Muni­
tion.) Man schreibt uns aus Steyr vom 21. d. M.: Heute
nachmittags um ',,3 Uhr laugte im hiesigen Staatsbahnhose ein
von St. Valentin kommender Separatzug mit 37 I. K.-Wag-
gous ein, auf welchen sich lauter schwere Kanonen und scharfe
Munition befand. Der Sepamtzug kam von Pilsen und geht
direct nach dem Triester Hafen. Dem Vernehmen nach sollen
diese Kanonen für die österreichische Marine bestimmt sein.
(Wiener Urania- Theater.) Wir haben berefts mit­
getheilt, dass am Samstag und Sonntag nachmittags das „Wiener
Urania-Theater" im hiesigen landschaftliche» Theater zwei Vor­
stellungen veranstaltet. Das „Urania-Theater" genießt einen
bedeutenden Ruf und finden die Vorstellungen desselben in Wien
den größten Zuspruch. Es ist wohl zu erwarten, dass die Vor­
stellungen im hiesigen Theater ebenfalls zahlreich besucht werden,
zudem die Vorführungen sehr interessant zu werden versprechen.
Zur Vorführung kommen: „Das heilige Land und die Reise des
deutschen Kaisers nach Palästina", Text von Propst Landsteiner;
ferner „Nach Transvaal", Bilder aus Krieg und Frieden von
Capitän Rottanscher Edlen v. Malata. Großer ProjectionS-
vortrag in einer Abtheilung mit 88 Skioptikonbildern von
Newton in London, Liesegang in Düsseldorf, R. Lechnrr
(W. Müller) Wien, und lebenden Photographien von Brüdern
Lumiere in Lyon. Unter den Skioptikonbildern befinden sich u. a.
folgende: Wettrennen mit Hindernisien auf Deck. (Lebende Photo­
graphie.) Einschiffung eines Regiments in Liverpool. Einwaggo­
nierung der Soldaten. Eisenbahnzug mit englischen Soldaten.
(Lebende Photogr.) Panzerzug mit Schiffsgeschützcn. Englische
Generale. Präsident Krüger auf der Fahrt in de» Volksraad.
(Lebende Photogr.) Feldcornet ruft die Buren zu den Waffen.
Abfahrt der Buren zum Kriegsschauplätze. Ausmarsch der Buren«
Freiwilligen aus Pretoria. (Lebende Photogr.) Bureir-Artillerie
und «Cavallerie. (Lebende Photogr.) Bivouac der Buren. Burcn-
lager. General Joubcrt, umgeben von seinem Stabe. General
Cronje u.s.w. Außerdem verschiedene Ansichten, wie Ladysmith,
Capftadt, Kimbcrley u. dgl. mehr.
(Besitzveränderuna.) Aus G all spach schreibt man:
Das Haus sammt Grundbesitz und sämmtlichen Fahrnissen der
Katharinaschner gieng um denKauffchilliugvon9000Kronen
in den Besitz der Eheleute Johann und Maria Anzengruber
(Sturm) über.
(Zum Raubmorde bei der Kapsener Kapelle) schreibt
man uns aus Obernberg, 21. d. M.: Der Raubmörder
Michael Haslinger, derzeft Bauernknecht beim Madlbauer
in St. Georgen bei Obernberg, wurde erst kürzlich nach Ver­
büßung einer sechsmonatlichen Kerkerstrase in Freiheit gesetzt.
Diese Strafe wurde ihm zuerkannt wegen eines Diebstahles. Er
hatte in seinem früheren Dienstorte in Weilbach einer Magd
65 ff. Bargeld gestohlen und diesen Betrag hinter dem Schweiß­
leder seines Hutes verborgen gehalten. Er ist ein arbeits­
scheues Individuum. Während seiner gestrigen Escortierung
soll er sich geäußert haben: „Drei Jahre Zuchthaus find
mir lieber als ein Jahr Bauerndiencn." Der im Dunkel der
Nacht geraubte, in einein Geldbeutelchen verwahrte und in der
Hosentasche befindliche Betrag beziffert fich auf nur 85 kr.; ein
in der inneren Westentasche in einem Dienstbotenbuche verwahrter
Betrag per 15 fl. wurde vom Raubmörder nicht gefunden; noch
wahrscheinlicher aber ist, dass derselbe durch das daherkommende
Fuhrwerk, welches der ahnungslose Bruder des Ermordeten
kutschierte, verscheucht wurde. Der Thatort befindet sich kaum
drei Minuten entfernt vom vbgenannten Madlbauerngute. Seine
blutigen Kleider hatte der ruchlose Thäter, der keine Spur von
Reue an den Tag legt, hinter seiner Bettstatt verborgm und
den Todtschlägcr, das Mordinstrumcnt, in den Nonsbach, der
das Dorf durchfließt, geworfen. Heute wurden auch Uhr und
Kette des unglücklichen Eduard Wenger zustande gebracht. Auch
wurde heute Mittwoch die gcrichtsärztliche Obducti on der Leiche,
welche in das Lcichenhaus nach Kirchdorf gebracht wurde, vor­
genommen. Es ist festgestellt, dass der Raubmörder und dessen
Opfer in der Nacht vom 19. zum 30. d. M. in mehreren Gast­
häusern hier miteinander zechten, wobei der Ermordete für seinen
Mörder wiederholt die Zeche bezahlte; nach 2 Uhr früh traten
beide gemeinschaftlich den Heimweg an, bei der Kapsener'Kapelle
eilte M. Haslinger ungefähr ein Paar hundert Schritte voraus,
als ob er zun: Madlbauerngute gieuge, hielt sich dann kurze
Zeit im Dickicht der neben der Landstraße hinziehenden so­
genannten Staufrnecker-Leiten versteckt, überfiel meuchlings sein
Opfer, das er mit einigen wuchtigen Hieben sofort niederstreckte.
Spuren von einem etwa stattgehabten Kampfe zeigten sich
nirgends.
(Verwendung altartiger Frachtbriefes Es wird hiermit
neuerdings aufmerksam gemacht, dass die unverwendct gebkkebenen
altattigen Frachtbriefe für den internen Güterverkehr mit dem auf
österreichische Währung lautenden Texte (Emission 1892) nur mebr
brS Ende März 1900 bei den hiezu berufenen Berschleiß-Aemtern,
das ist den Steuer- und Zollämtern, und zwar, sofern sie keine Ein­
tragungen enthalten, unentgeltlich umgetauscht werden können Alt­
artige, mit gedruckten oder schriftliche» Eintragungen versehene Fracht-
brrefblankette, von denen ein eisenbahnämtlichcr Gebrauch noch nicht
gemacht wurde, können innerhalb derselben Frist, jedoch nur »"*<■>-
Beobachtung der diesfalls bestehenden Borschristen und gegen 8er-
22. März 1900. Seit« b
gütung der Mankrttengebür von Id per Stück gegen neckk Fracht-
briefblankette umgetauscht werden. Nach dem 31. März 1900 findet,
ein Nurtausch astartiger interner Frachtbriefe nicht mehr statt.
(AuS dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. Indem
Genofienschastsregister des Kreisgerichtes Wels wurde eingetragen die
Firma „Thecbutter- BerkanfSgenossenschatt deS Bezirke? Grieskirchen",
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Die Genossenschaft
gründet sich auf di« Statuten vom 11. März 1900, hat ihren Sitz in
Grieskirchen und besteht der Gegenstand der Unternehmens in der
gemeinsamen Berwertung der von den Genoffenschaftern «rzeugteu
Centrifugenbutter zu bestmöglichen Preisen. Die Mitglieder des ersten
Vorstandes sind: 1. Johann Jedinger, Oberbachmayr zu Aigenborf,
Gemeinde Parz (Obmann); 2. Johann EnnSbergcr vom Mayrgute
zu Schönhos, Gemeinde Parz; 3. Mattin Rumpfhuber am Hadinger-
gute zu Niederweng, Gemeinde St. Georgen bei Tolltt; 4. Alois
Griesmaier am Oberbauerngute zu Sttttzing, Gemeinde St. Georgen;
5. Mathias Wagnermaier, Hausbesitzer in Obettrattnach, Gemeinde
Taufkirchen. Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch An­
schlag an der Kundmachungsiafel der Genossenschaft in Grieskirchen
durch vierzehn Tage. Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt,
indem der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma
zwei Vorstandsmitglieder ihre Unterschttft beisetzen.— Im Genoffen-
fchaftsregisier des Kreisgerickites Ried wurde bei der Firma „Theebutter-
Verkaussgenoflenschaft de? Bezirkes Obernberg", registrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, 1. die Löschung deS bishettgen Vor­
standsmitgliedes Josef Köpplmger; 2. die Eintragung des neuen
Vorstandsmitgliedes Josef Mayr, Besitzer deS LechnerguteS in Eggerdwg,
vollzogen. i
(Rettrmgsabthetluug der freiwillig»« Feuerwehr Li«,.)
Am 18. d. M. wurde im alten Dome die Näherin Christine
Breitenfellner von epilepttschen Krämpfen befallen. Die durch
den DommesSner gerufene Abtheilung intervenierte nicht mehr, da sich
Breitenfellner wieder erholt hatte. Am 19. d. M. wurde die Private
FranciSca Mayer über ärztliches Ansuchen von Urfahr, Hagengasse
Nr. 11, in die Waldeggaffe Nr. 22 überführt. Am selben Tage
wurde die Abtheilung zum Hause Unionstraße Nr. 67 gerufen. In
der dottige Hufschmiede war der beim Mittermayr in Staudach be«
dieusttte Pferdeknecht Peter M a i r vom Schlage gerühtt worden. Da
sich derselbe weigette, sich in ein Spital überführen zu lassen, unter­
blieb der Transpott. Am 20. b. M. vollfühtte die Abtheilung nach­
stehende Transporte: Um 10 Uhr vormittags das Bäckerskind Johanna
Fischer zur Operation ins Kinderspital; um 12V« Uhr mittag? den
in der Bürgerstraße Nr. 60 wohnhaften Buchhalter Johann F e re­
ff erg er in da? Bersorgungshaus; um 1 Uhr mittag? die Köchin
Matte RanSeder von Urfahr in das Spttal der Elisabethinerinnen;
die Brotverkäuferin Magdalena Gilhofer ebenfalls in dieses
Spttal; den Geschästsdiener Johann Müller iu dar Allgemeine
Krankenhaus; ein Brückenbauarbetter iu Unterfelb ern; um halb
9 Uhr abends wurde einem jungen Mann, welcher mit einer Ver­
letzung der rechten Hand in die Rettungsstation gekommen, ein
Nothverband angelegt. Am 21. d. M., 1 Uhr mittags, wurde du
Taglöhnerssrau Julie Steiner, die auf der Landstraße vor dem
Kaufmännischen Bereinshause von Krämpfen befallen wurde, von
dort in ihre Wohnung, Donatusgaffe Nr. 18, und um halb 5 Uhr
nachmittags die Arbeiterin Matte Raineder in das Spttal der
Elisabethinerinnen überfühtt. Heute halb 8 Uhr ftüh wurde der beim
Canalbau in Scharlinz bedienstete Arbeiter Robett Kitzh ofer,
der daselbst einen Oberschenkelbruch erlitt, nach Anlegung eures Noch­
verbandes in das Spital der Barmherzigen Brüder überbracht; um
IO 1 /« Uhr vormittags erlitt der Friseur Wilhelm H e n g l durch einen
Sturz vom Rade eine Contusion der linken Schulter. Derselbe, dem
in der Rettungsstation durch den CorpSarzt Dr. Z e ch e n t e r ein
Verband angelegt wurde, wurde in seine Wohnung Lberbracht.
(Braud.) Mittwoch den 21. d. nach 7 Uhr abendS meldte der
hiesige Stadtpfartthürmer einen Brand in der Richtung von
Eferding.
(Selbst gestellt.) Zu der in Nr. 65 dieses Blattes erschienenen
Notiz „Veruntreuung" wird nachgetragen, dass der nach Aigen zu­
ständige Fleischergchilfe Heinrich Fischer, welcher seinem Herrn
Würste im Werte von 15' K 10 h veruntreute und nicht mehr zu
ihm zurückkehrte, sich am 20. d. M. nachts bei der Urfahrer Sicher­
hettswache selbst stellte. Obwohl er am 19. d. M. vormittags sich mit
den Würsten entfernte, hatte er, als sich stellte, keinen Heller mehr.
Er wurde dem Gerichte übergeben.>
(Thierquälerei.) Am 17. d. M. nachmtttagS war der bei
der hiesigen Fassziehergesellschaft als Pferdeknecht im Dienste stehende
Josef Karigl mit Führen von Brennholz in die Landeslrrenanstalt
beschäftigt. Als er nun mit einem mit zwei Pferden bespannten
Wagen, der mit Scheitern beladen war, durch die Ottschast Riedern-
hatt fuhr, blieb er bei dem Lause Nr. 57 stecken und konnte nicht
mehr weiterfahren. Anstatt sich um eine Vorspann umzusehen oder
einen Theil des Hohes abzuladen, schlug Karigl die Pferde mit
Peitsche und Stock derart über den Kopf, dass dieselben ganz verzagt
wurden und nicht mehr zum Ziehen gebracht werden konnten. Da nun
die vielen Schläge auch nichts halsen, liefe sich Karigl durch ein Schul-
mädchm ein Quantum Stroh herbeiholen, welches er unter die Pferde
warf und anzündtte, um auf diese Weise die Pferde zum Ziehen zu
bringen. Dieser Vorfall spielte sich knapp beim Hause Nr. 57 in
Niedernhart ob und hätte bei bewegter Lust für dieses Haus gefähr­
lich werden können. Nachdem er vom Schöllergute ein Paar Pferde
als Vorspann beigestellt erhalten hatte, kam er endlich vom Platze,
wodurch dieser peinliche Vorfall sein Ende fand.— Am 19. d. M.
wurde der Pferdeknecht Jakob Baun er in dem Momente betreten,
als er auf einem Pferde sitzend an der rückwättigen Sette des Schlacht­
hofes der Bahnstrecke entlang dahersprengte und ohne jeden Grund
auf das Pferd stets mit einem Stock« schlug und e? mit den Zügeln
heftig hin- und herriss. Da das Pferd die Stränge, sowie ein daran
befestigtes Wagscheit nachschleppte, lief es Gefahr, sich in die Stränge
zu verwickeln und zu stürzen. Tics trat auch «in; er musste daher
vom Pferde absteigen und selbem dann einen Fuß befreien, worauf
Bauner iu der rohesten Weise das Pferd wiederholt mit der Faust auf
das Maul und in die Weichen schlug, obwohl, wie Augenzeugen be-
stättgen, rächt die gettngste Ursache zu dieser Behandlung des Pferdes
vorhanden war, gab sich doch der rohe Knecht mit der Misshandlung
nicht zufrieden, sondern nahm noch eine eiserne Kette und schlug mit
derselben auf das Pferd loS, bis sich die Passanten ins Mtttel legten.
Erst dann ließ dieser Knecht von seinem Opfer ab und trieb es weiter.
Gegen Bauner, welcher bei dem Großfuhrmanne Hosmann im Dienste
steht, wurde die Strafanzeige erstattet.,
(Ein jugendliches Ticbsconfortium.) Wir haben unterm
21. d. berichtet, dass zum Nachtheile der Banuirternehinung Tscholl
und Dittel durch mchrere junge Barschen, welche bereits verhaftet
worden find, verschiedene Eisenbestandthette von dem Materiallager-
platz entwendet und verkauft worden sind. Unter diesen Eisenbestand-
tbeilen befanden sich auch ein 50 Kilogramm schwerer Amboss mit
Nr. 3750, im Werte von 18 fl. 75 kr., ein 22 5 Kilogramm schwerer
Schraubstock mit Nr. 46 im Wette von 10 fl. 13 kr. und eine
Schmiedglupve mtt Nr. 21 im Wette von 6 fl., zusammen im Wette
von 34 fl. 88 kr., welche bisher noch nicht zustande gebracht worden sind.
Da nun diese Buben zum Großtheile geständig find, derattige Eisen-
bestandtheile entwendet zu haben, so wird vor Ankauf dieser Gegen-
stände eventuell Wiederverkauf derselben gewarnt, da auch durch die
Untersuchung festgestellt werden wftd, in wessen Hände diese Gegen-
stände gekommen sind.
Drahtnachrichten der „Tagespost".
Die interurbane Telephorrlinie war heute thettwrise gestöü. 1
Kroupriuzeffin-Witwe Stephanie.
_ Ebren, 22. März. Der Kaiser hat heute früh an die
Kronprlnzesfin-W-twe Stephanie einen telegraphischen Glückwunsch
abgesandt. Von Seite der Braut traf um */ 4 li Uhr ein Tant-
ein, mit der Bitte um weiteren väterliche« kaiserlichen
»m um?**' Nachricht vom Vollzug« der Traunug


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 6 ]
CWte 8' Linz, Freitag
Triest, 23. März. Heute morgens herrschte trübes und
unangenehmes Wetter, erst nach 10 Uhr vormittags heiterte eS
sich auf. Um '/«II Uhr verließ Graf Elcmer Lonyay in
einem geschloffenen Wagen daZ Hotel und fuhr nach Miramare
zum Vermählungsacte. Er trug einen schwarzen Gehrock
und weiße Cravatte. In seiner Begleitung befand sich fein
Bruder Graf Gabriel Lonyay. Die Kronvrinzessin-Witwe
Stephanie erschien in einem silbergrauen Kleide, reich mit
Spitzen bedeckt, in der Hand ein herrliches Veilchcnbouquet,
welches ihr Graf Lonyay am Morgen gesendet hatte; im Haar
trug die Kronprinzessin-Witwe einen prachtvollen Brillantschmuck.
Gefolgt von der Obersthosmeisterin schritt sie durch den breiten Corri-
dor des Schlosses zur Kapelle. Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer nahm unter großer Assistenz die Trauuugsceremouie
vor. Es nahmen an der Trauungsceremonie auch Hofkaplan
Dr. Augustin Fischer-Colbric, der bischöfliche Secretär
Ludwig Zibovic aus Wien und der Administrator der Pfarre,
zu welcher da§ Schloss gebärt, theil. Trauzeugen waren Graf
Choloniewski, Obersthosmeister derKronprinzessin-Wiiwe,
für diese und für den Bräutigam dessen Bruder Graf Gabriel
Lonyay. Bischof Dr. Mayer hielt die Ansprache an das
Brauchaar, worin er darauf hinwies, dass dieser Bund durch
Liebe geschloffen worden sei, was eine Gewähr dafür biete,
dass der Ehe allezeit das ungetrübteste Glück beschieden
sein werde.
Triest, 32. März. Kronprinzessin-Witwe Stephanie trug
bei der Trauung eine Toilette aus weißem grauschimmern-
den orexe äs cdins mit Quilles aus echten venetianischen
Spitzen von mattgelbem Tone. Außer den früher Genannten
waren in der Kapelle während der Trauung anwesend:
Gräfin Emma Gondreconrt-Stolberg, die Gräfinnen Theresia
Palffy und Melanie Szechenyi, Leibarzt Hofrath Dr. Auchen-
thaler, sowie im Hintergründe der Kapelle die gesammte Diener­
schaft der Frau Kronprinzessin-Witwe. Die Kapelle war mtt
weißen Rosen geschmückt und von 1000 Kerzen beleuchtet. Das
Brautpaar bettat zuerst die Kapelle, dann folgten die übrigen
Gäste. Bischof Dr. Mayer hielt eine 20 Minuten lange An­
sprache, welche vom Brautpaare kniend angehört wurde. Krön«
prinzesfin-Witwe Stephanie war anfangs sichtlich bewegt. Das
„Ja" sprachen beide mtt lauter, fester Stimme. Nach der
Trauung wurde eine Mesie gelesm.
Hierauf ttat die Kronprinzessin auf die Damen zu und
küsste dieselben auf die Wangen. Dann reichtt der Bräutigam
der Braut den Arm und das Paar verließ, gefolgt von den
Traugästen, die Kirche.
Die Neuvermählten werden einige Tage in Mttamare
verweilen, dann nach dem Süden abreisen. Das Reiseziel ist bis
jetzt noch nicht bekannt.
I Zur inneren Lage.
Wie«, 32. März. Möglicherweise werden heute schon
die Berständignngs-Conferenzen geschlossen werden.
! Der Kohlenarbeiterstrike.
1 Falkenau, 22. März. (C.-B.) Der S t r i k e ist beendet.
Ein geringer Theil der Arbeüer kann jedoch ans Betriebs-
Rückfichten j etzt nicht aufgenommen werden. Ungefähr 50 Ent­
lassungen sollen erfolge», worüber noch Verhandlungen
stattfinden.
> Mährisch-Ofirau, 22. März. Die heutige Frühschicht
ttn Ostrevier zeigte wieder eine bedeutende Zunahme der An­
fahrt. Zwei Karwiner Schächte zeigten zum erstenmale seit acht
Wochen die normale Belegschaft. Die übrigen Karwiner Schächte
haben 90 bis 95 Percent Anfahrt. Die Witkowitzer und Gut-
«ann'schen Gruben in Dombrau und Orlau Belegschaften von
So bis 87 Perccnt.
Große Brände.
Lemberg, 22.März. (C.-B.) Jn Kolbuszoba istbeute
auf dem Ringplatze ein Brand ausgebrochen, welcher infolge
der starken Sturmwindes rasch um sich griff. 200Gebäude,
darunter die Schule, das Vicariat und das Cataster-
Evidenzhaltungs-Bureau wurden eingeäschert. Die
Actt» de§ letzteren wurden gerettet. 600 Familien find
Unterstands-und brotlos.
In Zieszalow brach, während deffen Feuerwehr bei
dem benachbarten Brandorte beschäftigt war, ebenfalls Feuer
aus, welches 10 Häuser, darunter das Postgebäude und
die Apotheke, einäschertt. Das zur Hilfeleistung herbeigeeilte
Militär betheiligte sich mtt großer Bravour an den Rettungs­
arbetten.
Der Krrea tu Südafrika.
London, 22. März. (C.-B.) Der gestern in C a p st a d t
auS Bloemfontein eingetroffene Correspondent der „Daily
Mall" meldet, dass auf drei Wochen hinaus keine
weitere Bewegung wahrscheinlich sei, da Unter­
handlungen im Gange seien.
Die „Times" melden ans Lourenzo-Marquez:
Dem Vernehmen nach wird der Plan einer Verschmelzung
Transvaals und desOranje-Freistaates erörtert.
Krüger soll Präsident und Stej» Gcneralcommandant
werdm.
Die „Morniug Post" meldet aus Cap stad t vom
21. d. M., dass das eigentliche Ziel der Friedens-Deputation
der Buren Russland sei.
London, 22. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Rouxville vom 20. d. M.: Die Engländer besetzten Roux-
ville und Smtthfield.
London, 22. Marz. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Bloemfontein: 4000 Buren aus Colesberg suchen
nach der Grenze des Basuwlandes zu entkomme». ES gift als
wahrscheinlich, dass sie auf der Flucht in Gefangenschaft
gerathen.
London, 22. März. (C.-B.) Reuters Bureau meldet:
Der Colonien-Minister sandte dem ausstralischen Gouverneur
ein Telegramm, worin er mittheilt, das Kriegsamt biete den
Australiern 140 Officiersstellen bei der Infanterie
und Eavallerie an.
London, 22. März. Gouvemeur Miln er ist in
Bloemfontein eingettoffen, wahrscheinlich um an der Ad­
ministration und Neuordnung desOranje-Freistaates mitzuwirken.
London, 32. März. Bloemfonteiner Depeschen berichten
Die Generale Polc-Carew, Gatacre und Clements haben ihre
Vereinigung vollzogen. Eine 4000 Mann starke Burenabthellung,
von Colesberg kommend, sucht längs der Basutolandgrenze durch
den englischen Cordon nach Norden zur Burenhauptarmee durch­
zukommen. Die Armee Roberts dürste drei Wochen in Bloem-
iontein bleiben, ehe ihr neuerlicher Vormarsch gleichzettig mit
Bullcr von Natal und Methuen von Kimberley aus beginnt.
London, 22. Mäys. „Daily Mail" meldet auS
Pretoria: Die bisherige Nichtbeantwortung der Bitte
Krügers um Intervention seitens Frankreichs um) Russlands
gibt zu mannigfaltigen Deutungen Anlass.
Tages-Post.
Die Transvaalregierung hat noch keine Maßregeln zur
Zerstörung der Maschine» in den Minen gettoffen.
. Auswärtige Nachrichten.
Coustantinopek, 22. März. (C.-B.) Die „Agence
de Constantinople" dementiert in entschiedener Weise das Gerücht
von der Flucht einer Tochter des Sultans.
Washington, 22. März. (C.-B.) Das Kanonenboot
der Vereinioten Staaten „Meeting" geht nach Taku ab, nm
alle Angehörigen der arischen Rasse zu beschützen. Bei
der Entsendung des Schiffes handeln die Bereinigten Staaten
selbständig und nicht als Theilnehmer einer internationalen
Demonsttation.
Melbourne, 22. März. (C.-B.) Adelaide und Sidncy
wurden als durch die Pest verseucht erklärt.
Wien, 22. März. Das Mai-Avancement wird
Heuer schon um die Mitte des Monates April veröffentlicht
werden. Es soll fett 10 Jahren das stärkste Avancement in der
Armee sein.
telegraphischer Goursbericht.
Courie aus Wie« am 22. März 1900.
Percentueller Cours in KronenwArung.
4°/.
Papierrente
Silberrentr ....
Goldreme
Cefterr. Kroneurmte
Ungar. Goldreme.
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Loie, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oefterr.-nngar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Credüaetien.
Anglobank ....
Uaionbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Nordbabn
Donan-Dampfschiffactieu.
Staatsbabnactien>
Sndbabn...
Alpine Montan
99.30 Böhmische Moman... 403.—
99.10 Rima 311.75
98.20 Poldi 137.—
99.45 London 242.95
97.05 100 Reicksmar! ... 118.65
93.50 Navoleonsd'or ..... 19.29
159.75 Italienische Banknoten. 90.15
—.— Dncaten 11.37
164.— 100 Rubel 255.75
127.80 Oberöst. 4°/,Landesanleben 99.50
235.40 4°/, o.-ö.HypoÄ.-Vmndbr. 98.50
187.50 Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
124.75 s ObeEerr. Bankactirn.. 125.—
154.501 Kleimnünchener Svrnnerei 81.—
135.75 i Linzer Actienbrauerei.. 65.—
117.50 j@ntunbener Elektricität?-
293.— PriorüätS-Actten
73.10
134.80
25.75
261.25
Türken...
Böhm. Zucker
. 121.50
Ruhig.
Börse für landwirtschaftliche Productt.
Wien» 22. März. sDrabtbericbt der „Tages-Post".) Theils
infolge der vorüerrschenden Geschäftsstille, theils im Hinblicke auf die
vorliegenden divergierenden Anslandsberichte erfuhren heute weder
Tendenz noch Course erwähnenswerte Veränderungen. BiS zum
Schluffe dieses Berichtes wurden nur Herbstweizen zu 7.87, 7.86,
7.87 und Herbsthafer zu 5.60 gebandelt.
Im übrigen notierten Frübjahrsweize« 7.65 bis 7.66; Mai-
Juniweizen 7.67 bis 7.68; Frübjahrsroggm 6.65 bis 6.66: Mai-
Junrrogqen 6.63 bis 6.69; Herbstroggen 6.84 bis 6.85; Frühjahrs-
hafer 5.29 bis 5.30; Mai-Iunihafer 5.32 bis 5.33; Mai-Junimais
5.57 bis 5.58; Augnst-Septemberreps 13.10 bis 13.20. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Theater, Knust nnd Literatur.
(Benefiz Schmidt-Renner.) Wie ans der Theater-
nachricht ersichtlich, begeht am Samstag den 24. d. M. der
verdienstvolle Komiker Herr Schmidt-Renner seinen
Ehrenabend. Derselbe wählte für diesen Abend die Operette
„Der Mikado", welche seinerzeit unter der Direction Laska
mit einem glänzenden Erfolge gegeben wurde. Dieser Erfolg
blieb der nachfolgenden Direction nicht treu, da dieselbe
„Mikado" infolge verschiedener Umstände nicht zur vollen
Geltung brachte. Diesmal steht die Sache wohl anders, da
nach den bisher gemachten Erfahrungen die Jnscenierung gewiss
eine sorgfältige sein wird und auch die Operettenkräfte volle
Gewähr für eine tüchtige Darstellung bieten. ES zeigte sich
dies doch am deutlichsten bei den so gelungenen Aufführungen
der Operetten „Die Puppe" und „Die Geisha". So ist denn
auch eine gute „Mikado"-Borstellung zu gewärtigen, aber auch
ein allsverkauftes Haus an diesem Abende, da der Beneficiant
Herr Schmidt-Renner sich großer Beliebheit erfreut und
dem Publicum sett seiner erfolgreichen Thätigkeft am hiesigen
Theater schon viele vergnügte Stunden berettet hat. Dies an­
zuerkennen, wird das Publicum wohl nicht verabsäumen und
dem Beneficianten durch zahlreichen Besuch diese verdiente An­
erkennung zum Ausdrucke bringen.
Lmz, 22. März.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freüag wttd die zug­
kräftige Operetten-Novttät „Die Puppe" zum 14. und
letzteumale in dieser Saison wiederholt.— Für die am Samstag
und Sonntag nachmtttags stattfindenden Vorstellungen des
Wiener „U r a n i a". T h e a t e r s gibt sich infolge des überaus
intereffanten Programmes das lebhafteste Interesse kund. Am
Samstag abends gelangt zum Vortheile des beliebten Gesang-
komikers Herrn Franz Schmidt-Renner die Operette
„Der Mikado oder ein Tag in Titipu" neu studiert
und insceniert zur Aufführung.— Sonntag abends geht die
lustige Gesangpoffe „Ein armes Mädel" mit Herrn
Tantenhayn als Bieröckl und Fräulein Sch in er als
Margarethe in^ Scene.— Montag eröffnet Herr Dr. Rudolf
P r ö l l vom Stadttheater in Frankfurt a. M. als Graf Kühle-
born in Lortzings romanttscher Oper „Undine" sein auf
zwei Abende berechnetes Gastspiel, welches der geschätzte Gast
am Dienstag in „Evangelimann" beschließt. Dr.PröllS
hervorragende Künstlerschaft ist dem hiesigen Publicum von
seinen früheren Gastspielen hier zur Genüge bekannt und wttd
dieses Gastspiel auch allseitig lebhaft begrüßt.
Karnmer-Eoncert in Wels.
Am Jofefitage war den Freunden einer wahren, würdigen
Musik eine willkommene Ueberraschung bereitet, indem die
„Gesellschaft der Musikfreunde in Wels" einen
Quartett-Abend veranstaltete und dabei außer ihren Vereins«
solisten die Pianistin Fräulein Fanni v. Benak, sowie den
Concertmeister Herrn G. Schreiber aus Salzburg zur Mit-
wttkung bewog. Wir können mtt Befriedigung von vornherein
erwähnen, dass die musikalische Ausführung eine ungewöhnlich
feine war. Die einzelnen Nummern hatten frettich für den
Zuhörer nicht sämuttlich gleiche Bedeutung. Wenn Beethoven
als erster auftritt, so find die Gedanken, welche bei seinem Kunst­
werke aufsteigen, so mächtig, dass sie immer auf das bedeutendste
in dieser schwierigen Kunstgattung gefasst sind. Und selbst da,
wo Bcechoven sich noch Haydn und Mozart zum Borbllde
nimmt, das ist nämlich in den 6 Quartetten op. 18 der Fall,
finden wir schon manche Modification an der durch die großen
Vorgänger überlieferten formellen Anordnung. Das Quartett
Nr. 2 in G-dar— wie die ganze Serie im Jahre 1800 ent-
23. Mär; 1900 Nr. 67
standen— zeigt uns den Meister ohne Groll und Gram, ün-
berührt von der Bitternis seines späteren vielgeprüften Künstler-
wallens als Schöpfer eines anmuthigen, lieblichen und gemüth-
vollen Kunstgebildes, das für den frohen Genuss geschaffen war.
Eine besondere Eigenart findet sich im Adagio, das Beethoven
mit einem kurzen Allegro-Satze unterbricht und dann wieder in
das langsame Zettmaß mtt melodische» Verzierungen verbrämt,
zurücklenft. Die ausführenden Herren Albrecht, Prötsch,
Huber und Schreiber spielten die liebliche Compositivn
zart und natürlich. Nur das Cello stellte sich da und dort auf
einen mehr über, als beigeordneten Standpunkt. Dem Salz­
burger Künstler war eben nur eine Probe zur vollen Ver­
ständigung mit seinen Mttspielern gegeben, die inzwischen mit
einer stellvertretenden Krast geübt haften. Doch nur da, wo
jede Stimme, also auch die seine, einzelnes für sich redet, behielt
er das gewichtigste Wort. Beim zusammengefasste» Satz, bei
der Fermate oder abschließenden Consonanz jedoch war die
dynamische Einheft ganz wunderbar, und daS fern zusammen-
gestimmte Piano bezaubernd. Die Herren fanden nach jedem
Satze lebhafte Anerkennung. In Herrn Schreiber auS
Salzburg lernten wir einen Künstler kennen, der das Violoncello
mit Feuer und Leidenschaft handhabt. Sein Ton ist weich,
rund und blühend, der Triller und das Flageolett von be­
strickendem Klangreiz, die technische Fertigkeit zur Virtuosität
entwickelt. Der Bortrag ist nicht frei von der Neigung, viel zu
vibrieren, die Aussaffung ist die eines empfindenden Musikers.
Herr Schreiber spielte altitalienische Sachen von dem Florentiner
Peter Nardini, den Mozarts Vater besonders hoch schätzte,
dann ein mit unglaublichem Raffinement geschriebenes Rondo
von dem Luccanescr Bocherine, ferner ein schwermüchiges
Stück von dem durch sein „Ltadat mater“ berühmt gewordenen
Neapolitaner Pergolesi, und ein weiteres von Gabriel
Marin, einem Schüler Lullys, als Zugabe. Die Wahl dieser
classischen Muster aus dem 18. Jahrhundert war der Aus­
führung des trefflichen Künstlers würdig, der mehrmals stürmisch
gerufen wurde. Herr Huber beglettete die Solovorträge recht
verständlich auf dem übrigens hart und trocken klingenden
Mignon-Flügel von Bösendorfcr.
Mit nicht geringer Spannung sahen wir dem Clavier-
Quartett op. 1 B-dur von Walch er Rabl, einem Ober-
österreicher, entgegen. Der junge Tonkünstler ist als Sohn eines
vielbekannten Arztes in Bad Hall geboren und ist gegenwärtig
drüter Kapellmeister am Dresdener Hostheater. Seine glücklichen
äußeren Lebensumftände gewähren ihm ein ideales Schaffen.
Das ursprünglich als Clarinett-Quartett geschriebene Stück ist
preisgekrönt. Es zeigt ein von bedeutenden Vorbildern beein­
flusstes Talent. Der erste sehr effektvolle Satz mit einem
hübschen Serenadenthema erinnert formell und im Ausdruck an
Mendelssohn. Er erscheint uns am wertvollsten. Der zweite,
recht eigenthümliche Satz lehnt sich anfangs an Schubert, wir
glauben das Thema zu deffen „Der Tod und das Mädchen"
zu vernehmen, dann variiert er den Satz unter Glockengeläute,
Sturm und Träumerei bis zur contrapunftischen Durchführung,
der die streng zwingende Logik fehlt. Der dritte, sehr kurze,
aber charmante Satz ist ein süßes, melodisches Wiegenliedchen.
Der vierte kommt über einen heroischen Anlauf, dem eine
lähmende Ermattung folgt. Der Schluss sickert in spärlicher
Erfindung dahin. Alles in allem eine hübsche Probe eines
allerdings noch nicht ausgereisten Talentes. Das Quartett
wurde bereits in Wien und Salzburg aufgeführt und fand auch
in Wels vielen Beifall.
Den Clavierpart, welchem eigentlich eine wirklich dankbare
Rolle nicht zugewiesen ist, höchstens das etudenhaste 4. Stück
könnte man so nennen, spielte Fräulein v. Benak mit be«
merkenswerter Kraft und Energie. Musikdirector Herr
Albrecht spiefte in beiden Quartetten die Molin-Primstimmc.
Sem Ton ist edel und zum sanften, jedoch nie zum süßlichen
gemildert, er ersasst die Aufgabe innerlich und sein Bogen ver­
kündet treue Hingabe an sie. Einen talentvollen Schüler hat
er sich in dem Violaspicler Herrn Prötsch herangebildet, der
durch seinen warmen, beseelten Ton angenehm ausfiel. Herr
Finanzrath Huber ist eine hochgeschätzte Mufikkrast nicht in
Wels allein. Auch das Linzer Musikvereins-Orchester kann ihn
nicht missen.
Die Quartett-Bereinigung wurde mit reichem Beifall
bedanft. Sie ist eine Schöpfung des „Welser Musik-Vereines",
der unter der Aegide des Herrn Kreisgerichts-Präsidenten H ö ß
sichtlich erfolgreich sich hebt.
Die Aufführung fand im Concertsaale des Hotel „Greif"
statt, der nicht allein ein reizendes Barock-Interieur darstellt,
sondern sich auch vorzüglicher Akustik erstellt. Ae. P.
.«IjUX-UL-i --••--iT—— J—1'aJL.iiDLMB—i
Stimmen aus dem Publicum.
Wer lügt?
An die geehrte Redaction der „Tages-Post".
Mtt jener bodenlosen Gemeinheit und Verlogenheit, welche dem
„Linzer Vollsblatt" wie keinem zweiten Blatte der Monarchie eigen­
thümlich ist, greift mich diese- Blatt in einer Reihe von spaltenlangen
Artikeln wegen meiner Theilnahme an einer im Vorjahre eingeleiteten
Action zur Vereinigung der österreichischen Sensenwerke in eine
Acttengesellschaft an. Nicht so sehr der Angriff selbst, denn schließlich
ist es mir eine Ehre, vom „Linzer Volksblatt" angegriffen zu werden,
sondern die Art und Weise de? Angriffes bestimmt mich zur Auf­
klärung der Thatsachen jenen Ihrer Leser gegenüber, welche meinem
bescheidenen öffentlichen Wirken Interesse entgegenbringen.
Die Verhältnisse der Sensemndnstrie, welche bekanntlich nicht
die glänzendsten sind, legten einem bekannten oberösterreichische»
Sensengewerken den Gedanken nahe, auf einen schon vor einem
Jahrzehnte in Kreisen dieser Industrie venti-
lierten Plan zurückzugreifen und eine feste Organisierung der­
selben in Form einer Acttengesellschaft zu versuchen.
Selbstverständlich musste der betreffende Gewerke sich vorerst
die Gewissheit verschaffen, dass der größte und einflussreichste der
österreichischen Sensengewerken, Herr Karl Wittgenstein, diesem Pro-
jecte nicht feindlich gegenübertrete, da jede Sanierungsaction nur
dann Aussicht auf Erfolg bietet, wenn nicht außerhalb der Organi­
sation eine Concurrenz bestehen bleibt, welche alle Versuche, die Pro-
ductions-, Preis- und Marlwerhältnisse zn bestem, zunichte macht.
Thatsächlich gelang es auch dem betreffenden Gewerken, von
Herrn Wittgenstein die principielle Zusage zu erhalten, dass er sich
an der Actton unter der Voraussetzung betheiligeu wolle, dass auch
alle übrigen Gewerken daS gleiche thun.
In diesem Stadium der Sach« trat nun der betreffende Ge­
werke an mich, als seinen langjährigen Berather in juristischen An­
gelegenheiten,. mtt dem Ersuchen heran, ihn auf einer Rundreise zu
den einzelnen Gewerken zu begletten, um deren Stimmung gegenüber
dem Projecte zu erforschen, welchem Verlangen ich selbstverständlich mit
Vergnügen entsprach.
Thatsächlich besuchten wir sämmtliche österreichischen Sensen-
gewerken, legten denselben dm Plan der Organisation, sowie den
Entwurf eines Offertes zum Verkaufe ihrer Werke an eine zn
bttdende Actiengeseüschaft vor und ersuchten dieselben, nach voran­
gegangener Ueberlegnng und Berathung der Sache
rhr Offert entweder in der im Entwürfe ent-


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 7 ]
Hr. 67 Linz, Freitag
halt^ w and«rer, ihnen passend
scheinender Form zu stellen.
Obwohl »»» eine große «»zahl der »sterreichi.
schen Sensengewerken das Projekt als ein ge-
fünde? bezeichnete und bereit war, andessenBer-
wirklich»ng mitzuarbeiten, scheiterte die Sache an
dem Widerstände eines anderen Theile» der Ge-
werken und wurde demnach die Actio» eingestellt,
deren Boraussetzung eben war, das» alle öster-
reichlichen Sensenwerksbesitzer, der zu bildenden
Aktiengesellschaft sich anschlössen.
Thatsachen, welche längst bekannt sind, nimmt nun daS
Winzer Bolksblatt" zum Anlasse, gegen mich den Borwurf zu echten,
m> hätte Herrn Wittgenstein die Sensengewerken in die Arme treiben
wollen, hätt» an der Concentrierung der Senseuwerke in ei»
einziges großes Industriecentrum (!) gearbeitet, hätte versucht, die
Rothlage der Sensenindustrie auszubeuten rc.
„ Ü* ,:un herzlich gleichgiltig, welche Borwürfe und An­
nagen das „Lmzer Bolksblatt" gegen mich erhebt, ich würde auch
nicht» dagegen haben, wenn es mir vorwerfen würde, .ich hätte
irgend wo silberne Löffel gestohlen", aber di-Kampfesweise dieses
unter Lertung katholischerPriester stehenden Blatte» verdient
näher beleuchtet zu werden.
Ich habe den ersten verlogenen Angriff dieses Blattes, der
gqjett bie „Tages-Post" und nebenbei gegen mich gerichtet war, auf
des§ 19 des Passgesetzes berichtigt; die Folge war, dass dar
.Llnzer Volksblatt eine» zweiten, noch verlogeneren Aufsatz brachte;
ich habe die vermehrten Lügen wiederum auf Grund des 8 19 de»
Pressgesetzes berichtigt, und das „Linzer Volksblatt" log nunmehr in
einem spaltenlangen Artikel das Blaue vom Himmel herunter. Ich
fia6e mich die Mühe nicht verdrießen lassen, auch diesen Aufsatz auf
Grund des ß 19 zu berichtigen, und bim bereit, dieses Spiel noch
weiter fortzusetzen, lediglch um zu sehen, wie tief sich noch das -Linzer
Bolksblatt in sein Lügengewebe verstrickt.
Worauf das „Linzer Bolksblatt" hinaus will, ist mir genau
bekannt. Dieses Blatt ist genauestens darüber informiert, dass ein
nmes Projekt besteht, di« Verhältnisse der österreichischen Senseu»
iudustrie durch eine entsprechende Organisation zu bessern, und dass
auch zur Antheilnahme an dieser Organisation, wie selbstverständlich,
Herr Karl Wittgenstein herangezogen werden soll. Es weiß auch, dass
ich in meiner Stellung als Secretär der fachlichen Organisation der
Sensenindustrie an dieser Action theilnehmen werde. Die Namen des
„deutschnationalen Dr. Maix" und deZ „Großcapitalisten Wittgen­
stein" in möglichst enge Verbindung zu bringen und den Anschein
zu erwecken, als arbeite der erstere im Di e nste deS letzteren, passt nun
vortrefflich in die politischen Pläne des „LinzerVocksblatt", zudem
aber auch in die Pläne mancher Hintermänner des „Linzer Bolksblatt",
welche der Organisation der Sensenindustrie aus unbekannte» Gründen
keinen rechten Geschmack abzugewinnen vermögen.
Ich nehme nun keinen Anstand, zu erklären, dass ich, so weit
man auf meine Mitarbeit zählt, herzlich gern bereit bin, an einer
Organisation der österreichischen Sensenindustrie mitzuarbeiten, die ich
als ein« Nothwendigkeit erkenne. Hierin wird mich kein An­
griff des „Linzer Volksblatt" irre macke», nnd ich denke, mit einem
arabischen Svrüchworte zu sprechen: „Die Hunde bellen, die Karawane
zieht weiter!"
Wohl aber werde ich au? der niederträchtigen Kampfesweise
d«S „Linzer Bolksblatt", dieses unter den Augen der kirchlichen Oberen
von katholischen Priestern geleiteten LügenblatteS, die richtigen Con-
seguenzen zu ziehen wissen.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner besonderen Hochachtung
-■ Dr. G. Maix.
Freiwillige Feuerwehr Kn;.
Die Mitglieder der Rettungsabtheikung werden hiemit ein­
geladen, zu dem Freitag den 23. d. W. um 8 Uhr abend? in der
Feuerwehrcentrale stattfindende» SanitätSnnterrichte sehr zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Linz, 23. März 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Volkswirtschaftlicher Werl.
Wiener Wrle vom 21. Mär;.
Rach einem vornehmlich durch den weiteren Rückgang der
Etaatsbahnactien, dann durch die andauernde Geschäftsstagnation
verursachten, ausgesprochen flauen Beginne hat stth die Börse im
Miltagsverkehre mäßig erholt. Die Course, welche sich fortwährend
in der fallenden Richtung bewegt haben, brachten ihre Einbußen zum
Tbeile ein und hoben sich, wenn auch gegen gestern allgemein er­
mäßigt, doch über das tiefe Anfangsniveau. Zur Begründung dieses
Umschwunges wurden die an der Mittagsbörse angeblich für aus­
wärtige Rechnung in Credit- und Staatsbahnactien vollzogenen
größere Käufe angeführt, welche die Couliffen etwas belebt und den
Rückgang beider Effecten aufgehalten haben. Bon einem weitergehen­
den Einflüsse auf den Markt waren aber diese Käufe nicht begleitet,
da sie wohl die Tendenz um «ine Nuance befestigt haben, die drückend«
Geschäftsstagnation zu überwinden aber nicht vermochten. Gleichwie
in den vorhergegangenen Tagen verlief denn auch die beuttge Börse
geschästslos und still. Renten weisen keine wesentlichen Cours­
änderungen auf. Der auf dem Valuten- und Devisenmärkte seit
Wochen anhaltende Bedarf nach prompter Ware hat sich heute weiter
gesteigert und zu einer abermaligen Versteifung der Course geführt.
Marktberichte.
Haag, 21. März. (Bi eh markt.) Der am 19. d. M. in
nnserem Markte abgehaltene sogenannte Josefi-Biehmarkt erfreute sich
Heuer eines ausnahmsweise guten Besuches. Gegen früher war der
Austrieb von Bieh zwar etwas geringer, desto reger war aber die
Nachfrage. Eine große Anzahl Käufe, beziehungsweise Verkäufe
wurden perfektioniert. Händler waren aus allen umliegenden Orten
anwesend. Der Auftrieb betrug rund 100 Stück.
Budapest, 21. März. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und beschränkter Kauflust matt; 11.000 Meter-
ceutner Umsatz, 5 h billiger abgegeben. Roggen behauptet, Mais
gefragt und fest, Hafer schwach. Termine flauer. Wetzen pro April
K 7.46 bis K 7.47, pro Oktober K 7.70 bis K 7.71, Roggen
pro April K 6.30 bis K 6.31, pro Oktober K 6.54 bis K 6.55,
Hafer pro Avril K 4.91 bis K 4.92, Mais pro Mai K 5.26
bis K 5.27, Kohlreps pro August K 12.60 bis K 12.70. Schön.
Eisenbahnverkehr in ©bcröftcrmd) uns Salzburg
im Jänner 1900.
■glamc
der
5lin Monate
Jänner 1900
Tie SimiafratJ beern«
vom 1. Jänner bis Ende Jänner UOO
Personen
Girier
fm
ganzen
vro
Kilsur.
per Jahr uud
Ättomrter
1SV0
1839
VltMslhl
Tonn-"
St r o ti
t n
S. k. Staatsb.
4,216377
2399:799
16,643.179
1.988*23.976
28.892
Krcmstbalbahn
16.675
11.575
39.949
571
6.852
6.000
Mühlkrrisbahn
9.567
1.535
22.203
383
4.596
5.412
Salzb.-Lamvrh.
5.538
2.760
7.889
315
3.780
3.828
sa!zkmrg.-LB.
6.762
2.899
13.586
203
2.436
2.376
Steyrthälbahn
9.250
4016
15.420
321
3.852
5.082
Mauth.-Grein
5.711
1.820
9.322
301
3612
2.532
Pirizg. Localb.
7.246
1.800
10.115
191
2.292
1.596
Löcklabr.-Kam.
5.195
1.959
4.677
425
5.100
3.372
Welser Localb.
13.40t
7.592
21.019
389
4.668
3 264
Salzb. Localb.
6.704
3.494
5.830
416
4.992
4.788
Gmund.elekrr.B
5.202
-.
1.208
.
.
•{
Lin;-l4 Pstb.-B
115533
.
17.730
*
*'
.Gaisbergbalm
.
*
■*
■»-
-*■
*
Schasb ermahn
SellbchohMlzh
■»
;; •_
....
...•
-
Tages-Post.' 23. März 1900 Seite 7 j
Dergnügurt-s-Artzeizer.
Kmdschastliches Wenter in Kitz.
Dtrrettonr Atteev Cadae.
Freitag» de» A. März 1S0Ü.
«nfirng >/.8 Uhr. «nde MO Uhr.
ISS, Abomrewentlvorftellnng (nngeroder Ta«;.
^ Wertsarte» gttttg. «iertel-Sein« gels. tBcttaaOat gütig.
Die Puppe.
Operette i» drei Seien mtd einem Vorspiel nach de« FranzSMche» de» Maurice
Ordonneau..— Für die deutsche Bühne bearbeitet von L. M. Mllner.— Musik da»
Edmoud Lndran.
Regle: Frq», Echmidt-Reuuer.— Dirigent: Sapelluieisier Arnold Wmternitz.
Marlmini, Vorstcher der «vereinigte» Eiustedler- ...... Sri,» Gri»,enbergec.
Äknoilt I 2 •■•*■«•••••••*••** Soles tfaflfar*
M MM vemrrungm» uuoer» vumeu «t..
^^W —.> 7.. Vorvrerk’acliea Fabiiksto, mD
■ MM H XX WM dieselben elegnnt nad tob.
1 Es I zM || HM wr BT vorztlgUcher Quilitlt sind:
Jm IHliMlil Vorwerk’s Veloar-
^ mm ** Schatzborde
• M• W Ittr H»B8- und Strasoenkleider,,
10 110001 Vorwerk 5 Mohair-Borde
1» ••»»*1 g,’“E?Ä. rk STa5.“':
(>§ schaf Csklelder, 1
Vorwerk’s Velutlna
reich mit ßammet-Stos* ausgo- f
eiCLttct, für elegante Toiletten,
I diese 3 Qualititen.
etcßcrtiiS 1 Otlo Soi 6 ner«
Frau Hilartn», seine Sattln. Flor.p.Schwetghardt.
»ierre 1/ ......... Karl Holleczek.
Jacque»/> Phklivv Müll«.
Sdielplan für Linz r Scunitag den 2t. Mürz nachm. -Urania', obendi
(SaSpendtt-Dorftellunfl) ^Mikado" (B«eth für den Gesrmgkvmtker Herrn Fr. Schmtd 0
Renner). Sonntag den 25. Mürz nachmittags „Urania*, abends (Diertelsch. roth,
per. T.) «Ein armes Mädel*.
Diuraistensielle.
Bei der
k. k. Bezirkskauptmaimscliaft Ried, Innkr.
kommt eine
Rlnrnistenstelle
mit einet monatlichen Bezahlung von 80 Kronen* f
zu besetzen.
Hit derselben ist auch die unentgeltliche Krankenversicherung
des Diurnisten verbunden. Bewerber um diese Stelle wollen ihre
selbst verfassten und instruierten Gesuche sogleioh bei obiger
Behörde einreichen. Auf schöne Handschrift wird besonders ge­
sehen, und haben Gesuchsteller, welche bereits bei Behörden und
insbesondere bei k. k. Bezirkshauptmannackafteu gedient haben,
den Vorzug.
BIED, am 20. März 1900.'
993 3, Der k. k. Bezirkshauptmann.
C. Roithnrr's Theater Dariete
Walterstraße 11— Lin;— Telephon 324.
Bas Etablissement ift eiektrilck belewsstet.
Hkck mi i«M mltrmiiiRiIe MlmMW.
Ar» eogasnrtk KuustirrSstr rnm 18. ti» 31. März.
Fräulei» Tilde Amerh, Costümsoubrette.
Miß Kaida, Jongleuse.
Bier Hatcaps, internationales Damen-Gesang- und Tanz-Quartett.
Broth. Starley, die besten existierenden alrobattschen Kunstradfahrer.
Endres& Gruber. die hier allsettig beliebten Humoristen und
Ductttsten mtt neuem Repertoire prolongiert.
Mister Charley, der phantastische Frosch.
Little Charlev. Hand-Equilibrist.
Herr Antoniassi, Kapellmeister..
Es ladtt zu recht zahlreichem Besuche ein
833 L. Roithuer, Direktor »nd Besitzer.
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operationsfache thätig sind, und ein tüchtig«?,
selbständig«? Copist werden gesnoht. 882 i 2
Atelier Balde, Salzburg.
hintun
@Cctt>tcr(1immer 5712
Sttfterstrafze Nr. 9, t. Stock.
iMBg» Metübchrlich für jedes Amt, jedeKanzjrj,
jede« Geschäfts- M Kmiümlum.#
Der Hßerößerreicher
®berBfterr?trl)tsdter ^«ntefealenhcv
A«»kirrrft»- ltnh
«nsv f iir 1900.^
Nach authent. amtlichen Quellen. Ertthält über 14.000 Rauten.
Der OberSsterreicher enthält eine große Anzahl von Materialien,
die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wrffen,
weshalb eS sich empfiehlt, das alphabetische Sachregister-stets
zu Rathe zu ziehen.
Verlag der e»fb«chhandl„ng Vinzenz Fink und durch jede
Bucbbandluug zu beziehen.
stets irisch
geröstet ohne .Jede
künstliche Zathat
>], Kilo 60 bislfiO Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Eobioger
Promenade Nr. 21
ms»!« Ecke der Hemnstrasse.
M
83: 11
Heute
Freitag
Schw.
Bären.
DieLrknbrung
beweist, daß immer wieder ans
die Vortheils hingewiesen wer­
den muß. welche die
Annoncen-Cxpedition
Rudolf JKosse
WIEN
SellenUtte 2• Telet-No. 2644
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben »och viel
z» wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
fogenannt-Lhiffre-Anzetgen r
An» und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Geldgesuche und -Angebot« re.
Einlangende Briese
werde» dem Besteller täglich
übermittelt.
XXXXXXXXXXXXXX
Zsltungskatalogs gratis «. franco.
I*
1 B
Bekanntmachung.{
• I
1 1
B H
1 1
Die nabedingte Nothwendigkeit zu unserem Schlachthof
ist auch ein Viehmarkt. So wurde von Seite der Fleischhauer-
i
und Selcher-Genossenschaft Linz in der Generalversammlung vom
• 1
I 1
21. März beschlossen, den
1
1 9
1!
Miehmairkt
« 1
■/§
am Donnerstag den 5. April 1900 s
• 8
1
•
i
zu eröffnen
9 1
und von der Zeit an den heute bestehenden Yiehmarkt in Urfahr
1 I
•
i>
SAW~ nickt mehr zu besuchen. "MS
Der Viehmarkt findet, wie bereits von der löbl. Gemeinde­
vorstehung bekanntgegeben wurde, jede Woche
• 1
1
i g©
B
Donnerstag, IO Uhr vormittags
statt. Es wird somit an die Herren Händler das Ersuchen gestellt,
G
1
©
unseren Viehmarkt zu beschicken; es bieten sich Vortheile für
•
I 1
Verkäufer und Käufer, da für eine
I
1«
B3T Verladestelle am Sehlaclithofe "^3
0 i
8 s
vorgesorgt ist. Endlich muss darauf nochmals hingewiesen werden,
1
§®
8 i
dass unser bestehender Vieh- und Fleischmarkt nur ein Provisorium
ist, und in geeigneter Zeit ein der Landeshauptstadt Linz würdiger
Markt erbaut wird. s»n
0
1
>88■
|B H
Für die Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher
0
■
ii 9
Der Vorstand: Joset* Bekingcr.
Iw _____
■
ä jfSflS SreM KfsS IBIS ffifrol LljJBI STRSi Bfra |b^b Wmü. «h
gaa Bai ssaA tm Bsa^^^ sa mk^ im& Kö 014
H


[ 2023-06-29 10:51:49.806 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8
Anz, Freitag
Tages-Post.
23. März 1900
Wer goldene Medaillen.
Cacao Kuyerle
ist anerkannt öer gesünösste, reinste
«w6 billigste Gcrccro.
An *!„ *U and Kila-AIechbüchfen.
'S« Linz zu bejicben durch dir Herren: F. M. v. AaselmavrS
Erde«. I. CnsolleS Neffe, N. Manrhard, Baul Kern,
Baut Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger, Mar
CTbrift, Leopold Leidenn'üUner, Math. Kislinger, Alois
Egger» Josef Da»;nraver, A. Hofstätter, Aoolbeksr,
August R. FuckS, Alois Kavler. Jof. Starmüblnrr.
Josef Breuer, Georg Sckackinger, söranz Brenner,
M. WolrSiäger, E. Scköuborer, A. Ranifauer, Otto
Pohle, Franz Obpacker, Karl Mislik» Josef Staudacker,
Ioh. Estermann, Clemens Tomafi, Jos. Putzinger.
Zn Nrradr bet Jos. Oppiv, Slvoiv„ Karl Eber,'taUer.
Ant. Mitsckdörfer, G. Pfeiffer, Hans Bnckberger,
August Lackner. In Mattigbofen bei I. Pvsckinqer. In
KremSmüntter bei Josef Kofler» Avotbeker. In Enns bei
Franz X. Wegerstorser. Zn Dettenback bei Max von
Gröberer, Apotheker. Zn DScklamarkt bei Jos. Rauscher.
7 R Jos. Köfferle L sso. iu Nie«.
'MII!!lllllllllllllllllllllllUlllillllll!ll!llllll!III!ll''
Biedel& Beutel, Wien, Stepoansplatz
unterhalten nach auswärts weder Reisende noch Agenten und daher
jedermann ^6 vor solchen Individuen, die vorgeben, Abgesandte der Firma Riedel
& Beutel zu sein, oder die Musterkarten mit eingeprägter Firma Riedel& Beutel,
Wien, vorzeigen, oder aber die minderwertige, baumwollene Taschentücher mit Leinen­
glanz unter allerlei listigen Vorspiegelungen zum Verkaufe anpreisen.
V!« gerichtliche Anzeige über vorgekommene
Betrugsfälle wurde bei der k. k. Staatsanwaltschaft
in Wien erstattet und empfiehlt sich die Veranlassung zur
Festnahme des Schwindlers»
852 3 3
Im „Sinnen Anzeiger" rönnen Annoncen mit
nnd ohne Abreise erscheinen and wird AnStunfr
in unserer Administration and Len Verschleißsielien
in Ilrsndr, Homnsir-ß- 21, Welch BLclerstraßeS, »n-
entgeltlich miindlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jeder Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedrulttc Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als 100 Warten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Zu vermieten.
Sommerwohnungen.
In Micheldorf, Kremsthal(Alpen-
gebietftstnd noch Sommerwohnungen
zu vermieten. Anskunst ertheilt der
VerschönernngS- Benin Mcheldorf
gegen Rcwurmatte. 5367
Sehr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern» Cc.binet, großem
Borzimmer, großer Küche, 1. Stock,
ist ob Maiteunin zu vermieten.
Näheres Bollsgartmstraße 7, eben­
erdig rechts. 6063
Wohrrnng
mit Zimmer, Cabinet, 'Küche sammt
Zugehör ist sogleich oder mich ab
Maitermin zn vermieten. Näheres
Goethesrraße 57. 6080
Möbliertes Cabinet
ist an einen Herrn zu vermieten,
eventuell wird ein Zimmerherr zn
einem zweüen sogleich aufgenommen.
Gärtnerstraße 16,1. St.» Th. 6.6058
Möbliertes Zimmer
ist an einen ordentlichen Herrn oder
besseres Fräulein mit odcrobne Ver­
pflegung zu vermieten u. ab 1. April
zu bezichtn. Zins sammt Bedienung
8 fl. Franz Josefplatz 36, 2. Stock,
bei Haas. 6083
Schön möbliertes Ammer
Gasfenaussicht. mit separiertem Ein­
gang, ist ab 1. April zu vermieten.
Zu schm von 12—2 Uhr. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 6054
Schön wobst Monatzimmer
separiert, GafsenauSficht, ist sofort
zu vermieten. Goechestroße Nr. 24,
1. Stock rechts, 60 87
Schöner Garten
in Urfahr ist zn vermieten. Adresse
i. b. Exp. b. Bl 6093
Zn mieten gesucht.
Möbliertes Zimmer
separiert, gesucht von einem Staats-
beamten, am liebsten in der Nähe
des Marktplatzes; dasselbe soll licht,
geräumig und entweder im Hoch­
parterre oder 1. Stock gelegen sein.
Anträge unter „Zimmer 6006" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6006
Ruhige, kinderlose Partei sucht
ab Maitermin
lichtes Zimmer
sammt Küche im Kapuziner-Viertel
zum Zins von 60 bis 90 fl. zu
mieten. Anträge unt. „Solide Partei
7080/6068" o. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 6068
Ich suche zum baldigen Eintritt
einen perfekten unverheirateten
Bedienten
der vollkommen zuverlässig nnd
nüchtern ist. Schloss Jrnharting bei
Gunskirchen. (5. M. Uitz. 5841
Zwei Knechte
wovon einer auch verheiratet sein
könnte, u. zwei Stallburschen werden
aufgenommen. Näheres Urfahr,
Pflaster 74, 2. Stock. 6074
Stellengesuche.
Junger Man»
welcher Interesse für die Landwirt­
schaft besitzt, mit der Landbevölke­
rung gut verkehren kann, der ein­
fachen und doppelten Buchhaltung
kundig ist, sucht auf einem landwirt­
schaftlichen Gute od.ineiner Brauerei
Stellung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5942
Bäcker-Lehrjunge
wird aufgenommen bei Rizy, Urfahr,
Kirchengasie 13. 6066
Geübte Taillennäheri»
wird aufgenommen im Kleidersalon
Hasselgruber,Hofgasse20,2. St. 6101
Mehrere tüchtige Taillen-
Näherinnen und eine Arbeiterin, die
zum Abändern von ConfectionS-
stücken geeignet ist, werden aufge­
nommen. Domgafse18,3. Stock. 6033
Geübte Schoßnäherin
wird aufgenommen bei Frau Anna
Schlögl, Franz Josefplatz 36. 6091
Gasthof-, Mehlspeis-. Kaffee
und Privatköchinnen, Zahlkellnerin,
Herd-, Haus- und Küchenmädchen,
Wäscherinnen, Badedienerin und
Stallmagd werden aufgenommen
in AndlingerS Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 6084
Köchinnen 6082
Kellnerinnen, Zimmer- und Haus­
mädchen, Mädchen für alles, sowie
Gasthaus- nnd Privatpersonal für
hier und auswärts werden gesucht.
Bureau Weingerl, Promenad e 20.
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Urfahr,
Jägerstraße 8, 1. Stock. 6104
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Hotelzimmermädchc», Schani
cassierin, Gasthausköchinnen, Herd­
mädchen, Kellnerinnen, Mädchen für
alles, Küchenmädchen, Reitburschen,
Kellnersnngen. 6097
Alleinstehende Taglöhnerin
welche Gartenarbeit versteht, wird
aufgenommen. Lohn 10 fl. und
freie Wohnung. Adresse i. d. Expe
dition d. Bl. 6069
Garnitur
Kasten, Betten u. v. a. sind wegen
Abreise zu verkaufen. Schillerstraße
Nr. 32, 2. Stock. 6081
Sehr ehrlicher
49 Jahre aller, pensionierter Unter-
officier sucht in Oberösterreich, am
liebsten am Lande, Stelle als Ge­
meindediener, Steuercassier, Haus­
meister, Messner oder dergleichen
gegen ganz geringe Entlohnung.
Briefe erbeten unter „Nr. 10/5876"
a. d. Exp, d. Bl. 5876
Köchin für alles
mit fünsjährigem Zeugnis sucht
Stelle. Näheres bei Frau Jedlizka,
Swckhofstraße 42, 1. Stock. 6009
Mädchen
welches sehr gut kochen, waschen und
bügeln kann, jede Hausarbeü besorgt,
sucht Stelle. Urfahr, Hanptstr. 55
bei Frau Faltin. 6106
Mädchen (Böhmin)
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Urfahr, Stephanicstr. 8, 1. St. 6103
Solides Mädchen
sucht Stelle bei kleiner Familie.
Adresse i. d. Ex p, d. Bl. 6062
Anständiges Mädchen
welches in einem größeren Haus
die häuslichen Arbeiten verrichtete
und beim Kochen mithalf, sucht ehe­
stens Stelle in anständigem Hause.
Auskunft ertheilt die Kleidermacherin
Prnnerstr. 14,1. Swck link?. 6055
Kaufe u. Verkäufe.
HanSverkans!
Schönes Zinshaus mit Garten,
4 l l t 0/ 0 Reinertrag, ist preis würdig
zn verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition i>. Bl. 5577
Zwei Zimmer
Cabinet und Küche mit allem Zu­
gehör werden sogleich oder ab Mai­
termin zu beziehen gesucht. Zu­
schriften unter „L. E. 6053" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6053
Cabinet
oder kleines Zimmer wird in der
Nähe des Bahnhofes, eventuell mit
Berpslegung, zu mieten gesucht. An
träge unter „S. F. 22/6058" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6058
Offene Steven.
Sri Sienft-SKerttctuitgett genüge»
S» Nachritten; die «xpeditu»
e&s
sann keinerlei Haftung jür
stelln»« von iSries-Brilagei,:
well bu emlanjensien Brief«
Tüchtiges Stubenmädchen
welches mit Näharbeit gut umgehen
kann, wird für ein größeres Bürgers­
hans ab 1. April aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6098
Mädchen oder Frau
solid u. kräftig, welche kochen kann,
wird zu einer kranken Frau, resp.
zu zwei Personen gesucht. Urfahr,
Rudolfstraße 58,1. St. rechts. 6105
Mädchen
welches nähen und häusliche Ar­
beiten verrichten kann, wird sofort
aufgenommen; ferner auch eine gut
geübte Kleidermacherin. Adr. i. d.
(Sr», d. Bl. 6070
Ordentliches Mädchen
vom Lande wird sofort zur Ver­
richtung der Hausarbeü aufgenom­
men. Waldeggasse 3. 6096
übernehme»,
Brief« den Ueber-
brtnger» der Jnserareuscha»» rmeröffn«
übergeben werd«.
Feine Rockschneider
in und außer dem Hause finden
dauernde Befchästignng bei Isidor
Kurtz, Landstraße Nr. 48. 6017
Ordentliches Mädchen
wird alS 2. Stubenmädchen für die
Saison aufgenommen; auch wird
ein starkes Mädchen zum Waschen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6071
Hausknecht
welcher schon in einem Spezerei-
geschäste gedient hat und Jahres­
zeugnisse besitzt, wird aufgenommen.
.Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Ordentliches Dienstmädchen
welches Liebe zn Kindern hat, wird
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 6095
Anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat nnd
alle häuslichen Arbetten verrichtet,
wird sofort aufgenommen. Lohn 5 fl.
Wimberger, Christian Conlinstraße
Nr. 7. 6 056
Anständige Stallmagd
wird zu^ einigen Kühen gesucht.
Gebrauchtes, gut erhallenes
.Sägegatter
wird für einige Monate zn mieten,
eventuell gleich zn kaufen gesucht.
.„ Anträge unter „Sägegatter 5943"
t>021 schloss Haus, Oberösterreich. 6003 a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 5943
Zwei Stock hohes Haus
mit Einfahrt, zn jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers preiswürdig zu verkaufen.
Briese bis 26. Mörz erbeten unter
„Nr. 1280 6100" a. d. Exp. d. Bk.
6100
Kleines Haus
mit schönem Garten, gutem Keller,
Wasserleitung in der Küche, zum
Alleinbewohnen, ist zn verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6000
Gemischtwarengeschäst
wird zu kaufen oder zü pachten ge­
sucht. Jahresumsatz circa 15.000 bis
20.000 fl. erwünscht. Briefe erbeten
unter „K. Lebensfähig" hauptpost-
lagcrnd Salzburg. 5659
Haus sammt Baugrund
in nächster Nähe von Linz, an der
Landstraße gelegen, ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp.d.Bl. 6052
Damen-Fahrrad
1, ist billig zu verkaufen
gut erhalten,,
Adresse: Herrenstr. 2 5, Part.
6057
Diverse Möbel
sowie eine Nähmaschine sind billig
zu verkaufen. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 14, 1. Stock. 6107
Zusammenlegbares Feldbett
mü Matratze ist zu verkaufen. Römer-
straße 6, 1. Stock. 6086
Wegen Vergrößerung
der Herdanlage im Hotel am Pöst-
lingberg ist der bestehende, fast neue
eiserne Kochherd billig zu ver­
kaufen. 5968
Schöne» alte Schuhleisten
sind zu verkaufen. Hafnerstraße 17»
UStock link s. 6072
6jährige» braune Stute
fromm, vertraut, 15'/» Faust hoch,
für Bäcker u. Metzgermeister geeignet,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 6060
Damen 4895
die sich gut gearbeitete» moderne,
paffende Toiletten (engl. Costüme,
Jacken re.) für einen billigen, be­
scheidenen Preis anferttgen lassen
wollen, sowie in Kinderconfectton,
mögen sich an Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29, 1. Swck,
wenden. In Kinderconfection reich-
haltigcs Lager eigener Erzeugniffe.
Sophie Gallina 4896
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
1. Stock, empfiehlt ihr reichhalttges
Lager in Damen- und Mädchen-
hüten zu den billigsten Preisen.
Trauerhüte werden auch ansgeliehen.
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
augenommen,sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Knrzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Ein Paar Kaleschpferde
5 Jahre alt, 16 Faust hoch, sehr
vertraut, fehlerfrei, auch im Zuge
verwendbar, preiswert verkäuflich.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 5937
Avgem. Verkehr.
Sarg- und Grabkränze
Neuheit: Naturpalmen und
NaturblStterkränze, haltbarer
als künstliche, anerkannt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Weißker, Tchmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker.
Linz. 6016
Paul Kern
vorm. Joh. Mislik, ältestes und
größtes Spezereiwaren-, Weiu-
imd Delikatessengeschäft in Linz,
altdeutsche Weinstube» Mineral­
wasser. Preiscourante gratts. 5175
Krndcr-Jacken 5440
Regenmäntel, Kleidchen. Schürzen,
Mützen u. Specialiiäten in Häubchen
und Hütchen empfiehlt zu billigsten
Preisen WienerKindereoufection
Frau Bertha Homola, Graben 21.
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20, „Rnppchaus",
empfiehtt Damen-, Mädchen- und
Knabcnhüte.Tellcrkoppenn.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll cffec-
tuiett. Aufgeputzt um 60 kr. 5946
St. Wolfsjäger
empfiehtt Herren-, Damen- u. Kinder­
schuhwaren (elegante Fapon) eigener
Erzeugung, in großer Auswahl.
Landstraße Nr. 5. 6037
Baugrund
Figulystraße, nächst der Jubilänms-
Bolks- und Bürgerschule, verkauft
billigst Franz Weiß, Baumeister,
Stockhofsttaße 5. 5578
Baugrund
zu einem Gasthaus sehr geeignet, ist
zu verkaufen. Jg. Eschelböck, Wein­
gartshofstraße Nr. 16. 6085
Billiger Baugrund
mit schönem'Obst- u. Gemüsegarten,
ist in Linz zu verkaufen. Adresse
i. d. Exv. d. Bl. 6073
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Auf der Landstraße Nr. 52
Ecke der Magazingaffe, ist das
Spezerei- und Dclicatessen-Geschäst
von Mathias Kislinger; empfiehtt
täglich frisch gekochten, allerfeinste»
Prager Schinken, Westsäler nnd
Lachsschinken, Thüringer Cervelat-
nnd Trüffelwurst, stets frischen feinen
Ausschnitt, sowie Wiener-Neustädter,
10 Deka 32 Heller.
5764
Mathias Kislinger
Landstraße 52, Ecke der Magazin­
gasse» empfiehl: Hochfeinen, echten
Emmenthaler, guten Groyer, schönen
Gorgonzola, echten Roquefortkäse,
Eidamer» Lagenberger. Waldhoser,
Jmpcrialkäse, sowie frische, feinste
Qualität Veroneser und ungarische
Salami. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 5763
Strohhüte
werden schön, schnell und billigst
modernisiert und gefärbt in eigener
Werkstätte bei BeneLid, Spittel-
wiese 5 und Landstraße 11. 5476
Frau 6061
übernimmt gewaschene Putzwäsche
zum Bügeln; gehtauch ins Waschen
nnd Bügeln. Adr. i. b. Exp. d. Bl.
Astfreies Buchenholz
schön» 34 zöllig, liefert billigst Rosen-
rner, Kohlenhandlung, Urfahr»
Pflaster 68. 6102
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcasse-
gebäude, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder-
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zn den
billigsten Preisen.^ 4879
Stockfisch 4425
stets frisch gewässert, rein weiß, ein
Kilo 60 b, empfiehtt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelichen. 6001
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
Pralines. 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 reller, Chocolade-Lcckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Stöbert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 23831
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May <& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Tanzsaal-Sprchwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-n. technische Knopffarben,
einzeln als auch vollständig ein-
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Aeetylenlicht.
Acetylenapporate, complete An­
lagen in allen Ausführungen und
Größen verfertigt Anwn Karnet,
Spengler nnd Installateur, Linz,
Zollamtsstraße 26. 3748
Aepfel.
Große Auswahl vpn Aepfeln aus
Marmarosziget (Ungarn) sind in
Herrn Ntugraucrs Lagerhaus, Wein-
gartShofftraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wederpcrkäufer beson­
ders berücksichtigt. Bgumschmid, Obst­
händler. 4738
Znaimer
Essig- nnd Satzgnrken in Fass! und
Gläsern ü. 60 h, K 1.40, 2.40 und
2 80, auch offen 1 Stück 2—8 b,
Gourmandgurken, Mixed Pickles,
Pfefferoni, Perlzwiebel in verwend­
baren Trinkgläsern ü 60 h, franz.
und Kremser Senf in Gläschen und
offen, Paradeismark 1 GlaS 40—64 h
und 1 K, Compote, Marmeladen,
auch offen zugewogeu, franz. grüne
Erbsen 1 Glas K 2.50, Champignon
K 2.60, Spargel K 3.—, Oliven
K 1.80, bosnische Pflaumen 1 Kilo
48, 56, 64 und 80 h, empfiehlt
Robert Kobinger. Promenade 21
(Ecke der Herrenstr.). 4876
Echte Email-Glasur.
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriche? für leicht ab­
nutzende Gegenständ«, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60kr.
nnd größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zn haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42.
23905
verschiedenes.
Eme schwerkranke Frau
mit 2 Kindern, deren Mann im
Spital liegt, bittet vielmals um eine
kleine Unterstützung. Auskunft bei
der Hansmeisterin, Altstadt Nr. 4,
2. Swck. 6089
Hypothekar-Darlehen
für Güter, Zins-, Geschäftshäuser,
Fabriken, Industrie- und BerkehrS-
nnternehmungen, auf 37^/^jährige
Annnttäten vertheilt, wovon 3'/.*/,
Zinsen u. 1% Amortisation sind. Zu­
schriften mit 2 Marken unt. „TH. L,
35" postlagernd Linz erbeten. 6088
Gelernter Kaufmann
sucht Geschäft auf Verrechnung oder
Berttauensposten. Zuschriften unter
„Strebsam 6500" hauptpostlagernd
Salzburg erbeten." 5660
Goldene Brosche
wurde gefunden. Abzuholen gegen
Erlag der Jnsertionsgebür Obere
Donaulände Nr. 3, im 'Kleider-
geschäft. 6 051
Grüner Kanarienvogel
ist zugeflogen. Gegen Erlag der Jn-
serttonsgebür abzuholen Gemeinde­
straße 36, Parterre. 6092
Heiratsantrag.
Ingenieur u. Oekonom,' katholisch,
35 Jahre alt, wünscht behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft einer
nur reiche« Dame (eventuell Fa-
brikanttn, Gutsbesitzerin jc.) zu
machen. Gefällige, dttecte Anträge
unter „Pfingsten 6076" a. d. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 6076
Ernster HeiratSantrag.
Gebildeter Kaufmann, 35 Iah«
alt, katholisch, von angenehmem
Aeußern, in einer Kreishauptstadt
Oberösterreichs, vermögend, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
gebildeten Mädchens im Alter von
20—30 Jahren, ans gMem Hause,
mit einer Mitgift von mindestens
20 Mille, die eventuell auf dem
schuldenfteien GeschäftShause sicher­
gestellt werden könnte. Zuschriften
bis 1. April unter „Schönes Heim
19390/5930" an die chp. d. Bl.
erbeten. 5930
Jener stille Beobachter „8. A."
wird ersucht, ferner das Karten«
schreiben zu unterlassen. 6049
Samstag—Variete. Altstadt!
Watte abends immer eine Stunde
später in der Kl.... straße. Brief
unter der Bezeichnung dessen, was
ujir in der Altstadt gegeben wurde.
6050
Lerantworllfther Redacteur Dr. Karl R. v. GSrner»

