
[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 1 ]
\
Mit Poktvettenlnwa ist
Jalasbe:
Monatlich. K
VrM-s-reist:
Für Sin, «ld Urfahn
Monatlich. K 1.20
BierteljShrig■ 3.60
SalbWng.„ 7L0
Ganzjährig., 14.40
Zustellung i» da» Han«
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
■ IS????*™!? der Sonn- wkd Feiertag«, täglich
Schlaft der 3rferaten.adKtn4m
_ tat benfd&n Tag 12 Uhr mittag».
**** Muruiueu-Exvedttimmir 6 betnehmen Inserat« ft»
«» -TaaeS-DM».
MrOriginal- ZeuaniNe, welche derschlogene» Thiffrebriek»
»elqeickillmen werde», wird keim chaitm«, Sbernammea.
■.nt_, .. v
Lalbjälmg.
Ganzjährig.
22 «.
Linz, Mittwoch den 3. Oktober 1900.
Zwei Kehrerlage.
' 8. Seit mehr als 30 Jahren besteht i» Oberösterreich
Htt Verein, der gewiss zu den bedeutendsten im Kroulande gezählt
werden muss, nicht bloß seiner stattlichen Mitgliederzahl und
der öffentlichen Stellung seiner Zugehörigen wegen, sondern auch
hauptsächlich wegen der ernsten und fleißigen Arbett, die derselbe
geleistet hat, und vielleicht noch mehr wegen der strengen Treue,
mü der er das ihm vorgezeichnete Ziel zu erreichen suchte; eS ist
oieS der oberösterreichische Landeslehrerverein.
* Seit einem Jahre besteht nun eine Gegenorganisatio» zu
„ demselben in dem neugegründeten Katholischm Lehrervereine,
"--der vorige Woche seine zweite Jahresversammlung abhielt. Die­
selbe ist lediglich durch eine Rede Dr. Ebcnhochs bemerkenswert,
in welcher er für die vom Landeslehrerverrine Abgefallenen die
freundlichsten Worte fand. Der Verein soll 370 Mitglieder
zählen; wie viel von diesen „Getreuen" Lehrpersonen und wie
viel von diesen wieder Lehrer fiud, wurde leider nicht mit­
getheilt, wie überhaupt die Liste der Katholischen geheim gehalten
wird, offenbar, weil di? Betheiligten denn doch das Gefühl haben,
dass ihre Handlungsweise durchaus keine edle und ehren­
volle ist. Das hervorragendste Ereignis dieses „katholischm"
Lehrertages war sozusagen ein symbolisches. Der Bischof wurde
zum Ehrenmitgliede ernannt.
In den nächsten Tagen findet nun gleichfalls in Linz die
Hauptversammlung des oberösterreichischen Lrhrervereines statt
und erscheint es aus Anlass dieser beiden einander rasch fol­
genden Lehrertage angezeigt, das Verhältnis der einander gegen­
überstehenden Ährervereine einer genaueren Beleuchtung zu
unterziehen.
Die Lehrervereine Oesterreichs find fast durchweg Ende
der Sechzigerjahrr gegründet worden, also aus jenem Geiste der
Freiheit geboren, der in dem Polizeistaate Oesterreich nie die
rechte Pflege finden konnte und darum nur zu bald wieder ver­
loren gieng. ES macht einem schier das Herz warm, alte Schul«
. Veteranen über die Begeisterung, die nach Schaffung des Reichs­
volksschulgesetzes in den Reihen der Lehrerschaft herrschte, sprechen
zu hören, und es liegt gewiss Berechtigung darin, wenn vielfach
gesagt wird, dass die heutige Jugend den Jubel und die Lust
eines schöne» freiheüSstolzen Frühlings kaum noch zu vmstehe»
vermag.
. Eine lange Reihe von Jahren, die ««« unmittelbar hinter
ynS liegt, bezeichnet eine Zeit, die in keiner Weise befruchtend
wirken konnte. Jeder Ausbau der Schulgesetzgebung stockte, eine
Anregung von außen war nicht wahrnehmbar, die Gegner der
Schule errangen Erfolge um Erfolge, ohne dass aber die Gegen­
sätze jemals zu einer grundsätzlichen Auseinandersetzung— wie
dies in der Blütezeit des Liberalismus so oft der Fall war—
reisten, ein das ganze Land aufrüttelnder Schulkampf hat seit
17 Jahren nicht stattgehabt, ja die Lehrer mussten sogar wahr-
nehmen, dass die berufenen Schützer und Förderer der Neuschule
' keineswegs voll und ganz ihre Pflicht thaten.
Aber so ungünstig die äußeren Verhältniffe für die Ent­
wicklung. eines freien Geistes innerhalb des Lehrerstandcs auch
sein mochten, die von den besten Männern mtt warmer
l-rom-rr-*- -•••' 11
Wer war es?
Roman vou F. Arnefeld.
(7. Fortsetzung.)
Doktor Weber nickte und schrieb. Carla stand mit in-
einandergeschluugenen Händen in einiger Entfernung hinter ihm
und schaute ihm mtt so angstvollen, gierigen Augen zu, als
hänge von jedem Schriftzuge, den er mache, ihr Lebensglück ab.
Gerade als er ausstand und ihr den Schein reichte,
öffnete sich die Thür und Paul Helmers trat ein. Auch sein
Aussehen war bleich und verstört; er kam mit ausgebreiteten
Armen auf das junge Mädchen zu. Beim Anblicke des Docwrs
ließ er fie sinken und sagte theilnehmend, aber gemessen:
„Mein armes Fräulein Carla! Wer hätte das gestern
ahnen sollen!"
„Er ist gestorben, während wir im Theater waren, und
ich dachte, er schliefe so schön. Aber er ist ganz sanft ein­
geschlafen infolge einer Herzlähmung; hier ist der Todtenschein."
Sie hielt ihm das Papier hin.
Doctor Paul Helmers nahm eS mtt stummem Nicken
und warf nur einen flüchtigen Blick darauf, aber Carla wieder«
hotte, seine beiden Hände ergreifend: „Herzlähmung! Die Krank­
heit hat ihn getödtet!" in so eigenthümlichem Tone, dass Paul
Helmers ihr einen erschrockenen, warnende« Blick zuwarf und
Doctor Weber aufmerksam wurde.
Mit leisem Kopfschütteln wollte er daS Zimmer verlqffm,
als Graupner die Thür aufriss und den Herrn Justizrath Braun
anmeldete.
Mit allen Zeiche» einer großen, unliebsamen Ueber-
raschung trat der sehr bekannte RechtSanwatt ein.
V.
Justizrath Braun war ein kleines, dürres Männchen von
etwa sechzig Jahren, mtt einem Kopfe, der zu der Gestatt in
gewissem Missverhältnisse stand, denn er schien eher für den
Hals und die Schultern eines besonders großen Mannes ge­
schaffen zu sein. Die Stirn war gewölbt und breit ausladend,
die Nase breit und kräftig, das Kinn schr stark entwickelt, der
völlig bartlose Mund hatte schmale, farblose Lippen: daS Merk­
würdigste in dem Gesichte waren aber die Augen. Unter
buschigen, gelblich-weißen Brauen liegend, bedeckt von schweren,
mtt gleichfarbigen Wimpern eingefassten Lidern, waren fie von
einer schwer bestimmbaren Farbe und schienen die Fähigkeit zu
haben, nicht nur in jeden Winkel des Raumes, m dem ihr Be-
fitzer sich befand, sondern den Menschen, mtt denen er sprach,
auf den Grund der Seele zu schauen. Es war bekannt, dass
fetten jemand imstande war, ihren Blick länger als «n paar
Minuten auszuhalten._..-
rung gezeichneten Ideale von Volksbildung und Bolksglück lebten
in den Herzen viel zu mächtig, als dass fie die Finsternis der
heranschleichenden Reactton hätte verdunkeln können.
Wenn man genauer hinsieht, wird man der Lehrerschaft
das ehrende Zeugnis nicht versagen können, dass sie unter den
schwierigste» Verhältnissen nicht nur an der Erziehung und
Schulung der Jugend, sondern auch an der eigenen Ausbildung
und der Förderung de§ Standes gearbeitet hat. Mag der Erfolg
auch nicht gar auffällig in die Erscheinung treten— er ist
dennoch ein unbestrittener. Die bekannte Spottfigur des alten
Schulmeisters ist einem wesentlich anderen Bilde gewichen.
Gewiss gehört der Lehrer auch heute keineswegs zu den oberen
„Zehntausend". Nebenbei bemerkt, find die Lehrer darob auch
gar nicht unglücklich; die Achtung aber, die ihnen heute jeder
Vernünftige und selbstredend jeder Gebildete zollt, mag fie mtt
wohlthuender Genugthuung erfüllen, um so mehr, als sie sich
sagen dürfen, dass fie sich diese gesellschaftliche Stellung durch
eigene Arbeit und aus eigener Kraft selber ge­
schaffen haben. Man kann mtt Recht sagen, dass es kaum ei«
öffentliches oder gemeinnütziges Feld der Thättgkeit gibt, auf
dem die Lehrer fehlen würden. Bildungs-, Gesang«, Turn-,
Musik-, Feuerwehr-, Verschönerungsvereine. Raiffeisen-Caffen,
Suppcnanstalten, Christbaumseste, landwirtschaftliche, Gewerbe-
und Arbeitervereine: in allen finden wir den Lehrer, der in
selbstloser und uneigennütziger Art stet- bereit ist, seine Kraft
einem schönen Zwecke zu widmen.
Jede vollbrachte Arbeit, jedes vollendete Werk erfüllt seine«
Schöpfer mit Freude und Stolz und gibt ihm ein edles Selbst­
gefühl. Das gilt nun auch von dm Lehrern. Durch eine mehr
als drei Jahrzehnte währende «mmterbrochme Arhett für da?
Volk ist auS dm ehcmaligm rückengekrümmten Messnem ein
eigenberechtigtes freies Geschlecht geworden. Das
ist die so hochbedeutsame, erfrmliche Thatsache, die wir gerade
in diesen Tagen der Lehrermaßregelungen mit tiesiunerster Be­
friedigung wahrnehmen können.
. Der ganzen bisherigen Entwicklung der Menschhett liegt
alS eines der wichtigsten Motive die Freiheit der Perfönlichkett
zugrunde. Wenn wir nicht mit dm eigenen Augen sehm und
nur so ausschrettm dürfen, wie eS uns ein anderer vorschreibt,
unterscheidm wir uns doch sehr wmig von gewissen Zugthicrm,
derm Blick und Tritt durch Schmleder und Zügel beherrscht
wird. Die uns umgebmdm Verhältnisse und Zustände find so,
vielgestaltig, dass wir jedem ohncweiterS eine eigene und selb­
ständige Auffassung zuqeflehm müssen; bloße Meinungsverschieden­
heiten können vemünftige Menschen nicht trennen.■ Wir können
selbstverständlich niemanden zwingen, sein Urtheil über gewisse
Zustände und Verhältnisse öffentlich preiszugeben; um so mehr
aber müssen wir verlangen, dass derjmige, der ein solches Urtheil
abgibt, nicht lüge. Und damit wären wir nun beim springen­
den Punkte unseres Themas angelangt.
Es ist klar, dass die durch die Gründung deS Katholischm
Lehrervereines innerhalb der Lehrerschaft hervorgerufene
Spaltung nicht in deren Interesse liegt. Wenn fie dennoch
geschah, muss man nothwendig fragm: Welche Erwägungm
waren für die Gründung eines katholischen Lehrervereines
zwingend gewesen? Wann und wo find diese „Katholiken" als
»»».. s■- uiim i jr.'
Er war im Sommer wie im Winter in seinem Bureau,
vor Gericht wie auf der Strqße stets in feines schwarzes Tuch
gekleidet und hatte die Weißeste und steifste Wäsche in ganz
Leipzig; seine Anzüge wie seine Kragen, Manschetten und Ober­
hemden hatten aber einen ganz bestimmten Schnitt, wie er
vielleicht vor dreißig oder vierzig Jahrm einmal Mode gewesen
war, jetzt aber von niemandem mehr getragen wurde. Ganz
ebenso hatte sein stets auf das sorgfälttgste gebürsteter schwarzer
Cylindcrhut eine Form, wie man fie in der ganzen Stadt nicht
zum zweitenmale sah, und mancher seiner Mitbürger, von dm
Mitbürgerinnen gar nicht zu redm, hatte sich schon den Kopf
darüber zerbrochen, wo er diese vorsintflutliche Kopfbedeckung
immer wieder auftreibe.
In seiner vieljährigen Praxis an einem Messplatze, wo
alljährlich dreimal Angehörige der verschiedensten Länder und
Völker nicht immer gerade in ihrm hervorragendstm Bertketem
zusammenströmten und die mannigfaltigsten, aber doch immer
auf den einen Punkt des Gelderwerbes gerichteten Interessen
sich kreuzten, mochte Brau» die Menschen im allgemeinen nicht
von der besten Seite kennen gelernt haben. Thatsache war,
dass er jeden, mit dem sein Beruf ihn in Berührung brachte,
mit Misstrauen ansah, geneigt war, jeder Handlung die eigen­
nützigsten, selbstsüchtigsten Beweggründe unterzulegen und selbst
hinter anscheinmd ganz harmlosen Dingen noch versteckte un­
lautere Abfichten witterte. Dabei war er für seine Person aber
von unbestechlicher Rechtlichkeit und ein überaus tüchtiger, scharfer
Jurist. Man nannte ihn scherzhaft das wandelnde Coijras juris
und sagte im Ernste, dass gerichtliche Documente, die er auf­
gesetzt, unantastbar seien; auch der geschickteste und verschlagenste
seiner College» sei nicht imstande, daran jemals ein Häkchen zu
entdecken, an daS mau sich hatten könne, um ihnm eine andere
Deutung zu geben.
„Melden Sie mich bei Herrn Hafner, er erwartet mich!"
mit diesen Worten war er an dem die Thür öffnenden Graupner
vorüber in die Wohnung des jüngst Verstorbenen getreten. Als
der Diener sich nicht sogleich angeschickt, dem Befehl Folge zu
leisten, hatte er ihm den Mantel, i« den er zum Schutz gegen
die Wintcrkälte gehüllt war, zugeworfen und mit seiner hohen,
scharfen Stimme wiederholt:
„Melden Sie mich; ich sagte Ihnen ja schon, dass Herr
Hafner mich ermattet. Ich bin der Justizrath Braun!"
Ach, Herr Justizrath, ich kenne Sie sehr wohl, ich habe
estern erst einen Brief des Herrn nach Ihrer Wohnung ge­
rächt, aber —"
„Nun, was ist's? Kann mich Herr Hafner nicht em­
pfangen? Dann hätte er mir abschreiben sollen, meine Zeit ist
kostbar," unterbrach ihn der Justizrath, die Stirn in unmuthige
Fallen ziehend.
KeftMiou traft Jtftmraiftntrav:
Liuz, Promenade 23.
Televhoa-Rmamer *»8.
Atme OerfAWkfteDtit: Li»,, «Bienet UM Erst« 53;
Urtatzr, Conprfttake 24: Weis. BSclerstrae« V.
BetfAIeifftellen:
Safrnbef: SeihnuttotrfAIeift, Wnuiamrfttake 57, $mn*
«affe 16, Sananlankr(obere)56, Sananlänkefantete) 12,
«tknrdandftrade 45, (gtifabetirstrafte 8, FadrWstratze ll„
ftifralflfftate 29, «Staken 11, HareachftraHe 24, öettea*
fttnke 41, 6afnaffe 4, CnnnkalMftrake 1, Sopnilnef
fttake 43, fieSlcrfttofte 33 s, SlomntfttafS« 14, Land,
Stake 24, Landstraße 70, Lefstnegaffe 10, RttchDsttatze 13.
neMSfttaffe 45, »Snt etfftsff el8, E AUerfftake 34 ^tatlseaK
ketafltofe 47, SlittetfttaHe 22, BoHSfefffttofte 13, Lalft,
»attensttaste 24, Wäldern» Uv. j
Manuserlpte werden nicht znrückgesandt, anonyme Mt»
theiln»««» nicht kerudfhttigt.
XXXVL Jahrgang.
Mitglieder des oberösterreichischen LchrervereineS in ihre» katho­
lischen Gefühlen verletzt worden? Welche Verhältniffe habe«
das Verbleiben im oberösterrcichischen Lehrervereine unmöglich
gemacht? Man hat von einer Beamndung ihres Schrittes seitens
der „Katholischen" nie gehört. Wohl aber weiß man, dass die
Mitglieder des Katholischen Lehrervereines bei Stellenbesetzunge«
anderen Collegm vorgezogen werden. Man weiß auch, dass die
meisten und namentlich die führenden Mftglieder des Katholische«
Lehrervereines bis kurzeZeft vor der Gründung sogar eine sogenannte
„radikale" Gefinnung hatten; dass ferner nicht sie, sondern ganz
andere Leute die Entschtteßungen und Kundgebungen des neue«
Vereines beeinflussen, und aus allen diesen Erwägungen ergibt,
sich nun der zwingende Schluss, dass diese Mitglieder oeS
Katholischen Lehrervereines— insofern fie Lehrer find— ftr
denselben nicht aus Ueberzeugung, sondern um materieller Vor-!
theile willen eingetreten find, d. h., dass fie ihre Ueberzeugung/
ihre Manncsehre und Menscheuwürde um baren Sold verkauft
haben. Dadurch, dass diese Lehrer durch ihre geheuchelt^
„fromme" Gefinnung bessere Stellen und höhere Gehalte er­
reichen, werden andere charaktervollere College« zurückgesetzt und
schwer geschädigt, und darum find die Mitglieder des Katho­
lischen Lehrervereines an ihren gefinnungstüchtiaeren College«
zu Verräthern geworden. Wenn/Herr Dr. Eoenhoch gerade
diese Lehrer, gerade solche Charaktere mit den schönste«
Motten bedenkt, so wird er diese „That" mst seinen Ehrbegriffe«
wohl in Einklang zu bttngen wissen. Aber er wird verzeihe«
müssen, wenn andere Leute— anders denken.
Die Mitglieder deS oberösterrcichischen Lrhrervereines
werden nach Lobesworten aus dem Munde des Herrn Dr. Men»
hoch sehr wenig Sehnsucht haben. Der fteie Gmst und die un-
? ^künstelte Wehrstimmnng, von welchen jede dieser Lehrrrver-
ammlungen getragen ist, üben auf das Gemüth treuer und edler,
Menschen eine ungleich mächtigere Wirkung als die Selbstauf­
opferung. mit welcher sich diese „katholischen" Lehrer zu ihrer
Feinde Füßen legen. Wenn eS aber unter ihnen vielleicht doch
ein halbes Dutzend überzeugte Clericale geben sollte, dann
sollen diese ihre Ehre nicht in den Koth ziehen lassen und die Bar­
zahlung für ihre Gefolgschaft ablehnen. Diese Lehrer
müssten nothwendig für ein Gehaltsgesetz ein­
treten, nach welchem jeder Lehrer nach seiner
Dienstzeit und ohne Rücksicht ans seine po­
litische Gesinnung entlohnt wird. Bor jenen Lehrenr
aber, die nach Einführung eines solchen gerechten GehattS-
systemes noch clerical find, ziehen wir gem den Hut, da wir.
auch jede gcgeytheflige Meinung achtm, wofern fie e ch t und
wahr ist. Denjenigen, die zu persönlich streberischen Zwecke«
plötzlich clettcal werden, aber können wir nm das Gegentheil!
von Achtung entgegenbringen.
.. Grautenau.
Wie», 1. Octob«.
ckt Die Feinde des deutschen BolkeS in Oesterreich habew
ein« große Enttäuschung erlitten. Ueberall in Oesterreich, wm
Scheelsucht und Hass gegm die Deutschen eine Heimat Habens
„Aber mein bester Herr Justizrath, nehmen Sie es doch!
man ja nicht übel, das konnte der arme Herr doch nicht, er ist
ja todt!" erwiderte Graupner mit weinerlicher Stimme, und der
alte Juttst, der nicht bloß den Grundsatz hatte, nichts zu be­
wundern, sondern überhaupt sich durch nichts aus der Fassung^
bringen zu lassen, prallte bei dieser unerwattete» Mittheilung'
doch einen Schritt zurück.
„Todt!" wiederholte er; „aber er hat doch gestern abends>
noch an mich geschtteben, dass ich heute mittags um zwölf Uhr
zu ihm kommen möchte." Gewohnheitsmäßig zog er die Uhr
aus der Tasche und überzeugte sich durch einen Blick darauf,
dass er ganz pünttlich zur Stelle sei.
Graupner beantwotttte den ihm gemachten, allerdings
wenig stichhalttgen Einwurf nur durch ein Achselzucken und ein
besonoeres Verdrehen seiner schielenden Augen, und der Justiz
rath ftagte weiter:
„Wann ist er denn gestorben?"
„Ach Du mein lieber Heiland, daS weeß man ja gar
nicht!" wimmette der Diener; „wir haben ihn ja heute vor­
mittags todt im Bette gefundm."
Er erzählte das Auffinden des Gestorbenen mit allen be-
glettenden Neoenumständen, und Justizrath Braun, dessen Zeit
so kostbar und foffctt Art es sonst nicht war, sich mit Leute»,
die unter ihm standen, in Pnvatunterhaltungen einzulassen,
hötte ihm, den Hut, den er von dem mit einer glatt gebür­
steten, gelbbraunen Perücke bedeckten Kopf genommen, immer
noch fest in der Hand haltend, aufmerksam zu. Erst als Graupner
berichtete, dass Dottor Weber und auch Doctor Helmers aus der'
Pelikan-Apotheke gehoü worden wären, unterbrmh er ihn durch,
die Zwischenfrage:
„Sonst niemand?"
„Nein," war die Antwort; „wen hätte man denn sonst
noch holen sollen? Ein Professor hätte auch nichts genützt; der
Herr ist mausetodt. Doctor Weber schreibt auch schon dm Todten-;
schein."' v
„Wo?" fuhr der Justizrath aus.
„Drin in der Wohnstube bei Fräulein Carla —"
„Melden Sie mich!" schnitt ihm der Justizrath daS Wort
ab, mit einer Hast, die wenig im Einklang stand mit der Ge-!
mächlichkeit, mü der er Graupners Erzählung bisher angehört
hatte. Den Hut auf einen in der Nähe stehenden Stuhl schleu­
dernd, folgte er dem Diener und trat hinter ihm ein, ohne erst
den Bescheid auf seine Meldung abzuwatten.
„Justizrath Braun," stellte er fich der ihm ei» paar
Schritte entgegengehenden Carla vor und ttchtete seine Augen
so durchdringend auf fie, dass fie erbcbmd die ihrigen nieder­
schlug. „Sie werden wisse», dass Ihr Herr Bruder mich zu
heute um diese Stunde hieher bestellt hat." tFottsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 2 ]
peile 2
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
8. October 1900
Nr: 226!
hatte mit gesvemuter Neugierde m>d dm Erttauiffm vorweg,
genommener Schcckenfteude nach Trautmau hingehorcht, "wo
& gleichzeitig di« Versammlungen der Deutschm Fort«
artet und der dmtschradicalm Partei stattgesuudm habm.
offtr, dast er zwischm de« vttdm Gruppm zu arge«
Zusammenstößm kommen werde, uud in Prag und Laibach und
Lemberg und Wohl auch dort, wo die schwarzm Herren dar
Wort führe» und auch bei der deutschm Bevölkerung kei«
Ttammesgefühl aufkommen laffm möchtm, rieb man sich schon
vergnügt die Hönde, in der still« Berechnung, dass die Partei-
& in Trautmau ei» Bild der ärgstm Zwietracht unter dm
schm geben werdm, dar allen Feinden des Deutschthums
tzar zu ergötzlich gewesm wäre. Schim er doch, als ob durch
Vm unglücklich« Zwischenfall, den der polizeiliche Uebereifer
jund das Ungeschick des Bürgermeisters von Trautmau der-
vnlafSt hatte, nmeS Oel inS Feuer gegoffm wordm und die
jgereizte Stimmung noch verschärft wordm sei. Mein die Hoff«
tnuogen der Neider wmdm nicht erfüllt, sondem mttäuscht. Die
-beidm Parteitage habm stattgefundm, und zwar »eben einander
Mttgefundm, eS hat nicht an Angriffen von der ein« und an
Abwehr von der anderen Seite gefehlt, aber sowohl Angriff als
Abwehr hieltm sich in parlamentarischm Schranken und der
Trautenauer Parteientag ist würdiger und ruhiger verlaufe«, als
jeS de» Feinden des Deutschthums lieb ist.
!. Dass eS aber überhaupt zu Angriff und Abwehr ge«
Lmnnm ist, dass sich die beide» Parteren nicht unter einem
gemeinsam« Zeichm zum Kampfe für Recht und Interessen des
Deutschthumes vereinig« konnt«, bleibt freilich eine Erscheinung,
die wohl alle gut« Deutsch« lebhaft bedauem müffm. Wmn
inan die beiden Resolutionm liest, die in Trautenau beschlossen
worden sind, und w«n man sich von jeder persönlichen oder Partei«
mäßigen Gmeigtheit, die auf radicaler Seite freilich durch de» bereits
oben erwähutm Schritt des Trautmauer Bürgermeisters verwehrt
Word« ist, ftei machen kan«, so wird man eS eigmtlich un­
begreiflich finden, dass sich die beidm Parteien nicht gemeinsam
an einm Tisch setz« konnt«. Denn in der Sache ist das
Programm der ein« und der mderm Partei fast das gleiche
und in den Hauptsachen find die Forderungen beider Gruppm
nahezu cougruent. Für beide Parteien bildet der Schutz der
Jnteresien und Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich dm
wichtigst« Punkt, beide verbindet gleichmäßig das Gefühl dieser
obersten nationalen Pflicht und eS ist sonder Zweifel, dass beide
diese Pflicht ernst und heilig nehmm. Bei berden Partei« ficht
-demnach die Forderung nach Festsetzung der deutschm Sprache
als Staatssprache an der Spitze des Programmes und schon
diese Uebereinstimmung in der Hauptsache sollte imstande sein,
eiu gemeinsames, verbindendes Band zwischen dm beidm Gruppm
zu bilde«. Was verschlägt es, wenn nebmbei von der einm
-und der andcrm Seite verschiedeue Forderungen aufgestellt
werdm? Ist diese Verschiedenheit so groß, dass sie ein treunendeS
Moment oder gar einm Anlass zu Feindseligkeit« bilden könnte?
Die deutsche Fortschrittspartei betont nach der Forderung der
dmtschen Staatssprache als nächste Pflicht der Deutschm in
Oesterreich den Kampf gegen die Bestrebungen nach Ver­
wirklichung des böhmischen Staatsrechtes. Ist dies vielleicht ein
Punkt, der für die deutschradicale Partei unannehmbar wäre?
Äm Gegentheil, die Dcutschradicalen perhorresciere» das
böhmische Staatsrecht mindestens eben so kräftig wie die Fort­
schrittler und schon ihr Eintreten für die deutsche Staatssprache
-beweist, dass sie allen centrifugalm czechischen Bestrebungen
durchaus feindlich und ablehnend gegenüberstehen. Anderseits
verlangt die deutschradicale Partei in ihrer Entschließung, dass
das Bündnis mit dem Dnttfchen Reiche den Staatsgrundgesetzm
einverleibt und außerdem ei» Zoll- und Handelsbündnis mit
Deutschland angestrebt werde. Liegt vielleicht darin ein eut-
scheidmdes Moment für Spaltung oder Befehdung zwischen den
Parteien? Keineswegs, denn diese Wünsche sind schon im
deutschm Pfingstprogramme enthalt«, werden also von der
dmtschen Fortschrittspartei gebilligt. In der Sache ist also ein
grundsätzlicher Widerspruch unerfindlich, und was die Parteien
trennt, find persönliche Momente oder Fragendes Temperaments
Änd der politischen Taktik, im ganz« um» großen nur Neben­
sächliches, dem man einm zu breitm Raum oder ein zu großes
Gewicht eingeräumt hat, die aber, wenn man die Sache nüchtern
überlegt, nicht imstande sein solltm, eine wirkliche Spaltung
herbeizuführm.
Allerdings wird die Spaltung dadurch, dass sie keine»
zureichenden Grund hat, nicht mmder beklagenswert. Aber
wenn sich die Einsicht Bahn brechen könnte, dass die Spaltung
unnöthig ist, dass sie vermiede« werden kann, so würd« das
einen großen Vortheil für das deutsche Volk bedeuten. Di«
, Einigkeit ist ein starker Bundesgcnoffe im Kampfe Md wer
weiß, ob nicht neue schwere Kämpfe und Krism bevorstehen.
Warum sollte es nicht möglich sein, das ganze freiheitlich
gesinnte deutsche Volk zu vereinen,' wie eS tu den Tagen der
Aera Badeni auf dem deutschen Bolkstage zu Eger geschehen
ist? Hat nicht der Schwur von Eger seine volle Schuldigkeit
gethan? Oder sind die Zeiten und Verhältnisse so erfreulich
gewordm, dass sich die Deutschm dm Luxus gestatten konnte«,
auS verhältnismäßig kleinen Meinungsverschiedenheiten Waffm
gegen einander zu schmieden, während sie in der Hauptsache
einig sind? Gemeinsam ist all« die nationale Zugehörigkeit,
gemeinsam ist allen die Gefahr und ollen Dmtschen stehen die
gleichen Gegner, das Slaventhum und der übermächtig an­
schwellende ClericaliSmus entgegen. Wir denken, dies alles
köMte nicht nur, sondem eS müsste auch in Böhmen wenigstmS
zu einiger Verträglichkeft Md zum Verzicht auf Gehässigkeiten
führ«. Oberösterreich und Tirol find bereits als rühmens­
werte Beispiele vorangegangen, die beweisen, dass es möglich ist,
die verschieden« dmtschen Gruppm zum Streite gegm die ge­
meinsamen Gegner zu ein«. In Trautenau aber find die
Parteien nicht nur nebeneinander— wogegen nichts einzuwenden
wäre —, sondern auch gegeneinander vorgegangen, ohne dass
ein sachlicher Grund vorhanden gewesen wäre. Deshalb könne»
wir über die Trautmauer Versammlungen, obwohl sie würdig
verlaufen sind, keine reine Freude empfind«, sonoern nur die
Hoffnung und dm dringende« Wunsch ausspreche», dass es in
Zukunst aelingkn möge, dies« überflüssig« Reibungen und
Eontroversm auszuweichen.
^. Kuudschau.
D«r »Linz« Balksblatt" und der freiheitliche Wahlaufruf.
b* Der Wahlaufruf der fteiheitlichm Parteien Oberösterreichs
unserem innigsten Bedauern nicht den Beifall des,Linzer
>latt" gesunden. Wk find bettoffm und betrübt ob dieses
-unerwarteten Ereignisse«, daS natürlich dm Verfaflem des
-WahlaufmftS auch nicht minder überraschend kommm wird,
jdmn wir sind überzmgt, dass eS ihn« in erster Linie bei der
iLerfaffuug des Wahlaufrufes darum zu thu» war, die Billigung
Pst p erring« «L dm Wahlaufmf der
Vv ''
deutsche» tmb freiheitlichen Parteien Oberösterreichs im »Liuzer
Volksblatt" gelobt Md gepriesen zu schm. Bei der außerordent­
lichen Liebe, mtt welcher das »Linzer VolkSblatt" alle Be«
strebMgm der fortschrittlich« Kreise Oberösterreichs fett zcher
begleitet, hätte man das allerdings auch voraussetze» muss«.
Es hat nicht sollen sein, Md so werd« die Verfasser des Wahl-
aufmfes sich wohl oder übel darüber tröst« müssen, mit ihrem
Werke keine Gnade vor dm Augen deS »Linzer Volksblatt"
Md seiner Hintermänner gesunden zu haben. Der Wahl­
aufmf der deutschm und freiheitlich« Partei« in Ober«
österreich in seiner knapp«, klar« und überzeugenden Form
ist nämlich dem »Linzer Volksblatt" viel zu mager aus­
gefallen, es schwärmt eb« sür Wahlausrufe mit der reichen
Phraseologie des Herm Dr. Ebenhoch, bei den« der Wort­
schwall die Gedanken erdrückt, w«n überhaupt welche vorhanden
waren, oder in der Art des Herm Dompredigers Dr. Kern, für
den Mch der Wahlaufmf wie jede gute Predigt aus drei Theil«
besteht und wo es mehr auf die Länge als auf de» Inhalt
ankommt. Nicht einmal eine halbe Spalte der „Tages-Post",
jammert daS »Volksblatt", füllt dieser freiheitliche Wahlauftuf
auS, und das, meint daS „Volksblatt", sei geradezu eine Miss­
achtung der Wählerschaft, die, wie das»VolkSblatt" meint, einm
Wahlauftuf um so lieber hat, je länger er ist. Das Verfahrm,
die Bedeutung einer Partei nach der Wortzahl deS Wahlaufrufes
abzumeffm, ist allerdings so naiv wie originell. Leider zeigt eS
sich, dass das „Linzer VolkSblatt" selbst dies« kurzm Wahl­
aufruf nicht vollständig gelesm oder nicht verstand« hat, dmn
sonst könnte eS unmöglich so albcme Vorwürfe gegm denselbm
erheben, wie dies gestem geschieht. Jeder, der dies« Wahl­
aufmf Mfmerksam liest, der wird ihm gerade zum Vorzug an­
rechnen, dass in wenig« knappen und allgemein verständlichen
Wort« die traurige Lage MsereS Vaterlandes erschöpfmd ge­
schildert ist. Die wirtschaftliche Noth, die nationale Bedrängnis,
sie kommm darr« zu sprechendem Ansdrucke, mit wenigen Worten
wird auf diejenige» hingewiesen, welche oll den Jammer in
erster Linie verschuldet haben, nämlich die Clericalen, und zum
Schluffe Mfgefordert, Mftechte, freie, deutsch gesinnte
Männer zu wählen, welche ebm nicht wie die Clericalen die
wirtschaftlich« Interessen des Landes und der Bevölkemng und
die naüonalcn des ganzen Volkes verrathen und verkaufen. DaS
ist doch so klar, das ist doch so vollständig genügmd, aber dem »Volks«
blatt" ist es nicht genug, bei ihm besteht ein richtiger Wahlaufruf
insbesondere aus Versprechungen. ES wirst dem fortschrittlich«
WahlMftufe vor, dass die Herren nichts versprechen. Ja, das
ist ja der große Vorzug, und dadurch unterscheiden sich eben die
anständigm Lmte von jenm gewissen clericalen Candidaten, die
daS Blaue vom Himmel herab versprechen, ohne dass sie wissen,
wie sie es leistm könnten, nur damit den Wählern recht viel
Schönes verfprochm wird und die Wähler um so eher ausfitzm.
Was soll man denn heute, wo man nicht einmal weiß, ob der
Reichsrath arbeitsfähig sein wird oder nicht, mderes versprechen,
als dass man mit allen Kräftm für das Volk einttetm wird,
und das geht denn doch aus dem Wahlaufmfe gmügend klar
hervor. Wir geben gern zu, dass der dmtfche freiheitliche
Wahlauftuf sich nicht in vielen Versprechung« ergeht. DaS ist
aber da- Ernste und Rechtschaffene an ihm. Wozu braucht man
dmn immer wieder zu sag«, oass man für Eisenbahn«, für
die Hebung deS Verkehrs, sür das Gewerbe, für den Arbeiter
schütz eintteten wird? Das haben vielleicht die Clericalen nöthig,
die in dieser Beziehung nie etwas gethan habm, aber Pattei«,
deren Vertreter feit jeher alle diese Aufgab« ehrlich und treu
erfüllt haben, brauch« das ja nicht mehr zu verfichem, am
wenigsten aber in einer Zeit, wo, wie gesagt, es sich vor allem
andern dämm handelt, daS ganze StaatSwesm wieder auf
gesunde Füße zu stellen. Vor allem andern muss wieder einmal,
wie der Wahlauftuf sagt, vernünftig regiett werd«, d«n erst
dann kann man wieder von einer Hebung der wittschaftliche«
Interessen im Emste reden. Soll aber vcmünftig regiert werden,
muss die Bevölkerung sich, endlich der clettealen Abgeordneten
zu entledigen such«, welche die Hauptschuld daran ttagen, dass
fett Jahrzehnten eben nicht mehr vernünftig regiett wurde, und
Handel und Wandel, Gewerbe und Industrie darniederliege»
DaS »Linzer BolkSblatt" glaubt, Gott weiß was für einen
gut« Witz zu mach«, wenn eS den deutschfteihcttlichen Wahl­
aufmf als Wahlaufruf der Verwattungsräthe bezeichnet, weil drei
von den Unterzeichnern Stell« in den Leitung« großer industrieller
UnternehmMg« bekleiden. Für die Dumm« mag der Witz ja
recht gut sein, für jme Dumm« nämlich, die in jedem Ver­
waltungsrathe einen Dieb, Betrüger oder etwas Aehnliches seh«
Nu« hat es ja gewiss eine ganze Reche Verwaltungsräthe ge­
geben, derm Ehrenhaftigkeit eine sehr zweifelhafte war. Es hat
auch ganze Unternehmungen gegeben, die schwindelhaft aufgebaut
Md lediglich auf Schwindel gerichtet warm. Will viel­
leicht das „Linzer Volksblatt" aber jagen, dass
auch diejenigen Unternehmungen, bei denen
die Unterzeichner des Wahlaufrufes, Ritter
von Dierzer, Dr. Beurle, Dr. Jäger, Ver­
walt»« gsraths st eilen bekleiden, schwindelhafte
sind, sodass es eine Schmach wäre, sich an den­
selben zu betheiligen? Kann das »Volksblatt" leugnen,
dass bttspielsweise die Elektricitäts-Gesellschaft, deren Präsident
Dr. Beurle ist, einen wahr« Fottschtttt für die Stadt Linz bedeutet?
Ist etwa die Krcmsthalbahn, deren Präsident R. v. Dierzer ist,
eine schwindelhafte Unternehmung? Ist sie nicht vielmehr ein
Unternehmen, das patriotisch im besten Sime genannt werden
Ion«, weil es einen lange vemachläffigten Landestheil endlich in
den Verkehr mit einbezog? Sind die oberöstcrrcichische Bank
und die oberösterreichische Baugcsellschast, deren Verwaltungsrath
Dr. Jäger ist, nicht solide Unternehmungen, den« man auch nicht daS
geringste schwindelhafte Gebaren nachsagen kann? Das »Linzer
Volksbl."weiß gerade so gut wie wir, dass alle diese Unternehmungen
vou großer Bedeutung für daS wittschaftliche Lcbm des Landes
sind, dass sie auf solwcster Gmndlage sich«, dass sie nieman­
dem zum Vorwurfe gereichen; aber das »Linzer BolkS­
blatt" verleumdet, allerdings mit jener Vorsicht, die ge­
boten ist, um nicht mtt dem Gerichtssaale unangenehme Be-
k<mntschast zu machen. ES lässt einfach durchleuchten, dass jeder
DerwaltungSrath ein Lump oder Betrüger sein müsse, aber eS
hütet sich zu sagen, dass dieser oder jener wirklich ein Lump
ist, weil es wetß, dass das unwahr ist. Den Rückschluss über­
lässt eS seinem denkfaul«, leichtgläubige» Leserkreise, den eS
mtt dem Worte „Berwaltungsrath" gerade so schreckt, wie man
Kinder mtt dem Kaminfeger in Angst zu fetzen pflegt. Eine
Mble Kampfesweise, das muss man sagen, aber wir sind sie
schon gewohnt von dieser edlen Sippschaft, die so clericale
Hauspolttik auf Kosten ihrer lieben Mitmensch« macht. Das
ist aber die Att, wie das „Linzer Volksblatt" die wittschaft-
lichm Unternehmung« fördert; die Vottheile genießt man mtt
Vergnügen, aber die Männer, welche ihre Arbett dazu hergebm,
um diese Unternehmungen zum Vortheile der Mgemeinhett zu
führe», werdm verdächtigt Uni» verleumdet in der «tta»
trächtigst« Weise.
?. Die ReichSrathSwahleu.
Riederösterreich: Der gestrig« Sitztmg deS Wahl­
ausschusses sür das flache Land Niederösterreich, welche di«
Deutsche BolkSpartei abhielt, wohnt« auch zahlreich«
Vertreter von Landgemeind« Md einzelue Gemeindevorsteher
bei. Es wurde bttont, dass die Dmtfche Bolkspartet rhre
Selbständigkeit nach jeder Richümg hin wahr« werde. Daraus
ergäbe sich nicht nothwendig ein von vornherein gegensätzlicher Stand­
punkt gegen „enger befteundete Partei«". Wo es im Jittereff«
der Sache liege, werde sich ein Einvernehmen mit dex chrrstlrch«
socialen Pattei erzielen lass«. Für jme Wahlbezirke, welch«
sich berrtts im Besitze der Partei befindm, wmdm eigene Can­
didaten nominiert.. 1
Wie aus christlichsocialer Quell« verlautet, Witt» m der
Städtecurie des ersten Bezirkes unter anderm Dr. Porzet
candidiett werden. ...
Der gewesene Abgeorduete Wedral hielt in fei»««
Wahlbezitte (Wimer-Neustadt) Wählerversammlungen ab, in
welchm er gegen die christlichsoeiale Pattei Stellung nimmt.
Im Landgemttndenbezirkr Amstetten, den bisher der
Chttstlichfottale Oberndorfer vertrat, soll sich, wie ver­
lautet, auch der der Deutschen Volkspattei angehörende Beamt«
Emil KramlovSky aus Wien um das Mandat bewerben.
Steiermark: Der von der Gewerbepattei candidiett«
WittschaftSbefitzrr Johmm Eder erklärt in einem Schreiben
au die Deutsche Bolkspattei, dass er sich im Reichsrathe dieser
Partei anschließen wolle.
Tirol: Das christlichsocialeBozeuerBlatt »DerTiroler
schreibt zu der am vorletzte» Somttag in Schlünders ge­
haltenen Red« Dipaulis:
»Wie sich die Verhältnisse jetzt entwickeln, kan« die Katbolischt
VolkSvartei trotz lebhaft« Bedauem», dar gewisse Herren von Kaltem
und Innsbruck empfinden, in Hinkunft nie mehr an di« Seite den
Czechen fich stellen; wie Papst Leo XIII. erst kürzlich einem
Journalisten gegenüber ettlärt«, er sei stolz darauf, ein Italiener zu
sein, wie der Fürstprimas BaSzary wiederholt in seine« Hirteubriefe»
die Wendung »als guter Ungar und Katholik" gebraucht, so wird
auch der deutsche Katholik keinen Fehlttttt begehen, wenn er in den
Tagen der Bedrängnis seiner Nation— und baS StaatSrecht der
Czechen ist der Niedergang vieler Millionen deutscher StammeSgenossen
Böhmens, Mähren? und Schlesiens— sich an sie anschließt. Herr
Baron Dipanlr wird, ob er will oder nicht will, von den ober­
österreichischen Clubgmosse» sich zu seiner Parole katholisch-kaisertreu?
noch dar dritte Wörtchen müssen hinzufügen lassen: Deutsch."
B öhmen: Die Vertrauensmänner der Deutschm Bolks­
pattei ia Reicheuberg beschlossm ttnstwmiig, dmbishettgm.
Abgeordneten Prade neuerlich zu cMdidierm.
Mähren: Ju Brünn tratm gestem die bissen-
tierenden czechischen Parteien zu einer Berltthung
znsammm, in welcher über d« btt dm bevorstehmden Reichs-
rathswahlm auszustellenden Candidaturm, über das Zusammm-
wirkm aller dieser Patteim, sowie über die Aufstellung von
gemeinsamen Fordcrungm verhandelt wurde. Die Versammlung
beschloss, die BettraumsmäMer jmer Bezirke, in welchm seitms
der Patttten Candidatm aufgestellt werden, zu einer Confermz
für den 14. Ottober d. I. nach Prerau ttnzubemfm. In der
Vmsammlung wurde darauf hingewiesm, dass die Candidatur
ttnes Czechen in dem Städtewahlbezitte Nttolsbmg-Auspitz nicht
aussichtslos wäre. ES wurde beschlossen, als Candidctt für den
bisher von Dr. Götz im Abgeordnetenhause vettretmen Wahl«
bezirk dm praktischm Arzt in Gaya, Dr. Joklik, auszustellen und
an alle czechischen Patttten die AufforderMg zu ttchtm, diesen
als gemeinsamm Candidaten zu unterstützm. In dem Land«
gemeindm-Wahlbezirke Boskowitz-Tischnowitz soll gegen dm bis­
herigen jungczechischm Abgcordnetm Heinrich der Herausgeber,
des »Czas",Dr. Herben, im Lmdgemcindm-Wahlbezftke Auspitz-'
Goya gegm Frttherm v. Prazak der Wiener Redacteur Janen
candidiett werdm.
Schlesien: Die chttstlichfottale Arbeiterpattei entfaltet in
der allgemttnenWählercutte von Westschlesien ttne lebhafte
Agitation gegen die Wiederwahl des bishettgen Abgcordnetm
Türk. EinGegencandidat ist seitens der Christlichsocialm noch
nicht nominiert. Am Sonntag fand in Hotzmplotz eine von dm
Christlichsocialm einberufene Wählerversammlung statt, zu der
dieselbm bm-gewesenen Abgeordneten Bielohlawek aus
Wien' als Redner bemfen hattm. Die Ausführungm
Bielohlaweks fanden bei den Chttstlichsockalen stürmischen Bei­
fall, dagegen bei dm anwesmden Socialdemokratm ebenso leb­
haften Widerspruch. Es kam zu einem argen Zusammen­
stoße. Die Ruhe wurde erst wieder hergestellt, als die Sottal-
dcmokratm aus dem Saale entfernt wordm waren.
ParlamentSwahlk» tu England.
London, 1. October. Bis ‘/,4 Uhr nachmittags warm
ohne Gegmcandidatm 87 Unionistm, 8 Liberale und 8 ittsche
Nationalisten gewählt. Unter den Wiedergewähücn befindm sich
John Gorst, John Redmond, Edward Grey Md Hicks-Beach.
Morgen beginnt der eigentliche Wahlkampf. Be-
züglich deS wahrscheinlichm Ausganges, schreibt ttn unionistisches
Sonntagsblatt, mache sich der Eindruck geltend, dass die mini-,
stettelle Mchrhttt wesentlich herabgemindert werdet
dürfe. Viele Anhänger der Regienmg dürstm sich der Ab­
stimmung mchaltm. wttl ihr Vertrauen in die Regierung er­
schüttert worden. Die Stellung deS Ministeriums, fähtt daS
Blatt fort, würde wesmtlich befestigt und die Gefahr ernster Ab­
fälle beträchtlich vermindert worden sein, weM vor dm Wahle«
eine Umbildung deS Cabinets stattgefundm hätte. Nach einer:
beiläufigen Schätzung dürstm die Liberalm dm Unionistm
vielleicht mehr als dreißig Sitze entreißen, wodurch die gegen«
wattige ministerielle Mehrheit um nahezu die Hälfte vermiiwett
würde.
Der „Star" veröffmüicht tt» Schreiben des Lord
Portsmouth, ttneS liberal-unionistischm Peers, wottn er
ftium Rücktritt von der liberal-untouistische»-
Partei ankündigt und denfelbm mit dem Hinweise darauf
mottvrett, dass der liberale Unionismus, ohne liberalm Einfluss
auf die Tory-Regierung oder die Tory-Patttt auszuüben, lediglich
zur Maschine gewordm sch um liberale Stimmm für con-
fervatrve Zwecke zu ködern. Es bliebe ihm also, sagt der Lord
tnchtS anderes ubrrg, als von seiner Stellung zurückzutreten, die.
rhm als fasch, wenn nicht politisch unehrlich «rschttne.
Die Vorgänge io China.
„ Erscheinen des Grasen Waldersee auf dem SrieaS-
fchauplatze lchernt mcht nur die Eifersucht der Heerführer der
^ren Staatm erregt zu haben, sondern hat auch dm Fttedms-
mächtig angeregt. Rusfisch-offittöS wird ver«
kündrgt, dass man sich nicht im Kttege mtt China befinde
sondern nur dre Herstellung deS ümeren Fttedms die Aufgabe
^r mtemattonalm Truppen sei. Weiter wttd von russischer-
®eüe bot Chinesen «ne ganz außerottrmüiche FnedmSlicbe au-
LL5 si esJ'Ä? teüsfe.» ---«ich- r-l-
-räumte im. parkm chiuefijchm,SnegÄmK«W» p jxäQm
l


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 3 ]
Är. 226 Linz, Mittwoch
Wissen! Die immer mehr hervortretende Rivalität zwischen
Russland und England wird die Klärung der Verhältnisse in
China jedenfalls sehr verzögern. Bezeichnend ist der Umstand,
dass zur selben Zeit, da Russland versichern lässt, es sei die
Meldung betreffend eine Annexion der Mandschurei eine Ver­
leumdung der russischen Uneigcnnützigkeit, Londoner Depeschen
davon zu erzählm wisse«, dass die russischen Truppen den
Sommerpalast in Peking total ausgeplündert haben und die
Beute bereits wohlverpackt zur Verschickung nach Russland
bereitflehe.
Rewyork, 1. Oktober. Eine Depesche aus Tientsin vom
88. v. M. besagt: Die Befehle der amerikanischen Regierung, welche
die Zurückziehung der amerikanischen Hauptmacht
anordnen, find hier eingetroffen. Die Vorbereitungen für die Zurück­
ziehung der Truppen wurden sofort begonnen. Wie verlautet, wird
ein Regiment Infanterie, «ine Schwadron Cavallerie und eine Batterie
Artillerie zum Schutze der amerikanischen Jnterefstn in Peking zurück­
gelassen; der Rest der Truppen wird nach Manila gehen. Di« er-
Nähmen Befehle langten ein, nachdem der Plan, betreffend die Expe­
dition nach Shanhaikwan fertiggestellt war. Di« Meldungen von der
Zurückziehung der amerikanischen Truppen riesen »Mer den Ber-
dündeten großes Aufsehen hervor.
London, 1. Oktober. „Daily Mail" meldet aus Taku vom
37.V.M.: Betreffs der genauen Stellung des Grafen Waldersee
scheinen leichteMisSverständuiff«obzuwalten. Die russischen,
französischen und amerikanischen Generale weigern sich, sich in die
durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene Sachlage zu fügen
und wollen seinen Oberbefehl nur im Felde anerkennen.
Petersburg, 1. Oktober. Die „Nowoje Wremja" schreibt:
Die Zurückziehung der russischen Truppen aus Peking hat die chinesische'
Regierung nachgiebig gemacht. Man könne jetzt nicht mehr daran
zweifeln, dass China einen baldigen Friedensschluss ernstlich anstrebe.
Man müffe jedoch mehr denn je dessen eingedenk sein, dass die Mächte
eigentlich nicht Krieg mit China geführt haben, dass vielmehr
alle militärischen Operationen auf di« Pacificierung auf­
rührerischer Boxerbanden und regulärer Truppen, die sich ihnen an­
geschlossen haben, gerichtet waren. Denselben Charakter trügen die
augenblicklichen militärischen Operationen der Verbündeten in China.
Petersburg, l. Oktober. Der „Regierungsbote" schreibt:
Zn der auswärtigen Preffe sind Meldungen über eine ver­
meintlich« Annexion der nachbarlichen mandschurische» Ge­
biete dnrch Russland aufgetaucht. Die von ber kaiserlichen Regierung
im fernen Osten verfolgten Aufgabe» wurden ganz entschieden in den
oificiellen Mittheilungen ausgedrückt und aus dem Inhalte dieser
Mittheilungen folgt hinlänglich und klar, dass di« obgenanMen
Meldungen über eine Einverleibung der Mandschurei in daS Gebiet
des Reiches jeder Grundlage entbehren.
Ministerkrisis in Japan.
In Japan, welches anlässlich der chinesischen Vorgänge
heute weit mehr Jntcreffe auch in Europa erweckt als sonst, ist
eine Ministerkrifis ausgebrochen, oder vielmehr eine schleichende
Krisis, die sich bereits durch vier Monate hinschleppt, ist acut
geworden. Das Ministerium A a m a g a t a hat seine Demission
gegeben. An seiner Stelle ist Marquis Jto mit der Bildung
eines Ministeriums betraut worden. Jto hat in jüngster Zeit
auS 150 Mitgliedern des japanischen Parlamentes eine neue
Partei zusammengestellt, die sich als eine Bereinigung der
liberalen und der Fortschrittspartei darstellt. Vermuthlich wird
Jto Neuwahlen ausschreiben, um sich eine feste Majorität zu
schaffen. Die Krisis wurde durch die auswärtige Politik hervor­
gerufen, weil die liberale Partei mit der Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten durch den Minister Aoki nicht ein­
verstanden war. Man wars ihm vor, dass er in der koreanische»
Frage— in Korea kämpfen bekanntlich Japaner und Russen um
den Einfluss— nicht genug entschieden vorgegangen sei und
überhaupt in internationalen Fragen den Einfluss nicht genügend
zur Geltung gebracht hätte. Somit kann die Ministerkrifis eine
Wendung in der auswärtigen Politik Japans mit sich bringen,
auch in Bezug aus China. Jto arbeitet stets auf die Befestigung
deS japanischen Einflusses in China hin.
Bei dieser Gelegenheit werden einige Mittheilungen staats­
rechtlicher Natur über Japan nicht unwillkommen sein. Japan
befitzt bekanntlich eine Constitution und fett 1890 ein Parlament,
welches aus zwei Häusern, dem Hause der Pairs und dem Re­
präsentantenhause besteht. Die erste Kammer besteht aus den
kaiserlichen Prinzen, dm Mitgliedern und Verttetcm des hoben
Adels und aus ernannten Mitgliedern. Das Repräsentantenhaus
zählt 300 Abgeordnete, die auf vier Jahre gewählt werdm; sie
müssen 30 Jahre alt sein. Wähler find alle männlichen Japaner,
die 25 Jahre alt find und eine jährliche Stmer von mindestens
25 Am zahlen.
Kleine Chronik.
Paris, 80. September. Die heutig« Sitzung de? CongreffeS
der fr anzösischen Socialisten nahm einen stürmischen Ver­
lauf. Die Parteigänger GuesdeS verließen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen CongresSthcilnehmer, welcher einen An­
hänger GueSdeS. namens Andrieux, misshandelt hatte, auszuschließen.
Di« Svaltung in der socialistischen Partei erscheint somit als eine
t vollkommene.
Bukarest, 1. Oktober. Exkönig Milan ist plötzlich hier
angekommen. Der Ankunft deS Exkönig? wird von der „Romanis"
«in Begrüßungsartikel gewidmet, in welchem an die freundlichen Ge­
sinnungen desselben für Rumänien erinnett wird. König Milan
verkehrt hier mit seinen Verwandten, den Familien Eatargi und
Lahovary, und man glaubt, dass eS sich ihm darum handle, dnrch
deren Vermittlung «ine Versöhnung mit seinem Sohne herbeizuführen.
London, 1. Oktober. „Daily News" melden aus Sidney
vom Gestrigen: Dem Vernehmen »ach willigte die britische Re-
g i e r n n g ein, die im Stillen Ocean gelegenen Jnlela Rarawnga,
Manihi. Palmerston, Penryhn, Pukapuka und Rokahanga (Hervey-,
Wanihiki- und Union-Inseln) zu annektieren.
Wellington, 1. Oktober. Beide Häuser deS Parlaments
nahmen einen Antrag d-S Premierministers an, worin die Annek­
tierung der CookS-Jnfeln durch Neuseeland für rathsam
erklärt wird. Ein englisches Kriegsschiff giena ab, um die Annexion
vorzunehmen. An Bord desselben befindet sich der Gouverneur von
Neuseeland Earl of Raufully.
Lourenzo Marquez, 1. Oktober. In Komatrpoort fand
eine furchtbar« Explosion statt, während di« Engländer von
den Buren im Stiche gelaffene Munition vernichteten.
Lourenzo Marquez, 1. October. Weitere Nachrichten
auS Komatipoort befagen, dass durch die Explosion zwei eng-
lisch« Soldaten getödtet und achtzehn verwnndet wurden, darunter
ein portugiesischer Soldat. ..„.
Pretoria, 1. October. Baden-Powell übernimmt
morgen das Commando der Polizeitruppe für Transvaal und
den Oranje-Freistaat.
Schulleitung.
(Personalnalnachricht.) Die ernannte Lehren« sürftan-
zöfischc Sprache an der Mädchen-Bürgerschule rn Wels Helene
v. Haaß, hat wegen eingetretener Familienverhältniffe das
Ernennnngsdecret zurückgelegt und wurde anstatt derselben daS
Frl. Emma Lantz ernannt.
an der Salzburg«» Lehrer-
Salzburg wird uns unter dem
Ol towiAtain*. verdient»
(Drreetiouswechsel
bildrmasanstalt.) Ans
1- d. M. berichtet.' Bev
Tages-Post.
Direktor Herr Schulrath Dr! Adolf Beck in den bleibende»
Ruhestand getreten war, wurde in Schulkreisen lebhaft die Frage
ventlliert, wer zu seinem Nachfolger bestellt werden Wird, und
zwar dies um so mehr, als die Vermuthung nicht so ganz un-
gerechtferttgt erschien, dass ein clericaler Parteimann diesen
Posten bekommen werde. Um so größer war nun die Freude,
als gestern die Ernennung des in allen salzburgischen Gauen
sowohl bei der gesammten Lehrerschaft wie bei der Bevölkerung
beliebten Bezirksschulinspectors Prof. Karl Bogt zum Leiter
der genaunlen Bildungsanstalt bekannt wurde. Es ist nicht bloß
dem Ernannten zu seiner verdienten ehrenden Beförderung, son­
dern noch weit mehr der Unterrichtsanstalt zu gratuliere», einen
solchen Mann an die Spitze zu bekommen.
(Die LehrbefähignngS-Priifnngen für allgemeine VolkS-
uud Bürgerschulen) beginnen auf Grund der Bestimmungen der
Prüfungsvorschrift vom 31. Juli 1886, Z. 6033, bei der k. k.
PrüfungS-Commission in Linz am 5. November 1900. 8 Uhr
morgens, im Gebäude der k. k. Lehrerbildungsanstalt._ Wer zur
Prüfung für allgemeine Volksschulen zugelassen werden will, hat ein
von ihm selbst geschriebenes, an die Bezirksschulbehörde gerichtetes
Gesuch bei seiner Schullettung einzubringen.
Dem Gesuch« sind beizuschneßen: a) eine kurze Darstellung ber
Lebensverhältniffe und de? Bildungsganges; b) das an einer
BildnngSanstalt erworbene ReffezengniS; e) der Nachweis über ein«
mindesten? zweijährige nach bestandener Reifeprüfung zurückgelegte
Verwendung im praktischen Schuldienste an einer öffentlichen oder
mst dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Privatvolksschule.
Candidatinnen haben überdies den Nachweis zu liefern, dass
sie zur Anstellung als Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an all­
gemeinen Volksschulen befähigt erklärt sind. Prüiungs-Candidaten,
welche an keiner Schule in Verwendung sind, haben das vorschrifts­
mäßig ausgefertigte Gesuch mit Beischluss ihrer Dienstzengniffe un­
mittelbar bei der Bezirksschulbehörde, in deren Bereich sie zuletzt in
Verwendung gewesen sind, einzubringen. Solchen Gesuchen ist auch
ein von einem Amtsärzte ausgestellter Zeugnis über die physische
Eignung der Bewerber? zum Lehrbebufe, insbesondere darüber, dass
der Candidat vollsinnig ist und kein auffallendes Gebrechen des
Sprachorganes hat, anzuschließen. Candidaten, welche an UebungS-
schulen in Verwendung stehen oder an diesen Schulen zuletzt ver­
wendet worden sind, haben die vorschriftsmäßig belegten Gesuch« um
Zulassung zur Lehrbesähignngs-Prüfnng durch die Direktion der be­
treffenden Lehrerbildungsanstalt an ihre vorgesetzte Landesschulbebörde
zu leiten. Candidaten und Candidatinnen, welche während ihrer Ver­
wendung im praktischen Schuldienste laut amtlicher Bestättgung keinen
Unterricht im Gesang« oder im Turnen ertheilt haben, werden nur
auf ihr Ansuchen auch in diesen Gegenständen einer Prüfung unter­
zogen. Die Bewerber um Zulassung zur Prüfung für Bürgerschulen
Laben in ihren Gesuchen die Fachgruppe zu bezeichnen, für welche
sie die Lehrbefähigung anstreben und ihre Gesuche zu belegen: a) mit
einer kurze» Darstellung der Lebensverhältniffe und des Bildungs­
ganges, insbesondere mit Rücksicht ans di« Vorbereitung zur Lehr-
befäbigungS-Prüfting für Bürgerschulen unter Angabe der benützten
Werke; b) mit dem Lehrbefähigungs-Zeugnisse für allgemeine Volks­
schulen; c) mit dem Nachweise über eine mindestens dreijährige Ver­
wendung an Volksschulen oder anderen Lehranstalten.
Candidatinnen haben überdies den Nachweis zu liefern, dass
sie zur Anstellung als Lehrerinnen für weibliche Landarbeiten an
Bürgerschulen befähigt erklärt sind. Candidaten, welche zuletzt nicht
an Volksschulen, sondern an anderen Lehranstalten in Verwendung
gewesen sind, haben ihre Gesuche im Wege der Directton der be­
treffenden Lehranstalt an ihre Landesschulbebörde zu richten.
Bewerber, welche ein ordnungsmäßig ausgefertigtes Lehr-
befähigungS.ZeugniS für Mittelschule» besitzen, können über ihr An-
suchen »ntrr Vorlage einer kurzen Darstellung der LebenSverbältnisse,
der Bildungsganges, deS Mittelschnl-LehrbefäbignngS-ZeugniffeS und
eines Zeugnisses über physische Eignung zum Lehrberufe, sowie eine?
Zeugnisses über sittliche Unbescholtenheit zur LehrbefähigungS-PrÜfung
für Bürgerschulen oder für allgemein« Volksschulen von der Landes-
schnlbehörde zugelassen werden.
Candidaten, welche ein LehrbefäbigungS-ZeugniS für allgemeine
Volksschulen oder für Bürgerschulen besitzen, können sich einer Er-
gänzungsvrüfuna auS der Religion, dem Gesänge und Turnen, oder
«iner speciellen Prüfung behufs Erwerbung der Lehrbefähigung aus
Landwirtschaft oder auS einem technischen Fache für die mit Volks­
schulen verbundenen speciellen Lehrcurse, oder für das Clavier-,
Biolin- und Orgelspiel oder endlich zum Unterrichte blinder, taub­
stummer, schwachsinniger oder verwahrloster Kinder unterziehen.
Diejenigen, welche die Lehrbefähigung für di« französische oder
englische Sprache an allen Lebranstalten im Gebiete der Volksschule
erwerben wollen, haben ihre Gesuche um Zulassung zur Prüfung un­
mittelbar bei der Direktion der k. k. PrüfnngS-Commission einzubringen
und dieselben zu belegen mit dem Nachweise über daS zurückgelegte
18. Lebensjahr und einer kurzen Darstellung der Lrbensverhältnisse
und deS Bildungsganges de? Bewerbers oder der Bewerberin.
Bor Beginn der Prüfung ist bei dem Direktor oder Commission
eine Taxe zu entrichten, welche für di« Lehrbefähigungs-Prüfung für
allgemeine Volksschulen 20 X, für die Bürgerschul-LehrbefähigungS-
Prüfung 24 K und für eine ErgänzungS- oder specielle Prüfung
12 K beträgt.
Bouderk.k. PrüfungS-Commissionfürallgemeine
Volks- und Bürgerschulen in Linz.
(Schulweihe.) Amstette», 1. Oktober. Am Donnerstag
den 4. d. M. von 10 bis 11 Uhr vormittags wird die neuerbaute
Volksschule in der PreinSbacherstraße eingeweiht werden. Nach dem
Festgottesdienste findet dann auS Anlass deS Namensfester deS Kaisers
in der Turnhalle der Volks- und Bürgerschule eine patriotische Schul­
feier patt.
Eorresponderyen.
Trauukircheu, 30. September. (JahreSfest des Bete­
rauenvereine S.) Heute hielt der hiesige Graf Harrach-Militär-
Beteranenoerein bei prachtvollem Wetter sein JahreSfest. Vormittags
wurde unter klingendem Spiele und mit Fahne nach der Pfarrkirche
gezogen, woselbst ein Festgottesdienst stattfand, dem auch die an­
wesenden Honoratioren, Mitglieder der Gemeindevertretung und des
Ortsschulrathe? beiwohnten. Abends vereinigten sich die Kriegskame­
raden im Hotel „Post" zum Festball, der sich eines recht guten Besuches
erfreute und sehr animiert verlief.
CnnS, 30. September. (Turnerkränzchen.) Ein sehr
animiertes, feines, wenn auch mäßig besuchtes Kränzchen vereinigt«
gestern abend? im Vereinshause in EnnS den hiesigen Turnverein
und seine Freunde: galt es doch von den auS dem Vereine scheidenden
Turnern Josef Mayrhofer, Fritz Narowetz, Mar Steyrleitner und
Leopold Laimer, welch« in wenigen Tagen die Turnerjacke mit des
Kaisers Rock vertauschen werden, feierlich Abschied zu nehmen und
dem bestverdienten wackeren Vorstand de? Vereines, Herrn Franz
Beierl, Goldarbeiter und Hausbesitzer in EnnS, eine Ovation zu
bringen. Der Vorstandstellvertreter, Herr Josef Stichelberger, hielt auS
vorstehendem Anlasse eine seiner gediegenen Reden und Überreichteam
Schlüsse Herrn Beierl, als erstes Ehrenmitglied des Turnvereines
EnnS, ein von dem alten Turnmitgliede Franz Markus in Wien
künstlerisch ausgeführtes Diplom. Dass bei alldem auch dem Tanze
ausgiebig gehuldigt wurde und die liebreizenden Damen, wie nicht
anders zu erwarten, vollständig befriedigt waren, machte dar nette
Kränzchen zu einer gelungenen Unterhaltung.
Nenmarkt-Köstendorf. 1. October. (M n s i k e r b a l l.) In
Straßwalchen wurde am 30. September in Gerstls Gasthaus« der
Musikerball abgehalten, an dem auch eine größere Gesellschaft auS
Neumarkt und Hallein theilnahm. Mit Ausnahme einer kleinen
Störung, hervorgerufen durch die Renitenz einiger Bauernburschen,
welche alsbald an die Luft gesetzt wurden, verlief die Unterhaltung
t&U*. animier*.
3. October 1S00 «cüt 3]
Et. Pölten, 3Ö. September. (Ehrung.) Die Stadtgemeinde!
in St. Pötten hat den Juwelier Johann Sa Ich er in Anbetrachts
seiner vierjährigen ersprießlichen Thätigkett in der Gemeindevertretung!
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt. I
Persenbeug, 30. September. (EineEintagSehe.) Am,
25. September feierte der Huflchmiedmeister Anw» Herz in Loja,j
Gemeinde GottSdorf an der Donau bei Persenbeug, ein junger, streb-,
samer Mann, daselbst mit einem jungen, hübschen Mädchen mit einigem!
Vermögen, daS im Pfarrhofe in GottSdorf bedienstet war, die Hochzeit.!
Bei Beginn des Hochzeitsmahles wurde die neuvermählte Frau öon'
einem starken Unwohlsein befallen, so dass der Arzt auS Persenbeug,-
Dr. Panek, eiligst geholt werden musste. Trotz der angewandten!
Mittel war die Braut am nächsten Tage eine Leiche. Der Leichnam«
wurde obduciett und ei» Magenleiden constattert; übrigens wird iw
Wien «ine chemische Analyse vorgenommen werden. Dort, wo am
Dienstag das Hochzeitsmahl eingenommen wurde, fand am Freitag!
der Todtenschmaus statt. Der Bräutigam ist ganz untröstlich und
das um so mehr, alS im vergangenen Jahre dessen Mutter einem
schweren Krebsleiden erlag und sich dessen Vater b«i Pflege der er­
krankten Frau ein arges Gelenksrheuma zuzog.!
Eggenburg, 30. September. (Die Flucht aus dem
Lehrstande.) Vorige Woche hat der hiesige Unterlehrer Franz
W a n d l nach lljähriger Dienstzeit dem Lehrstande Valet gesagt, um
daselbst als Beamter der Sparkasse, einer der größten im Lande, ein­
zutreten. Ebenso hat die Lehrerin Fräulein Marie Koller in Unter»
rehbach den von so vielen Seiten systemattsch verfolgten Stande Adieu
gesagt, um die Stelle einer Gesellschaftsdame in Men anzutreten. In
demselben Gerichtsbezirke haben mehrere Lehrer den Entschluss gefasst,
zur Post zu gehen. Der Unterlchrer I. Richter in Zöbing wird"
zum Eisenbähndienst übertreten, während Lehrer Denn er in
Lengenfeld die Studien an der Technik fortsetzt.
Kruma«, 30. Sevtember. (Brände.) Freftag vor 8 Uhr
abends wurden die hiesigen Feuerwehren alarmiert und rückte» in
kürzester Zeit nach dem drei Viertelstunden entfernten Dorfe Zahradkct
ab, woselbst eine große Bauernwirtschaft in Flammen stand. ES
gelang, den Brand zu lokalisieren. Dem Feuer fielen jedoch die
heurige Ernt«, sowie Wirtschaftsgeräthe zum Opfer. Die Entstehung?«
Ursache ist unbekannt, jedoch steht zu vermuthen, dass der Brand
gelegt wurde. Die Realität ist vor 17 Jahren ebenfalls abgebrannt.
Gestern vormittag? ist abermals ein Brand im Pfarrdorfe Lagan
cmSgebrochen, wobei zwei Wohn- und Wirtschaftsgebäude nebst Ernte-
vorräthen und WirtschastSgeräthen verbrannten. Ein kleiner Knabe
wusste sich Zündhölzchen zü verschaffen, mit denen er im Hofe ei»
Feuer machte, welches schnell um sich griff und die Wirtschaften in
Brand setzte. Di« beiden Besitzer waren gerade in Kruman beim
Bezirksgerichte anwesend, um einen die Realitäten betreffenden Besitz-
pörungSstreit auszukragen.
BndweiS» 30. September. (Zur Wahlbewegung in
Südböhmen.— Eine überraschende Aufklärung
einer Mutter Gottes-Erscheinung.) Die Wahlbewegung
für die ReichsrathSwablen beginnt bereits auch in Südböhmen höhere
Wellen zu schlagen; besonders di« Czechen sind schon an der eifrigsten
Wahlarbeit. So stellt« die dieser Tage in BndweiS stattgefunden«
czechische Bertrauensmänner-Versammlnng der Bezirke Frauenberg,
Wodnian, Moldauthein, Weffely, Lischan, Schweinitz, Lomnitz u. s. w.
als Candidaten für diese Bezirke auf: Franz Schräme!, Bauer in
Kretttz. Josef Sonhrada, Bauer in Raschitz, Franz Baschtetzky, Privat
in Weffely, R. Pnrkhardt, Lebrer des LandeSculturratheS, und für di«
V. Curie des Bezirkes Wodnian, Moldauthein, Weffely u. f. w. den
gewesenen Abg. Boyta HolanSky. Für die V. Curie deS Budweiser
Wahlkreises will der Schulleirer Müller der „Matice skolsica^Schule
der Linzer Vorstadt in BndweiS kandidieren und hofft, die Mehrhett
der czechische» Stimmen auf sich zu vereinigen. Bei der letzte» Wahl
war der czechische Candidat Dr. Zatka, der mit Herbst in die enge«
Wahl kam. Die Socialdemokraten haben bi? jetzt noch keinen Candi­
daten nominiert, auch der dentschfortschrittliche Abg. Herbst will nicht
mehr kandidieren, von deotschradicaler Seite wurde für die V. Curie
dieses Bezirkes Dr. Stini in Prachatitz als Candidat nominiert. Für
das Städtemandat der Stadt BndweiS bat der czechische Nationalrath
beschloffen, die Candidatur wieder dem Prinzen Schwarzenberg anzu­
tragen, von demselben ist aber noch keine Antwort eingetroffen. Di«
von verschiedenen Blättern gebrachte Nachricht, dass an Stelle deS
Dr. Naxera in NenhauS Dr. Hezky ans BudweiS kandidieren wolle,
ist unrichtig.
Bon deutschliberaler Sefte dürste die Wahl Dr. Ritsche? für
den Städtebezirk Kruman gesichert sein, trotzdem ihm ber Deutsch-
radikale Dr. Platzer und der Socialdemokrat Seidl gegenüber-
treten. Die Wahl des Deutschliberalen G r ö ß l in Prachatitz dürste
kampflos vonstatte» gehen. Hingegen ist das Mandat des Christlich­
socialen Kletzenbauer sehr gefährdet und hat der deutschfortschrittliche
Bauer S o u k u v auS Gatterschlag sehr günstige Wahlchanceu. Bo»
deutschradicoler Seite wird hier der Buchdruckereibesitzer Pochlatko
ans Linz kandidiert.
Bor einiger Zeit verbreitet« sich die Nachricht, dass in Radau»
bei NenhauS daS Bauernmädchen Pauline Maresch ans Okronhla
verschiedene Erscheinungen der Mutter GotteS gehabt habe. Die Kund«
fand bald in ber Bevölkerung der ganzen Gegend Glauben und
Tausende von Menschen pilgerten auf daS „Wunderfeld" bei Radann.
Den Ungläubigen wurde mit der Strafe Gottes gedroht und als bald
darauf zwei Häuser von solchen Ungläubigen in Flammen aufgiengen,
wurde die Menge in ihrer Meinung nur noch mehr bestärkt. Eine
überraschende Entdeckung hat jedoch über dies« Wundererscheinungen
volle Aufklärung gebracht. Die Pauline Maresch hat nämlich selbst
obige zwei Häuser in Brand gesteckt und wurde wegen Brandstiftung
dem Kreisgerichte in Neubaus eingeliefert.
BndweiS. 1. October. (Die Czechen gegen de»
Budweiser Bifcho f.— Der czechische BolkStag in
S o b i e S l a u.) Gestern fand in Hossin di« Einweihung der neu­
erbauten Kirche durch den Budweiser Bischof Dr. Martin Riha statt.
Die Bauern der Umgebung hatten bei dieser Gelegenheit ein großes
Banderium beistellen wollen. Infolge der Angriffe der hiesige»
czechische» Blätter gegen den Bischof Riha, weil er «in „Hoch" auf
die deutsche Stadtvertretung ausgebracht hatte, hatten aber die Bauern
aus Hartowitz, Hossin re. gestrikt und waren im ganzen nur sechs
Bauern zu Pferde erschiene». Nichts destoweniger hat Bischof Riha
im Beisein vieler Menschen aus der ganzen Gegend die Einweihung
ber Kirche vollzogen.
In SobieSlau wurde gestern ein czechischer BolkStag „Tabor-
lidu" abgehalten, zu welchem gegen 6000 Personen erschienen waren.
Auch die gewesenen Abgeordneten Dr. Herold, Dr. Baxa, Dr. Lang,
Dr. Naxera, Vojta HolanSky, Loula und Dr. Slavik waren anwesend.
Als Redner traten auf Dr. Herold, Dr. Baxa, Redacteur Votruba,
Antou Hubka und Redacteur Hruby, welche sämmtlich die bekannte»
czechische» Forderungen nach dem böhmische» Staatsrechte, ber svrach-
lichen Gleichberechtigung der czechische» Sprache in Bödmen, Mähren,
Schlesien und ganz besonders auch für Men und Niederösterreich
forderten. Es wurde auch eine diese Forderungen betonende Resolution)
beschlossen.>■
Tagesneuigkeiten.
[SRaS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Statt*
haftereirath Hermann von Campe zum Referenten für die
adminfftrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem.
Landesschulrathe für Böhmen.>'
sDer verbrannte Hirtenbrief.) Infolge der NichtigkeitS-
beschwerte der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil des Ge-«
richtshofes in Feldkirch, durch welches der Herausgeber deS
Witzblattes „Scherer", Habermann, in der bekannten Affaire der)
Verbrennung des Brixener Hirtenbriefes freigesprochen wurden
hat der Oberste Gerichtshof eine öffentliche Verhandlung für
den 21. December angeordnet. Es ist dies die dritte CaffationS--
Verbandlnng in der Angelegenheit des verbrannten Hirtenbriefes,
die sechste .Verhandlung, welche in dieser «Sache übähaupt statt-j


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 4 ]
Äeüe t
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
[tUtglStfSfoK bei einem fRobrennen.] Berlin,
il. Oktober. Beim gestrigen Fahrradrennen um de» großen Preis
vo» Berlin stürzte der Franzose Bonhours. Ueber ihn stürzten
der Berliner Köcher und der Holländer Dickeutmann. Der Fran­
zose wurde lebensgefährlich verletzt; er erlitt eine Gehirn­
erschütterung und mehrere tiefe Kopfwunden und wurde besinnungs­
los weggetragen.__
t Mie Ueberfchwemmnnq bei Gttma.1 Rom, 1. Oc-
-tober. Der durch die Ueberschwemmung in Ligurien ver­
ursachte Schaden ist ein sehr bedeutender. In Cengio, Mallare,
'Quiliano, Pian di Merlino und Mllefimo wurden mehrere
Häuser zerstört, zahlreiche andere find bedroht, einige Brücken
wurden weggeschwemmt; die Felder befinden sich in einem trost­
lose« Zustande.— In Pian di Merlino risse» die Fluten
«in HauS mit einer ganzen Familie mit sich, von welcher
sieben Persouen ertranken. Die Leichen wurden bei
Cairo gefunden.— In Millesimo erreichte daS Wasser die
-Höhe von 10 Metern. Es wurden auch andere Leichen gefunden,
roch ist die vollständige Zahl der Opfer noch nicht bekannt.
Die Behörde« leitet« eine HilfSactiou ein. Wie man glaubt,
wird der Eisenbahnverkehr am 1V. d. M. wieder vollständig
aufgenommen werden können.
sKuaben als Mörder.) AuS Klausenburg wird
telegraphiert: Im Waldrevier von Dobrini erschoss der Heger
Onec de» Wildschützen Tosa. Die Söhne des letzteren, noch
Knaben, eilten darauf dem Heger mit Beile« «ach und er­
schlugen ihn. Die Knabm wurden verhaftet.
^Verschiedene Unglücksfälle vor Gericht.) Karls­
ruhe, 1. Oktober. Die Hinterbliebenen des im hiesigen Hof­
theater durch einen Sturz in eine Versenkung verstorbenen Hof­
opernsängers Fritz Plank haben die großherzogliche Civilliste,
den General-Intendanten Dr. Bücklin, den Regisseur Schön,
sowie zwei westere technische Beamte verklagt. Sie verlangen
nicht weniger als 375.000 Mark Schadenersatz.— Mainz,
1. Oktober. Heute fand das furchtbare Binger Bootsunglück,
dem 15 Menschmleben zum Opfer gefallen waren, vor Gericht
sei» Nachspiel. Der schuldige Fährmann Franz Hauck wurde zu
einem Jahre Gefängnis verurtheilt.— Charkow, 1.Oktober.
Das hiesige Bezirksgericht verurtheiüe die beiden Direktoren
Napcl und Kretschmer der belgischen Maschinenbaufabrik wegen
Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln, wodurch der Tod eines
Arbeiters verursacht worden ist, zu je zwei Wochen Gefängnis.
(Excesse.) Judenburg, 1. Oktober. Gestern kam es
in einer Wählerversammlung zu einem Zusammenstoße zwischen
de« Socialdemokraten und dm sogmanntm „unab­
hängigen Socialisten". ES kam zu heftigen Gegenreden
und schließlich wurden die „Unabhängigen" aus dem Saale
gedrängt. Diese verbresteu eine Flugschrift: „Die Gemeinheiten
der Socialdemokraten".— Budapest, 1. Oktober. In der
Ortschaft Korniareva im Comitate Krasso-Szöreny kam es
wegen der Austheilung der Gemeindewiesm zu einer blutigen
Revolte. Die requirierte Gmdarmerie musste, da die an-
gesammelle Volksmenge trotz der an sie ergangenm Aufforderung
nicht auSeinandergegangm war, von der Waffe Gebrauch machen.
Drei Personen würd« getödtet.
(Strikes.) N e w y o r k, 30. September. Die Philadelphia-
Reading-Eisenbahngesellschaft hat in der Nähe ihrer Minen eine
Kundmachung anschlagen lassen, in welcher sie mittheilt, dass sie
von morgen ab eine Lohnerhöhung von zehn Percevt be­
willigen werde. Die Vereinigung der Minenarbeiter hat darunter
eine Kundmachung anbringen lassen, in welcher sie die Arbeiter
ansfordert, das Anerbieten der Gesellschaft nicht zu berückfichtigm,
bis der Vorsitzende der Bereinigung der Minenarbeüer von der
Gesellschaft vernommen worden sei.— Newhork, 1. Oktober.
Morgen wird in den Anthracit-Kohlenbergwerken
eine Mittheilung angeschlagen werden, derzusolge eine zehn-
percentige Lohnerhöhung mit 1. Oktober in Kraft tritt und die
Bergwerksbefitz« bereit find, den Strike an ein Schiedsgericht
zu verweisen.
(Zum Eisenbahnunfall bei Frauenberg.) Unter dem
1. d. M. wird uns aus Budweis geschrieben: Me bereits
gemeldet, fand heute zwischen der Station Frauenberg und Zliv
ei« Zusammmstoß der Lastzüge Nr. 63 und 90 statt. Der Zu­
sammenstoß erfolgte gegen 2 Uhr früh und es wurden hiebei
beide Maschinm schwer beschädigt und acht Waggons zertrümmert.
Die mit dem nachfolgend« Schnellzug fahrmden Personen
mussten durch Umsteigen weiter befördert werdm. Bon der
Zugsbegleitung und den Maschinführern wurde glücklicherweise
niemand verletzt. Der Unfall soll dadurch herbeigeführt worden
sei», dass heute bereits der Winterfahrplan in Kraft getreten ist
und der dienstthuende Beamte in Frauenberg, der bereits 48
Stunden im Dienste war, dies übersehen hatte und den Zug
früher abgehen ließ. Die Untersuchung wird den wirllichen That­
bestand ergeben.
(Der Löwe und sein Barbier.f I» Aotalyfera, ein«
kleinen Ortschaft in Wales, nicht weit vom Schlosse Adelina
Pattis, weilte, wie englische Bläst« meldeten, in den letzen
Tagen Graigraffts Menagerie. Die Geschäfte gicngen nicht be­
sonders, und um das Publicum anzulocken, kündigte der Be­
sitzer der Menagerie an, der Bartkünstler des Ortes, Mister
Phillips, werde an einem der nächsten Tage den Löwen
„Marco" rasieren. Zur festgesetzt« Stunde betrat denn auch
Phillips in Begleitung deS Löwenbändigers den Käsig.
„Marco" musste sich auf einen Stuhl setzen und Phillips seifte
ihn kunstgerecht ein und rasierte ihn. Während der Op«ation
stand aber d« Bändiger mit erhobener Peitsche hinter Phillips
und so beschränkte „Marco" sich darauf, nur wüthend zu
knurren und zu pfauche«. Phillips ab« ist der Held des TageS
und die Leute aus d« ganzen Umgegend strömen herbei, um
de« rasierten Löwen zu sehen.
(Eine Giraffen-Theuerung.) Sogar die Giraffen
werden jetzt theur«; diese Thiere fiud, seit durch die Mahdi­
kriege die Fangrevi«e im östlichen Sudan verwüstet und ent­
völkert wurden, z» d« denkbar größten Seltenheit geworden,
deren jedes einzelne auf dem Thiermarkt mit den höchsten Ge­
boten umworben wird. Giraffen find schon seit Jahren d« un­
erfüllte Wunsch der meisten zoologischen Gärten. Natürlich muss
unt« diesen Umständen ein ganz beträchtliches Vermögen an­
gewendet wnden, um fich solch« kostbaren Schatz zu siche«;
Giraffe» kosten heute gerade zehnmal so viel als zur Zeit, da
sie dutzendweise mit dm „Nubierkarawanm" herumgeführt
^wurden, j\ _________________
Hsgeskalmdrr.
Mittwoch, dm S. Oktober. Katholik« und Protestanten:
Candidus.— Sonnenaufgang ü llhr 3 Minuten. Sonnenuntergang
>6 llhr 35 Mi» Mm.
. Witterung vom S. Oktober.
- t Barometer Sagerstluü»
l Sittjer HSHe MerreSHSHi
"»V* Uhr abend».. 7437h. 767%, 02V unter Sind.■
- S Ma früh. ,**.. 742%. 766%. 98V *■'
Thermometer vom 1. Oktober» 4 Uhr nachuu, btS 2. Ott^«,
4Uhr nachm. Maximum 4- 25* 5,/+20, Jl). Minimum +14*®.
(+ 11° 3t).„_,
WitternnqStrlrgraunn: Wien, 2. vcwSm Ein Luftdruck.
Minimum v« 745 bis 750 Mllinreter befindet likb an der WeWste
von Norwegen, ei» zweites über dm österreichisch« Alpm; da»
Maximum per 77V bi» 765 Millimet« befindet sich über dem Asow-
fchm Meer«; unbestimmte Windrichtung, vorwiegmd heiter, trocken,
warm, keine wesentliche Aenderung deS herrschend« WütauugS-
charakter» voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittag»
GemeinderathSsitzunz Linz; 8 Uhr abends im Hotel „Erzherzog Kar!"
Generalversammlung de» Beremes österreichisch« Handelsangestellter.
Volksküche: Reissupp«, Mudfleisch mit Kohlrüben. Selch,
fleisch mit Kraut, Griesschmarren mit Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Gmvfängnisdom;
Muimm Francisco Carolinum, Museumstrabe, an Montagen und
Donnerstagen geschlossm, an dm übrig« Tagen, einschließlich d«
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen vo» 10 bis 12 Übt vor­
mittag» und von 2 bi» 4 Uhr nachmittag» dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebände ist uur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbansportal und -Brunne«; DreifaltiqkestS-
säule ans dem Franz Josefplatze; Franz Joief-Warte auf dem Frein-
berge und BSstlingberg mit der elektrischen Adhänousbah»; Säle des
Kaufmännisch« BeremShauseS; Johannes- Statue vo» Raphael
Do»»« am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 2. Oktober.
(Hofuachrichten.) Aus Alt Münster, 1. d. M.. wird
uns geschrieb«: Geste« abeuds um 9 Uhr 30 Minuten find die
Herzogin MarieThercse von Württemberg und Prinz
JohannGeorg vo» Sachsen sammt Gemahlin, Prinzessin
I s a b e l l a, aus Wim hi« eingetroffm.— Mau schreibt nnS
aus Micheldorf, 1. d. M.: Montag, dm 1. d. M, passierte
H«zog Philipp von Württemberg mit dem Prinz«
Ulrich Micheldorf nach läng«em Aufenthalt in Hinterstod«,
sie setzt«, nachdem sie in HaidenthallerS Gasthof „zur
Sonne" das Mittagmahl eingeuomm« hatt«, die Reise nach
Gmunden fort.
(Deeorierung.) Aus G o s a u, 1. d. M., wird uns ge­
schrieben: Am Mittwoch dm 3. d. M. findet hi« die feierliche
Dekorierung des Herrn Josef Hager, Lehr« an d« hiesig«
evangelischm Privatschule, mit dem ihm vom Kais« vttliehm«
silbernen B«dienstkreuze mit d« Krone statt.
(An unsere Abonnenten jenseits der Bahn-
übersetzung.) Da sich bei der immer fortschreitenden Verbreitnug
der „Tagcs-Post" in der Gegend der Wiener Reichsstraße die
Eröffnung ein« eigenen Verschlcißstelle als nothwendig heraus-
stelltc, musste der Verschleiß unseres Blattes bei Frau Rofina
Wagner, welche durch viele Jahre dies« Verschleiß zu unser«
vollst« Zufriedenheit führte, aufgelaffm werden. Wir bitten
unsere Abonnent«, welche bish« die „Tages-Post" bei Frau
Wagn« bezog« hab«, dieselbe nunmehr in d« Verschleißstelle
Wiener Reichsstraße 53 zu bezieh« und ersuchen ferner, etwaige
Verstöße und Irrthümer bei der Zustellung, die bei einer der­
artigen Aenderung wohl unv«meidlich sind, zu entschuldig«,
aber sofort bei d« Verfchleißstrlle anzuzeig«, damit Abhilfe
geschaffen werden kann.
(Leichenbegängnis.) Man schreibt uns aus Steyr,
I. d.: Heute um -, ;,3 Uhr nachmittags fand vom Hause Franz
Josefplatz Nr. 10 a»S das Leichenbegängnis deS Oberlandes-
gerichtsrathes i. P., Karl Dierkes, statt. Der Verblichene
war im Jahre 1322 in Purkersdorf (Niederösterreich) als d«
'Sohn deS Pflegers d« k. k. Patrimonialherrschast Purkersdorf
gebor«. Nach Absolvierung des Gymnasiums und der
Universität in Wim begann er seine juridische Laufbahn beim
Landesgerichte Wien, wo er später als Staatsanwaltsubstitut
wirkte. Im Jahre 1868 kam Dierkes als Staatsanwalt und
Hauscommissär der Männerstrafanstalt Garsten nach Steyr, wo
er im Jahre 1894 nach 48sährig« Dimstzeit in dm Ruhestand
trat. DaS hmte stattgehabte Leichenbegängnis gab Zeugnis,
welch großer Beliebtheit sich der Berstorbme hi« erftmte. An
demselben nahmen theil: Kreisgerichtspräsidcnt Adolf Eiglmit
sämmtlichen Langesgcrichtsräth«, Staatsanwalt Dr. Alfred
Schober, die Beamten deS Kreis- und Bezirksgerichtes. Statt­
haltereirath Dr. Ritter Adolf von Pitner mit mehrerm
Beamten, Bicebürgermeister Franz Lang mit vielen Gemeinde-
räthen, d« V«waltungsrath d« österreichischen Waffenfobrtks-
Gcsellschast, daS Offici«scorps des hiesig« 10. Jägerbataillons,
Landtagsabgeordneter Victor Stigl er, Bezirksschulmspector
Anton Rolleder, Notare und Advocat«, Beamte der Straf­
anstalt in Garsten mit einer Abtheilung Gefangenanffeher rc.,
und eine unübersehbare Menge von Trauergästen aus allen
Stand« der Stadl und aus d« Umgebung.
(Todesfälle.) Aus Salzburg wird uns berichtet:
Heute starb in Bergheim d« erst vor Jahresfrist zum Dechant
daselbst installierte He« Josef Blum im 60. Lebensjahre. Der
Berblichme war eine in dm weitest« Kreis« wohlbekannte
Persönlichkeit und ein unermüdlich fleißiger Förderer der Welt­
sprache Volapük, für deren Verbreitung er durch Jahre in Wort
und Schrift thätig war und auch als geprüfter Lehrer derselben
einen ziemlich ansehnlich« Kreis von Schülern um fich ver­
sammelt hatte. Nach einiger Zeit lösten sich die bestandenen
Unterrichtscurse Wied« auf. D« Berblichme, welcher schon im
Laufe des heurig« Sommers ein« kleinen Schlaganfall «litt,
von dem« fich jedoch wieder erholt hatte, war am lcht«
Landespatrons-Feiertag des hl. Rupert auf d« Kanzel thätig,
wurde icdoch schon während der Predigt von einem heftigen
Unwohlsein befallen, das ihn nöthigte, sofort nach Bemdigung
der Predigt das Bett aufzusuchen, das er nicht mehr v«lass«
sollte. Nach sechstägigem Krankenlager «lag« seinem schwer«
Leiden.— Desgleichen starb heute nachts unerwartet schnell
an Schlagfluss in Salzburg ein allgemein geachteter, viel­
seitig bekannter Geschäftsmann, He« Ignaz EnSmann, Mehl-
und Productenhandlung und Hauptniederlage der Welser Kunst-
mühle für das Kronland Salzburg, am Universitätsplatze. Der
Berstorbme war langjähriger Caffier der hierortigm Handluugs-
commis-Krankcncaffe des Salzburg« HandelSgremimns.
(Elektrische Bah« Linz—Steyr.) Man schreibt uns ans
Ebelsberg, 1. Oktober: Heute sprach d« Projektant d«
projektiert« Linie bei d« hiesig« Gemeindevertretung vor und
erhiell die Zusage d« vollsten Unterstützung. Allerorts wird
das ehethunliche Zustandekommen dies« Linie erwünscht.
(Die L»edertafel Vöcklabruck) hielt am Samstag de»
39. v. M. ihre ordentliche Jahres-Haupwersammlung ab. Nach­
dem die He«m K. Schmid, Borstand, Hans Obnmayr, Bor«
standstellvertret«, I. Ferch, Schriftführer, und Gustav Hueber,
Archivar, auf das bestimmteste erllärt hatt«, eine auf sie etwa
«ffallmde Wiederwahl nicht mehr anzunehmen, «schien« nach
mehreren Mahlgängen folgende Herr« als in den Bercins-
auSschusS gewählt: Max Braun, Vorstand, Josef Kellner, Bor-
Frmzz Wartbichler^ ChEäste^ Fravz Bog^-
3. Oktober I960
hüb«. Schriftführer, Heinrich Heidel, Casfi«, Alois Stög«'
Archivar, und Karl Ostermayr, Beirach. Als Fahnmiunker unS
Hornwart wurden die Herren Isidor Braun und Karl Albrecht
wiedocgewählt. j
(Obst- und Gemüse-Ausstellung i» Steyr.) Maq
schlecht uns vom 1. d. M. aus Steyr: Heute um 6 Uhr
abends war officiell« Schluss der so reich beschütt gewesenen
Obst- und Gemüseausstelluug, welche heute noch von etwa
2000 Person« besucht war. j
(Stöcklsalz.) Aus Ebensee wird nnS unt« deut
1. d. M. geschrieb«. dass mit heutigem Tage die Abgabe vo«
Stöcklsalz definitiv eingestellt wurde und dass selbst die ms heute
vorgemertten Bestellung« auf Stöcklsalz nicht mehr effectmert
werden. Demzufolge kann sich das Publicum mit all« Sicher­
heit mü d« gegmwärtigm Salzsorten, als Blanksalz und Mahl­
sah in Säcken, sowie Briquettes v«proviausieren, ohne Sorge z»
hab«, dass diese Sorten durch vereinzelte Abgabe von Stöcklsalz
unverkäuflich lieg« bleib«, welche Besorgnis blS heute eme
nicht unwefmtliche Beeinträchttgrmg in der Versorgung d« ein­
zeln« Districte mit Salz zur Folge gehabt hat. j
(Besitzveränderung.) Das HauS Nr. 28 am Stadt­
platze m Wels ist durch Kauf um dm Preis von 27.000 K
aus dem Besitze des Simon Parzer in daS Eigenthum der
Anna Rericha übergegangen. i
(Roithners Theater Bartttt.) Mt dem Beginne des
Monats October find auch im Theater Bmnete neue Kräfte em-
grzog«, von den« eine hoffenüich baldigst wieder ausziehen
wird, nämlich die Costüm-Soubreüe Frl. Fritzi Fleuro«, die
gestem entschieden abgelehnt wurde. Dafür entschädigt
reichlich die brAaute Wim« Lieder- uud Walz«sängerin
Frl. Gisela Konrady, die, obwohl hi« schon bestmS
bekannt, imm« wieder ungemein gern gehört wird, da das
Fräulein einen fett« gut« Liedervortrag besitzt und auch
wunderbar zu jodeln versteht; es ist daher begreiflich, dass daS
Fräulein rauschenden Beifall fand uud von chr stets Zugaben
verlangt würd«. Eine h«zige Kleine ist das etwa sieb« bis
acht Jahre alte „Wunderkind" Anitta, welches erstaunliche
Proben in d« Gedächtmskunst ablegt und mit groß« Sicherheit
und Raschheit all die Gegenstände bezeichnet, die im Publicum
dem Impresario geaebm werdm. Recht Gutes leistet der Jn-
strummtal-Birtuose M a r k e r t, der die Mundharmonika virtuos
zu behandeln v«steht und auch auf d« Ziehharmonika hübsche
Vorwöge zum Best« gibt. Auch der Stelzengeher Monsieur
R o m o s arbeitet sehr geschickt und fand freundlich« Beifall.
Als Kraftmensch ersten Ranges stellte sich Hnr H. Kittel
vor, der seine athlettschen Uebung« mit groß« Eleganz und
Lcichtigkett ausführt. H«r Kittel, der sich als Athlet schon
eium groß« Ruf erwarb, als er bei dem hiesig« Pionnier-
Bataillo« Nr. 2 dimte, bringt überraschende TricS. Stürmische
Heit«keit «weckt« die sächfischeu Spiel-Duettistm Gebrüder
Albertus, die mit ihren lustig« Schn»«« wird« sehr
gefielen. D« Salonhumorist H«r Seppl Werner brachte
besond«s in der zweit« Äbthellung sehr wirksame, aktuelle
Couplets, die groß« Anklang fand«, da in deuselb« bekannte
Vorkommnisse und Ereignisse, wie Lex Heinze, Chmakrieg, in
humorvoller Weise behandelt w«deu. Das gestem zahlreich
anwesende Publicum gab seineZufriedenheit mst dem Pwgramm
durch laut« Beifall kund.
(Selbstmord des Theaterdireetors Berthal.) Am
Samstag »«suchte fich in Wim H«r Petri-(V.P. Berthal),
ein« der bekanntest« Provinzbühnenleit«, zu «häng«. Sonntag
ist der unglückliche Mann, der 55 Jahre alt geworden, de»
Stranguliemngs-Verlchungen «leg«. He« B«thal, d« vor
zwei Jahr« die steine Weigl-Bühne in Wien im Dreher-Parke
leitete, war zuletzt Director eines Theaters, das im Wirtshause
„zur Bieglerhütte" in Mödling seinen Sitz aufgeschlagen. Herr
B«thal leitete sein«zeit das Theater in Steyr. Das Selbst­
mordmotiv ist noch unaufgestärt, da Herr Berthal fich keines­
wegs in ein« Nothlage befand. Der Berstorbme hinterlässt ein«
«wachs«« Sohn.
(Lebensmüde.) Man schreibt u«S aus Neu markt»'
1. d. M.: Am 28. September machte in Obertrnm (Schul­
bezirk Nmmarkt bei Mattsee) d« Lehr« Theodor Burg­
schweiger seinem Leben, das ihm zur Qual gewordm war,
freiwillig ein Ende. He«Burgschweiger, der, wie seine College»
wU«, eine tiefsinnige Natur war, begimg die unselige That in
einem Momente der Geistcszerrüttung. Bon seinen College»
wird er als treuer Amtsgenosse tief betrauert.— In S a'l z-
burg hat fich die Weißnäherin Fanni F r o n n e r, Ludwigs
Bictorplatz wohnhaft, in den Almcanal gestürzt und fand im
Wasser dm Tod. Hochgradige Hypochonder soll daS Motiv des'
Selbstmordes sein.^
(Radwettfahren des Radfahrervereines „Waffen«'
rad" für Steyr und Umgebung.) Man schreibt uns von
dort am 30. v. M.: Heute nachmittags fand auf d« hiesigen
Rmnbahn das von obigem Vereine veransialtete Radwettfahrm
statt, welches vo» circa 1500 Personen besucht war und eine»
glänzmd« Verlauf nahm, wozu auch daS h«rliche Wett« mst
30 Grad R. Hitze fein Möglichstes beigetragen hat. ES be-
theiligtm sich bei 200 Radfahrer aus Steyr und anderen Orten,
und zwar aus Amstctten, Budweis. Gmund«, Garsten, Gleink,,
Linz, Letten, Mauthause», Molln, Sicrning, Schwertbcrg, Sankt
Petcr in der Au, Traun, Ulmerfeld, sowie die Bmdervercine
vo» Steyr, Radfahrerverein Styria, Bicycleclub und d« Arbeiter-
Radfahrerverein „Solidarität" in Steyr. Auch der Wagn«,
meist« Thomas Welisch aus Aschach an d« Stey« war mst
seinem hölzern«, selbst«zeugten Bicycle erschim«, was allge­
meine Hesterkeit sowohl bei d« Radfahrem selbst, als auch im
Publicum erregte. Auch Bürgermeister Johann Redl beehrte
das Rmn« durch feine Anwesenheit. Die Renn« »ahm«
folgend« Verlauf:
N-ulingsfahr-n. 1000 Meter. 3 Ehrenpreise. Vom
Radsahrerverem „Waffmrad" betheiligt« ft* 8 Fahrer. Die Preise
erhtelten Adolf Podhajsky aus Steyr, 1 Mn. 25 Sec.; Florian
SchallEr aus Gachea folgte eine Spannlänge nach, währet Karl
Nöbauer aus Glemk nur 2 Radlängen zurückblieb und sich somit d«
drttten Preis errungen hatte.- Clubmeisterschaft 1600Meter.-
3 ^renprei,e gespendet von der Waffenfabriks-Gesellschaft. Kaspar
St°>dl aus Steyr, 2 Mm. 59 S«.; Franz Kommenda Ms Steyr,
E-^ Michael Ortner aus Steyr, 3 Min. 2 Sec. An
5 nE^ renn< ?i mel \. "r Ut 4 Fahrer theil. Gästefahren.
M°^r. o Ehrenpreise vom Radfahrerverein „Waffenrad"^
%^ oma? Aanovsky aus Budweis, 2 Min. 32 Sec.;
Steyr. 2 Min. 33 Sec.; Alois Rastinger aus
^000 Meter. 3Ehrenpreise vom
RadsahrervMin Waffenrad". Anton Bezdeka aus Steyr, 1 Min.-
Sec., Engelbett Schnurpfeil aus Steyr 1 Min. 31 Sec: Wemel
aus Steyr 1 ». 32 Sec. Sämmtliche Rmnen verllefen schr
L SEnugsten Unfall. Während des Renn«? spielte
""Eer Leitung deS Kapellmeisters
m Weise. Das Rmn«
anwesenden Publimm mit dem größte« Interesse


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 5 ]
&K.226
Doz, Mittwoch
Tages-Potz.
3« Octaber 1900
poldene» Pflug", ein Feficoucert und die PräSvvtthälmrg statt. Dar
Eoncert war lehr gut besucht und nahm einen schönen Verlauf, wozu
auch die genannte Kapelle ihr Möglichste; beitrug. Dem Radfahr«-
verein „Waffenrad", an deffeu Spitze Herr Mathias Kremuayr steht,
da keine Mühe für den Verein scheut, ist zum Gelingen dieses so
schön verlaufenen Rennen; zu gratulieren.
\ (Ein gefährliches Abenteuer am Matterhorn.) Man
schreibt nns aus Seiläs Hotel „Mont-Rose" in Zermatt: Nach
längerer Panse, in der sämmtliche Partim auf das Matter-
hom durch ungünstige Beschaffenheit des Berges zurückgeschlagen
wurde», gelang es am 21. v. Mr. D. SB. Hadson A. C. London
und G. I. Schachinger 8. A. C. Linz a. D. mit dm erstclasfigm
Führem F. Burgen« und Severin auf der Platten, von der
unterm Clubhütte („Cabane inferiore“, 3298 m) aus, dm
Gipfel diese? Bergriescn zu erreichen. Die Partie brach um
4v* Uhr morgens von dort auf und gelangte unter ziemlich
schwierigen Verhältniflm über die alte verlaffme „Labane“—
in der Mitte des Berges gelegen, eine Steinhütte in der Fels­
wand, derm Inneres gänzlich mit Eis und Schnee ansgesüllt
ist— um etwa 11 Uhr auf dm Gipfel, 4482 m. Da Pracht-
volles SVetter und gänzlich« Windstille herrschte, so hielt die
Karawane obm eine '/»ständige Rast, um die herrliche, reine,
unermessliche Rundschau mit Mäße betrachtm zu könnm. Daun
wurde der Abstieg angetreten, der sich eben infolge der un­
günstigen Verhältnisse— obm am sogenannten „Dache", wo
sich bä der erstm Ersteigung im Jahre 1885 die bekannte
Matterhom-Katastrophe ereignete, bis tief unter der „Schulter"
lag etwas Neuschnee und ber schiefrige Fels war thellweise mit
dünnem Eis überzogen— recht schwierig und zeittaubend ge­
staltete. Auch die dort angebrachten Ketten und Säle warm
streckenweise eingefroren und nicht benützbar, so dass die Touristm
zu diesem kurzm Stück Wege schon mehrere Stunden bmöthigtm.
Unterhalb der „Schulter, zur Zeit än ganz scharfer Eisgrat
mit ungeheueren, jähen Abstürzen beiderseits, wurde es etwas
besser, doch mussten sie immer die größte Vorsicht anwmden und
Wege» Steinschlag sehr auf der Hut sei». Zur Rechte», gegm
die von der Sonne beschimene Beraseite zu, kamen alle Augen­
blicke gewaltige Steinmassm herabgesaust, die mit donncrartigem,
unheimlichm Gepolter, wohl über 1000 m tief, auf dm Furggm-
gletfchec stürzten. (Es muss hier noch bemerkt werdm, dass
dieser Berg Heuer ausnahmswäse steinschlaggefährlich war, waS
Wohl darauf zurückzuführen ist, dass in diesem Jahre sehr wmig
Schnee oben lagerte.) Ms die Partie in das berüchtigte „Cou­
loir" einstieg» wo in das blanke, schwane Eis, das in eminmter
Steilheit tief zum Furggenglctscher hinabzieht und daher ein
Ausweiche» gegm von obm kommmde Steine absolut unmög­
lich ist— im heuerigm Sommer verunglückte doä abermals
eine Partie, ein Engländer mit zwä Führem, die, vom Stein­
hagel am Kopfe getroffen, lautlos mitsammt dem Säle
tn die Tiefe gerissen wurdm— begann eS bereits zu
dunkeln und man beälte sich daher sehr, aus diesem gefährlichm
Rayon zu kommm. Erst später wurden die beiden Latemen an­
gezündet, von denm leider eine an einer schlechten Stelle, wo
beide Hände nöthig sind, mit dem Pickel des Herrn Schachinger
in die Tiefe sauste. Zum Unglücke zerbrach bald darauf die
zweite auch und wollte absolut nicht mehr brennen; alle Versuche,
Licht zu bekommm, warm vergebms, einige Schritte und die
Laterne war schon wieder verloschen. DaS war nun eine recht
»«gemüthliche, unheimliche Situation, zu dieser Jahreszeit so
hoch oben im Freim (ärca 3600 Mäer) campierm zu müssen,
wäre gleichbedeutmd mit Erfrierm gewesen, es gab also nur
eineu Ausweg und der hieß „abwärts um jedm Preis!"
Mittlerwäle war es 8 Uhr und stockfinstere Nacht geworden,
daS will etwas häßm auf einem Berge, wie das Matterhom,
der bä Tage vollste Aufmerksamkeit erfordert; die schmalm Fels-
bänder und schiefm Plattm, dazwischen jähe Firn- und Eishänge,
gaben heiße Arbeit und es gieng unsäglich langsam abwärts,
— der Ernst der Lage hatte sie längst alle Müdigkeit vergeflm
lassen —, bä dm schlimmsten Stellen wurde gegensätig mühsam
und nothdürstig mit Zündhölzern gelmchtet und das Säl von
dem letzten immer straff angezogen. Dank der rücksichtslosen
Energie, ja fast Brutalität, der bädm Führer (Familienväter)
kam die Partie gegm 9 Uhr abends nach 16stündiger an-
strengmder Arbeit in der unterm Clubhütte (3298 Meter) mit
wundm Fingem und schweißbedcckt am ganzen Körper an!
Da kein Holz und Proviant mehr vorhanden war (sie
halten gerechnet, gegen 6 Uhr abmds wieder in Zermatt zu sän),
mussten sie mit dem barten, schlechtm Strohlager allein daselbst
vorlieb nehmen. Andern Morgens wurde zestlich früh mit
leeren Magen der wettere Abstieg nach Zermatt angäräen, wo
sie um halb 9 Uhr wieder glücklich eintrafm. Man hatte sie
dm ganzen Tag von allm Hotels aus mit dem Teleskop
beobachtä und war schon etwas in Sorge um die Partte, als sie
spät abmds nicht mehr einttaf. Am nächstm Tage unter-
nahmm die gleichen Herren eine Tour auf dm Monte Rosa
(Dufourspitze, 4638 Mäer, höchster Gipfel der Schweiz), bei
der Herr Schachinger die Aufgabe des zwettm Führers
übernahm. Bä günstigerm Schnee- und EiSverhältuissm
wurde dieser prächtige Berg von der Labane Letewp»
(2990 Meter) anS in verhältnismäßig kuzer Zät erstiegen,
und wiä»emm lohnte eine herrlich reine Rundschau die Mühm
dieser weitm Gletscherwanderung reichlich.— Diese beiden
Partien dürstm für hmer wohl die letzten Hochwuren in dm
Walliser Bergen gewesm sein; daS kurz darauf äugettetene
schlechte Wetter schließt jede wettere Besteigung eines dies«
Bergriesen vollkommm auS, weil ebm große Mrngm Neuschnee
gefallen find.
(Gemänderath Linz.) Tagesordnung zur 29. Sitzung am
3. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden. Gesuch« d«; Bincentin^-
VerrineS und de; Linzer Dienstbottn-NnterstützungSvereineS um eine
Subvention: der KinderasylS in Linz um Nachlas; der ZiuSkreuzer;
!deS St. Josef von Arimathäa-Beränes und der Allgemeinen Arbeiter-
Kranken» und llnterstützuugsvereinscaffe um äne Unterstützung; de;
Öberösterreichischen BienenzüchtervereineS um eine Subvention; de;
Lese- und RedevereineS der deutschen Hochschüler in Wien um eine
Unterstützung; des Bunde; der Deutschen im Markte Neugaffe in
Mähren um eine Unterstützung; der Marktgemäude Graslitz um eine
Spende für Abgebrannte; Anträge bezüglich Einführung einer Leih-
gebür für auSzuleihende Tisch« und Seffeln; bezüglich Ausscheidung
äueS Object«; auS der Gemeind« Leonding und Zuweisung zur Stadt
Linz; Gesuch deS HandelSgreminms in Linz um Nachsicht von der
Bezahlung der Canällaxe; Offertverhandllmg betreffend die Canalisie-
rung des Paul HaidergrabenS; Ansuchen deS Convents ber P. Carme-
liten in Linz um Bewilligung zur Aufstellung eines Portale; an
ihrem Slostergebäud«; Antrag betreffend die Caaalisteruug eines
Theile; deS SüdbahnhofeS; Ansuchen deS Herrn Schmidt, Bethlehem-
straße Nr. 10, um Canaliffemng der Makartstraße; Wahl von vier
Mttgliedern des EtadtschulratheS durch den Gemänderath; Gesuch deS
Bormundes der Waisen nach dem Schuldiener Johann Schmatz um
Zuerkennung des Sterbequartals und der Erziehungsbeiträge; Berichte
deS Staütschulrathes über die Schulbrausebäder und über dm speciellen
LehreurS für Mädchm pro 1899/1900; Gesuch des Stenotachygrapheu-
>Vereines um Ueberlafsuug eines SchullocaleS_ zu Unterrichtszwecken;
Anregung betreffend die Errichtung eiues zwettm Staatsgy mnapum S
sin Linz; Schlachthofaugelegmheüm. I» vellranlicher Gitzuog:
>Aufuchm«m,Pmfiomrrnug.
«YnLekSberytt^Gtenogravhenvereln 1» Sinz.) Die mm
diesem Vereine im laufenden Schuljahre veranstalteten Unterrichts-
curse finde» an folgenden Tagen statt: a) Anfängercurs für Herren
Dienstag und Donnerstag von 1 lß bis •/,9 Uhr abends, erste Stunde
Donnerstag dm 4. Oäober; b) FortbiwnngScurS für Herrm Mon­
tag und Kätag von */,8 bis */,9 Uhr abends, erste Stunde Freitag
.den 5. October. Diese Curs« werden im BereiuÄocale (Pfarrplatz 9,
1. Stock) abgehaltm und werdm Aumädnngen zur Theilnahme an
denselben noch in der ersten Lehrstunde entgegengenommen. Betreffend
dm Anfänger- und FottbildnngScurs für Damm werdm dirjmigm
Theilnehmmimren, wäche sich bisher zu diesm beidm Cnrsen gemeldet
haben, ersucht, behufs Stundenäntheüung am Mittwoch den 3. d. M.
um 7 Uhr abend; im BeränSlocale deS GabelSberger-Sttuographen-
vereineS sich einfinden zu wollen, woselbst auch noch Neuanmeldungm
Vorgenommen werdm können.
(Feuerwehrwesen.) An; Goisern, 89. v. M.. wird uns
benchtet: Die von dm freiwilligen Feuerwehren St. Agatha und
Goi sern im Vereine mit ihren Filialen abgehaltm« Verbandsübung
fiel sehr befriedigend ans. Nach Bemdignng der Uebung, welche ver­
diente Anerkennung fand, versammelten sich die Feuerwehrmänner im
Gastgarten d«S Herr» Klackl, woselbst die Musikkapellen von Goisern
und St. Agatha concertierten. Der Obmanustellvertreter deS BezirkS-
verbandeS, Herr Scheutz, hielt im Laufe der Unterbaltung eine An­
sprache und brachte auf daS fernere gemeinsam« Wirkn der Feuer­
wehrm ein dreifache; „Gut Häl" aus. Auch der Obmann der Feuer­
wehr St. Agatha, Herr Peer, hielt eine Ansprache, in welcher er
sämmtlichen anwesenden Gästen, dm Musikkapellen und allm Feuer­
wehrmänner für ihr Erscheinen dankte und dem ferneren einträchtigen
Zusammenwirkn säu GlaS weihte. Nur zu bald musste mau an die
Trennung denken.
(Erledigte» Stipendium.'» Vom Beginne des Studimjahres
1900/1901 angefangen ist ein oberösterreichischeS Landesstipendium
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstistung im Betrage jährlicher
600 X für einm Hörer der k. k. technischen Hochschule in Wim zu
verlekhm. Zur Erlangung diese; Stipmdiums wird erfordert, das;
der Bewerber als ordmtlicher Hörer der k. k. technischm Hochschule in
Wim immatrikuliert und im Lande Oberösterräch heimatberechtigt ist,
auch gute Sittm und Mittellosigkeit nachweist. Der Stipendiengenuss
erstreckt sich auf die ordmttichr Dauer der Studien an der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wim, kann ober bei Nachweisnng ausgezeichneter
Fähigkeiten und Fortschritte zur weiterm praktischen Ausbildung in
einem technischm Specialfach« an hervorragenden polytechnischen
Institute» oder Mademim deS In- und Auslands um zwei Jahre
verlängert werdm. Die mit dem Nachweise der Heimatberechtigung
in Oberösterreich, wü dem Geburtsscheine, einem legalen Mittel-
losigkeits-Zmguiffe und mit dm Nachweisen über gute Sittm und
über den Fortgang in dm Studien belegtm Gesuche find bis längsten;
29. Oktober d. I. bä dem oberösterrrichischen LandeSausschuffe zu
überreichen.
(Erledigte Pfründe.) Durch daS Wlebm ber Theresia
Wiesauer, geb. Nmdorfer, ist eine Jrmg-HSrafsche Familienpfründe
jährlicher 210 K (zwähundertzehn Kronen) in Erledigung gekmnmm.
Anspruch auf diese Pfründe haben die ältesten Berwandtm beiderlä
Geschlecktes aus der Hörakschen, Pauhofeckschm und Ruhland'schm
Freundschaft. Bewerber um diese Pfründe haben ihre mit dem Tauf-
scheine, dem Nachwäs« über die Verwandtschaft mit den erwSbntm
Freundschastm und dem Mittellosigkeftz-Zmgniff« belegtm Gesuche
bis 1. November 1900 bä der k. k. Öberösterreichischen Statthalterä
in Linz zu überreichm.
(Münzanctron zu München.) Am 17. October 1900 und
folgmde Tage kommen unter Leitung des Experten Otto Helbing in
München mehrere Münzsammlungen, darunter auch die Sammlung
deS Herrn HanS Kellermayr, Baulbcamter in Linz a. D„ zur
Versteigerung. Diese Sammlungen mthalten Münzeu und Medaillen
verschiedener Länder deS Mittelalters und der Neuzett, darunter nebm
bervorragenden Gettmhätm auS verschiedenen Münzgebieten reiche
Serim von Böhmen, Eggcnberg, Schlick und Wallenstäu und schöne
Suite von Wallfahrtsmedaillm, Pestnmulettm rc. er. Dem Cataloge,
der in 2502 Nummern weit über 4000 Münzen und Medaillm um­
fasst, ist zur leichteren Orientterung ein genau«; Inhaltsverzeichnis
bägefügt.
(Auf dem Südbahnhofe,) ber hinsichtlich der Schaustellungm
die Erbschaft de; Marktplatzes angetreten hat, befindet sich jetzt än
Flohcircus und in Gesellschaft dieser bissigen Künstlerschar produciert
sich auch die Gedanken- und Charakterleserin Miss Mary, die in
ihrem Fache als hervorragend geschildert wird.
(Gefunden.) In de» abgelaufenen Woche wurde» hierorts
2 Geldnoten, 2 Armreife, 1 silberne Herrenuhr, 2 goldene Ringe,
1 Doubleanhängsel, 1 ArbettSbeutel, 1 Stock mtt Hirschhorngriff,
1 Regenschirm, neue Sacktücher, 1 Kinderkragen und 1 llmhäugtuch
gefunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt.
(Thätigkcitsbeächt der RettnogSabthälnng der frei­
willigen Feuerwehr Linz im Monate September 1900.) Me
Abtheilung wurde 54mal in Anspruch genommen, und zwar:
Ueberbracht wurdm hievon:
In än Spital ..... 27
In die Wohnung .... 10
Richt überführt ..... 2
Falscher Alarm 2
Ambulatorisch in der Centrale
behandelt 13
Zu:
Verletzungen »28
Plötzlichen Erkrankungen. 12
Krankentransporten ... 10
Tod, nicht transp. .... 3
Falscher Mann.. ... 2
zusammm. 54
zusammen. 54
Gerufen wurde die Abtheilung: 7mal durch Aerzte, 6mal
durch die SicherbettSwache, 28mal durch sonstige Personen, darunter
8mal telegraphisch. In der Rettungsstation wurde in 13 Fällen erste
Hilfe geleistet, zusammen 54mal. Ambulanzen wurden drä errichtä
bei den Rennen am Exeräerplatze.
(Unglücksfall.) Mau schreibt uusauSNeumarkt-Kösten-
dorf, 1. d. M.: Am 29. v. M., >/«3 llhr abend;, verunglückte in
Steindorf der Eisenbahnbedienstete I. Feichtinger. Der Ver­
unglückte, der als fleißiger Arbäter im Orte bekannt und beliebt war
und erst kurze Zeit 4m Menste der Staatsbahnen tbärig war, geriäh
beim Verschieben unglücklicherweise zwischen zwei Dagm und wurde
von denselben erdrückt. Der telephonffch von Straßwalchen herbei,
gerufene Arzt Herr Kaltei; konnte nur mehr den eingetretmm Tod
constatierm. Die Läche deS Verunglückten wurde von vier Arbeitern
mittels Tragbahre in das LächenhauS nach Sttaßwalchen gebracht,
woselbst die gerichtliche Obductiou vorgenommen wurde. Herr
Fächtinger hinterlässt eine trauernde Gattin und zwei Kinder.
(JahrmarktS-Nachklängc.) Man schreibt uns ausS ch w a n en-
stadt, 30. September. Gestern wurde hier wie alljährlich der Mchaeli-
Mmckt abgehalten, welcher, begünstigt durch die herrliche Wüterung,
au; »ah und fern sehr stark besucht war. Infolge der großen Hitze
wurdm besonder; die Gasthäuser stark in Anspruch gmommm; wo
sich die Jüngeren bä Musik und Tanz, die Aelterm bei Handel u. dgl.
auf das Beste unterhielteu. Gegm 8 Uhr abend; fandm zwischen
einigen, schon stark erhitztm jungen Köpfm mchrere kleine Plänkeläm
statt, welche jedoch immer wieder ttr Güte beigelegt wurdm. Um
10 Uhr abmds wurde aber plötzlich bekanitt, dass au änem, dm
vorhergeheudm Strätigkätm gänzlich fernstehmdm Marftbesucher,
ein einem auderm zugedachter furchtbarer Racheact ausgeübt wurde.
MS nämlich um diele Zett der von Unterimwald gebüttige Josef
Kristinger ein außerhalb des Stadtthores gelegenes Gasthaus ver­
ließ, kämm ihm mchrere Bauernburschm nach, wäche den Nichts«
ahnendm zuerst mit einem Stocke nlederschlugm und hierauf noch
dem schon auf der Erde liegenden Manne drä mtt aller Kraft ge­
führte Mefferstiche versetzten. Der Ueberfallme ttmrbt von Passanten
in seinem Blute schwimmend aufgefunden und in da; nächstgelegene
Gasthaus gebracht, wo ihm von dem schnell herbägerufenm Doctor
Puchuer die Wunden gereinigt und verbunden wnrdm. Sodann
wurde d« schon beinahe Leblose in daS hiesige Krankenhaus über­
führt und sofort mtt den Sterbesacramentm versehm. An seinem
Aufkommen wird gezweifelt, da ein Stich auch die Lunge verletzt
haben soll. Me Gendarmerie, sowie der hiesige Polizeiwachmann
Eisterer nahm« nach geschcheuer That je äne Bechasmng vor, doch
»«ß «an. bä dem Umstande, alS- d er^Verletztr sebfft noch käne Au-
gabm über die Person deS Thäters machm kann, noch nicht bestimmt/
ob sich unter den zwei Verhafteten auch der wirkliche Thäter befindet^
(Ei» steckbrieflich Verfolgter verhaftet.) Aus Tuben
wird uns unterm 1. d. M. geschrieben: Im heuägen Frühjahre
wurden einem in der Nähe befindlichen Oekonomen 600 Kronen in
Bargeld gestohlen. Der Verdacht des Bestohlenen richtete sich aus eimw
bä ihm um dieselbe Zeft bedimstet gewesenen Knecht namms Johann
Schusterbauer. Meser stand weiter im Verdacht, den Brand in
der Ortschaft Mitterding im Monate Mai d. I., dem bekannt­
lich die Bauernhöfe zum Ständl und Räuber zum Opfer fielen, gelegt
zu haben. Derielbe wurde auch von ber Gendarmeäe damals gefäng­
lich eingezogen, wegen Mangel an positiven Bewäfen jedoch wieder
enthaftet. Mittlerwäle mchrten sich die Verdachtsgründe, dass Schuster­
bauer fänem ehemaligen Msnstherrn thatsächlich die 600 Kronen ge­
stohlen habe. Seit der Entbaftung aus dem Bezirksgeächte in Obern­
berg blieb Schusterbauer aber verschollen und der Gendarmeäe gelang
es die ganze lange Zett hindurch trotz der unermüdlich gepflogenen
Nachforschungen nicht, den steckbäeflich ausgeschäebenen Schusterbaner
auszuforschen. Bei änem dieser Tage nun vorgenommenen Patrouillen­
gange wurde nun der so lange Gesuchte in änem Gasthause in Schär­
ding entdeckt und sofoä verhaltet. Schnsterbauer gab an, sich die»
ganze lange Zät in Baiern aufgehalten zu haben. Er gestand weiter'
den Diebstahl von 600 Kronen «in und behauptet, da» ganze Gelds
r» Baiern berätS verbraucht zu haben.
(A»S de>» Amtsblatte.) Concurseröffnung. Ueber
daS Vermögen deS Inhabers der Firma Quarzglimmer-Diorit und
Granitwerk Dornach, des auch beim Landesgeächte Linz registäertew
Pflasterermeisters Anton Schlepitzka in Wien hat da? Handels-
geächt Wien den ConcurS eröffnet. Conenrscommiffär ist LandeS-
geächtsrath Dr. Rudolf Schandorftr, einstweiliger Masseverwalter
Dr. Wilhelm Messer in Wien, VI., Maäahilserstraße Nr. 113.»
Glänbigertagfahrt am 5. October mittag? 12 Uhr beim Handelsgeächt»
Wien. Zimmer Nr. 211, Fordemngsanmeldungstcrmin 24. November,/
Liqnidiernngstagsatzung am 1. December mittags 12 Uhr.
(Anf der Rückreise von Paris verhaftet.) Man schreibt
unS auS Neumarkt-Köstendorf, 1. d. M.: Der 18 Jahre-
alte Commis Rosenthal, aus Rumänien gebüäig, wollte von
feiner Heimat auS die Reise zur Pariser Weltausstellung unternehmen,
war aber infolge seiner Vermögenslosigkeit gezwungen, höhere Geld-
bäräge ans der Caffe seines Chefs zu entnehmen. Sän Unternehmen'
glückte, er unternahm die Fahrt und verjubelt« in der Seinestadt das
ganze Geld. Keinen Heller im Beutel mehr, wollte er die Rückreise
über Oesterreich ohne Fahrkarte in säne Heimat antreten; er kam
ohne Störung bis Seekirchen. Doäselbst wurde er von einem unbarm­
herzigen Schaffner ausgesetzt und dem Arm ber Gerechtigkeit über­
geben. In der Frohnfeste Neumarkt, in welcher er internieä wurde,
machte er einige kühne Fluchtversuche, die jedoch nicht gelangen. Nach
Ueberstellung an das Landesgeächt Salzburg gelang eS ihm doch,!
kostenlos in seine Sennat zu kommen, wo er Zett haben wird, über'
seine Räse-Erlebniffe im Ausland« nachzudenken.!
(Diebstahl.) Der in Urfahr „Im Thal" Rr. 7 wohnhafte
Maurer Michael Kothbauer kam am Sonntag den 30. September
abends */,10 Uhr nach Hause und da die Hausthür schon gesperrt
war, setzte er sich auf die beim Hause befindliche Bank und schlief ein.
Um 10 Uhr kamen zwä im selben Hause befindliche Schlafgeher nach
Hanse und weckten ihn auf. Als er wach wurde, machte er die un-
angenebme Wahrnehmung, dass ihm, während er auf der Bank schlief,»
säne Bäestasche mit dem Betrage von 160 K, bestehend au# 8 Noten
ü 10 fl., entwendet worden war. Wer ihn bestohlen, konnte bisher
nicht konstatiert werden.
(Verhaftung.) Am 1. b. M. abends wurde der im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde Steyregg, Bezirk Linz, zuständige»
sät dem Monat Mai l. I. aus Rücksichten für di« öffentliche Ord­
nung und Sicherheit d«S fremden Eigenthums auf immerwährend anS
dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Boroäe Lustenau uni»
Waldegg abgeschaffte Tagwhner Anton Wild dmch die hiesige Sicher-
hettSwache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
lEhrliche Finder.) Aus Maria Schmolln schreibt man
unS: Am Michelttag gab es in unserem WallfahttSorte viele Besucher^
deren änige Geldbeträge verloren hatten. So fand än Gendarmeäe-
führer anf ber Straße einen größeren Geldbetrag, welcher alsbald
einer allen Bäuerin, welche den verlorenen Betrag suchte, zurück­
gegeben wurde. Einen weiteren Geldbettag mtt mehreren GeldanfgabS-
Reclpiffen für Paris fand Anton Regen junior auS Mauerkirchrnp
Aus den Reäpisfen war zu erkennen, dass der Berlustträger in Mann
Schmolln wohnhaft sä. Die Berlustträgeri» wurde, alsbald eruiert
und ihr der Fund zurückgestellt.
Telegraphischer Govrsbrricht..,\
Course auS Wien am 2. October 1900., x
Me Course für Actien verstehen sich per Stück in Krone«.
Bavierrentr ....... 96.85
Silberrente 56.65
Goldrentr. 114.80
Oesterr. Kronenrente 4'/, 96.95
Ungar. Goldrertte... 113.60
„ Kroncnrente.. 90.50
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.25
Oäierr.-ungar. Bank.. 1695.—
Creditactien...... 648.—
Ungar. Creditactien. ... 662.—
Anglobank.. ...... 272.—
Unionbank ...... 538.50
Bankverein ...... 480.—
Länderbauk 410.50
Nordbabu. 6030.—
Douau-Dampffchiffactie». 767.—
Staatsbahuactien.... 659.75
Silbbahn 108.—
Alvine Montan .... 454.—
Böhmische Montan... 1225.—
Rima•. ... .—... ,.. 522/
Bold:... „V.. 388.—
London ....’^ 242.05
100 Reichsmark.. .. -118.35
Navoleonsd'or...... 19.27
Italienisch« Banknoten 90.40
Ducaten ....... 11.46
1
100 Rubel
Oberöst. 4"/,Lmtt>esanleben
4 "/„ o.-ö. Hvpoch.-Mandbr.
Oberöft. Ld. C. Obl.
Welser Localb.-Päoät..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmnndener ElektäcttätS-
VäoritStS-Aäieu...
Tnäen
Böhm. Zucker..
Salgo-Tarjaner.. ...
GeschäftSloS.:
255.25
98.50
98.—
98.—
94.—
450.—
130.—
260.
. 103.75
630!— 1
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien. 2. October. (Drabtbeächt der „Tages-Post".) Während
von Newyork höhere Notierungen vorlagen, meldete London sehr/
flaue Haltung, es fehlte somit an äner Direäive und das Geschäfte
verfiel gänzlicher Stagnaäon. Unter dem Eindrücke derselben war-
auch hier die Tendenz matt, und besonders Mai-Junimais wesentlich
schwächer.
Vorerst wurde nur Frühjahrsweizen zu 8.24 umgesetzt. Im
übägen nolleäen nominell: Herbfiweizen 7.76 bis 7.78; Herbstroggen.
7.58 bis 7.57; Frühjahrsroggen 7.88 bis 7.87; Herbsthaser 5.66 bis
5.67; Frühjahrshafer 5.86 bis 5.87; Mai-JunimaiS 5.43 bis 5.44/
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. ->
- Drahtnachrichten der „TagesHoM?
Die ReichSrathswahleu.
Wie«, 2. October. Die Conferenz deS ve«^
fassungstreuen Großgrundbesitzes findet heute
nachmittags statt.
Prag, 2. October. (E.-B.) Die Versammlung deck
Vertrauensmänner der czechischnationale»
Arbeiterpartei fasste äne Resolution, wonach die Partei
sämmtliche Schritte des Executtvausschufles bezüglich der bevor­
stehenden Reichsrachswahlen bMgt und a» dem Grundsätze fest-
hätt, dass die 5. Curie der Arbeiterschaft gehöre. Bei
engeren Wahlen wird die Partä jene Candidatrn unterstützen^
die sich verpflichten, für den staatsrechtlichen Stand­
punkt und sü' das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
einzuträen. In anderen Cunen wiro die Partä kem« besoicherew
Ciwdidatm.«Melle».,.-^,* v» v* i,


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 6 ]
jCeäe’ß
Zmz, Mittwoch
Wi-, Zar inneren Lage.
Wien, 2. Oktober. Der gewesene Abgeordnete Doctor
Kathrein hat mehrere hervorragende Mitglieder des Clubs
der Katholischen Volkspartei nach Wien zu einer
Besprechung eingeladen. Dr. Kathrein weilte ^>or einigen Tagen
in Südtirol und verkehrte dott müden Uhrern der italienische»
.Alltouomisteupartei.
i. Wien, 2. Oetober. (C.-B.) Der ungarische Minister-
Präsident v. Szell ist heute, der ungarische Finanzminister
ÄukacS gestern abends hier eingetroffen. Szell konferierte
vormittags mit dem Minister des Aeußern, Grasen
sGoluchowski, und wurde um 1 Uhr mittags vom Kaiser
sin Audienz rmpsangen. Dm Blättern zufolge bezweckt die An­
wesenheit der ungarischm Minister die Theilnahme an der
Fortsetzung der am 21. September begonnenen gemeinsamen
Miursterherathungen.
Minister Rezek ist gestern abmds auS Smftmberg zurück-
aekchrt.
I Wieu» 2. Oktober. Die gemeinsamen Minister-
eonserenzen wnrden heute vormittags unter dem Vorsitze
des Grafen Goluchowski wieder aufgenommen. An den­
selben nahmen theil: Kallay, Koerber, Szell, Böhm.
Lukaes, Call, Hegedüs, Wittek, FZM. Baron Beck
und der erste Sektionschef des KriegsministermmS Feldmarschall-
Lieutenant Schönaich.
t Prag. 2. Ocwber. Als Ergebnis des Parteüages von
Trautmau bezeichnen die „Narodni Listy" das Pfingst-
programm, welches das Ultimatum der Dmtschm an die
Regierung sei. DaS jungczechische Blatt sagt, die Entscheidung
Kocrbers muffe jetzt zwischen Deutsche» und Czechm fallen,
letztere müssten Schmach «nd Schande über sich ergehen lassen,
wenn sie auf die Forderungen der Deutschm eingiengm. Möge
der Kampf wie immer ausfalle«, die rzechischm Abgeordneten
und das czechische Volk würden sich niemals der Hegemonie der
Deutschen fügen.
Auswärtige Nachrichten.
München, 2. Oetober. (C.-B.) Der König von
Belgien ist hier angekommm, um an dm HochzeitS-
feierlichkeiten theilzunehmm.
v London. 2. Oktober. (C.-B.) Noch den bis Mittemacht
vorliegenden Wahlberichten wurdm 111 Unionisten und
21 Mitglieder der Opposition gewählt.
>. London, 2. Oetober. Bisher sind bei den Parla«
«entSwablen 132 MUglieder des Unterhauses gewählt.
Darunter befinden sich 94 Conservative, 18 Liberale und acht
irische Nattonalistm. Der bisherige Verlauf der Wahlen ist
etwas enttäuschend für die Liberalm, die auf zahlreiche Siege
gerechnet hatten.
Die Lorgiinge in China.
. ^Berlin, 2. Oktober. Ueber dm Inhalt der Antwort der
österreichisch-ungarischen Regierung auf die Note des
Grasen Bülow theilt die „Post" mit, dass die österreichisch-
ungarische Regierung sich nicht nur gern bereit erklärte, den
deMschen Vorschlag anzunehmen, soudem auch der Hoffnung
Ausdruck gab, es mögm die anderm Möchte gleichfalls bei­
treten, da nur durch ein einmüthigeS Vorgehm die chinesische
Frage einer gedeihlichen Lösung zugeführt werden könne.
> Berlin. 2. Oktober. Kaiser Wilhelm hat auf das
Telegramm deS chinesischen Kaisers geantwortet. Die Ver­
öffentlichung der beiden Telegramme steht-bevor.
« London, 2. Oktober. (C.-B.) Aus Taku wird vom
29. v. M. gemeldet: Die Deutschen treffen alle Vor­
kehrungen, um die Eifenbahnstrecke Paotingsu—Peking als die
ersten zu besetzen. Die Russen fahren sott, auf eigene Faust
die Eismbahnlinie Tientsin—Schanhaikuan zu occupierm.
London, 2. Oktober. Wie der Berliner Correspondent
der „Morning Post" erführt, hättm Deutschland, Frankreich und
Russland sich hinsichtlich des Vorschlages, dass die Gesandten
in Peking die Namensliste der Anstifter des Auf­
stand es gegm die Fremdm entwerft« sollen, geeinigt. Die
deutsche Regierung bestehe indeffen darauf, dass die Bestrafung
derselben seitens der Mächte die Vorbedingung zur An­
knüpfung von Friedensunterhandlungen bildm solle,
i Petersburg, 2. Oktober. (C.-B.) Nach einer hier ein-
getroffeneu Meldung bleibt Graf Waldersee eine Woche
i» Taku.
Der Krieg i« Südafrika.
Brüssel, L Oetober. Krüger wird unmittelbar nach
seiner Ankunft in Brüffel ein telegraphisches Gesuch an das
Haager Friedensgericht wegen Einschreitens zu Gunstm
der Buren richte».
Wien, 2. Oetober. Der in Ischl verstorbme Gmeral-
secretär Wilhelm Ritter von Lue am hat zu seinem Testammt-
executor dm Wiener Advocatm Dr. Theodor Schul off er­
mannt. Zum Erbm seines Vermögens ist eine zu errichtende
Stiftung eingesetzt, derm Erträgnis zur einm Hälfte für
Studien und Reisestipendien verwmdet werdm soll, welche an
würdige Hoch- und Mittelschüler ohne Unterschied des Glaubens-
bekenntniffes zu verleihm sind. Aus der anderm Hälfte des
Stistungserttägniffes find Unterstützungen an arme, in Wien
zuständige Leute, gleichfalls ohne Unterschied der Confesfion, zu
verleihen. Als Name der Stiftung wird Wilhelm Ritter von
Lueam-Sttstung bestimmt. In dem Testament heißt es weiter,
dass das Leichenbegängnis in einfacher, aber würdiger Weise
stattfinden soll. Es wird hierauf eine Reihe von Legaten aus-
! gesetzt. Lneam hat aller Personen, die ihm im Lebm nahe ge­
tänden, insbesondere seiner langjährigen Haushälterin Fräulein
Madclciye Kramer, in liebevoller Weise gedacht. Der Nachlass
beträgt 600.000 fl.
■ Wien, 2. Oktober. Während der hmtigen Fahrt des
Kaisers aus Schönbrunn in die Hofburg hob nächst dem
läußerm Burgthor ei» ungefähr vierzehnjährigerKnabe,
-als der Hofwagen nahe an ihn herangekommen war, ein
-Schriftstück empor. Der Kaiser sah dies, ließ dm Kutscher
Haltmachen und durch den Adjutantm das Schriftstück über­
nehmen. Der Knabe wurde, nachdem die Hofcquipage fort­
gerollt war, verhaftet.
' Wien, 2. Oktober. Heute vormittags stürzte sich eine
^Frauensperson namms Anna Slaby, Mutter von sieben
Kindern, mit ihrem jüngsten Kinde in die Donau, um ihrem
Lebm ein Ende zu machm. Die Aussichtslosigkeit, eine Beschäf-
jtigang zu erhalten und dm fälligen Zins zu bezahlen, hat sie
-zu dieser Berzweiflungsthat getriedm. Die Frau mit dem Kinde
l wurde von zwei Personm aus dem Wasser gezogm und von
-der Freiwilligen Rettungsgesellschast ins Allgemeine Kranken-
jhans gebracht.
f Trieft, 2. Oktober. Die Verhaftung des Vertheidigers in
iGtrafsachm und zugleich Herausgebers des socialistischen Blattes
^.Avanti". Richard C am der, erregt großes Auffehen. Er wurde
Tages-Post.-
gestern nachmittags zum Staatsanwalt bemfm und nach kurzem
Verhöre in Haft gmommen. Die Anklage soll auf Erpreffungs-
versuche lauten. Durch die unerhörte Gewissenlosigkeit, mit welcher
Camber auch seine Angriffe gegen das Privatlebm richtete, ge«
lang es ihm jüngst, die Stellung mancher Führer der italienischen
liberale» Partei unhaltbar zu machen.
Budapest, 2. Oetober. Die chauvinistische Presse
richtet heftigste Angrifft gegm den Handelsminister HegedüS,
weil derselbe zulaffe, dass bei dem Bau der neum Zuckerfabrik
in Trentschin-Töplitz die Einrichtimgsgegmstände a«S
österreichischen Fabriken bezogen werden und der Äa» selbst durch
einm Ingenieur auS Prag geleitet werde.
Budapest, 2. Oktober Die zweite Sectio« des Budapester
Magistrats hatte durch dm Wiener Magistrat einer Wimer
Firma mehrere hundert Kronen als Leihgcbür für Waffe r-
messer zu übermitteln. Die Anweisung war in ungarischer
Sprache ausgestellt und gieng an die städttsche Centralcaffe
nach Wien. Die verweigerte jedoch die Auszahlung mit Berufung
auf eine Verfügung deS Magistrates vom Jahre 1897, derzufolge
bei Mittheilungen an eine ausländische Behörde dem ungarischm
Originale eine Uebersetzung in der Sprache der betreffenden Be­
hörde beiliegm muss. Die zwette Sectio« deS Budapester
Magistrats beantragte nun, die betreffmde Verfügung speciell
für Oesterreich dahin abzuändern, dass die Correspondenz zwischen
dem Budapester und dem Wiener Magistrate, beziehungsweise
mit den österreichischen städtischm Behördm überhaupt aus­
schließlich in ungarischer Sprache auszufertigen fei,
da auS Wien und von dm städtischen Behörden Oesterreichs
nach Budapest gelangende Zuschriften nur in deutscher"
Sprache abgefasst find.
Budapest, 2. Oktober. (C.-B.) Am Ostbahnhofe wurde
heute ein Arbeiter mit Frau und Kind während des
Wagmverschiebens überfahren und gelobtet.
Ein zweiter Uuglücksfall ereignete sich am Franzstädter-
Bahnhoft, wo ein Arbeiter überfahren und gctödtet wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 2. Oktober.
Dm „Troubadour" kennt jeder eifrige Opembesucher
so gut wie sein Einmaleins, alle seine Solopartten bieten eine
wahre Ohrenweide, und der Großtheil des Publikums, welcher
noch an der italienischm Concertoper hängt (von welcher sich der
„Troubadour" nicht allzu weit entfemt), findet fein vollstes
Behagen dabei. Freilich, Anfänger und gering ausgebildete
Sänger können wegen der erwähnten weit verbreiteten Vertraut­
heit mit diesem tragischen Opernstofft sehr leicht scheitern, da der
Vergleich mü großen Vorbildern nicht zu unterdrückn! ist. Bon
den drei neuen und sehr jnngm Sängerinnen, welche unS die
Direktion gestem zum erstenmale vorstellte, debütierte indeffe«
ftde ungemein glücklich. Die größte Aufmerksamkeit erregte gleich
die imposante Gestalt des Fräuleins Marianne Kracher, der
dramatischen Heroine. Bei ihr hat sich Natur und Kunst zu
einem vielversprechenden Bunde geeint. Die blühende Sümme,
die treffliche Aussprache, dann der beseelte Gesang und nicht
wmiger die feine Ausarbeitung des musikalischen Zierwerkes
fanden die lebhafteste Zustimmung, welche sich in vielfachen
Hervorrufen äußerte. Die gestrige Leonore hat daS hiesige
Publieum sofort in entschiedmster Weise befriedigt. Ebmso reiche
Anerkmnung fand auch die Azuema des FränleinS Gisela
Sigrid, derm dunkrlgefärbte und große Altstimme auch in
der Höhenlage ungemein wohllautend anspricht. Das Wenige,
worin beide Sängerinnen unserem Empfinden nicht ganz ent­
sprachen— wir haben ja Gelegenheit, das ein anderesmal an­
zuführen —, vermindert keineswegs dm trefflichen Eindruck ihres
wohlgelungenen DebutS. Wie oft flößte uns die Ines auf­
richtiges Mitleid ein. Das Fräulein Paula Rettich überhob
uns gestem durch eine schöne Leistung dieses erbgeftffm gewesenen
fatalen Gefühles.
Wo sich so auffällige Vorzüge in dem neuen Frauen«
personale offenbarten, konnten doch unsere wohlbckanntm
Sänger nicht zmückbleibm! DieHerrm WilenSky (Manrico)
und Astner (Luna)— letzterer wurde vom Publicum
empfangen— lösten im glücklichen Besitze bedeutender Stimmen
und einer ausgezeichneten Disposition ihre Aufgabe in der
alten Effectopcr wahrhaft glänzend, nicht geringer auch Herr
Drapal (Fcrrando). DerRuiz und ein alter Zigeuner waren
durch die Herren L o i b n e r und Groß ansvrechend besetzt.
Recht klanghübsch sang der Jnspieient Herr Schmidt den
Botm. Auch der Männerchor befriedigte, besonders in einer
Stelle des dritten ActeS, die ein bemerkbares Wohlgefallen
erregte.
DerRegiffeur Herr.Max Hutter sorgte für ein exacteS
Zusammenwirkm, dos dieser Oper bei uns nicht immer zutheil
wurde, und ihm verdanken wir auch eine hübsche Mondlandschaft
in der Gartmseene, sowie ein malerisch gestelltes Bild des
Zigeunerlagers. Herr Kapellmeister Winternitz leitete die
Aufführung ganz vorzüglich und führte seinen Mufikstab über
eine im vierten Acte auf der Bühne vorgekommene Gedächtnis­
schwäche mtt Geistesgegenwart ohne Unfall hinweg. Die un-
gemein gerundete erste Opernvorstellung verdanken wir zumeist
dem opferwilligen Dircctor Herrn Cavar, der durch seine
Monatsoper in Gmunden dm gestrigen und gewiss noch manchen
folgenden Opernabend bestens vorbereitm ließ. Ae. P.
Linz, 2. October.
(Ans der Theaterkauzlei.) Mittwoch findet- eine Fest­
vorstellung anlässlich des 70.NamensfcsteS des Kaisers statt,
die mit einer Ouvertüre ans der Oper „Euryanthe" von
Karl Maria v. Weber eingeleitet und vom ne« engagierten
Kapellmeister Herrn Franz Neumann dirigiert wird. Nach
der Ouvertüre folgt daS Festspiel „Der Kaisertag in
L ohnd ors", an daS sich eine Ausführung der Gounod'schen
Oper „Margarethe" (Faust) anschließt, in der Frl. Käthe
Schwartz als Margarethe und Frl. Paula Rettich als
Siebcl debütieren.— Freitag geht die hier schon lange nicht
mehr gehörte Operette „Fatinitza"mitFrl.MarianncHcrber
vom Stadttheater in Riga als Wladimir in Scene.— Das Reper­
toire dieser Woche hat eine kleine Aenderung ersahrm, es gelangt
anstatt „Stützen der Gesellschaft" Johann Strauß' unvergäng­
liche Operette „Der Zigennerbaron" mü Herrn HanS
Kießling als Barynkoy zur Aufführung.
— Als fünfter Band des 9. Jahrgang? der Veröffentlichungen
deS „Vereines der Bücherfreunde" (Geschästslntung:
Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, königlich preußischer und herzoglich
baierischer Hofbuchhändler), Berlin W 30, erschien soeben: Südafrika.
Bon Peter Wlast. Entwicklungsgeschichte und Gegenwartsbilder. Mit
31 Bildern nach Original-Photographien. Umfang 20 Bogen
— 312 Seiten. Preis geheftet 3 Mark 50 Pf., gebunden 4 Mark
50 Pf. Für Mitglieder des „Vereines der Bücherfreunde" kostet der
Band nur 1 Mark 85 Pf. geheftet und 2 Mark 25 Pf. gebunden.
Gerade jetzt, wo das Burmvolk sich »m feiner Freiheü willen verblutet,
3. October 1900 Nr. 226
erscheint ein Buch willkommen, welches nicht di« Literatur über dm
Burenkrieg selbst vermehrt, sondern dem deutschen Leser auS berufenster
Feder Aufschluss über die südafrikanische Lage gibt und jeden in die
Lage versetzt, sich selbst ein Urtheil über die englische Politik in Süd-
afrika zu bilden und somft daS Verständnis für südafrikanische An­
gelegenheiten zu fördern sucht. Das ist heute, wo sich mit dem Namm
jener Ander manche Frage internationaler Politik verknüpft und auch
Deutschland berufen ist, hiebei eine Nolle zu spielen, ein Gebot der
Nothwendigkeit. Deshalb ist dieses Buch mtt Freuden zu begrüßen,
zumal, da eS zum erstenmale eine umfassend« Schildernng Südafrikas
von einem Südafrikaner bringt, der, als Deutscher eingewandert,
jahrelang in Südafrika lebte und erst mtt dem Ausbruch des Kriege»
Transvaal verließ. Das Buch ist hochinteressant geschrieben und
behandelt alle» Wissenswerte, sowohl in de» historischen Entwicklung
wie in der Gegenwart. Die 31 Original-Illustrationen sind vor­
züglich gelungen. Prospecte über dm „Verein der Bücherfreunde"
erhält man in jeder Buchhandlung oder direct von der GeschäftS-
leimng.‘
— Mit dem unS hmte vorliegenden Hefie Nr. 24 hat die Zett-
fchrkst für Theaterwese», Literatur und Musik „Bühne und Welt"
(Otto ElsnerS Verlag, Berlin 8. 42) ihren zweiten Jahrgang voll­
endet. Den Charakter der wohlbedachten Bielseiügkeit und Gediegen-
hett deS Inhaltes, der der Zeitschrift binnen kurzem die Bedeutung
eines Centralorganes für die gesammtm Theaterinteressen verschafft
hat, trägt auch daS vorliegmde Heft. Hervorgehoben sei die vor­
trefflich geschriebene Charakteristik Ferdinand Bonns von Doctor
Edmund Braun. Bon Ferdinand Bonns Vielsettigkeit legt ein neun-
theiliges Tableau Zeugnis ab. Das „Wiener Leopoldstädter-Theater"
in seiner Glanzzeit bringt unS ein interessanter, reich illustrierter
Artikel Anton Schloflars näher. Ueber di« wichtigsten Pariser
Premieren 1900 berichtet Bruno Petzold, über daS „französische
Bayreuth" zu Orange Paul Ehlers. Kleine Beiträge über den Vater
der russischen Schauspielkunst, den berühmten Wolkow und über Fer­
dinand Raimund als Dramatiker, liefern Alexander von Reinboldt
in Petersburg und Anton Lindner in Wim, während HanS
Hagen-Müller mtt einer fesselnden Novellette aus der Bühnenwelt
den belletristischen Theil dieses Heftes bestreitet. An Bühnenbildern
mthält daS Heft die Pappenheimer-Scene aus WallensteinS Tod
und zwei Hauptscenen aus Ferdinand Raimunds lange ver­
schollenem, auf dem Wiener Kaiserjubiläums- Theater zu neuem
Leben erweckten Märchenspiele „MoisasurS Zauberfluch". Alle Theater­
freunde dürsten bei Beginn des nmen Jahrganges den ferneren
Gaben von „Bühne und Welt" sicherlich mit Spannung und Interesse
entgegenilicken. Der in Anbetracht des Gebotmen geringfügige Preis
von 12 Mk. pro Jahrgang und 50 Pf. pro Heft bleibt auch künftig
«nverändett.
ff M A«s dem Grrichtsjaale.
■y Ä'' Linz, 17. September.>
(Ein Zillendieb.) Am 7. September d. I. sah man bei der
Rauthausener Brücke eine Zille, deren Insasse, offenbar des FahrmS
gänzlich unkundig, nahe daran war, am Joche anzufahren und
Schiffbmch zu leiden. Man fuhr ihm zu und brachte ihn sammt der
Zille an? Land. Man inquirierte den ungeschickten Fahrer und da
stellte sich denn heraus, er sei der 18 Jahre alte, aus Ried gebürtige
Franz Brauzek, ein Taglöhner in Scharlinz, der schon wiederholt,
darunter auch mehrmals wegen Diebstahls, bestraft ist. Er gestand zu,
das? er, weil er nach Wim fahren wollte, in Heilham bei Urfahr
eine Zille vom Ufer losgemacht und sich so derselben zu seiner Fahrt
bemächtigt habe. Der Eigenthümer derselben, der Fischer Franz
Stöttner in Heilham, gab den Wert derselben sammt dabei befindlich
gewesenem Ruderen» und einer Anhängkelte auf 8 st. an und er-
klärte auch, dass die Zille mittels einer Kette am Land« festgemacht
und die Kett« durch ein Schloss versperrt war. Brauzek leugnet, dass
di« Kette versperrt war, er habe einfach die Kette über dm Hastpflock
binübergehobm. Die Zille erhielt der Eigenthümer zurück, was ans
Kette und Schloss geworden, blieb unaufgeklärt.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz de? LGR. Dr. Warhanek,
sprach Franz Brauzek deS Verbrechens des Diebstahls nach dm
88 171, 176Ha (weil Brauzek schon zweimal des Diebstahls wegen
vorbestraft ist) schuldig, und verhängte über ihn eine schwere Kerker-
strafe in der Dauer von sechs Monaten, verschärft durch einen Fasttag
in jedem Monate, und sprach auch wegen Eigenthumsgefährlichkeit des­
selben die Zulässigkeit seiner Stellung unter Polizeiaufsicht aus. Die
Qualifikation nach§ 174II d (Sperrverhältnis) wurde nicht aus­
gesprochen. da es nicht völlig klargestellt erscheint, in welcher Weis«
die Zille festg«macht war. Di« Vertretung der Anklage hatte StaatS-
anwalt-Substitut Dr. Staudinger.
(1854er Staatslose.) Bei der gestern vormittag? vor­
genommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 63.000 K
auf S. 1632 Nr. 26, der zweite Treffer mit 10.500 X auf S. 3308
Nr. 22; je 4300 K gewannen: S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19
S. 2291 Nr. 4 und 30 und S. 3216 Nr. 11; je 2100 K ge­
wannen: S. 558 Nr. 40, @. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129
Nr. 13 und S. 3896 Nr. 49; je 840 bl gewannen: S. 50 Nr. 21'
und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342 Nr. 6, S. 355
Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11 und 47, S. 558 Nr. 44,
S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3. S. 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47.
S. 1299 Nr. 28 und 39, S. 1321 Nr. 44, S. 1558 Nr 3s'
S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Nr. 30 und 42, S. 1958 Nr. 2 und 45
S. 2001 Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Nr 48
S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8. 37 und 38
S. 2417 Nr. 2, S. 2830 Nr. 12 und 35. S. 2980 Nr. 12, 19 und
44, S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154 Nr. 8, 21 und 24, S. 3216
Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8, S. 3593 Nr. 6. S. 3665
Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32. Auf alle übrigen hier nicht besonders
aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 630 K.
(Theißthallofe.) Bei der gestem in Budapest stattgefunden«»
Ztehuug wurden folgende 36 Serien gezogen; 70 344 539 597 656*
755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958 1983 2Q17'
2691 3011 3026 3302 3315 3348 3418 3573 3640 3662 3861 3842
3871 3889 4024 4179 4264 4312 4314. Den Hauptreffer von
180.000 K gewinnt S. 3640 Nr. 2; je 8000 K gewinnen:
S. 1037 Nr. 85. S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. 39
und S. 3640 Nr. 89.
(Rndolf-Lofe.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 25 215 278 343
4M 410 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588 1637
1650 1674 1863 1980 2007 2074 2142 2150 2227 2234 2259 2319
2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988
3812 3384 3491 3688 3741 3746 3753 und 3980. AuS diesen vor-
stehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 80.000 K auf S 2672
Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000 K auf S. 215 Nr 20 der
»ritte Treffer mtt 3400 K auf S. 1674 Nr. 15; je 700 K ge-
wannen S. 1674 Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30; je 400 K gewannen
I’™ f c 37^ 6 Ar-?«: je 300 K gewannm S. 215
Nr. 18, S. 481 Nr. 16, S. 2o24 Nr. 9. S. 3491 Nr 19
S- 3J53 Kt. 22; je 100 K gewannen S. 436 Nr. 49,’ S. 1091
Nr- 4, S. 1238 Nr. 5. S. 2988 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20 S 3746
Nr- 24 und 42 und S. 3753 Nr. 17; je 60 K gewannen S. 25
Nr- 46, S. 215 Nr. 12, 17 und 40. S. 278 Nr. 13, S. 400 Nr 9
S. 436 Nr. 6 und 35, S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36 S 1271
Nr. 16 und 37, S. 1588 Nr. 50. S. 1637 Nr. 41, S. 1650 Nr 12
S. 2142 Nr. 38, S. 2150 Nr. 16, S. 2238 Nr. 18 S 2441
Nr. 28, S. 2947 Nr. 26. S. 2988 Nr. 21. S. 3312 Nr 4 S 3491
Nr. 21. S. 3688 Nr. 19 und S. 3753 Nr. 28. Auf alle ü'briaen
'"de" verlosten 49 Serien enthaltenen, hier nicht besonders auf­
geführten Nummem fällt der kleinste Gewinn von je 24 X
(Herzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der gestem in
«raunschwecg vorgmommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
75.000 Mark auf S. 8138 Nr. 4, der zweite TrefferTh 9000
Mark auf S. 8671 Nr. 39, der dritte Treffer mit 6000 Matt auf
|L 5193 Nr. 25, der vierte Treffer mit 8100 Matt aus S. 2428


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 7 ]
$lt£226
Linz, Mittwoch
TrgeS-Potz.
A. October 1900 GeÄe 7
Man gebraucht jetzt allgemein
als Mund- und Zahnwaffer dar
so schnell beliebt gewordene
»Komin“, weil es nachge­
wiesenermaßen die Zähne kon­
serviert, den Mund erfrischt und
das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft „Kosmm“
alle anderen Mund-u.Zahnwässer.
Losmin, Flacon K 2, überall käust.
3159
lAmssNtv Steti&OTte-QaeWe.
ONDORP
anerkannr besten Sauerbrunn
Unternehmung in Krondorf bei Karlsba«
lirrlUic in 1» liieraliruser-BiBJIngu, tpetdkte,. 8 «Uii,
B*® ftlrObwBsterrncIi bei Herrn Sei Ctiriet. Kanfmenn in Uw
rv^tix Joa«fpU«ft Kr. 8, Niedert*** bet Herrn J. Dofkiraeker, Lik«
llsrfnbahBgamlelerner «u haben bei Herrn F. H. ▼. Hmelniam RvktB
«adfirnn I« X««vlu»td t AcIas*. '*
1 ''. 980 52 27 ..
Atjervettm „Armüliit" in Linz.
Die
3238 1 1
Einschreibungen
in die von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte und von dem
vieljährig erprobten Lehrer•
Herrn Josef Etlinger
geleitete Zitherschule obigen Vereines finden täglich, im Schullocäle
Linz, Promenade 29,- 1. St., statt. Die näheren Bestimmungen der­
selben liegen dort zu jedermanns Einsicht auf. Beitritlsanmeldungen
zum Vereine als ausübende oder unterstützende Mitglieder werden
gleichfalls im Schullocake oder in der Geschäftsstelle des Herrn Josef
Böheim, Schmidthorstraße Nr. 4, entgegengenommen.
Linz, am 1. Oktober 1900. Die BereinSleitung.
Schutzmarke
Bei Vieren» and Blasenleiden, Hantgriea
nnd Gicht, bei Catarrhen der Atiummga- and
Vsfdamnga-Organe wird von krztl. Autoritäten
’ die Litliion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
H arntreibende Wirkung 1
Angenehm« 1 GeschmackI Leichte Yerdaalichkeit!
(n WMralvUMrftnliUMii, manill
bei der Sal/ator-Quelientltrectton ln tpettea.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für WaschtisLc 45 fr.
Keils SVachspatta für Parketten 60 lr.
Keils Goldlack für Nahmen 20 fr.
Nur vorräthig bei:
x. Tscheruf. Firma Iakod Lusollrs Neffe i« N«?.
Dolksmrlschastttcher Well.
Diener Dorfe vom 1. Drtober.
Die matte Stimmung, welche vornehmlich unter dem Einflüsse
der Vorgänge auf dem Berliner Platze während der abgelaufenen
Woche an der hiesigen Börse geherrscht hatte, übertrug sich auch auf
den heutigen Morgenverkehr. Die Realisierungslust, welche sich zu­
vörderst in den maßgebenden Coulissen geltend machte, führte bn der
wieder nur sehr geringen Aufnahmsfähigkeit des Marktes ju einem
weiteren Coursrückgange. An der Mittagsbörse trat mdeficn, nn
Gegensatze zu der vorigen Woche, wo im Mittagsverkehre die Tendenz
gewöhnlich eine Minderung zu erleiden pflegte, eine Wendung zum
Besseren ein, die, ungeachtet der Verkehr hiedurch keine wesentliche
Belebung erfuhr, doch eine mäßige CourSerholung bewirkt«. Ten
Anlass dazu gaben die Berichte von der Berliner Börse, welche, nach
längerer Zeit wieder etwa« zuversichtlicher lautend, hier die Speculanon
zu Rückkäufen veranlafsten, von denen insbesondere d,e führender
Coulissewette profitierten. Auf die übrigen Marktgebiete blnb schoch
di« freundlichere Haltung meistentheils einflusslos da die G-chäfis-
Stagnation eine Aufwärtsbewegnng der Course behinderte; dnsgltt
speciell von den meisten Bankaktien und von einzklnen wichtigeren
Schrankenwerten, die matter als vorgestern gescklosien habm^ Der
Rentenmarkt sprach sich heute wieder matt aus. Valuten und Dev'srn-
rourfe haben sich bei geringen Umsätzen zumeist ans chrem letzten
Stande behauptet. ___
«BnrenMtle. ^n. 1. ^be-,
Die amtliche» Warencourfe lauten: Zn
Prompt Frachtbasts Aussig X 26.20 G,,
X 24.60G., X 24.80 W.. ab Brünn-Wlen h24^0G..
per October-December FrachtbafiS Aussig b. 25.90
Raftmade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75
K 85.— SS., Ha X 84.25 @., X 84.50 W.; Würfelzucker I» ruhig,
Ar October-November ab mährische Stationen trannto X 30.75 G.
X31.25SB.; Biltt Centrifugal I* ruhig, prompt per Nov.-März ab Triest
tranfito kl 28.25 G., kl 28.75 W.— SvirituS unverändert, prompt
eonting. ab Wien kl 44.80G., X 45.20 SS. —R ü b ö l r>chig.prvmpt ab
Wien X 39— ®„ K 39.50 W.- Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien kl 96.— G., kl 97.— W.— Oelfästen. Kohl-
«PS per September-October ab Wien kl —.— G., X —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest tranfito bl 12.50 ®.,
K13.— SB.; galizifches «bind. withe ab Wien kl 39.35 G., X 40.35 W.;
Sächsischer wasserhell X 40.35 ®., X 41.35 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländischer, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 61.50 ®.. X 62.— SS.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 54.— ®., X 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 ®.,
X 36.50 SB.— Colonialwaren. Steifes ruhig. Santo?
■nperitw promvt ab Triest X 55.— ®, X 57.— SB.; good
average X 52.— ®„ X 53.— SB.; fair average X —.— ®.,
K SB.; regulär X49.— ®., X50.— SB.: ordinär X 47.—®^
K 48.— SB.; Portorico X 84.— ®.. X 122.— SB.; Mo Satte
K 60.- ®.,X 75.- W.; Java, gelb, mittel X 76.- ®., X120.- W.;
Menado X155.— ®.. X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, pronrvt ab Triest X 75.50 G., X 76.50 W.;
dto. weiß X112.— K 114.— 53.: Peuang K69.- X 71.— SB.;
Pimmt X 40.— G., X 41.— W.
■ (Pferds-Einfuhr nach Baieru.) Perlin.1. October.
Der „Reichsanzeiger* veröffentlicht eine Bekanntmachung der
baierischen Regierung vom 27. September d. I., wonach die
Einfuhr von Pferden, Eseln, Maulthiercn und Mauleseln
aus Oesterreich-Ungarn nach Baiern künftig nur dann erfolgt,
wenn die Thiere an der Grenze von einem baierischen Thierarzt
untersucht und gesund befunden werden.
Euu», 1. Oktober. (Hengstenschau.) Di« 10. Hengsten»
schau in EnnS, welche Sonntag und Montag abgehalten wurde,
hatte erfreulicherweise wieder einen bedeutenden Aufschwung und
Fortschritt in der Anszucht unseres heimischen Alpenvferde, auf­
gewiesen. Vorzügliches Hengstenmaterial, lebhafter Handel, massenhafter
Besuch war die Signatur dieser vom herrischen Wetter begünstigten
Pferdeschan. Pferdezüchter und Interessenten an? allen Gauen unserer
Monarchie hatten sich eingefunden, mehrere tausend Menschen fluteten
Sonntag nachmittag? auf dem weiten Plane ab nnd zu, auf welchem
vor dem Preisrichter-Pavillon die Hengsten-Musterung vorgenommen
wurde. Die Enser Musikkapelle concettiette am Restaurationsplatze.
Zur Schau hatten sich eingefunden: Der Statthalter Freiherr von
Putbon, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebeuhoch, die Commandanten
der StaatShengstendevotS von Stadl Major Graf Huyn als Com-
mifsionsleiter, von Graz Major Johann Slawik, von Pilek Major
von Deutler, der Landesthierarzt kaiierl. Rath Sylvester PelschimovSky,
der BezirkSthierarzt Franz PotrebnseS, der BezirlSthierarzt von Leoben
Herr Pavst, der Sekretär der oberösterrcichtfchen Landwirtschafts-
Gesellschaft Dr. Atthnr Grimm, der Präsident der LandwittschaftS-
Gefellfchaft in Wien Fürst AuerSverg, der LandeSauSschufS und Vice-
präfident der 6. Sektion der Landwirtschafts-Gesellschaft in Men
Franz Dirko, die Delegierten deS Ackerbau-Ministeriums Graf
Sprinzenstein, des oberösterreichischen LandeSculturratheS Herr Dofck,
der BezirkSgenossenschaft der Landwirte in-Prägatten Herr Adler,
Gutsbesitzer in Tambach, de! RennvcreineS in Amstetten der Präsident
Lerr Putz/, der Obmann des landwirtschaftlichen BezirkSvereineS
Jgnazf Mitterndorfer ans Kronstorf und der Bürgermeister der Stadt
EnnS Victor von Scheuchenstuel. An die StaatShengsten-DevotS
würben verkauft 15 Hengste, und zwar nach Pisek 4 Hengst« um
10.600 X, nach Stadl 8 Hengste um 21.600 X, nach Graz 3 .Hengst«
um "200 K, das letztere Depot beabsichtigt außerdem den Ankauf
von vier belgischen Hengsten um 16.000 X, jedoch ist über tele­
graphisch« AsiftSge die Zustimmung zu diesem Anknfe bisher nicht
eingelangt. Unter den vom Staate angekauften Hengsten sind 11 Stück
von Herrn Schweinschwaller in Garsten, welche auf der Pariser Welt­
ausstellung ausgestellt waren. Außerdem sind, so weit die« bis jetzt
bekannt winde, von Privaten fünf Hengste um 8200 K per Stück
durchschnittlich angekauft worden. Im ganzen wnrden 108 Hengste zur
Schau voraetübrt nnd erhielten nachstehend« Herren Preise:
Jolef Schweinschwaller. in der Eben, 1. StaatsvreiS 160 Kronen.
Collectiousprei?, EbrenpreiS von Erzherzog Franz Salvator 3 Dukaten,
eine silb. Landescullurratbs-Medaille. Josef Krenn, Untergrünburg bei
Sierning, 2. Staatspr. 130 K, Collectionspr. eine große silb. Med.
von der oberhsterr. Landwittschastsgesellschaft. Franz Weideßer,
Schmieding Kronstorf, 3. StaatSpr. 100 X. Colltt,-Pr. eine große
silb. Med. von der o.-S. Landw.-Gei. Ignaz Zehetner, Winkling bei
Et. Florian, 4. StaaiSpr. 80 K. Collett.-Pr. eine gr. silb. Med.- von
der o.-ö. Landw.-Ges. und vom o.-S. LandeS-Pferdezuchwerin 30 X.
Florian Althuber in Ebelsberg. 5. Staatspr. 70 X. eine gr. silb.
Med. von der o.-S. Landw.»Ges. Johann HSrtenhuber, Stallbach bei
Kronstorf, 6. Stamspr. 60 X, eine kl. silb. Med. von der o.-ö.
Landw.-Ges. Johann Kamptner, MooS bei EnnS. 7. Pr. vom o.-S.
Landtag 60 X, eine silb. StaatSmcd. Johann Sagsriedmüller,
Dürnbuch bei Strengberg, 8. Pr. vom o.-ö. Landtag 50 X und eine
kl, silb. Staatsmed. Mathias Pfistermüller im Steggraben Nr. 7
St. Florian, 9. Pr. von der Svarcaffe St. Florian 50 X, eine silb.
StaatSmed. Michael Eckl, Oberndorf bei St. Florian, 10. Pr. von
der Sparkasse St. Florian 50 X, eine silb. Staatsmed. Franz Grnber,
MooS bei EnnS, 11. Pr. vom o.-ö. Landtag 40 X, eine silb. Staats«
Medaille. Franz Bleimfchein zu Einsiedl bei EnnS, 12. Pr. von der
Sparkasse EnnS 40 X, eine silb. StaatSmed. Lcovold Lugmayr,
Lehof, Strcngberg, 13. Pr. von der Sparkasse EnnS 40 X, eine silb.
SlaatSmed. Karl Althuber, Rabenberg bei EnnS, 14. Pr. von der
Sparkasse Enns 30 X, ein« silb. Staatsmed. Josef Grnber, Nieder-
neukircken bei St. Florian, 15. Pr, von der Sparkasse EnnS 30 X,
eine silb. Staatsmed. Florian Schillbuber, Moos bei Enns, 16. Pr.
vom o.-ö. Landtag 30 X und Ehrenpreis des Präsidenten deS
LandeS-Pferdezuchtver. für Oberösterreich, Graf August Elz, 15 X.
Franz Wallner, Kronstorf, 17. Pr. vom o.-ö. Landtage 30 X, eine
silb. SlaatSmed. Leopold Zittmayr, Volkersdorf. 18. Pr. vom o,-S.
Landtage 30 X, eine silb. StaajSmed. Matbias HoiSlbauer, MooS bei
EnnS, 19. Pr. vom o.-ö. Landtage 20 X, eine silb. SlaatSmed.
Johann Eglmaqr in der Than bei Lofensteinleiten, 20. Pr. vom
o.«ö. Landtage 20 X, eine silb. Staatsmed. Ignaz Grnber, Kriesteia
bei EnnS, 21. P. von der Sparkasse Enns 2 j X, eine silb. Staat?-
med. Johann Weideßer, Schnelling bei Enns,,22. Pr. von der Spar­
kasse EnnS 20 X, eine silb. SlaatSmed. Sebastian Krenn, Krenngut,
Pfarrkirchen, 23. Pr. von der Sparkasse Enns 20 X, eine kl. silb.
Med. der Landw.-Ges. Florian Häubl, EnnS, 24. Pr. von dem o.-S.
Landes-Pferdezuchwer. 20 X, eine kl. silb. Med. der Landw.-Ges.
Franz Mayr in WvlsSbach iRiederösterr.) Pr. der Stadt EnnS 20 X.
Josef Plass, Fernbach bei St. Florian, 25. Pr. von dem o.-ö. LandeS-
Pferdezuchtver. 15 X, ein« kl. silb. Med. der Landw.-Grs. Franz
Lughammer, Einsiedel bei EnnS, 26. Pr. vom o,-S. LandeS-Pferde-
zuchwerein 15 X, eine kl. silb. Med. der Landw.-Ges, Josef Mathe,
Gottschalling bei EbclSberg, 27. Pr. vom LandeS-Pferdezuchtverein
10 X, eine fl. silb. Med. der Landw.-Ges. Georg Landerl. Enthal bet
EnnS, 28. Pr. vom o.-ö. LandeS-Pferdezuchtverein 10. X, eine kl.
silb. Med. vom Lande?culturrath«. Ignaz Riedler, Pfarrkirchen,
29. Pr. vom o.-ö. Landtag 10 X, ein« silb. Med vom LandeSculwr-
rathe. Johann Huber, Kirchdorf, St. Balenlin, 30. Pr. vom o.-ö.
Landtag 10 X, eine silb. Med. vom Landesculturrathe. Sebastian
Mayr, Enns, 31. Pr. vom o.-ö. LandeS-Pferdezuchtver. 10 X, eine
silb. Med. vom Landesculturrathe. Ignaz Oemer, NolkerSdorf,
32. Pr. vom o.-ö. Landes-Pferdezuchwer. 10 X, eine silb. Med. vom
Landesculturrathe. Ignaz Arbeithuber, Stallbach bei Kronstorf,
33. Pr. vom Lanbes-Pferdezuchtver. 10 X, eine silb. Med. vom
Landesculturrathe. Frauz Söllradel, Wolfer», eine stlb. Med. Dom
Landesculturrathe. Matthäus Hiesmayr, Franzberg bei Hargelsberx,
eine silb. Med. vom Landesculturrathe. Johann Bachl, Stanning,
Gemeinde Dietach, eine kl. silb. Med. von der Landw.-Ges. Mathias
Psistermüller, Steggraben Nr. 7, St. Florian, eine kl. silb. Med. von
der Landw.-Ges. Georg SVeideßer, Gutenhofe» bei Et. Balenti», eine
kl. silb. Med. von der Landw.-®es. Florian SSanalmayr, -erfchberg.
Gemeinde Wolfern, eine U. silb. Med. von der Landw.-Gef. Adolf
Glaser, Pserdegroßhändler in Men, eine gr. silb. Med. von der
Landw.-Ges. als Coll.-Pr.
Bor der hellte nachmittag» stattgefundenen PreiSvettheilnng
hielt Herr Major Graf Huqn eine Ansprache an di« Pferdezüchter
und Anwesende», worin er sehr lobend die hervorragenden Zucht-
erfolge. welche die ungetheilte Anerkennung der maßgebenden Faktoren
gefunden haben, erwähnte, den edlen Spendern und Förderern de«
Dank aussprach und insbesondere betonte, dass Herr Schweinschwaller
in Garsten durch die Ausstellung einer Collection erstklassiger zwei­
jähriger Pinzgauer Hengste ans der internationalen Pferdeansstellyng
in. Paris der heimischen Pferdezucht einen hervorragenden Dienst ge­
leistet und da? heimische Aufzuchtsgebiet bei den vortrefflichen Eigen­
schaften unseres Lastenpferdes für den internationalen Handel er-
öffntt und bekannt gemacht hat. Am Schluff« der Rede brachte Graf
Huyn ein begeistett aufgenommenes dreimaliges Hoch auf den Kais»
anlässlich der Frier des 70. Geburtstages aus.'
■ Linz- 2. Oktober. fFrnchtbörfe.) Weizen: OberSst»-
reichifcher X 16.>— bis X 17.—, ungarischer X 16.80 bis X 18.2Q.
Roage n: oberösterreichischer X 14.75 Bis X 16.20, ungarischer X18—
bis K 17!—. Gerste: Brauerware, oberSsterreichifche X 14.40 bis
X 15.—, ungarische X 17.— bis X 19.40, oberSsterreichifche Futter-
gerste K —bis X —.—, ungarische Futtergerst« K —.— biS
K —. Mais per 100 Kilogramm X 14.60 bis X 14.80, an
detail X. 15.20 .bis X 15.60, Cinquantin X 16.40 bis X 17;—.
Hafer per IM Kilogramm funversteuert), oberösterrrichifcher
X 12.30 bi, X 13.— böhmischer X 12.80 biS X 13.20,
ungarischer X 12 .— bis X 13.—. Seins amen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X 22.— bis X24.—. Äle*-
Tarnen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X —.— bis X. —.—.
Hopfenper 100 Kg.: OberSsterreichischer.Prima XI50.— big X170.—,
Mttel X 100.— bis X 120.—, Exvott X—.— bis X —. Malz
per IM Kilogramm. OesterreichsscheS X 24.50 bis X 26.50, mährische»
X 27.50 bi» X 88.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuett X 46.80 bi» X 47.20. Preise de» ober-
österreicknschen Müllerverbande»: Grieß: a) X 28.50, bl X 28.50,
c) X 28.—. Weizenmehl per IM Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne BerzebrungSsteuer) Nr. 0 X 28.50,
Nr. 1 X 27.50, Nr. 2 X 26.20, Nr. 3 X 21.50, Nr. 4 X 23.50,
Nr. 5 X 22.—, Nr. 6 X 20.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10,—, feine X 9.20. Roggenmebl per IMKgr.
brutto für netto inclusiv« Sack: Nr. 0 X 26.—. Nr. 1 X 25.—.
Nr, 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50. Kleie X 10.—. Dampfmüblen und
größer« Knnstmüblen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netw inclusiv« Sack. Press« ohne Be»ehrungksteuer: Nr. 0
X 29.—, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24.80. Nr. 4
/ X 24.—, Mr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 18.—. Nr. 7/,
X 17.—, Nr. $^X 14.—. Roggeumehl per IM Silogram»
brutto für «netto, -inclusive Sack: Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25.—
Nr. 3 X 43—/Nn 4 X 18.—.-«leie X 11.80. (Die mit» bqeich.
»eten Saxten verstehen sich exclusive Sack.)
Essn». 1. Oktober. lBictualien.) Weizen von X 15.70
bi» X 1620; Körnt von X 14.— bis X 14.90; Mais von X 15.—
bis X lfP^O; Gerste von X 14.— bis X 14.80; Hafer von X 11.60
bis X 12.40;— Stück lebende» Hornvieh per Stück X —.— bis
X lebeftde Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bi» X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine bet Ktlogramm X —.— bi* X —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 2.— bi* X—.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.50 bi» X 1.70; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.65 bis X—.—; rin Paar Tauben
50 h bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X 5.— bis X 6 .—; Enten von X 2.40 bis X 2.80;
1 ®i 5 h.
Wieg, Irrigster. (Nindermarkt in St.Marx.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3878 Stück ungarisch«, 487 Stück
gallische, 42 Stück Bukowinaer, 915 Stück deutsche, zusammen
5352 Stück Rinder, worunter sick> 813 Stück Weide- und 1717 Stück
Beinlvieh befanden. Bei gleich behem Austrieb wie vorig« Woche
bleibt die Stimmung für gute Stallochsen, die in ungmügender
Menge zugeführt werden, sehr fest und notieren Prima und gute
Mittelachsen in manchen Fällen höber als am letzten Markte. Mindere
Ware tendiert Matt und ist vernachlässigt. Am Stiermartt hält die
gedrückte Stimmung an nnd behaupten gute Stiere nur schwache
vorwöcheritlich« Press«. Bei Schluss des Berichtes, 11 Uhr vormittags,
notietten per 100 Kilo Lebendgewicht excl.Berzehrungsteuer in Kronen:
Ung.Mastvchsen, Brima von 74.—bis 79.—(auSnahmSwM.—), Sekunda
von 66 .- 1- bis 73.—. Tertia von 58.— bis 65.—, galizische Mast­
ochsen, Prima- 8 o» -74.— bi, 80.— lausnabmSweise 86 .—), Sekunda
von 68 .— M* 73.<-, Tertia von 60.— bis 67.—, deutsche Mast­
ochsen, Prima von 80.— bis 85.— (ausnahmsweise 85.—1. Sekunda
von 72.— bis 79.—, Tertia von 64.— bis 70.—, Wrideochsen
von —.— bi, —.—, minder« Mast und! 8 au«rnochsen von 52.—
bis 60.—, Stiere und Kühe 44.— bis 64.— (ausnahmsweise 66 .—
bis 68 .-).
Budapest» 1. Oktober. (Getreidebörse.! Weizen bei
gutem Ansgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 2 '/, bis 5 d billiger.
23.000 Metncentner Umsatz, andere Attikel unverändett, speciell Hafer
fester. Termine: Mizen infolge großer Kündigungen etwa, schwächer,
Roggen behauptet, Hafer und Mais höher. SBeizen pro October
X 7.48 bis X 7.49, pro April X 7.97 bis X 7.98, Roggen pro
Oktober X 7.07 bis X 7.08. pro April X 7.41 bis X 7.42, Hafer pro
October X 5.30 bi, X 5.31. pro April X 5.60 bis X 5.62, Mai»
pro Mai X 5.18 bis X 5.19. Schwül.
iT.T-ir.Tc;.•;vi:aT!Tir.rc:x'.ui!Tii' r'i' iTTr-rrir^riT >>,„
fanbsdinfHiriirs Theater in ftitj«
HXteetimt Klirrt C«Mr.
. Mittwoch beti 3. Oktober 1900.
«nftmg 7'/« Uhr. Cabe lOStc.
19. Ubo«uk»e»tr-«orstelllmg (gerader Lag).
Wertmarke» mrziltig. Birrtelscheine roth. -Wirtmarke» axgilttg.
Frstvorstelluug
««UW de» «llerhöchsten 70. Ramenrfeste, Tr. k. u. k. «pollokifche» Majestät
anjerer Allergaldlzste» Herrn und Kaiser» Franz Joses L
Ouvertüre zur Oper „Euryanthe^
don Karl Maria d. Weber.
Dirigent: Kapellmeister Franz Reumann.
Der Kaisertag tu Lohudorf.
Ein Festspiel in einem Tnsznge.
Pfarrer■. ...
wiiegermetfte».•.
ö hrrr .......
Zweiter
Triller
«ierter
gülis^r
Alte Fra».
Sin Knabe
^ «ibeiter j
Ein Waisrmnädchen.
Ein kleiner Knabe..
»-»»
»- »1-0
' r
Josef Schmidt.
Rudolf Lenoir.
Srncst Mahr.
F. Schmidt-Renner.
Wilhelm Schütz.
Karl Lndlvig.
Banl Lvibner.
Fritz Fritzberg.
Fanni MaMnng-
Franzi Brauer.
Mizzi Schmidt.
Kl. Karl.
. Hierauf:
Margarethe (Faust).
Oper in Pier Arten »ach Svethe doa Jules Barbier und Michel Lar«.—
von L. Sounod.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Kapellmeister Franz Reumann.
Faust Julian «ileaskh
MephistoPhele»... Ludwig Drapal.
BdlentinKarl Ästner»
Brander. ........................ Louis Groß.
Margarethe »Srhe Schwarz.
Siebe!.. Paula Rettich.
«artha «isela Sigrid.
Spielplan für Linz: Donnerstag de» ». October (»iertelicheln«
grün. ungerader Tag), »Renaissance-; Freitag de» 5. October (Biertelscheine
weih, gerader Tag), ,gatin!tza"; Samstag den 6. October (Biertelscheine gelb,
ungerader Tag). .Die Stützen der Gesellschaft-; Svuatag den 7. Oktober, nach­
mittags: „« heuriger Hast-; Sonntag abends: (Bicrteljchei« roth, gerader
rag), Weihes Blut-.


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 8 ]
Bt üe 8
Linz, Mittwoch
Tages-Poft.
3. October I 960
Nr. 226
L RoWlkl's Theatrr Umiett.
Walterstrafie 11.
3218 2 1
Mr-rrts rrnL tüglirH
8 rch «ltermtiMle Künstler-VorßellW.
Sien engagierte Knufikräfte vom 1. bis 18. Oktober I960.
Frl. Fritzi Fleirro», CostLm-Soubrettr.
Gebr. Albertus, sächsische Gesang- und Spiel-Duettistrn.
Zrl. Gisela Kourady. Wiener Costwn-Soubrette.
Herr Fiuedet, und Tochter Anita, die kleinste Hellscherm der
Gegenwart.
Henry Kittel, der gewesene stärkste Mann des Linzer Pionmer-
Batailloas mit seinen originellen Kraftleistungen als Athlet.
Seppl Werner, octneller Hnnwrist mit eigen verfasstem Repertoire.
Zum erstenmale in Linz.
Herr L. M. Martert, Instrumental-Virtuose. Einzig dastehend.
Alb. Rouus, Spaten- und Stelzentäuzer.
Kapellmeister Herr Antvuiassi.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Preise der Plätze: Logenfitz 2 K. Saal-Entree 1 K 20 h. Bor-
tierkaufskarten zn 1 L erhältlich in allen bekannten Borverkaufsstellen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Aireeiisre.
dürre Zelt!
Urfahr an der Donaulände.
Oeser’s
elektrisches Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Belenchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung.
Asfug 8 Uhr.
Ciaierütsnng V; B Uhr.
3127
FMbe: Sperret« GO kr_ t. Plab 40 hr.. 2. Hab 30 kr.. 3. Flab
30 kr. Gaunia IS kr. INIttir and Hindu zaklei aai
and Saaatai aacknHtaga aal den Sperrsitz 30 kr.
2. Platz 20 kr. 3, Plah IS kr., Caktrle 10 kr.
Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
kr. HllttSr and Hindu zaklea nar an Waateatana
1. Plab 2S Ir..
Einkehrgasthof in Linz
mit radiciertem Gewerbe, altes, renommiertes Geschäft, im besten
Bauznstande, mit Salon, Fremdenzimmern etc., ist- FamiKen-
verhältnisse halber
MT zu verkaufen. "Wg
Anträge unter „Gasthot 3193“ an die Expedition dieses
Blattes. 3193 3 3
Q avon
und feinste
Lilienblöten-Seife
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Emst Geyer, Drauma
sWSKrnerrf. LZassms
Preisblatt auf B erlangen.
Ajgerrtrrr gefudft*
TMseMkM
Herren sowie Damen
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten sub
..Wer 7861“ an Haasenstei«&
Vogler, Wien. I. 303210 e
Nreis-Räthsel.
Sine deutsche Tugend
Und dennoch wanl
Mermer kUtraiibti
für Kraule und Reconvalcsccuteu mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung. versendet
10 Pfund Brutto portosret überall für
4 u, ebenso 10 Pfund französische Spalier­
birnen sät 5 K und Collection Tascl»
Lpfel für 6 Kronen. 3049 23 14
Hans Tauber. Meran Nr. 7.
das Ganze,
ist meines Wesens
Sinn,
Den» entfernest Du der Worte? erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rath«
t»aS ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter Bei
fügung der Abonnementsquittnng der
Illustrierten Sonntags-Zeitung für Oc-
tober-December 1900») an die Perwal.
tnng der Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, 1., Schönlaterngassc 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concesfto
uierten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
3173 6 2
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags- Zeitung
vornehmste und beste gamilteiizeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilage»
Praktisch» StlütljEiltmBett sür
Küche und Hans
Por-fschnraiko«, deutsche Dialcct-
dichtnngen aus Oesterreich-Ungarn
Ntot-orrteitarrrg fürs deutsche LanS
AUultr. Hrrgrrrh-Zeitrrni,
Alirrltrtorto Kirrirorrnohr
Alkunr praktischer Aandar
keiierr
Schtrittnrasterkogerr bei jeder
Buchhandlung oder Colporteur oder
direct bei der
Verwaltung der
Illustrierte« Sountags-Zeitnng
Wien, I., Schöulaterngaffe 8
mittelst Einsendung des Aboi:n einen tr->
betrageö X 3.26 vierteljährlich ll3 Öestet.
Spsoislitätsn äsr Cirrus R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602016
Toilette-Seifen;
Baaptdepot in der Parfümen* der Frau Anna Sohnbert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Basberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
*31610!
Schaffen Sie keine Beleuch-
tung an
ohne sich über den nebenstehenden
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was ans diesem Gebiete
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Probebeleuchtnng bei mir zu sehen,
auf Wunsch auch auswärts.
Vertretung titr Oberöstorreloh:
Georg Seidl
Urfahr-Linz, Hauptstrasse Hr. 12.
Tliilopliag’pla'tteiii se «hütrt) loh *****
Mühnerau^enmittel **
Erfinder und
alleiniger Erzeuger
(Ein Couvert. 12 Stack, 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
Hauptdepot; A. Hofltitt«* Erbes, Apoth. in Liox.— In Wels: Sari Siebte« Anet h
Alexander Freund, Oedenbnrg.
2318 20 13
Luideiie Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Auss tellung Wien 1883.
ilhclmsdorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit RücknSt auf dr: ?lu 5-
^vrücde vo» Droi.
polxer, Bock und
Memeycr tnn Vie'et
iotrficntfr al? ull* iübri-
pen wie immer benannter'
Brukrdonbons, die nicht?
als Ander oder döckn in­
differente Stoffe enthalten.
ISmal prftmiiert.
Karton 10 fr. (iS Stück 1 fl.) Hub
223314 feiner tu Büchsen.
Jos. KöffeHe 4 Co. in Wien.
Devair in «ins Sei Herrn A. Cn-
svlieS Neffe, I. N. wia»rba:v,
>,.M. b.SaielmavrS Erben,Baiil
Rnppe, Joieilliiivve, Robert!to-
bNiger, Karl Mtslik, M. Ekriii.
AloiS Egger, yos. Dansmaver,
91. .fiofftütter, Avaib.. Ana. R.
sknikis. Alois Kavier. Otto Pol.Ic.
JoleiTtarmül-Incr.ÄosetBrener.
Leopold Leivenmiillner, stranz
Brenner. Paul Kern. M. Wolls-
iägcr, E. Echänboier. 2l. Rain-
saner. Georg Schachinger, Maid.
Kislinger, Cfr. Obdächer, Jtof.
TtanVacher,Job. Eftermami, Aug
Körner, Clemens Tomast, P«arr
vlah Jos. Pnninger. lln Nrfgbr
bei Jos. Pupinger. I. OvviN.
Rsakt'..KarlEherftaller, A-writliti-
vörfcr. G. Pfeiffer, Hems Buch­
berger, Äugn Laikncr, Tlicodor
Meistuaer. 0n Mattlgborc» be
J.Pofchinger. In Kremsmünster
bei Jos. Koflet, Ävatb. Zn Enns
bei Irans X. Wegerftorfer. Ir
Pcttenba» bei Mar v. Mrnbern
2!oek''eker. In Vöcllaniarlt b-i Joi.
636" an Äudolf Moffe, ffranl-
fnrt a/M. 3175 3 2
Teich- und Schafwollwaven 1
zu Lriginal-Fabrikpreiseu laufen Sie nur bei>
- Z. THeurnann
Brünn, Rathhansgaffe 18.
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herr«
iti t" fnmto.
Grobe Auswahl der allernenestrn und modernsten kn- und anSlL ninschen
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, desgleichen von Uniform-
stoffen für Beamten-, Veteranen., Feuerwehr- und andere Berrme, auf
Livreen:c. :c.
3237 201—
Muster gratis und fraueo.
nannunuHHi
W indmotoren
Widder
Wasserleitungen pumpen
Masrfkinenfa'brili:
Josef Priedlaender, Wien, E, DrBSflnerstT, 42
mgr »teilt in steyb »N8.
Ingenieur hält sich im Monat Ociober in Oberösterreich auf und besucht
jedermann gratis Ober Wunsch, um- an Ort und Stelle den richtigen
; Kpstenüberschlag anzufertigen.
Zuschriften zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. October ah;
Josef Friedlaender, Steyr, Ausstellungsplatz.—
BV Kataloge and Kostenäbersohläge gratis! "HW 3152 5 5
*
*
*
•k
Zum Münchengratzer
46. Landstrasse 46.
Zar bevorstehenden Wintersaison empfehle dem ge»
ehrten P. T. Publicum mein bestassortiertes Lager in
Herren-, Damen- und Kinderschuhen
und mache besonders aufmerksam, dass ich zumeist•
nur handgearbeitete Schuhe führe. Sehr grosse
Auswahl in Hausschuhen vou Filz und Leder,
Lackschuhen, Turnschuhen und echten Peters­
burger Cialloschen.
Indem ich meinen P. T. Kunden für das mir bis­
her geschenkte Vertrauen bestens danke, erlaube
ich mir beizufügen, dass meine seit fünf Jahren
bestehende Schuhwaren-Niederlage nach wie vor
sich nur
3t50 3 2
46 Landstrasse 46
befindet und ich stets bestrebt sein werde, meine J
P. T. Kunden wie bisher reell und solid zu bedienen.
Um geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichne
Hochachtend
:■ 8» Taussig.:
Uebernahme sämmtlicher Reparaturen.— Separatoren von Galloschen.
k
k
k
k
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ucberladwtg der Magens, durch Genuss i
----- et oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein 2
wer verdaulicher, zu
den, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empsohlen, deffe« vorzügliche Wirknugeu schon feit
vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
Merhaurmgs- «nd Bkutreinignngsmittet, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Mein.
»Ut.r Nlräul.r-tv-in ist an» o»r,ggli«i>«n, b-ilkräftig b-ku»S«»-n ttrSutern im» g«ten.
Durch rechtzeitige» Gebrauch des Srüutcr-Wcincs werden Aiagenübcl meist schon im Seime er-
Itükt. Dtan soLe also Nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit -er-
st°rc-id-u WEN dorzuzichen. Symptome, wie: Kopfschmerzen. Ausstoß. Eodbttnue».
Blabiingen Ilebeikcit mit Erbre-veu. d,e be, chronikchrn (veraltetcn) Maqenleidru um so hestioer
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt. 9'
f-rnt durch einen leichten Stuhl uaiauglichrM- °°?
Nagkres bleiches Aussehen, Dlntmansel, EutkrSstmlg
fu'd "cift di- Folg« schlechter «erdaunng. mangelhafter Dlutbildung »nd -weS kranihasten
st-ndeS der Leber. Be, gänzlicher Slvpekttiosigkett, miter nervöser Abfpannnna und lffemü
Vck'stUHMIIIlo. ifllmc Lflllfincn SnllffHFltni'riJctt trS(rirtt-U r-r^c.- cr, r m
Kräntcr-Wcin ist zu habe« in Flasche»& fl. 1.50 und fl. 2.— in den tum
Urfahr, Ebelsberg, Tt. Florian, Prägarten, Manthause«, Pera, E««S
Ottensheun, Efcrdrnfl, Aschach, Waizenkirchen, GriesNrchen. Wels, Lambach!
Raab, Peuerbach, Nenfclden, Leonfelden, Rohrbach, Aigen, Hoheusutt
Rosenberg, Frerstadt, Grem, Ybbs, Amstetten, Seitenstetten, NeuKofmu
Siernlng, Haag, Hall, Kremsmünster, Steyr «. s. w.
sowie in allen grSßercn und kleineren Orte» Oesterrriä^ in den A pache,
.» .ÄÄSÄ*, ÄÄSSÄ m&isäs-
= Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange auSdrSMch
Hubert AUrich'sche« KrSnter-Wei«.
im p !ci>m Bestandtheil« find: Malagawei, 450,0, Weinsprtt
mische man!
3*J6 12i2
Ü152 5 5


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 9 ]
\
Rr. 326
Linz, Mittwoch
Tages-Poss.
3. October 1900
Seit»
ttnrkunst über Tlnzeige» wird tnunserer W-
miniftration Linz. Promenade 22, und den Ber»
schlelßstellen In Linz, Wiener «eichrstratze iS,
Urfahr, tzanHtftratze 21, W-ir, BLüerstratze S,
mündlich »der brieflich nncntgelrlich ertheilt.
— Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Sin»
schallnllg. Fettgedrackte Worte werden all zwei Sorte
.gerechnet. Mindefigcbür KO Heller fnr jede ttus-
nähme. Z nferate «ll mehr als 100 W orten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nickt aufgenommen.
*3
Sn vermieten*
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche
sammt Zugehör ist Wiener Reichs,
straße 35 ab Novembertermin zu
vermieten. 22522
Schone Parterre-Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Eabinet,
Küche, Badezimmer sammt Zugehör
ist vom Novembertermin ab im
Hans« Feld straße 27 zu vermieten.
22670
Zu mieten gesucht.
Geräumiges Wohnhaus
mit großem Garten und womöglich
fließendem Wasser wird in einem
Markte oder größerem Dorfe des
Mühlviertels, nahe dem Böhmer­
walde, zu miete« oder auch zu
kaufen gesucht. Anträge unter Aus­
schluss von Unterhändlern sind zu
richten an Herrn Dr. Victor von
Gerbert, Hof- und Gerichtsadvocat
in Linz. 22861
Schone, große Wohnung
im 2. Stock, innere Landstraße, be­
stehend aus 3 großen Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer, Küche sammt
Zugehör, Wasserleitung, eventuell
Gasbeleuchtung, ist zu vermieten
und mit Novembertermin zu be­
ziehen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22964
Wohuuug
mit Zimmer und Küche oder 1 Zii»
mer wird von 2 Personen zu mieten
gesucht. Adresse' in der Expe­
dition d. Bl. 22882
Schöne Wohnung
Zimmer und Küche, ist wegen ein­
getretener Verhältnisse ab November­
termin zu beziehen. Adresse: Urfahr,
Landgutstraße Nr. 13, 2. Stock, bei
Gebhart. 22974
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend au? zwei
Zimmern, Küche, Vorzimmer mit
GlaSabschluse nebst Zngehör, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Nä­
heres Urfahr, Pflaster 1. 22838
Zwei kleine Wohnungen
sind ab Novembertermin an kinder­
lose Parteien zu vermieten. Adresse
i d. Exp. d. Bl. 22973
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten (für Einjähri,
Freuvilligeu geeignet). Prunerstraße
Nr. 14, 1. Stock links. 22880
Zwei sehr elegant möblierte
Zimmer, im Hochparterre gelegen,
sind zu vermieten. Eisenhandstr. 10.
22515
Großes, möbliertes Zimmer
separiert, ist sofort zu vermieten.
Franz Josefplatz 7, 1. St. 22946
Zimmer und Küche
sind ab Novembertermin an eine
ruhige Partei zu vermieten. Linz,
Kreuzgasse 15. 22879
Monatzimmer
möbliert, separiert, ist an zwei
Herren sogleich zu vermieten. Aus
Wunsch Verpflegung. Domgaffe 10,
3. Swck. 22865
, Möbliertes Monatzimmer
ganz separiert, im 1. Stock, ist so­
fort an einen anständigen Herrn
zu vermieten. Landstraße 98. 22923
Möbliertes Monatzimmer
separiert, ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiete». Badgasse 6,
3. Stock. 22857
Möbliertes Monatzimmer
für einen Einjährig-Freiwillige»,
mit separiertem Eingang, ist sofort
zu vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
22945
Möbliertes Monatzimmer
hübsch, mit separiertem Eingang,
gesunde Lage und schöne Aussicht,
ist zu vermieten. Lolksgartenstr. 3 a,
2. Stock. 22933
Möbliertes Monatzimmer
mit schöner Aussicht ist an einen
soliden Herrn zu vernrieten. Herren­
straße 10, 3. Stock rückwärts. 22893
Großes» schön «öbl. Monat-
zimmer für Einjahrig-Freiwillige
oder andere» besseren Herrn ist zu
vermieten. Hofgaffe Nr. 3, 2. Stock.
22944
Großes, möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, zwei
Fenster Gaffenfrout, im 1. Stock,
ist sofort zu beziehen. Humboldt­
straße 17. 22896
Stell möbl. Monatzimmer
nunttlen der Stadt, separiert, Gassen
front, ist zu vermieten uud sogleich
zu beziehen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22916
Rett möbl. Monatzimmer
sst an einen stabilen Herrn ab 15.
October zu vermieten. Promenade
30, 1. S tock. 22894
El» Einjährig-Freiwillige^
ist ein schön möbliertes Monat-
zimmer, in der Nähe der Kasernen,
,U vermieten. FabrikSftraße Nr. 12,
1. Stock (Dr. Pochmauu-HauS).
22866
Cabinet
ist an einen anständigen Herrn od.
Fräulein oder auch an Schlafgeher
zu vermieten. Lefsinggasse Nr. 14,
1. Stock. 22858
Nett möbliertes Cabinet
ist nur an ein feineres Fräulein
oder Herrn zu vermieten. Auf
Wunsch auch Verpflegung. Adresse
i. d. Exp, d. Bl 22895
Offene Steven.
WS- vet Dtenft-Anerbietimie» genüg»
zeugn»- Abschritte»; die «cheditu»»
kam, keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Briei-Beilage» übernehme»,
well die einlaufenden Brie!« den Ueber»
bringe» der Jnseratenfcheio« nneröflnet
übergeben werde».
Anständiges Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches
etwas kochen kann «. die häus­
lichen Arbeiten Nett verrichtet,
wird zu sofortigem Eintritt
gesucht. Mozartstraße 86,2. St.
link«. 22287
Stubenmädchen 32537
welches nähen und bügeln kann,
wird von einer Familie in der Nähe
von Linz gesucht. ,Adr.i. d.Exp.d.Bl.
Fra«
sucht ein Waschen für zwei oder
drei Tage in der Woche; übernimmt
auch Wäsche in das Haus. Nähere?
Docwr Bahrgasse 6. 22859
Mädchen
ans besserem Hanse; welche? kochen,
schön waschen und bügeln, sehr nett
Zinnner aufräumen kann und Zeug­
nisse von längerer Dirnstdauer
besitzt, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. ir. Bl. 22955
Besseres, tüchtiges Stuben­
mädchen (nurmltJahreszeugniffen)
wird ehemöglichst aufgenommen.
Tagsüber zu sprechen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22889
Spenglergehilfeu
finden lohnrnde'Beschästiguug,
Akkordarbeit auf Blechemballa-
gen bei der Aluminium-Jn-
dustrie-Actien-Grsellschaft, Nen-
hauseu (Schweiz). Filiale: Lend
(Oesterreich). 22915
Provisions-Reisender
welcher bei der Laudkundschast ein­
geführt ist, wird gesucht. Offerte
unter „C. H. 40" poste restante
Linz erbeten. 22905
Agenten und Reisende
für Fahrräder werden aufzunehmen
gesucht. SchristÜche Offerte snb
20/22910" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 22910
Malergehilfe
selbständiger Arbeiter, wird sofort
ausgenommen bei Franz Schmib
lechner, Maler und Anstreicher,
Wels, Fabriksstraße 22. 22771
Zwei Schmiedgehilfen
und eia Wagnergehilfe werden so­
fort aufgenommen in NißlmüllerS
Wagenfabrik, Linz. 22961
Schloffergehrlfe
selbständiger Arbeiter, wird auf.
genommen. A. Massauer, Linz,
Keplerstraße 8. 22883
Reisekutscher
welcher ein tüchtiger Fahrer und
verlässlicher Pferdewärter ist, wird
sofort ausgenommen. Adresse i. d
Exp, d. Bl.. 2 2965
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Star-
mayr, Bürgerstraße 9. 22952
Arbeiter
werden bei der Gutspachtung Hum
melhof au fgenommen. 22947
Verlässlicher Arbeiter^
für Essigfabrik wird sofort auf­
genommen. Solcher mit Erfahrung
in dieser Arbeit bevorzugt. Urfahr,
Maximilianstraße 39. 22854
Verlässlicher, anstand. Haus­
diener, der mit Pferden unizu
gehen versteht, wird sofort auf­
genommen. Adr. i. d.Exp.d.Bl. 22960
Lehrling 22772
au? anständiger Familie wird sofort
aufgenommen. Kost und Wohnung
im Hause. Bei Ernst Diller, Juwelier
und Goldwarenerzeuger, Gmunden.
Geübte Taillenarbeiterm
für dauernd, und ein solides, un­
entgeltliches Lehrmädchen werden
aufgenommen bei Mdm. Julie
Weindrenner, Marktstraße 11.22921
Aushilfsköchin
für mehrere Wochen, perfect im
Kochen, wird gesucht. Zn sprechen
zwischen 3 bis 7 Uhr nachmittags.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22872
Anständige, solid« Kellnerin
welche auch Zimmer aufräumen
kann und von längerer Dienstdauer
Zeugnisse besitzt, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22919
Arbeiterinnen
werden aufgenommen. Gutspachtung
Hummelhof. 22626
Wirklich tücht. Wäscherin
die schon in größeren Häusern ge­
waschen hat, wird ausgenommen.
'" i. d. Exp. d. Bl. 22869
Ordentlicher Schlafgeher
wird sofort aufgenommen. Schttler-
straße 26, 1. Stock 22897
„ —chlehrsrantei»
sttldet Schlafstelle. Adr. i. d. Expe-
bitte» d. Br. f- 22907
Lehrmädchen
wird auf ein kaufmännisches Bureau
aufgenommen u. in Correspondenz,
Buchhaltung, Stenographie und
Maschinschreiben ausgebildet. Be
dingungen: Alter 16—18 Jahre,
I schöne, fehlerfreie Handschrift, Lehr­
zeit 1 Jahr, während welchem das-
- selbe im Elternhaus« Wohnung und
! Verpflegung genießen muss; bei
Verwendbarkeit auch schon früher
Taschengeld, eventuell Salär. Selbst­
geschriebene Offerte unter .Sorgen­
freie Zukunft 22936" a. d. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 22936
Berläfsl., ordentl. Mädchen
für alles, welches Liebe zu Kindern
hat, wird sofort aufgenommen.
Urfahr, Hauptstraße 71, 1. Stock
rechts. 22971
Sehr ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten rein und nett ver­
richtet, wird zu 3 Personen auf-
genommen. Adresse i. b. Exp. d. Bl.
22926
Aelteres Fräulein
sucht für die Nachmittage Stelle.
Anträge unter „S. S. 22906" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 22906
Junge Fra«
welche rein und nett ist, sucht ein
kleines Bedienen. Abrufe in der
Exp. d. Bl. 22902
Anstand. Mädchen für alles
mit guten Jahreszcugnifsen sucht
ab 3. October Stelle in gutem
Hause. Zeugnisabschriften liegen
in der Exp. d. Bl. ans. 22914
Ladnerin
welche schon in Gemischtwaren­
handlung in Condition stand, sucht
Stelle. Zu sprechen Hmnboldtstraße
Nr. 28 a, beim Hausbesitzer. 22929
Mädchen für alles.
sucht Stelle; kann sofort eintreten.
.Urfahr, Rosenstr. 13. 2. St. 22972
Köchin
die auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Adresse: Th. K.,
bei Frau Gräfnrr, Fabriksstraße
Nr. 25. 22886
Junge, selbständige Köchin
dir airch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle; am liebsten in
einem Geschäftshause. Näheres Hof­
berg 8, i. d. Milchhandlung. 22930
Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch nach aus­
wärts. Näheres' bei Frau Reschreiter,
Hofgaffe Nr. 14, im Brotverschleiß.
22887
Junges Mädchen
vom Lande wird zu Kindern gesucht;
muss auch kleine Arbeiten verrichten.
Lustenauerstraße 8, 2. Stock. 22934
Junges, starkes Mädchen
für die'Küche wird aufgenommen.
Seilerstätte 19. 22913
Anständiges Mädchen
mit besseren Umgangsformen wird
als Verkäuferin für eine Conditorei
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 22903
Kindemnädchen
einfach, solid, wird ab Montag den
8. d. M. aufgenömme«. Vorzu­
stellen zwischen 6 u. 7 Uhr abends.
Marienstraße Nr. 9, rückwärts im
Comptoir. 22957
Kindermädchen
mit Jahreszeugnissen wird zu zwei
Kindern im Älter von zwei und
vier Jahren nach auswärts gesucht.
Sprechstunde von 2—3 Uhr nach­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22860
Kindermädchen
wird aufgenommen. .Herrenstraße
Nr. 24...' 22926
Besseres Kindermädchen
welches sich mit Zeugnissen aus­
weisen kann, wird zu einem 8 Monate
alten Kind« gesucht. Vorzustellen
von 1 bis 3 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 22855
Verlässliches Kindermädchen
zu einem Kinde für mehrere Nach­
mittage in der Woche gesucht. Kapu-
zinerstraße 3 e, 2. Stock. 22927
Gewöhnliches Kindermädchen
wenn auch Anfängerin, wird auf­
genommen. Kapuzinerstraße Nr. 48.
22864
Hansmädchen
ordentlich und nett, findet bauern­
den Platz. Gute Zeugnisse erforder­
lich. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22940
Mädchen für alles'
welche? auch zu kochen versteht,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22918
Mädchen für alles
welches auch Gäste bedienen kann,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22873
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selb­
ständig ist, wird sofort aufgenom­
men. Landstr. 44, Conditorei. 22942
Mädchen vom Lande
wird sogleich aufgenommen. Näheres
Urfahr, Rosenauerstraße Nr. 65, in
Steindlingrrs Gemischtwarenhand­
lung. 22856
1. Linzer Stellenvermittlung
Humer? Witwe, Klammstraße 20,
sucht Küchencassierin,- Privat-Zim-
mermädchey. Zuträger, HauS- und
Küchenmädchen, Stallmägde. Vor­
gemerkt tüchtiges Personal jeder
Kategorie. 22956
Stellengesuche.
Diurnist
mit schöner Handschrift, langjähriger
Kanzle ipxaxrs, Stenograph, sucht
Stelle. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 22875
Modisten-Lehrmädche»
wird unentgeltlich aufgenommen,
«dr. i. d. Exp. d. Bl. 22938
Jnnger Bursche
militärfrei, welcher mit Porzellan-
und Glaspacken umgehen kann,
sucht ab 8. October Stelle als Ge­
schäftsdiener; geht auch nach aus­
wärts. Näheres Tummelplatz 8,
3. Stock links. 22870
Fräulein
aus befferem Hause sucht Stelle in
einer Kanzlei zum Schreiben; geht
auch als Verkäuferin in ein Geschäft.
Hairachstraße 36, 2. Stock. 22922
Köchin für alles
(Böhmin), die auch sehr gut deutsch
spricht, sucht Stelle bei kleinerer
Familie. Näheres bei Mathias
Bartha (Krauß'sche Häuser). 22917
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Urfahr, Kapellengasse
Nr. 8. 22935
Mädchen 22920
welches gut kochen kann u. JahreS-
zengnisse besitzt, sucht Stelle zu
einigen Personen. Adresse „2. N.",
Klammstraße 22, im Hose rechts.
Mädchen 22925
lBöhmin), welches alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Kapuzinerstr. 6, Parterre rechts.
Mädchen
welche? einfache Hausmannskost
kochen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht dauernde Stelle.
Keplerstraße 6, 1. St. rechts. 22941
Besseres Mädchen
aus gutem Hause, welches etwas
kochen kann und die häuslichen
Arbeiten rein und nett verrichtet,
Jahreszeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Gebt auch nach auswärts. Näheres
Bethlehemstraße 11. 22876
' Nettes Mädchen
welches Hausinannskost kochen kann
und häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht ehestens Stelle; sieht mehr
auf gute Behandlung als hohen
Lohn. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22868
Anständiges Mädchen
(Anfängerin) sucht Stelle als Lad­
nerin in einer Gemischtwarenhand­
lung. Römerstraße 46. 22862
AnständrgesMLdchcu
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle in ordentlichem, christlichem
Hanse als Mädchen für alles. Urfahr,
Anberg 2. 22867
Anständiges Mädchen
für alles sucht Stelle; geht auch als
Küchenmädchen; ifl auch im Kochen
und Waschen geübt. Pfarrplatz 2.
22966
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Küchenmadchen in
einem Privathaus. Schubertstraße 10,
beim Krämer.' 22901
Zwei anständige Mädchen
welche Hausmannskost kochen und
alle häuslichen Arbeiten verrichten
können, suchen Stelle zu 2 Personen.
Betblehemstraße 14, Flaschenbier-
verschleiß. 22891
Zwer anständige Mädchen
für alles suchen Stelle. Pfarrplatz
Nr. 17. 3. Stock.' 22874
Junges Mädchen
(Böhmin), welches die häuslichen
Arbeiten rein und nett verrichtet,
Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22885
Junges, nettes Mädchen"
welches im Frisieren, Bügeln und
Nähen bewandert ist, sucht Stelle
als Stubenmädchen. Graben 32,
1. Stock. 22937
Junges, nettes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
bei kleiner Familie. Gocthestraße 39,
1. Stock, Thür 7. 22939
Ordentl., junges Mädchen
(Böhmin), welches Liebe zu Kindern
hat und alle häuslichen Arbeiten
gern verrichtet, sucht bei besserer
böhmischer Familie Stelle. Adresse:
Fr. Teirich, Urfahr, Stephaniestraße
Nr. 8/ 1. Stock. 22890
Sehr ordentliches Mädchen
für alles, welches gute Hausmanns­
kost kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet, sucht Stelle.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22958
Decorationsdivan 228731
elegant mit Teppich, matte Credenz,
Trumeau sammt Spiegel, Sessel,
Toilettespiegel, Schreibtisch, Doppel-
Chiffonniers,, harte Watzenbetten,
Schlafdivan, Waschtisch mtt Marmor
und Spiegel, eine große, hübsch«,
Palme fit» sehr billig zu ver­
kaufen. Schillerstraße 33, 1. Stock,;
Mädchen für alles
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Urfahr,
Kreuzsträße 11 beim Schuhmacher.
22969
Unterricht.
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversationsstunden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 22900
Kaufe ii. Verkaufe.
. Existenz.
Wege« Todesfall ist ein gut­
gehendes Nachtkaffeehaus mit sehr
billigem Zins, sammt Wohnung,
vierteljährig 250 fl., sofort zu ver­
kaufen. Preis 8500 fl.
Großes sehr gutes Kaffee­
hans mit nachweisbar täglich über
100 fl. Losung wegen Alters und
Kränklichkeit des Besitzers zu ver-
kauftn. Agenten ausgeschloffen.
Auskünfte ertheilt auS Gefälligkett
W. Czech, Wien, 8. Bezirk, Albert-
gaffe 23. 22785
Kaffeehaus gesucht
in Oberosterreich oder Salzburg
und gefällige Anträge erbeten unter
„Kaffeehans 22788" a. d. Expe-
dition d. BI. 22788
Modistengeschäft 22904
am Hauptplatze einer Garnisons­
stadt Oberösterreichs gelegen, sehr
fteguenterPosten, sehr gut eingeführt;
mtt großem Kundenkreis, ist Fa-
Milienverhältnisse wegen billig zu
verkaufen. Näheres bei. Theresia
Wimmer, Enns- Hauptplatz 48.
Kleines Geschäft
ist sofort gegen Barzahlung wegen
Uebernahme eines zweiten zu ver­
kaufen. Adresse m der Expe­
dition b. Bl. 22864
Gemischtwarengeschäst
in Amstctten, sammt Haus, auch
paffend für Bäckerei, ist zu ver­
kaufen. Adresse unter „A. B. 27"
postlagernd Amstctten erbeten. 22746
Gutgehendes
Gentischlwarengeschäft
ist wegen Uebernahme 'eines Hause?
billig zu verkaufen. Adresse in der
Exp. d. B l. 22513
Gut gehendes Lebensmittel-
Cousu'mgeschäst auf sehr gang­
barem Posten ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sofort aus
freier Hand zu verkaufen und gleich
zu übernehmen. Auskunft ertheilt
Cafs Humer, Sahburg, Linzergaffe
Nr. 76. 24252
Mostfässer
gut erhalten, 10 und 12 Eimer,
sind.billig zu verkaufen bei Josef
Lehner, Masers Nachfolger, Urfahr,
Hauptstraße 47. 32847
Herbstjacke
und andere Dainentleider für ein
schlankes Mädchen, sowie Damen­
hüte und Verschiedene? sind preis-
würdig zu verkaufen. Kapuziner-
straße 47, Parterre. 22932
Jägeruniform 22953
comvlet, für EinWrig-Freiwilligen,
ist zu-verkaufen. Näheres bei Frau
Neubauer.Badgasse 6,2. St., Th. 14.
Fahrrad
elegant und stark, ganz neu, ist
wegen Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. Schillerstr 38, 1. St. 32878
Pucher-Rad
einen Monat benützt, Einkaujspreis
400 K, jetzt 250 K, ist zu bet»
kaufen. Adr, i. d.Exv- d. Bl. 22967
Ordentl., braves Dtädche»
vom Lande, welches schön glanz-
bügeln kann, im Rahen und Zim-
meraufräumen gut bewandert, sucht
Stelle als einfaches Stubenmädchen.
A. Keplinger, Urfahr, Schmiede-
gasie 4. 22970
Buchenbretter
6; «Zoll stark, ungesäumt, halbtrocken,
kauft Georg Lirzer, Scsselfabrikant,
Linz, Steingaffe l. 22863
Mädchen für alles
welches Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle. Weingartshofstraß« beim
Bäckerstand.. 23943
Möbel!
Schöner Schlafdivan, harte Walzen-
betten, Damenchiffonnier, Waschtisch
mit und ohne Marmorptatie, Nacht-
kasteln, Sessel, Tisch sind billigst zu
verkaufen. Urfahr, GüsshaUSgaffe 3,
Parterre rechts. 22968
Reitpferd
Braun- Wallach, 165 Centimetev
hoch, 9 Jahre alt, ist billig zu b er­
saufen. Näheres bei Friedwagner
in Helfenberg.- 22963-
Ein Paar deutsch« Pintfchcr
Hund und Hündin, rettre Raffe/
sind zu verkaufen bei Josef Hbhl-
hubner in Breitbruun, Post
Thenning. 22871!
Allgem. Verkehrt.
PHSnixfarbe» 1219 S
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber^
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum»
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.«^
unzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett aufgefrischt. Zu haben bei
Map& Weiß in Linz, Graben 42
Zum Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«!
und Leinen, ei» Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Muster« bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Lawn-TenniS-Spvrtartikel,
Balleuschläger, In-und Ausländer-
marke, Bälle, natnr und überzogen^
Netze, Hängematten und Kinder-
schankeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz„
Franz Josefplatz 32. 12357:
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampe», Am Pütt
in großer Auswahl, Silber und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bllder- u. Photographie­
rahmen, von der einfachste» bis zur
feinsten Ausführung, empfehle»
M. Geyer& Söhne, Linz, Fra»,
Josefplatz 32. 12358
Kinderwage» 12359
Schlaf-und Sitzwagenrnsehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl, Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reffe»
Handkoffer und Taschen, Reffe­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster. Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farbe» empfehle» M. Geyer <fc
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Mhiite
werden nach neuesten Modelle»
umgeformt, geputzt und gefärbt i»
eigener Appretur bet A. Beneditt,
Spittelwiese 5.■ 20537
Hüte
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). 20947
Für Kücheneinrichtung
reichsortiertes Lager und billigster
Einkauf in allen praktischen BedarfS-
artikeln in der Haus- und Küchen-
geräthschasten- Handlung, Herren­
straße 7. Nutzlose Reclameware wird
nicht anempfohlen. 21719
Milch-Creme-Puder
ist frei von metallischen Substanzen,
daher vollkommen unschädlich,
haftet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mit der Milch-Creme
als der zuträglichste Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dos«
1 Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert verw. Sedlak» Linz.
Herrenstraße 3. 22251
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams»'
tag vorzügliche ungefärbte Prager!
Knack- und Krenwürste a 10 Helleri
empfiehlt Robert Kobinger, Prome-j
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Bestellungen nach Maß,
als Blousen, Schoßen, ganze Kleider-,'
sowie alle Arten Schürzen u. Wäsch«;
werden vorzüglich passend zu anW
erkannt mäßigen Preisen ausgeführt.)
Reichhattiges Lager in fertige»
Blousen, Schoße», Schürzen, Herren-s
und Damenwäsche sc. Steiuinaer,'
„3 Mohren", Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. 22137'
Kiuderseffel
gut erhallen, wird zu kaufen ge­
sucht. Anträge mtt Preis unter
100/22912" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten.. 22912
Empfehle billigst:
Tricot-Bettdecken. von 118 kr. an
Flanell-„.„ 1S8„
abgesteppte„.„ 195„
Kaffee-Garnituren„ 138„
Bettvorleger, Laufteppiche, Bett-
garnituren, Leintücher, Bettzeuges
Atlas-Damast und Mattatzengradl,
Vorhänge, weiß und farbig, Wachs­
tuche sc. in reichster Auswahl.
Steininger, „3 Mohren", Prome-'
nabe 17, Ecke der Herrurstriche^22135,


[ 2023-06-29 10:47:21.169 - 19001003 - Seite 10 ]
<4
©eile 10
Linz, Mittwoch
Tages«Post^
3. October 1900
Nr. 22k
Kleiner Anzeiger.
ALgem. Vevkehe.
Th. LacknerS
englische Wäsche-Feiuputzeret
s««d Vorhang-Appretur, Linz,
lMarktplatz 8. Brantansstattun
gen. Waschkleider. Blousen.
'StrisrSckr re. werden bei schonender
'Behandlung zu soliden Preism nett
.ausgeführt. 21036
DaS Neueste in Damen-
rmd Müdcheahüten sind in feinster,
dvie in billigster Sorte zu haben
von 1 fl. 50 kr. aufwärts, so auch
protze Auswahl in ModistenzugehSr
pu sehr billigen Preisen bei Frau
Aathi Ruckerbauer, Modistengeschäst,
Linz, Spittelwiele Nr. 1, nächst der
L andstraße._ 21962
Loden- und Kleiderstoffreste
/sowie hübsche Barchentreste emvstehlt
in größter Auswahl allerbillkgst
Steiuinger, „3 Mohren", Prome­
nade 17, Ecke der Herrenstroße. 22136
> Süd- 22359
afrikanische Buren-Nüsse. geröstet,
4 Kilogramm 70 h (circa 900 Stück).
Können auch als Ersatz für Kasel-
nüfle verwendet werden. Dieselben
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ecke der H errenstraße.
I. Linier Kindercoufection
Adolf Richter, Herreustraße 3.
empfiehlt in größter Auswahl
Havelocks. JaquetS, Mädchen^Ltofi-
und Barchentkleide:, Knabenanzüge,
Mützen, Häubchen, sowie Sckml-
schürzen zu den billigsten Preise».
22757
!. Kleine, bessere
!' Restauration
oder feinere Weiuschank, eventuell
hiezu geeignete? Local, in der Stadt
ober nächster Umgebung, wird zu
pachten, bezw. zu kaufen gesucht.
Anträge wollen unt. „Restauration
28783" a. d. Exp. d. Bl. gerichtet
Werden. 22783
Bilder, Rahmen. Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmungen
jeder Art bekommt man billigst
in Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20,1. Stock. 2 2827
EidenbockS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade' Nr. 20
(Ruvpe-Hans), empfiehlt ihre reich
hallige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mödchenhüte, Tellerkappen, Kinder
Häubchen in Seid« und Plüsch.
Auf putze» nur 30 kr. 22909
i Traucrhute von fl. 1.80
auswärts bis ins feinste Genre;
größteAuswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
tRuppr-HauS).— Werden auch
ouSgelieben.. 22W8
Karoliue Sonnleitner
Linz. Hirschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältiger Bedienung zu äußerst
billigen Preisen. 22911
Seffel
für Gasthäuser und Privat«, neueste
Mtwn, rund gedreht, per Dutzend
von 15} fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingasse 1. 22786
M-st-bst
zu haben DonatuSgaff« 6. Auch
werden Mostfäffer gefüllt. 22899
BUdereinrahmung
Bilder auf Leinwand spannen,
Bilderrahmen. Leisten, große Aus­
wahl, und alle ins Äilderfach ein­
schlagenden Arbeiten werden freund^
sichst entgegengenommen und billigst
ejsectuiert bei Franz Gebäck, Glaser­
meister, Bethlehem str. 14/16. 2295 4
Pachter
gesucht für ein lebensfähiges Gast­
haus; sofortige Uebernahme. Er­
forderlich mindestens 4000 K. Offerte
unter „Gasthauspächter" hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 22892
Verschiedener.^
Rosina Wurzlhuber.
geboren in St. Valentin, 34 bis
35 Jahre alt, wird betreffs ihre?
ErbtheileS ersucht, ihren Aufenthalt
bekanntzugeben. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 22742
Eine arme Frau
die keinen Verdienst durch Näh­
arbeiten. finden kaun und deren
Man« nur so wenig verdient, dass
es kaum zur Bestreitung seines
eigenen Lebensunterhaltes hinreicht,
bittet, da sie für hier kleine Kinder zu
sorgen hat, in ihrer' bitteren Noth-
lag«, von der sich jeder Menschen­
freund Ueberzeugung verschaffen
kann, inständig um Hilf«. Adresse
i. d. Exp, b. Bl. 22834
Theilhaber!,
Suche einen Theilhaber, der über
2000 fl. verfügt, zu meinem Ge.
schäfte, welches mtt ganz geringen
Spesen arbeitet, und einen Gewinn
von 60°/, abwirft. Mit obigem
Capital lässt sich ein Umsatz von
2000 fl. erzielen, daher eine sichere
und' augenehme Existenz bietet.
Täglicher Consumartikel. Sicher
stellung jede nur gewünschte. An
erbieten unter „Täglich viel Ber
brauch 22962"-- o. ft. Exp. b. SSL
erbeten. 22962
Achtelloqe
Parterre 24, wäre zu abonnierend
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23951
Kanarienvogel
Harzer, ist Sonntag entflogen Ge-
geu gute Belohnung abzugeben
Fignlystraße 8, 2. St. rechts. 22959
Rothfuchs
wurde am 2. October auf der Land­
straße verloren. Abzugeben i. d.
Exp. d. Bl.. 22949
Mädchen
mit gutgehendem Geschäfte, 28Jäbre
alt, wünscht behuis Ehe die Be­
kanntschaft eines sicher angestellten
Herrn zu machen. Nur ernstgemeinte
Anträge werden erbeten unter
„I. R. glückliche Zukunft" haupt­
postlagernd Linz. Photographie er­
wünscht. Anonymes wird nicht he-
rücksichttgt. 22888
KMtsslMl!
für elektrische Centralen und
Bahnen, sowie für Dampf- und
Trambahnen.Canalisationen
und Wasserleitungen werden
kNttbks ul fimcirrt.
Gest. genaue Notizen (auch von
seriösen Mittelspersonen), deren
discrete Behandlung zugesichert
wird, unter „8. 6 11.506" an
Haasenstein& Vogler. A.-G.,
Hamburg, erbeten.
32,6 1 1
'Miiiilimiiiiiimimir
Weinfässer
gebraucht, ant erhalten, h) erben billigst
abgegeben anb franco na» jeber Bahn­
station geliefert von her Wcinhandlnng
Beer, SMofttrneutmrg, «tbrechtztmßk 5.
3239 3 1
für Oberösterreich ein Alleiu-
verkäufer für eoneurrruzlose«
Massenartikel. Es können täg­
lich ly ftiS L5 Krone» verdient
werden. Nur zahlungsfähige Herren
wollen sich melden. Offerte mtt Re­
tourmarke unter »W. <3. 7643"
an Rudolf Mosse» Wie», I.
(teil llnMUtr
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 J. per Meter.,.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und
g nternationalrRealitätru-Ber
hrsaustalt, Li»;. Rudigier
straße Nr. 8 33« 1 i
empfiehlt folgende Häuser in Urfahr
Maximilianpraß«.
Hauptstraße....
Kreuzstraße.»..
Rudolfplatz.- ...
Maximilianpraße..
Rosenstraße..»
Rndolfplatz«»
Stephaniestraße.*
Maximilianstraße..
Rosenstraße....
Miltelstraß«.-.-
Rudolfstraße....
Anberg
Schmiedegasse...
Landgntstraße.«
Anberg.. »’»-•«
Rudolfstraße...
Gusshausgasse...
Kapellengaffe...
Maximilianstraß«.-
Rudolfstraße....
Maximilianpraße..
Pflaster
Maximilianstraße..
FlusSgasse...
Im Thal. ....
fl, 65.000
_ 45.000
„ 37.000
„ 36.000
• 32.000
_ 28.000
„ 27.000
„ 27.000
„ 24.000
„ 24.000
_ 24.000
„ 21.000
„ 20.000
„18.500
„ 18.000
„ 17.000
„ 14.500
„ 13.200
„ 12.000
„ 12.000
„ 11.000
„ 11.000
„ 10.600
„ 10.500
„ 10.000
. 9.000
Hotel-Nerlms.
Vorzügliches Geschäft, in einer der
sreauentesten Stadt und Sommer­
frische Niederösterreichs, mitten am
Platze, ist wetzen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Anttäge unter „W. M. 7543" an
Rudolf Masse, Wien, L, Seiler­
stätte Nr. 2. Z>« 3 r
Visitkarten
^^^^^^
ln sanberar Ausführung
liefert «lmoll und MiUg
J. Wimmer
Buchdruckerei, Lin»
Girr
mit gebautes Haus
mit Gemischttvarenhandel, schönem Garte«, mtt Obstbäume«
und anstoßender Wiese, in einer belebte» Straße in Amstetten
ist aus freier Hand zu verkaufe«. srso 3 i
Adreffe in der Expedition dieses BlattrS.
Jenem Dieustmann in Linz
welcher gestern, Montag, von einer
bedeutenden Geschäslssrau aus Bad
Hall um meine Finna gefragt
wurde und dieser zur Antwort gab,
das Geschäft sei längst ausgelöst, dem
rathe ich, sich für die Zukunft bester
Im Cafö Haslinger zu informieren, dass Fremde, welche
sind folgende Zeitungen zu ver- nachher beide Städte besuchen,
geben: „Neue Freie Presse", „Frem- richtige Auskunft erhalten. Dies zur
henblatt", „Wiener Zeitung", „Ost- Warnung. Alois Czekal, Schneider-
deutsch« Rundschau", „Arbeiter-!meister, Hackennüllers Nachfolger,
Zeitung", „Reichswehr", „Reichs- Urfahr, Hauptstraße 3, neben der
post", Linzer Zeitung". 22950! Brücke. 22924
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3. E Unebner
Erste Ainzer MÄschinenstrickerer
Gvaben Nr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorte» und
besten Qualitäten
ÄrSmflfe, S-ldkv. Gamaschr«. Jagdffvtzr«, 8«ie- «ud
Didwärmer, ARrrhosrn. Uiltrrröckr, HanLschvhr.
fiinörrartikrl aflet Art.
Hm»-, W-an) IMtMefta
sowie
Kirrderkleidrhen =====
in den schönsten Ausführnngen.
Radfahrer- Artikel in reichster Äuswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickpoollen. Lager
in Tricotwäsch«, als:
Herren- und Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
billigste« und solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhaube« in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectniert. Nicht-
convenierendeS umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der äüesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmafchinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
i-es so Sb zur Verfügung.*.«
Zins- und Geschäftshaus
in Linz; sehr frequenter Eckposten, ist sofort unter
günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Gefl.
Anfragen unter Chiffre „A, M. 100" postlagernd Haupt­
post Lin? erbeten. 3942 :i 1
WWms in Lin;
mit geräumiger WerMtte für Spenglerei, Schloflerei rc. vorzüglich ge­
eignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen preiswett
zu verkaufen.
Gest. Anfragen werden unter Chiffre „R. SW. 99'* postlagernd Linz
erdeten. zz« 31
Plltellie! Irpniiiitp!
8
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Ge
legenheit zu bieten, persSnlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Diens­
tag de» 9.«. Mittwoch de» 10. d. M. in Linz, Hotel „goldene
Kanone" aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprech­
stunden von 9 bis 12 Uhr. Ingenieur M. GrlbhanS, behördlich
autorisierter und beeideter Patent-Anwalt, Wien, l., Graben 29a.
Wohnung in schönster Lage
Franz Josefplatz Nr. 29,1. Stock
ab November
zu vermieten.
Auskunft im Geschäfte ebenerdig. 3343 1,
Adolf I. Titzc's
Aarsevkaffee-Zuftttz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe roll- 0. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export.
581 36 lt
'Mi iiiiiiiiiiii i iiiiiiii i ii iiiiimuiiiiiiiiiiiniimir
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefassrte Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolt
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
K
x. fc. StMrlnA-WerNm is fön.
stpS).^ ant bem bem Fahrplan« gilti, ab r.Ortadrr t»00
Jlßfst&rt t»on Linz
RIchtnnq saA ®i*tK
Irttr Pertanenzag dir. 13 «ach 3SI«>.
Wawhoi-n a8y.. Billnch, Tarvi».
«ontafel, Laibach, Triest, Graz,
«lagert fort.
S42 Schnell,ng Nr. 3 nach Wien;
an. jebern Dienstag, Tan»» «nb
Feiertag nach Waibhose» a/B.,
«leinreilling.
iLL vertanen,ug Nr. SO nach Sie»,
Manthauten,®reiit (Bab «mt^nj,
Steyr, Klcinreisting, Billach. tat»
bis, Graz, «lagcnfurt, Laibach,
Triest'.
10.14 vertanen,«n Nr. 316 nach Eanct
Valentin, Steyr, Garsten.
>2.11 vertanen,»g Nr. 14 nach Wien,
Mautbausen, Grein (BabKreuzen),
Waidhafen a/D.
I. 43 vertonen,na vir. 113 nach Tonet
Valentin. Stebr, Graz, Villach,
«lagenfurt, Larvts, Laibach,
Triest. Pontasel.
3.13 0ttenbe-EirsrrtS,«g Nr. 3 «ach
Wien: jede» Mittwoch »ach Bnka»
rest, «üstenbiche, bezw. Tonstan-
tinadel, leben Dienstag nach
_ Triest, bezw. Alexandrien.
2.38 ktrirnt-Grvreiszng Nr. Ist nach
Wien; jeden Montag u. Donners­
tag nach tzanstantinode! über
Belgrad, Sasta; 'eben SamStag
nach Bularett—«nstendsche b:zw.
Canstantinopel.
3.M Schnelling «r. 306 nach Wie».
4 *°° Zrrtanenmg Nr. IS nach Wien.
Mantbauten, W-i!bhatrn a/Y.,
«leinreilling.
6^1 Schnell,», Nr. 4 »ach Wie», Waid»
basen a/P.. «leinreilling.
vertonen,«g Rr. 216 nach Sankt
Valentin, Mantbauten, Grein
(Bad Krenzen), Steyr,
vertonen,»g Nr. IS na« Sanrt
Valentin. Mnnthanien. Amstetten»
Waidbofrn Steyr. Villach,
Tarvi». Dontafel, Benedia. Graz,
. «lößcnftttt, Laibach, Triest.
»tofcwg »ach «airdoch-Wartder,!
7.46 verkoneurtig Ar. 1229 nach Dud.
JoeiS, Prag, Vilsen, Marienbad.
KarkSbad^^^' branzcnSbad,
I7L0 Verlonemng Pr. 1914 nach Bnd-
wcis, Prag. Mistn, Marienbad,
« N vertonen,», Nr. 1234 »ach «nb-
weis.
s.rr Personen,ug Nr. 1926 nach Vnb-
weis. Prag. Mise», Marienbad,
Oger. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
vichrnn, »ach Wels:
vertanen,ng Nr. 11 »ach Aschach
a/»„ Unterrabr, Gmunden See-
babnha!, Gmunden R., sUchl.
«niste, Kammer, Salzburg. Mün­
chen. Innsbruck. Boren» Gries,
Meran. Bregenz.St. Maegecthe»,
Consta»,. BnchS,
Zürich. Baiei. Parts. Ried. Sim-
bach. München, Schärding. Pastau,
Nürnberg, ffeankfnrt aM.. KSt»,
Brüstet. Sandan.
7.41 v^fgn^,,"^ mr 1Ä nach Ns»««
S®.■ Kremsmünster. Gmunden
?v."tcht.«uffie. Satzburg, Mün­
chen. R>cd, Simbach, Schärding,
Bastan, NegenSburg, Nürnberg,
»mntfiirt g/M., SSln, Brüflel,
Bonbon.
II. 13 vertanen,«, Rr. 17 na» «Ichach
aA-. IInterrobr, Med. Simbach.
Mllchen, Pasta». RegenSbnrg,
Nür nberg, klnantiurt g/M.. KSIn,
London. Gmunden See-
W-«mmiben «.. Jsch,. Rnstee.
II Kammer. Salzburg.
Nr. 9 nach
Ä 3W«. «Bflce, Salz-
• 1 r, Lunchen. Pari?.
' w^n'""Ar.3?ach«ichacha/D..
^ *ceHif.. Gmunden R.,
Kammer. Salzburg,
München Paris, Bozen-Griesf
Meran. Bregen,. Tonüanz, Sankt
Marqeetben. St. «alle», .qürtch,
ü6erKie! >-SiBtbodi,
Mnnche». über Schärding-
«astan nach RegenSbnrg, Nürn-
^st-lLL'k
k;!?5"^.8rpees««g Pr. 7 «ach
» a» Fallau. ciienda. London.
vertane»,,,, Nr. 117 nach W«IS:
ss". Melstr Wachenmarkttaae»
»ach Bäcklabruck, Kammer; an
brtick" »ach Böckia.
4.16P»,omn,-g Nr. 13 nach «schach,
»A.. llntrrrnbr. Ried, Simbach
München, Schärding, Pasta»
Ä F«bgh«Iwt, Gmunden
Ischl. Anffee. Kammer. Satz,
onrg. Innsbruck. Bozen-GeieS,
Meran. Bregenz, Linda«, Bnchs.
«grt^Mrethn,. St. «alle».
,„ Zürich, Basel. Paris.'
7JI vertanen-,nq Nr. 115 na« Ne»,
markt- Kallham. Gmunden P
Ebensec, Salzburg.’
n'H2* ris !5 en *“8.® 1- 119 nop..Steyr,
Grein (BadKreuzeni.Mauthanien.
>1.63 vertanen,«, Nr. l7 van Wie»,
Kleinreifliug, Waidhofe» a/D.
11.23 Schnell,», Nr. 3 von Wien, Waid-
bokn a/D., Steyr.
11.36 Qrteirt»Exvretbzu, Rr. 2 van
Wien;ieden Mittwoch u. Samstag
von Canstantinavei über Sosta,
Belgrad: jeden Donnerstag von
, Canstantinopel über Küstendsche-
Bukarest.
t.« vertanen,ug 9ir. «1 ban Wien,
über Amstetten bon Pontasel,
Triest. Laibach, Tarvis, Billa»,
Klagen fürt, Bruck aM., Steyr,
Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hauicn.
>»3 Ofteuve-ExvretS,«, Nr. 7 vnn
Wien: jede» Montag von Küstcnd-
sche—Bukarest, bezw. Constanti-
nadel; jeden Donnerstag van
Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 verianenzng 9tr- 13 van Wien,
Mautliauien.
tJ£ vertanen,», Nr. 115 von Sankt
Valentin, Steyr.
7.12 Schnell,», Nr. 365 van Wien,
über Amstetten ban Triest, Lai­
bach, Tarvis, Graz, Villach,
Kkagenfurt. Waidbofen acf)., ®rei»
tBad Kreuzen). Manthansen.
IL2 vertanen,», Rr. 19 dem Wien,
über Amstctten van Triest. Lai­
bach, Tarvis, Graz, Billach,
Klagensurt, Waidhosen aA->
Steyr, Grein (Bad Kreuzen)
Maulhauien.
I0JLS Vertanen,tt, Rr. «2 an Sann»
n. Feiertagen der Monate October
und- April von St. Valentin-^
IIL1 Schnellzug Nr. 1 von Bien.
Richtn«, von «alSvach-Wartber,
7.01 Vertanen,», Nr. 1227 dan Prag.
Leipzig. Eger, Karlsbad, stran-
zenSbad, Marienbad, Pilse»
Bndwets.
16.57 Perlenen,», Nr. 1233 v. BndweiS.
ZM vertone»,«fi Nr. 1213 ban Bud-
weis, Leivzig, Eger, Karlsbad,
stiranzensdad, Marienbad, Pilien
Prag.
>22 Vertanen,«, Rr. 1221 von Prag,
Leipzig. Eger,Karlsbad.Franzen»-
bad, Marienbad, Pilien, BndweiS
Richtung von WetS;
ItXS vertanen,», Nr. 12 über Salz­
burg van Paris, Basel, Zürich,
Buchs, Eanstanz. St. Gallen
St. Maro reiben, Bregen,, Meran
Bozen-Aries.Jnnsbruck.München
Simbach, Ried, London, Köln,
ftrankstirt n/M., Pasta», Schär­
ding, Kammer, Anstee, Iicht,
Gmunden R., Gmunden Scebhf.
llnterrvhr.
3.12 Schnell,», Nr. 2 über Salzburg
Von Pari», Basel, ftürich, Sankt
Margrethen, St. Gallen, Buch?,
San stanz, Bregen,.Meran.Bozen-
GrieS, Innsbruck, München,
London, Brüste!, Köln, ssrankinrt
n/M., Nürnberg, Pastau, Schär­
ding.
5-49 vertane«,ug Nr. 20 bon Wels.
7.34 vertaneuzug Sir. 116 van Fran-
kemnarkt, Ebeniee, Gmnnden R.,
Pasta», Schärding, Aschgch g/D.,
Münch«,, Simbach, Ried; NN
Welser Wachenmarkttagen da«
Gmunden Seebahnbai.
19.66 Vertanen,«g Rr. 14 ban Salz­
burg. Paris, Basel, Zürich, BnchS,
Bregen, ,Bazen-GrieS, Innsbruck.
Kammer, Rustee. Iichi. Gmnnden
R., Gmunden Seebhf., Sinibach.
Ried, RegenSburg, Pa ha». Schär­
ding, Aschach a /D., Kremsmünster.
2.16 Ostende »Erprrs6,»g Nr. 8 von
London, Ollende, Pastau.
2.43 Vertonemug Nr. 13 von Saal-
feldrn, Zell a/See, Salzburg.
vnstee.Uchl, Gmunden R., Aschach
a/D.
2»3 Orient- ErpretS,ng Nr. 16 von
Parts, München, Salzburg.
5.1S Schnell,«, Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich, BuchS,
Lonftanz, St. Gallen, St. Mar-
llrrtden, Bregenz, Meran. Bozen-
GrteS, Innsbruck, Münche»,
Kammer, Gmunden Seebahnhos,
llnterrvhr, lRünchen, Simbach,
Ried, London, Brüste!. Köln,
Frankfurt« M., Nürnberg,
RegenSburg, Pasta», Schärding,
a» San»- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden R.. an Gmun-
dener Wochemnarkttagen von
Gmunden R.
6.2t vertanen,«, Sir. 21« dan Wels,
Simbach, Ried, München; Pastau,
Schärding, Unterrahr an Sann-
»nd Feiertagen von Böcklabruck,
Zichi. Gmunden R., an Weiser
Wochenmarkttagen von Kammer,
Bocklabruck.
kckLPerlanenzug Nr. 16 von SMin-
chen, Salzburg, Auster, Ischl,
Gmunden 99., Aschach »/$., Sie»»
markt-Kallh., an Welser Wochen­
markttagen van Kammer.
Die BerkehrSzeiten find I» mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Tat Fahrplanplaeat der westliche» Staatsbahne» ist in dm Statiove» zum
- Preis« von 26 Hellern per Stück erhältlich.

