
[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 1 ]
Dkmzspreise:
Für Lny «ü» Urfahr:
Monatlich. K 1.20
ViertetjLbrig„ 3.60
Halbjährig., 7.30
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
Mit Postvrrföchmg im
Jnlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
5.40
10.80
21.60
mit Ausnahme bet ©mm- und Feiertag«, tSaNch
 König Humbert, der Sohn Victor EmanuelsH.
und dessen Gemahlin Adelheid, geborenen Erzherzogin von
Oesterreich, welch letztere ihrem Gatten am 20. Jänner 1855
im Tode vorausgieng, kam nach dem am 9. Jänner 1878 er­
folgten Tode seines Vaters auf den Thron. Er war am 14. März
1844 in Turin geboren, stand somit im 57. Lebensjahre. Seit
23. April 1868 war er mit Margherita, Prinzessin von
Savoyen, vermählt. Sein Sohn, der Kronprinz Victor
Emanuel, Prinz von Neapel, ist am 11. November 1869
in Neapel geboren und seit 24. Oktober 1896 mit Helene,
Prinzcffin von Montenegro, vermählt. Beide befinden sich
gegenwärtig fern von Italien auf einer Seereise.
' König Humbert nahm an den Bestrebungen der italienischen
Patrioten regen Antheil. Am italienischen Feldzuge 1859 be­
theiligte er sich als Hauptmann, und im 1866er Feldzuge hatte
er Gelegenheit, sich als General-Lieutenant der 16. Division bei
Villa Franca auszuzeichnen. Ihm gebürt auch ein großes
Verdienst an der Umbildung des italienischen Heerwesens. Nach
der Einnahme von Rom übernahm er als General-Lieutenant
den Befehl über die dortige Division und wurde 1871 General­
commandant des dortigen Ärmeecorps. Am 9. Jänner 1878 kam er,
wie erwähnt, auf den Thron und leistete am 19. Jänner des­
selben Jahres den Eid auf die Verfaffung, die er während seiner
ganzen Regierung strenge beobachtete.
Schon am 17. November 1878 wurde auf König Humbert,
als er mit seiner Gemahlin und dem Kronprinzen eine Rundreise
in der Provinz Neapel unternahm, ein Attentat verübt, das aber
ebenso wie das am 22. April 1898 gegen ihn verübte misslang.
König Humbert trat unter sehr schwierigen Verhältnissen
die Regierung an. Im Innern war das Land durch die radi­
kalen Republikaner, die Jrrcdentisten und Clericalen zerklüftet,
außerdem bestand die offene Feindschaft zwischen dem König­
reiche und dem Papstthume wegen der Besetzung von Rom.
Auch der Umstand, dass laut des Beschluffes des Berliner Con-
greffes Oesterreich Bosnien und die Herzegowina, England
S ern erhielt, während Italien leer ausgieng, rief dort große
itterung hervor. Durch die Besetzung von Maflaua im Jahre
1885 machte' sich die italienische Politik den König Johannes
von Abessinien zum Feinde, die italienischen Truppen erlitten
in der Folge wiederholte Niederlagen, im Jahre 1887 und in
späterer Zeit. Die Verlegenheiten, in welche Italien in Afrika
g erieth, wurden durch den Tod des Königs Johannes am
8' März 1889, der in einer Schlacht gegen die Derwische
gefallen war, und durch einen Vertrag, den Italien mit deffen
Schwiegersohn und Nachfolger Menelik von Schoa am 2. Mai
1889 abschloss, vorläufig beendet. Diesem Vertrage zufolge ver-
bürgten sich Italien und Abeffinien gegenseitige Handelsfteiheit
und letzteres verpflichtete sich zur Unterdrückung des Sclaven­
handels und zur Benützung der italienischen Vermütlung bei
allen Verhandlungen mit auswärtigen Mächten. Ferner erhielt
Italien gegen Verbürgung einer Anleche von 4 Millionen
Francs die Zolleinnahmen von Harrar zugesichert und seme
Souveränität in seinen Besitzungen am Rochen Meere bestätigt,
wogegen Menelik als Kaiser von Aethiopien anerkannt wurde.
In der späteren Zeit nahmen die afrikanischen Erwerbungen
Italiens eine ziemliche Ausdehnung an, indem es auch die
Schntzherrschaft über das Sultanat Anffa und einen Theil deS
Somalilandes übernahm. Später, anfangs der 1890er Jahre,
verschlechterten sich wiederum die Beziehungen Italiens zu
Mcnelik und es kam zu neuen Feindseligkeiten, bei welchen wohl
die italienischen Truppen unter General Baratieri einen Sieg
über die Derwische bei Kaffala errangen und diese Hauptstütze
derselben eroberten. Weitere Erfolge deS genannten Generals
über Ras Mangascha von Tigre brachten den Italienern Adua
und Adigrat. Als aber später die Italiener bei Adua eine
schwere Niederlage erlitten, wurde am 26. October 1896 mit
Menelik ein Friede geschloffen, wodurch der Vertrag von Uccialli,
auf den Italien seine Protectoratsansprüche gründete, aufgehoben
und Abeffiniens Unabhängigkeit anerkannt wurde.
* Die Bestrebungen Frankreichs, sich in Nordafrika aus­
zubreiten, die Besetzung von Tunis durch Frankreich, weiter die
Bestrebungen Russlands auf der Balkanhalbinsel, sowie die
Bemühungen des Papstes Leo XHI. für die Wiederherstellung
der weltlichen Macht der Curie bewogen Italien, den Anschluss
an den österreichisch-deutschen Zweibund zu suchen. Auf den Rath
BiSmarcks begab sich König Humbert mit Mancini am
27. October 1881 nach Wien, und im Jahre 1883 erfolgte die
Begründung des Dreibundes Deutschland-Oesterreich-Ungarn-
Jtalien, als dessen zuverlässiger Freund sich König Humbert
jederzeit erwiesen hat. Während des Aufstandes auf Kreta im
Jahre 1896 qieng Italien im engsten Einvernehmen mit den
übrigen Mächten vor und nahm 1897 an der Besetzung der
Insel theil, als aber trotzdem der gricchisch-türkische Krieg aus­
brach, bewahrte Italien strenge Neutralität
Große Schwierigkeiten hatte Italien unter der Regierung
König Humberts wegen der finanziellen Lage des Landes zu
überwinden, und ist auch heute noch nicht dazu gelangt, die volle
Ordnung im finanziellen Haushalte zu erreichen. Ebenso wenig
gelang es, andere geplante Reformen zu verwirklichen. Wieder­
holt fanden auch während der Regierungszeit König Humberts
innere Unruhen statt. Wir erinnern nur an die Vorgänge auf
Sicilien, wo mit Waffengewalt der Aufruhr unterdrückt werden
musste, sowie daran, dass in 27 Provinzen gleichzeitig Unruhen'
stattfanden, die ebenso wie der spätere große Mailänder Ausstand
nur nach großen militärischen Anstrengungen bewältigt werden
konnten.
Die wiederholten anarchistischen Attentate, durch welche
Italien beunruhigt wurde— außer dem erwähnten Attentate
auf den König: eine Bombenexplosion vor der Deputicrten-
kammer, ein missglücktes Attentat auf Crispi und der an dem
Journalisten Bondi in Livorno verübte Mord— veranlassten
die Kammer, drei scharfe Anarchistengesetze zu beschließen. Sie
vermochten nicht zu verhindern, dass König Humbert selbst den
Anschlägen derselben erlag.
Wie durch militärische Tugenden, war König Humbert
auch durch echt menschliche ausgezeichnet. Sein menschen­
freundliches und furchtloses Auftreten bei dem Erdbeben in
Casamicciola im Jahre 1883 und bei der Cholera- Epidemie
in Neapel 1884 erwarben ihm große Popularität. Um die
finanziellen Schwierigkeiten, in denen Italien sich befand, wenig­
stens theilweise zu sanieren, verzichtete er auf einen Theil seiner
Civilliste. Unter seiner Regierung wurde auch im Jahre 1888
die Todesstrafe abgeschafft. Was seine politische Haltung be­
trifft, so neigte er wohl in früheren Jahren ebenso wie sein
Vater zu Frankreich hin. Durch das Vorgehen des letzteren
in Tunis wurde er aber, wie erwähnt, zum Anschlüsse an
Deutschland und Oesterreich bewogen.
Die letzten Attentate auf hervorragende Persönlichkeiten
wurden, wenn man von dem auf den Prinzen von Wales
von einem unreifen Knaben verübten absteht, sämmtlich von
Italienern verübt. C a s e r i o, der den Präsidenten der fran­
zösischen Republik Carnot ermordete, war in der Nähe von
Mailand geboren, Angiolitto, der an dem spanischen Mi­
nisterpräsidenten Canovas del Castillo ein Attentat ver­
übte, ein Süditaliener. Passananto und Acciarito,
welche König Humbert zu ermorden versuchten, und
Luccheni, deffen Mördcrstahl Kaiserin Elisabeth am
10. September 1898 zum Opfer fiel, waren gleichfalls sämmt­
lich Italiener.
Kruder Jonathan und China.
Wie», 27. Juli.
ttp Aus Wiener gut unterrichteten Kreisen wird uns über
die diplomatische Situatton bezüglich der Wirren in China und
über oas Verhalten der Mächte untereinander geschrieben:
Die Einigkeit der Mächte in der chinesischen Frage hat
plötzlich ein großes Loch bekommen. Oder, wie man vielleicht
richtiger sagen könnte, es hat sich etwas ereignet, das den Be­
weis dafür liefert, wie rissig das Gebäude der Einigkeit der
Mächte überhaupt war. Die Vereinigten Staaten
von Nordamerika sind aus dem internationalen
Concert der Mächte ausgesprungen. Es ist selbst­
verständlich, dass dadurch das ohnedies nur lose Band, das die
Mächte aneinander geknüpft hat, noch mehr gelockert worden ist.
Von einem Uebercinkommcn bezüglich des gemeinsamen Vor­
gehens, geschweige denn eines gemeinsamen Endzieles bei Lösung
der chinesischen Fragen konnte ohnedies nicht die Rede sein.
Aber die gemeinsame Noth und die gemeinsame Gefahr zwang
bisher die Mächte, nolono volens wenigstens so lange auf einer
und derselben Sttaße zu marschieren, bis über die Lage der
Dinge in Peking und über das Schicksal der Gesandten Klarhett
erreicht war. Nun ist auch diese, freilich nur durch äußere Um­
stände und nicht durch gleiche politische Ziele geschaffene
Gemeinsamkeit in Brüche gegangen. Amerika hat einen Seiten­
weg eingeschlagen und sich offen von dm anderen Mächten
separiert. Nach der Antwort, welche das Staatsdepartement des
Aeußeren in Washington auf den Brief des Kaisers von China
ertheilt hat, kann darüber kein Zweifel mehr bestehen. Während
Japan, um deffm Bundesgmoflenschast sich China beworben hat.
während Deutschland und Frankreich die um Vermittlung
bittendm Briefe des Kaisers von China übereinstimmmd damit
beantwortet habm, dass von einer Vermittlung keine Rede sei«
könne, che nicht die Gesandten in Freiheit find, Sühne mü>
Vergeltung für die Frevelthaten in Peking und Garantien für
die Zukunft geschaffen find, hat Bruder Jonathan" ganz plötzlich
und unerwartet einen Anfall von umnottvierteviMenschen- und
Chinesenfreundlichkeit bckommm. Nicht Sühne, nach der die
ganze übrige Welt mst, nicht Rache, die Kaiser Wilhelm in
seiner geharnischten Rede angekündigt hat, ist die Losung in
Washington, sondern „Milde und Versöhnlichkeit". Amerika
wird zwar so lauge mitthun, bis seine Angelegenheiten erledigt
find, aber nicht eine Minute länger. Wenn dann die bösen
Europäer und Japaner noch etwas von den gutm, braven
Chinesen verlangen sollten, so wird fich Amerika zurückziehm
und fich nicht in weitere Feindseligkeiten gegen China Hineinreißen
lasten. Aber das ist noch nicht alles, mtt dieser engherzigen
Beschränkung auf den rein egoistischm Standpunkt hat Bruder
Jonathan seine Milde und Chinesenfreundlichkeit noch nicht er­
schöpft. Denn Herr Mac Kinley hat erklärt, die Union werde
es nicht duldm, dass andere Mächte, die in ihrer Unversöhnlichkeit
gegen die bravm, gastftenndlichen Chinesen verharren, durch ihre
Handlungen etwa auch die amerikanischen Jntereffen bedrohen.'
Nun hat man cs also schwarz auf weiß: Amerika wird unter
Umständen die Chinesen beschützen, es wird cvmtuell mit ihnm
gemeinsame Sache gegen die Europäer und Japaner machen.
Es mag dahingestellt bleiben, wodurch Amerika zu diesem
Vorgehen, das einem Verrath an der gemeinsamen Sache der
Mächte gleicht wie ein Ei dem anderm, veranlasst wordm ist
und eS ist nicht undenkbar, dass die Rücksicht auf die heran­
nahende Präsidentenwahl Herrn Mac Kinley zu diesem Schritte
gmöthigt hat. Das ist übrigms ganz einerlei gegenüber der da­
durch erwiesenen Thatsache, dass die Einigkeit der Mächte in
Brüche gegangen ist, den» cs ist ganz ausgeschloffm, dass die
anderen Mächte oder auch nur ihre Mehrzahl sich auf den
dmkwürdigen amerikanischen Seitmweg locken lasten werden. Auch
wenn das— leider—Unwahrscheinliche geschehen sollte und die Ge­
sandten aus Peking wohlbehalten und unversehrt in Tientsin
eintreffen würden, kann von einer Versöhnung und einerjovialen
Auseinandersetzung keine Rede sein, ehe nicht für die Frevel­
thaten der Chinesen Vergeltung geholt und anderseits Bürg­
schaft dafür gegeben wird, dass fich derartige Dinge nicht
nächstens wiederholen. Die Errettung der Gesandten aus den
S cnkerhänden der Boxer würde vielleicht die Forderungen nach
enugthuung ein wenig ermäßigen— aber auf gar keinen Fall
hinfällig machen. Man mobilisiert nicht Tausende von Soldaten^
man lässt nicht Hunderte von Soldaten auf den Schlachtfeldern
von Taku und Tientsin von den Chinesen erschießen, man zittert
nicht wochenlang für das Schicksal von sacrosancten, nach dem
überall geltenden Völkerrecht unverletzlichen Gesandten und lässt
nicht Unternehmungen, in denen Millionen und Millionen von
europäischem Capital stecken, zerstören und vernichten, um
schließlich, selbst wenn die Gesandten gerettet find, einen freund-i
schastlichen Händedruck mit den Chinesen auszutauschen und M
ruhigt wieder nach Hause zu gehen. Ehe nicht die letzte A«s-(
einandersetzung mit den chinesischen Machthabern in Peking
selbst geschehen ist, ehe nicht Garantien für die Zukunft ge«<
schaffen find, werden sich die Mächte nicht zufrieden geben. Und!
wenn Bruder Jonathan „milde und versöhnlich" sein will, s»
mag er das auf seine eigene Gefahr versuchen, die Mächte
werden fich nicht stören laffcn. Wenn aber Bruder Jonathans
dem seit dem letzten amerikanisch-spanischen Kriege ganz ge­
waltig der Kamm geschwollen zu sein scheint, unverschämt wird:
und zu drohen beginnt, so wird man Mittel und Wege finden,!
ihm diese Untugend abzugewöhnen und ihm auch etwa»
Menschenfreundlichkeit für Europäer, nicht nur für Chinesen, bei-!
zubringen.
Freilich muss man von nun an damit rechnen, dass eS
mit der Einigkeit der Mächte vorbei ist. Freilich steigt damit
die Gefahr ins Riesengroße und Unermessliche, und die Wetter-
wölke, die über China liegt, beginnt auch über den civilifierten
Westen heraufzusteigen. Der greise Profeffor Kuno Fischer iw
Heidelberg hat erst jüngst, als man seinen 76. Geburtstag
feierte, in seiner Dankesrede darauf hingewiesen, dass möglicher­
weise eine Weltkatastrophe bevorzustehen scheine. Es ist nicht
unmöglich, dass die Welt durch die amerikanische „Milde und
Versöhnlichkeit" einen Schritt näher zu dieserKatastrophe gebracht
worden ist. Jedenfalls werden zunächst die Chinesen den Zerfall
der Einigkeit der Mächte zu benützen wissen. Die amerikanische
Versöhnlichkeit ist Wasser auf ihre Mühle, sie muss sowohl dem'
Widerstande der Chinesen, als auch der Ausbreitung dev
Wirren in Ostaficn neuen, kräftigen Austrieb verleihen. Und
wenn die Möchte bei dem Vormarsch nach Peking nun anst
heftigere, energischere Gegenwehr stoßen werden, wenn in den
Provinzen des Himmlischen Reiches der ermuthigte Pöbel noch
ein paar hundert Europäer ermordet, so wird man fich dafüv
bei Bruder Jonathan bedanken müssen..-- y
Rundschau.
Zur inneren Lage. ..;
Nachdem fich in den letzten Wochen fast ausschließlich nur!
Abgeordnete der Katholischen Volkspartei, wie Dr. Ebenhoch^
Dipauli, Dr. Fuchs, weiter Grabmayr und czechffchc Abgeord­
nete und deren Presse über die innere Lage hatten vernehmen!
laffen und einige derselben Vorschläge zur Sanierung deri
parlamentarischen Zustände gemacht hatten, die aber sofort ein«
entschiedene Ablehnung erfuhren, haben über Ersuchen derj
„Oestcrr. Dolkszeitung" nunmehr auch einige hervorragend«
Führer der vereinigten deutschen Parteien ihre Ansichten übe«
die Ebenhoch'schen Vorschläge und über die ihrer Meinung nach!
zweckdienlichsten Mtttel zur Sanierung der parlamentarische»;
Lage geäußert. Das genannte Blatt veröffentlicht zunächst die!


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 2 ]
j8eite"2 Lmz, Diensta g
diesbezügliche» Schreiben des Abgeordneten Professor Kaiser,
-e§ Obmannes deS Verbandes der Deutschen Volkspartei und
weS Abgeordneten Grafen Stürgkh, des Vertreters des steter-
smärkischm Großgrundbesitzes, dem ein wesentliches Verdienst an
!der Ausrechchaltung der deutschm Gcmeinbürgschast zugeschrieben
«»erden muss. Während Abg. Kaiser entschieden das Octrvi
jverwirst, die Dnrchsührung der Aufhebung der Sprachenverord-
«nugeu und die Sicherung der deutschen Staatssprache verlangt,
erklärt «bg. Graf Stürgkh präjudicierliche Aeußerungen einzelner
tn der gegenwärtigen ungeklärten Situation für inopportun,
Dicht aber nicht an, als sein Programm zu verkünden, dass nichts
ohne und gegen die Deutsche» geschehen dürfe.
! DaS vom 34. d. datierte Schreibe« des Abg. Kars er
hat nachstehenden Wortlaut:
I« Beantwortung Ihrer Inschrift vom 21. Juli b. I. erkläre
ich, dass die von dem Abg. Dr. Ebmhoch vorgeschlagene Octroyierung
der Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsordnung ganz und gar
nicht geeignet wäre, die Gesundung der parlameutarischen Verhältnisse
herbeizuführen, im Gegentheile die entschiedenste und heftigste Abwehr
hervorrufen müsste. Das, was vor allem und jedem nothwendig
«scheint, um Misstrauen zu bannen und Ordnung in di« Staats­
verwaltung zu bringen, ist di« Durchführung der Aufhebung der
Sprachenverordnungen! ES kann und darf nicht dem freien Ermesten
der einzelnen Beamten überlassen bleiben, die erfolgte Aufhebung der
Eprachenverordnungen zu beachten oder nicht. DaS hätte Herr
Dr. Ebenhoch schon im Interesse des Staates fordern sollen. Sollen
die sprachlichen Verhältnisse geordnet werden, dann muss zunächst die
Leuische Staatssprache gesichert werden.
Abg. Graf Stürgkh schreibt unterm 26. d.:
In Beantwortung Ihres Geschätzten vom 24. Juli d. I. beehre
lch mich mitzutheilen, dass ich programmatische Aeußerungen Über die
Art des angemessenen politischen Borgehens dermalen nicht für
opportun halte. Auch in dieser Richtung gegebene Beispiele seitens
anderer Politiker (Grabmayr, Ebenhoch rc.) vermögen mich von dieser
principiellen Anschauung nicht abzubringen. Wenn man die Beneficien
einer Regierungspartei nicht genießt, hat man nicht die Verpflichtung,
sich für die Regierung bett Kopf zu zerbrechen. Abgeschen davon, ist
die Situation vollkommen ungeklärt und sind daher präjudicierliche
Aeußerungen einzelner inopportun. Wollen Sie mein Programm
erfahren, so ist es in zwei Worten folgend-S: Mag die Regierung
dieses oder jenes probieren, es darf nichts ohne und gegen die
Deutschen geschehen. Die Wendung im September 1899 ist unter dem
Motto eingetreten, dass die Deutschen mit der Staatsführung in
«Oesterreich künftighin nicht mehr in Gegensatz versetzt werden. Dieser
Curs muss unbedingt respektiert werden.
Kaiser Wilhelms Ansprache ln Bremerhaven.
Die Ansprache, welche Kaiser Wilhelm an die nach
China abgehenden Truppen hielt, beherrscht die Discussio« und
findet «ine sehr verschiedene Aufnahme. Die eine Version der
Ansprache haben wir Lereüs mitgetheilt, eine zweite lautet:
„Eine große Aufgabe harrt Euer. Ihr sollt das schwere Un­
recht, daS geschehen ist, sühnen. Die Chinesen haben da? Völkerrecht
umgeworfen, sie habe» in einer in der Weltgeschichte nicht erhörten
Weise der Heiligkeit deS Gesandten, den Pflichten deS GastrechtcS
Hohn gesprochen. ES ist dies um so empörender, alS dieses Ver­
brechen begangen worden ist von einer Nation, die auf ihre uralte
Cultur stolz ist. Bewährt die alte preußische Tüchtigkeit. Zeigt Euch 1
als Christen im freudigen Ertragm von Leiden I Möge Ehre und
Ruhm Euren Fahnen und Waffen folgen! Gebt an Manneszucht
und Disciplin aller Welt ein Beispiel! Ihr wisst eS wohl: Ihr sollt
fechten gegen «inen verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten, grau­
samen Feind. KommtJhr an ihn, so wisset, Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werden nicht gemacht. FLHrt Eure
Waffen so, dass ans 1000 Fahre hinaus kein Chinese mehr es wagt,
«ine« Deutschen scheel anzusehen. Wahrt Manneszucht! Der Segen
Gottes fei mit Euch! Die Gebete eines ganzen Volkes, meine Wünsche
begleiten Euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der Cultur den Weg, ein-
für allemal! Nun könnt Ihr reisen. Adieu, Kameraden!"
Die in Bremerhaven erscheinende „Nordwestdcutsche Ztg."
krdigt noch eine dritte Lesart, nämlich folgende:
„Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen!
Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht! Wer
Euch in die Hände fällt, sei Euch verfallen! Wie vor
1000 Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen
Namen gemacht, der sie noch jetzt in Ueberlieferungen und Märchen'
gewaltig erscheinen lässt, so möge der Name Deutscher in China auf
1000 Jahre durch Euch in einer Weise bethätigt werden, dass nie­
mals wieder ei« Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur scheel
anzusehen."
Gegenüber dieser letzten Version wäre, wenn sie die rich«
tige ist, das Bemühen der officiösen Presse Deutschlands, den
Passus: „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht
gemacht," so auszulegen, als hätte Kaiser Wilhelm mit diesen
Worten die Kampsesweise der Chinesen bezeichnen, also sagen
vollen, von den Chinesen werde kein Pardon gegeben, ein
ziemlich müßiges.
Die Ansprache wird von der Presse Deutschlands ver­
schieden glossiert. Die clericale „Germania" billigt sie rückhalts­
los, die „Kreuzzcitung" spricht die Ansicht aus, es sollte damit
nur eine Erläuterung der Art der Grausamkeit.der Chinesen
gegeben werden. Das „Berliner Tageblatt" sagt, die deutschen
Truppen würden nie und nimmer wie die Hunnen in China
hausen, dafür bürge schon die Disciplin und die Mahnung des
Kaisers selbst, an Manneszucht und Disciplin aller Welt ein
Beispiel zu geben. Die „Vossische Zeitung" schreibt, es wider­
strebe der Natur des sittlich erzogenen Menschen, an einem
überwundenen Feinde, der unschädlich gemacht ist und um
Gnade bittet, eine blutige Rache zu nehmen, die keinen Zweck
habe. Das Widerstreben gegen solche Handlungen werde sich als
stärker erweisen als selbst der deutliche Befehl. Die „National-
Zeitnng" meint, eS würde damit eine Kampfart wieder ein­
geführt, die in den europäischen Kriegen glücklicherweise seit
langem völlig beseitigt erscheint und die kaum geeignet wäre,
„der Cultur" auch in Asien „den Weg ein- für allemal zu
öffnen". Das Blatt glaubt daher, der deutsche Kaiser könne
diese Worte nicht so gemeint haben, wie sie aufgefasst wurden,
oder eS liege vielleicht auch eine Ungenanigkeit der Bericht«
erstattnng vor. Derselben Auffassung neigt die Mehrzahl der
Blätter zu.
Die Verlobung deS Königs Alexander.
Die officielle Verlobung des Königs Alexander fand am 28, d.
kn der festlich geschmückten Wohnung der Braut statt. Den Act
vollzog in Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer des Kirchm-
sprengcls der Braut. Anwesend waren die nächsten Verwandten
«s KönigS und der Braut, ferner der gesummte Hofstaat, sämmt­
liche Minister mit ihren Damen, der Präsident der Sknpschtina,
Nestorovic, und der Präsident des Staatsrathes, Nicola Christic,
sowie die Mitglieder des diplomattschen Corps. Den ganzen Tag
über trafen Glückwunschtelegramme und Deputationen ein. An
dem abends veranstalteten Fackelzuge bctheiligtm sich gegen
10.060 Person««.
Die Vorgänge in China.
Während von chinesischer Seite noch immer behauptet
wbck>, dass die fremden Gesandten in Peking am Leben seien.
Legen uumnchr von anderer Seite Meldungen vor, welche diese
Behauptung als sehr unwahrscheinlich erscheinen lasst«. So
TugekPofi.
meldet der „Newyorker World" aus Washingwn: „Wie jetzt
bekannt wird, sei die vom chinesischen Gesandtm Wutingsang
dem Staatsdepartement überreichte Depesche des amerikanischen
Gesandtm in Peking, Conger, gefälscht gewesen. Das Staats­
departement besitze absolute Beweise dafür, dass» sie von Sheug
Md Duanschikkai chiffriert worden sei."
Weiter veröffentlichen die Blätter 1« Shanghai die Mit­
theilung eines einflussreichen Banquiers, der in der Nähe der
brttischm Gesandtschaft in Peking seinm Wohnsitz hatte. Der
Banquier, welcher Peking am 7. d. M. verlassen, ist am
25. d. M. in Shanghai eingetroffen Md erzähtt, dass die
Gesandtschastm am 7. d. M. zerstört und alle Euwpäer ver-
schwunden warm; er kann jedoch nicht bestimmt sagen, ob sie
ermordet seim oder nicht.
Verdächtig ist auch, dass, wiewohl der Berliner chinesisch«
Gesandte sich an Li-Hu, den Bicekönig von Nanking, telegraphisch
gewendet, er möge sich aus Peking eiligst Nachricht über das
Befinden der Frau von Keüeler verschaffen, eine Antwort auf
dieses Telegramm noch immer nicht eingelangt ist, ebmsowmig
auf die Verbalnote des Grafen Bülow, welche die Gesandtschaft
durch Li-Hu dem Staatsrathe in Peking übermitteln ließ, und
femer, dass dem italienischen Consul in Hongkong, welcher um
die Zuverlässigkeit der Betheuerungen der Chinesen bezüglich der
Sicherheit der Gesandtschastm zu erproben, dm stellvertretenden
Bicekönig von Kanton ersuchte, sich mit dem italienischen Ge­
sandtm in Peking in VerbindMg zu setzm, vom Bicrkönige
erwidert wurde, er könne dem Ersuchen nicht Folge leistm,
weil dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle Botschaften
aus Peking auf geheimen Wegen erlangt würde»;
der Gouverneur von Schantung sei der Be,r-
mittler.— Die Chinesm, welche durch ihre beruhigenden
Meldungen über daS Befinden der Gtsandten in Peking
offenbar nur Zeit gewinnm wollten, um ihre mist-
tärischm Vorkehrungen zu vollenden und durch ihre
Vermittlungsgesuche an die verschiedenm Mächte Uneinigkett
unter denselben zu stiften versuchten, probierm eS jetzt, da ihnen
das nur theilweise, nämlich bezüglich Amerikas gelang, mtt
Drohungm. So erhielt die Berliner chinesische Gesandtschaft
ein Telegramm des Eisenbahndirectors Sheng ans Shanghai,
in welchem dieser mittheilt, er habe Nachricht aus Peking er­
halten, dass der General Tnngsnsiang drohe, im Falle
eines Vormarsches der verbündeten Truppen gegm Peking die
Gesandtschastm und auch dm Kaiserpalast einzunehmen und zu
zerstören. Ans der chinesischen Gesandtschaft selbst zuckt man über
dieses Telegramm Md die Drohung deS Generals Tungfufiang
die Achseln. Jedenfalls wird der Vormarsch auf Peking, wenn
sich nur erst einmal die Admirale dazu entschließen, »m keine
Stunde verzögert.
Leider wird der Vormarsch der verbündetm Truppm
egen Peking noch immer dadurch verhindert, dass sich die ver-
imdeten Streitkräste über die Frage des Oberbefehls nicht
einigen konnten. Wie Admiral Remey seiner Regierung meldet,
sind die diesbezüglich abgehaltenen Besprechungen ergebnislos
geblieben, und dürfte es nöthig sein, dass die Mächte eine
Conferenz darüber in einer der Hauptstädte abhalten. England
besteht nämlich noch immer darauf, dass ein britischer General
den Oberbefehl erhalte, trotz der Thatsache, dass der
betreffende Vorschlag eine kühle Aufnahme auf dem Continmte
gesunden hat. Der Berliner „Börsen- Courier" glaubt, dass
wegen der offenkundigen Schwierigkeit einer Uebertragung des
Commandos an Russland oder Japan sich die Mächte doch
wohl auf einen deutschen General einigen dürsten und die
deutsche Regierung sich der Aufgabe nicht würde entziehen
können.
Wien, 39. Juli. Laut telegraphischer Nachricht habm Seiner
Majestät Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" heute Port
Said für einige Stunden angelaufen.
Petersburg, 28.Juli. Der Generalstab veröffentlicht
folgende Nachrichten: General Nied ermüller telegraphiert aus
Srjetensk vom Gestrigen: Ein Detachement unter dem Obersten
Schwerin, welches zur Verstärkung der Garnison 8lagowesch-
tschenSk dirigiert worden war, nahm und verbrannt« den
.Ort Woche, gegenüber der Station Jgnaschino am Amur. Die Be­
völkerung floh. In Mache blieb ein russischer Posten; 2 Soldatm
wurden getödtet und 6 verwundet.
Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische Telegraphen-
Agentur meldet, wurde aus dem mobilisierten 4., 5., 7. nnd
8. sibirischen Kosaken-Regiment eine sibirischesosaken-DiVision
mit dem Stabe in Omsk und aus dem mobilisierten 3., 4., 5. und
6. Zabajkalischen Infanterie-Bataillon eine Zabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stabe in T s ch i t a gebildet.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) In Hu-tschou
(in der Nähe von Hang-tschou) wurden nenn englische
Missionäre ermordet.
San Francisco, 28. Juli. Morgen weide« 4 Batterien,
500 Seesoldaten nnd 300 Mann Ersapmannschaften mtt dem
Transportschiff „Hancock" nach Nagasaki in See gehen.-
Hongkong, 28. Juli. DaS italienische Flaggschiff
„FieramoSca" ist hier eingetroffen.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein vom
Gestrigen datiertes Telegramm auS Shanghai, demzufolge als
Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die dortige französische
Niederlassung in Vertheidigungszustand zu bringen. Auf
Ansuchen der französischen Behörden habe der Commandant des
holländischen Kreuzers „Holland" die Leitung der Arbeüen über­
nommen.
Englisches Blaubnch über China.
Gestern (Sonntag) wurde ein Blaubuch über China ver­
öffentlicht, welches die Ereignisse von der Ermordung des
Missionärs Brooks im Jänner 1900 bis zn dem durch den
chinesischen Gesandten in London Lo-Feng-Lnh am
13. Juli mstgetheilten Edicte des Kaisers von China
vom 29. Juni enchält. Das Blaubuch enchält ferner den letzten
schriftlichen Bericht des Gesandten Macdonald vom 28. Mai.
In diesem Berichte wird begründet, warum die Antwort des
Tsungli-Damen auf die Forderungen der auswärttgen
Vertreter betreffend die Unterdrückung der Boxerbewegung
unbestiedigend sei. Die auswärtigm Vertreter hatten am
26. Mai eine Versammlung zur Berathung über die Lage ab­
gehalten. Der französische Gesandte Pichon gab eine Dar­
stellung der Untersuchung über die Ursachen der Besorgnisse der
katholischen Missionäre, welche sich als durchaus begründet er­
wiesen hatten. Chinesische Soldaten, welche scheinbar zum
Schutze der Missionen entsandt worden seien, hätten offen mtt
den Boxern fraternisiert. Pichon sprach die Ueberzeugung ans,
dass die ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe. Der italie­
nische Gesandte schloss sich ihm an. Auch der russisch«
Gesandte stimmte der Ansicht zu, dass die Antwort des
Tsungli-Damen unbestiedigend sei, bemerkte jedoch, er
habe Grund zur Annahme, dass die chinesische Regierung ehr-
lich entschlossen fei, wirffame Maßnahmen zu ergreffcn; er
halte die Gefahr nicht für so unmittelbar
drohend wie Pichon. Im Laust der Berathung erklärte, wst
Macdonald meldet, der deutsche Gesandte Frech, v. Kettele,,
31. Juli 1900- Nr: 173
eS sei vollkommen »ntzloS, wen« man erwarte, dass
die chinesische Regierung etwa- Wirksames
thun werde, oder wen« die Gesandten ein Vorgehen ein­
schlügen, dar sich ans den Glaube« an die Zuverlässig­
keit der Regierung stützte. Macdonald berichtet sodarm
über die Unterredung mtt dem Prinzen Tsching, den er dar­
auf aufmerksam machte, dass die Mächte die Lage als äußerst
ernst betrachten. Prinz Tsching wiederholte seine Versicherungen,
dass die Gesandten auf den Schutz rechnen könnte», welchen ein
Mrt seinem Gaststennde schulde und betonte wieder mtt Nach,
druck, dass die Boxer Feinde deS Landes feien. Der chinesische
Gesandte Lo-Feng-Lnh übergab am 11.Juli eine Depesche
des Kaisers von China vom 3. Juli an die Königin dost
England, in welcher der Kaiser in ähnlicheu Ausdrücken wst
in de«Depeschen au Mac Kinley und die europäischen
Souveräne um die guten Dienste Englands zist
Beilegung der Schwierigkeüen mit den übrigen DertragSmächten
bittet. Am 4. Juli telegraphierte Premierminister Marquis of
Salisbury an dm englischen Geschäftsträger in Tokio
Whitehead, wies darauf hin— wie eS bereits Admiral
Seymour am 30. Juni gethan hat —, dass die Lage in
Peking eine verzweifelte sei, und befahl ihm, dies dm japani­
schen Ministem mttzutheilen mit der Beifügung, Japan sei dst
einzige Macht, welche imstande wäre, rasch Verstärkungen nach
Tientsin zn mtsmden. Keine mropäische Macht widersetze
sich dieser Maßnahme. Whitehead antwortete am 5. Juli,
Japan sei der Ansicht, dass alle Mächte in einen Meinungs­
austausch treten müsstm bezüglich gemeinsamer Maßregel«.
Japan sei berett, eine größere Truppenmacht abzusenden, wenn
es die Zusicherung erhalte, dass es vor Complicationew
geschützt und für den Aufwand an Geld und
Mannschaften entsprechend entschädigt werd«.
Am 6. d. M. telegraphierte Salisbury an White­
head, aus Jap an werde eine schwere Berantw ortung
lasten, wenn es sein Vorgehen verzögere. Die internationale»
Verhandlungen würdm eine verhängnisvolle Verzögerung ver-
ursachm, deshalb sei England berett, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Action Japans zu
übernehmen. Salisbury machte einen scharfen Unter­
schied zwischm den Maßnahmen, welche unmittelbar
zum Zwecke der Rettung der Gesandtschaften
nöthig seim, und den weitergehenden Schritten, die
einer späteren Erwägung überlassen bleiben müsStm. White­
head erwiderte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen
entsenden. Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen Ver­
handlungen, welche England mtt den europäischen
Mächten bezüglich der Manischen Action geführt hat.
Deutschland »ahm die Stellung ein, eS dürfe nichts ge­
schehen, was daS Einvernehmen der Mächte ge­
fährden könnte. Japan bestand darauf, es müsse ihm
zugesichert werdm, dass sein Eingreifen nicht zu einem Zu­
sammenstoße mit Russland führen werde.
Russland erklärte am 28. Juni, es habe nicht die Ab­
sicht, die Actionsfreiheit Japanszu behindern,
insbesondere angesichts dessen Erllärung, dass es sein Vorgehm
mit demjenigen der anderm Mächte in Einklang bringen werde.
Aus der Correspondmz geht weiter hervor, dass Gras
Murawiew über dst Lage in China sehr optimistische
Ansichten hegte, währmd Graf Lamsdorsf wett entfernt
war, solche sanguinische Anfichtm zu theilm nnd die Auffassung
hatte, Nordchina befinde sich in einem Zustande hoff­
nungsloser Anarchie. Aehnlich glaubte Deleassä am
5. Juni, die drohmde Gefahr sei vorüber, schlug aber am
4. Juli vor, eine Collectivuote an die de Facto-
Regierung in Peking abznsendm, wodurch dst Soli­
darität «m> daS Einvernehmen der Mächte dar-
gethan werde. Delcaffe bestand hauptsächlich darauf, dass
die Uebereinstimmung in dem Vorgehen der
Mächte nicht beeinträchtigt werde durch Hintergedanken und
Eifersüchtelei. Für dm Augenblick sei der Entsatz Pekings die
Hauptaufgabe. Oesterreich-Ungarn trat am 6. Juli
dem Vorschlage DeleassiS bei. Die Antwortende
übrigm Mächte veröffentlicht daS Blaubnch nicht. Am 22. Juni
schlug Lord Salisbury der Regtemng der Bereinigten
Staaten von Amerika vor, Truppm von Manila «ach
Tientsin zu entsenden. Staatssecretär Hay erwiderte qm
23. Juni, Seesoldastn seim bereits nach China beordert worden;
es würden Erhebungen angestellt, ob noch mehr Truppen ver­
fügbar fest«.
Der Krieg i« Südafrika.
Währmd die Engländer in Südafrika in dem Kleinkriege,
dm die Burm fett längerer Zeit eröffnet habm, fortwährende
Schlappen erleiden, ist eS Chamberlain gelungen, auf einem
anderen Gebiete einen Erfolg zu erringen.
Das Cap-Parlament hat die Stras-Bill gegen
die Cap-Holländer, welche während des Burmkrieges
gegen England kämpftm oder die Freistaatler «ntcrstützten, mit
45 gegen 41 Stimmen angenommen. Das Wesentliche der Stras-
Bill liegt darin, dass hochverräterische Handlungen verdächtiger
Personm durch besondere Kriegsgerichte abgeurtheilt werden
sollen. Nachdem die Einsetzung von Sondergerichtm beschloffen
worden, wird die Regierung gewiss alles aufbieten, um wenigstens
den zettweiligen Verlust der politischen Rechte für dieAnf-
standStheilnehmcr durchzusetzen. Damit aber ist die einst so maß­
gebende Partei des Afnkanderbonds für lange Zeü hinaus zu
Gunsten des englischm Elementes des entscheidenden Einflusses
in der Colonie beraubt.
Dst Londoner Blätter vom 28. Juli melden fteilich aus
Capstadt, dass sich Dewet zur Uebergabe berett erklärt habe,
unter der Bedingung, dass seinm Lmtcn dst nnbelästigte Rück­
kehr in ihre Heimat gestattet werde. Marschall Roberts lehnte
es ab und verlangte bedingungslose Uebergabe. Dewet, der
allerdings bei seinm kühnm, geradezu bewundernswerten Kreuz-
und Qnerzügen einmal in das Gam der übermächtigen Eng­
länder gelange» kann, soll aber, wst erinnerlich, schon mehrmals
seine Capitulcttivn angeboten haben. Jedesmal aber stellte sich
dst bezügliche Nachricht als unwahr heraus. Dies ist auch jetzt
nicht unmöglich.
London, 29. Ju!i. „Reuters Office" meldet aus
Brngspruit vom Gestrigen: General French besetzte
Middelburg. Oberst Pole-Sarew mtt der Gardebriqade traf
in Brngspruit, 20 Meilen westlich von Middelburg, ei».
Vvrrksponoenzey.
. 27. Juli (Musikgesellschaft.) Dir Musik-
«eseUschast Weyer veranstaltet am SamStag den 4. August abends
8 Uhr m BachbauerS Gasthwe unter Mitwirkung auswärtiger Knnst-
, b t‘ b **5L" n‘ ec anderem die „Jupiter-Symphouie"
von W. Mozart und dre „Tell-Ouverture" von Rossini zum Vortrage
^laugen. Der Slfer nnt welchem die Mitglieder der Gesellschaft de»
w« «** *& «■*


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 3 ]
Linz, Dienstag
Rr. 173
r Wallsee. 27. Juli. (Zu den Wahlen.) Seit 25. d. M.
liegen die Wählerlisten m der Gemeindekon,lei auf und dürsten die
Sememdcausschusswahleir End- August stattfinden. Auf beide» Seiten
wird eme eifrige Thattgkett entfaltet, um die betreffenden Candidaten
durch;nbrrngen. Auf das heurige Resultat ist man um so mcbr ge­
kannt, als durch die Neuauflage der Wählerliste mit Inbegriff der
Personal- Einkommensteuer. Pflichtigen die Wahlkörper ganz ver-
Ludert sind.
Waidhofe» a. d. ML». 28. Juli. (Da? zweite nieder-
Lsterrerchrf che Berbandsschießen in Waidhofen an
her YbbS.) Bekanntlich hat der niederSsterreichifche Landesschützen,
verband durch die Einführung der sogenannten Berbandsschießen eine
Neuerung getroffen, die nicht verfehlen wird. den Schießsport zu
heben und besonders kleineren Provinzvereinen Gelegenheit geben
wird. sich an diesen Schießen zu betheiligen. Der gelungene Verlauf
des ersten Berbaudsschießeus in Schwechat hat dies« Behauptung
glänzend gerechtfertigt. Herr Lehrer Rasch. Mitglied unseres Feuer-
schützenvereiues. wies in. einem in der letzten Nummer der „Oester-
«ichischen Schützenzeitung" erschienenen Artikel auf den Wert der
«erbandsschießen hin und lenkte die Aufmerksamkeit des Landes-
schützenverbands-VorstandeS auf Waidhofcn alS nächsten Borort. In
bereitwilligsterweise hat man Waidhofen als Ort für das 1901 ab-
zuhaltende zweite niederösterreichische Berbandsschießen bestimmt. Am
Donnerstag den 26. d. M. fand nun eine außerordentliche General.
Versammlung deS hiesigen Feuerfchützenvereines statt, in welcher ein-
stimmig beschloffen wurde, den Antrag des Landesverbandes an-
K einen. Die näheren Details werden demnächst in einer Be-
ung mit den Borstaudsmitgliedern aus Wien in St. Pölten
erörtert werden. Schon heute kann, wie uns aus Men mitgetheilt
wurde, sicher darauf gerechnet werden, dass Erzherzog Rainer das
Fest in Waidhofen mit seinem Besuche beehren wird. Erhöhten Wert
wird das zweite niederösterreichische Berbandsschießen noch dadurch
erhalten, dass in Berbindung mit demselben daS sechzigjährige
Jubiläum des hiesigen OberschützenmeisterS Herrn-Fabrikanten
Franz Leithe als Schütze (60 Jahre ausLbeudes Mitglieds
und sein 25 jährig es Jubiläum als Oberschützenmeister gefeiert
wird. Der Berein wird daher alles mögliche thun. um das Schießen
zu einem in jeder Beziehung gelungenen zu gestalten. Ein Comitä.
bestehend aus den Herren Großauer, Iahn, Waas. Schanner, von
Henneberg. Foitl. Kudrnka, Fließ, Rasch, Zettlinger, Julius Fax,
Fuchs, Berger. Riedmüller jun., Wegscheider re., wird rechtzeittg mtt
den Vorarbeiten beginnen. Zuvor werden einige Mener Herren in
Waidhofen erscheinen, um sich die Schießstätte zu besichtigen. Jeden-
falls hat der niederösterreichische Landesschützenverbaud mit Waidhoftn
«ine gute Wahl getroffen, henn das an Schießständen reiche Hinter-
, land, die schöne Lage der Stadt, die bekannte Gastfreundschaft der
Bewohner und die Möglichkeit, zahlreich« Gäste in befriedigender
Weise beherbergen zu können, werden die Schützenbrüder aus nah
und fern herbeilocken.
Bndweis, 26. Juli. (CzechischeS vom hiesigen
Bahnhöfe.) Me Linzer Direktion der Staatsbahnen
«nd das ihr unterstehende Personale ist schon sett längerer Zeit ein
stetes Angriffsobject der hiesigen czechifchen Presse. Der Wunsch der-
selben wäre eben. dass die Linzer Direktion schon czechisiert wäre,
wie eS bereits zum größten Theile die Beamtenschaft der Budweiser
Station ist. Geradezu ein Dorn im Auge der hiesigen Presse und
tzechischen Beamten sind aber die wenigen dentschen Conducteure, die
fuh der Vorschrift gemäß im dienstlichen Verkehre der deutschen Dienst­
sprache bedienen, denn die Czcchen verlangen ja selbst, dass in solchen
Stationen wie BudweiS, die vorherrschend vom deutschen Publicum
benützt wird. und auch auf der Strecke nach Linz das Czechische
als Dienstsprach« eingeführt würde. Ein recht drastischer, diese? Be­
streben kennzeichnender Vorfall spielte sich dieser Tage am hiesigen
Bahnhöfe ab. Als der die Linzer Strecke befahrende Oberconducteur ff.
zum Zuge Nr. 1127 kam. gieng er zur Platzinspection, um etwaige
dieustliche Anordnungen entgegenzunehmen. Auf der Diensttafel stand
mit Kreide geschrieben: ,6oockueteur HruSka m£ mnä Nachzahlung
C. 2“, unterschrieben war „Hefmanek“. Der deutsche Conducteur,
welcher die Vorschrift kannte, wonach die Diensttafel nur deutsche
Meldungen enthalten soll. löschte die czechifchen Worte weg. Einige
anwesende czechische Zugsbegletter hinterbrachten dies dem Assistenten
Hermanek. welcher knapp vor der Abfahrt den Conducteur K. zur
Rede stellte. Dieser erwiderte auf dessen barsche Zurechtweisung, auf
die Diensttafel haben nur Aufträge in der Dienstsprache verfasst ge-
■ schrieben zu werden. Mit der Drohung, dass K. das büßen werde.
. gieng der in seinem czechifchen Nationalsiohe tief gekränkte czechische
Fanatiker weg und der ebenfalls czechische Adjunct Schwarz sagte zu
dem deutschen Conducteur: „Sie werden hiefür gestraft werden! Sie
sind zu Nein, um unser« Station korrigieren zu können!" Damit
meinte er offenbar, um die CzechisieruttgS-Bestrebungen verhindern zu
können. Natürlich benützte auch di« „Jih. Lisch" diesen Vorfall, um
gegen diesen deutschen Oberconducteur und zugleich gegen die Linzer
Direktion einen ihrer gewohnten Hetzarttkeln loszulassen. Ileberhaupt
scheint sich das Czechenthum auf der hiesigen Bahnstation bereits sehr
stark zu fühlen, denn selbst die für die Deutschen bestimmten Zu­
schriften. wie Vrreinseiuladullgeu. werden, kaum das? sie an den
Aukündigungstaseln hängen, sofort entfernt, so wie dies erst jüngst
mit den Einladungen des FeteranenvereineS und des deutschen
, Lokomotivführer-Clubs rc. geschah. Kaum waren die Einladungen
hingehängt, um die Deutschen des ZugsbeglettungS-Personales zu
verständigen, wurden die harmlosen Schriftstücke sofort heruntergerissen
und vernichtet. Es wäre höchste Zeit. dass da einmal gründliche
Remedur geschaffen würde.
Gagesneurgketten.
(AuS der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat gestattet,
dass dem Geheimen Rathe und Sectionschef im Ministerium
des Innern. Josef Stummer, anlässlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand sür seine vieljährige. treue
und ausgezeichnete Dienstleistung neuerlich der Ausdruck der
besonderen allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.—
Ernannt: Der Geheime Rath und Mcepräfident des Obersten
Rechnungshofes. Anton Gras Pace, zum Sectionschef im
Ministerium des Innern; der Ministerialrath und Vorstand der
Präsidialkanzlei des Ministerraths-Präfidiums. Dr. Eugen
Freiherr Hauenschield-Bauer von Przcrab, zum
Vieepräsidenten des Obersten Rechnungshofes.— Verliehen:
Dem Hofrathe Johann Patzolt der Titel und Charakter eines
ViceMfidenten des Obersten Rechnungshofes; dcmHostathe des
Obersten Rechnungshofes. Franz Leiser, taxfrei das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens; dem Landesregiernngsrathe und Referenten
. für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathe in Kram. Josef Merk aus Anlass der er-
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Titel emes
Hofrathes: dem Bezirkshauptmanne in Dentsch-Landsberg,
Dr. Johann Hussak. der Titel und Charakter emes
Statthaltereirathes.
fA«8 dem Verordnnugsblatte.s Der Kaiser hat
«nannt: den GM. Daniel Valentic. Commandanten deS
k. u. Landwehr-Stabsofficiers-Curses, zum Commandanten des
k. u. Szcgediner zweiten Landwehrdistrictes und demselben das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen; angeordnet die Ueber­
nahme des GM. Liborius Hausner. Commandanten der
6. Gebirgsbrigade, in den Ruhestand unter dem Ausdrucke d«
Allerhöchsten Zufriedenheit; ernannt die Oberste: Arthur von
Csanadq, Commandanten des 48. IR., zum Commandanten
der 6 Gebirgsbrigade und Emil Grivicic des 48.zum
Commandanten dieses Regiments; ferner ernannt: dre Conre-
admirale Rudolf Grafen Montecuccolr-Polruago zum
Commandanten der Escadre in den ostafiatrschcn Gewässern und
~* Ritter von. Brosch zum Commandanten Her w der
Tages.Poft.
Adria verbleibenden Ucbungsescadre; angeordnet die Uebernahme
des Obersten Wilhelm Freihcrrn von Schmidburg deS
28. IR. unter dem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufriedenheit;
die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten Obersten Georg
Jovanovic des 12. Hns.-R. unter dem Ausdrucke der
Allerhöchsten Zufriedenheit; die Uebernahme des mit Wartegebür
beurlaubten Obersten Franz Neuhaus des 13. Uhl.-R. unt«
Verleihung des Generalmajors-Charakters ad honores; ernannt
den Obersten Leopold R o l l i n g e r. übercomplet im 6. FestungS-
artillerie-Regimente, bei Enthebung von der Verwendung als
Lehr« bei den technischen Militär-Fachmrsen zum Commandanten
des 2. Fst.-Art.-R. von Spormcr unt« Verleihung d« Eisernen
Krone dritter Elaste.
(Eine Verlobung im Kaiserhauses Erzh«zog Peter
Ferdinand, d« sich mit 8er Prinzessin Marie Christine
von Bourbou-Sieilien verlobt hat, ist d« dritte Sohn
des in Salzburg residierenden Erzherzogs Ferdinand. Grvß-
h«zogs von Toscana. Er wurde am 12. Mai 1874 geboren
und genoss unt« der Leitung des jetzt im Ruhestande im Küsten«
lande lebenden FZM. Albin Frecherm von Teuffenbach zu
Tiefenbach und Maßweg eine ausgezeichnete Erziehung. Der
Erzherzog frequentierte gleich allen seinen Brüdern die Militär-
Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen und bezog alsdann die
Militärakademie zu Wiener-Neustadt, zu deren besten Zöglingen
er gezählt hat. Der Erzherzog, welcher jetzt Oüerlieutenant bei der
Joelson-Jnfanterie ist. besitzt eine hübsche musikalische Begabung,
und mehrere seiner Werke haben in der Oeffentlichkeit viel
Anklang gefunden. Die Braut. Prinzessin Marie Christine
von Bourbon-Sicilien. ist die Tochter des Prinzen Alfons von
Bourbon-Sicilien, Grafen von Caserta und der Prinzessin
Antonie von Bourbon-Sicilien und wurde zu Cannes am
10. April 1877 geboren, wo die Familie des Grafen Caserta
seit langem ihren ständigen Wohnsitz hat. Sie ist selbst in Hof­
kreisen wenig gekannt. Sie wird als anmuthige, äußerst liebms--
würdige Erscheinung geschild«t.
(Verlobung der Königin Wilhelmine von Holland?)
DaS Amsterdamer „Handelsblad" theilt mit, dass seine Meldung
betreffend die bevorstehende V«lobung der Königin Wilhelmine
jed« Begründung entbehre.
(Fran Schneider ans Belgrad.) Die Proklamation an
das serbische Volk, mit welch« König Alexander seine Ver­
lobung mit Frau Draga M a s ch i n anzeigte, wurde bekanntlich
am 21. d. «lasten. Ab« schon vier Tage vorh«, am 17. d..
als die B«lobung noch nicht bekannt war, erschien in einem
d« vornehmsten Wien« Damenkleid«salons eine dort unbekannte
Frau, welche unter Vorlegung eines Musterkleides ein Hoch­
zeitskleid „für Frau Schneid« in Belgrad" bestellte. Der
angegebene Name der Bestellerin machte sofort den Eindruck
ein« Deckadreffe, denn die Höhe des bewilligten Preises und
die hiemit übereinstimmendm Anforderungen an die Qualitäten
des Kleidnngsstückes ließen darauf schließen, dass daS Hochzeits­
kleid nicht sür eine bürgerliche Braut bestimmt sei. Eine nam­
hafte Abschlagszahlung wurde sofort in Ducatm geleistet. Zur
lcichen Zeit wurden bei einigen anderen Wiener Geschäftsleuten
ie Ergänzungsstücke für den Hochzeitsstaat der „Frau Schneid«
in Belgrad" bestellt. Erst am Tage, da die Proklamation deS
Königs Alexander in den Wiener Zestungen zu lesen war,
hatten alle diese Geschäftsleute volle Klarheit darüb«, w« die
Dame sei, sür die sie die Aufträge erhalten hatten. D« ganze
Putz wurde bereits abgeliefert; er ist schon m den Händen d«
Fra« Draga.
(Knoten und Meile.) Zu d« aktuellen Frage: „Wie
weit ist es nach Ostasien?" «hält die „Franks. Ztg."
Zuschriften, in denen es beißt: Der Ausdruck „Knoten" schließt
nicht den Begriff der Stunde ein. Die Registrierung der
Schiffsgeschwindigkeit «folgt vielmehr mittels eines Instruments,
des Logs, das anzeigt, wie viele Knoten (ein Knoten gleich
120. Theil einer Seemeile) das Schiff in einer halben
Minute (120. Theil ein« Stunde) zurückgelegt hat. Daraus
«gibt sich: So viele Knoten in einer halben Minute, so viele
Seemeilen in einer Stunde. Die Einrichtung des Logs ist
derart, dass eine Leine durch Knoten in Abschnstte von 2027
Dards eingetheilt ist. deren Länge also einer Seemeile ent­
spricht. während die englische Meile nur 1760 Dards misst.
(Die jüdisch«» Auswanderer aus Rumäniens w«den,
da die meisten d«selben selbst bis Wien nur mit Unterstützung
ihr« Glaubensgenossen gelangen konnten, und da nach einer
Mittheilung d« „Israelitischen Alliance" die Regierung von
Kanada Kaum und Kindern das Bettetm deS Landes nur
gestattet, wenn sie mindestens 50 Dollars besitzen, sowohl von
Wien aus, alS auch von Ungarn zwangsweise in ihre Heimat
zurückbefördert und weiteren Auswanderern das Ueberschreitm
der Grenze insolange nicht gestattet, als die Bedingungen und
Modalstäten der Auswanderung nicht mdgiltig festgestellt
wordm find.
(Deutsch-österreichischer Alpenvcrein.) Am 28.d.M.
trat die Generalversammlung des deutsch-österreichischen Alpen­
vereines in Anwesenheit von 400 Mitgliedern zusammen. An
den Kais« Franz Josef wurde ein Glückwunschtelegramm zu
dessen bevorstehendem Geburtsseste abgesmdet. Die "Versamm­
lung bewilligte den Voranschlag. Unt« dm Ausgaben befindet
sich eine Post von 1000 Mark für die Anpflanzung in ihrem
Bestände bedrohter Alpenpflanznngen. Zum Sitze des Centtal­
vorstandes sür die nächsten 5 Jahre wurde Innsbruck und
zum Vorsitzenden Professor Jpsm, zum Orte der nächsten General-
v«sammlnng Meran gewählt.
(Componist Julius Zöllner st) Aus Mürzzuschlag
wird gemeldet, dass Samstags stütz dort der Wiener Componist
Julius Zellner v«schieden ist. Er war im Jahre 1832 in
Wien geboren und sollte sich zuerst dem technischen und später
dem kaufmännischen Berufe zuwenden, fand jedoch keinen Ge­
fallen daran und widmete sich, von Jugend auf mit d« Musik
beschäftigt, 1851 gänzlich der Tonkunst, auf welchem Gebiete er
vielfach schöpferisch thätig war. Im Jahre 1870 führte Deffoff
im philharmonischen Concerte Zellners Symphonie in F-dnr mit
glänzendem Erfolge auf, ein Jahr später folgte die symphonische
Dichtung „Melusine", die sich bald groß« Beliebtheit erfreute.
In den späteren Jahren brachte Zellner eine Symphonie in
Es-dnr, Kammermusikwerke und Chorlieder in die Oeffentlichkeit.
Im Jahre 1887 wurde ihm der vom Wiener Tonkünstl«vereine
ausgeschriebene Preis für eine Compofition zuerkannt. Großen
Erfolg hatten auch sein Chorwerk „Im Hochgebirge" und die
Symphonie in B-dur, die wenige Jahre später zuerst in München
Triumphe feierte. Der Componist selbst lebte still und bescheiden
im Kreise einer zahlreichen Famllie.
Tageskalender.
Dienstag, de» 31. Juli. Katholüeu: Ignaz von Loyola.—
Protestanten: Ernestine.— Sonnenaufgang 4 Uhr 34 Minuten.
Souvenuurergang 7 Uhr 37 Minuten,
Witterung vom 30. Juli.
ei^ÄulilSvo Büte-A!
Shnmnetet $Qgcomt«t «asterfta»» j
Linzer HSH« Werrrlhöhe<
8 Uhr abends.. 736«*» 760-|U 48«/.- 35%, o6« 9h«EL
8 Ubr früh... 738«%. 762«%,\ 72«/.' 35%,„„ 'S
4 Uhr nachm... 739«%. 763«%» 60«,. 35%.„„-
Thermometer vom 29. Juli 4 Uhr nachmittags bis 30. Juli
4 Uhr nachm. Marimum -s- 30« C. (-j-24° R.). Minimum+ 17° ffi.
(-f 13» 31.).— Städtisches Strombad Wasser 16«.— Riesenhof
Mass» 18°.
Mttrrnngstelegramm: Wien, 30. Juli. DaS Luftdruck»
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich üb« der Nords«;
da? Maximum v« 770 bis 765 Millimeter befindet sich an d«
-Nordküste von Spanien; mäßige westliche Winde, vorwiegend trüb,
Niederschläge, Temperatur-Abnahme voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpürr, Leber­
knödel mit Salat, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landbausportal und -Brunnen; DreifalttgkeitS-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Freiu-
berge und BSstlingberg mit der elektrischen Adhänonsbahn: Säle der
Kaufmännischen VereinshanseS; Johannes- Statue von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterretch und Salzburg.
Linz, am 30. Juli.
(Erzherzog Rainer in Wels.) Aus Wels wird uns
unterm 30. d. M. telephoniert:. Heute vormütags ist hier Erz­
herzog Rainer mit FML. v.Jouak zur Inspirierung des
Landwehr- Uhlanenregiments eingettoffen und hat im Hotel
„Greis" Absteigquartier genommen. Mittags fand ein Din«
statt, dem die Stabsoffici«e der hiesigen Garnison, Bezirks-
hanptmann Rippelly und Bürgermeister Dr. Schauer zu­
gezogen wurden.
(Fremde Orden.) D« Kaiser hat den Nachbenannten
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen d« denselben
v«liehcnen fremden Orden ertheilt, und zwar: dem Major
Johann Hu bl, Commandanten des 7. FJB„ für das Ritter­
kreuz erster Claffe des königlich baierischen Militär-Verdienst-
ordens; dem Rittmeister Ernst Fürsten S t a r Hemberg des
6. Drg.-R. für das Großkreuz des königlich spanischen Ordens
„Jsabella der Katholischen"; dem Linicnschiffs-Capitän Constantin
Edlen von Pott, für die zweite Claffe des kaiserlich otto-
manischen Medschidje-Ordens.
(Vermahlungen.) Am 27. d. M. hat in Wagstadt in
Mähren die Vermählung des Rcgimmtsarztes und Chefarztes
des 5. Pionmer-Bataillons in Krems, Dr.Hans Richter, mit
Fräulein Anna Kunz stattgefunden.— Am 31. d. M. findet
in Dürnstein bei Krems die Trauung deS Herrn Hugo Weiß
mit Fräulein Hutter statt.
(Silberne Hochzeit.) Man schreibt unS vom 29. d. M.
auS Steyr: Heute feierte im engsten Familiensteise Herr Jakob
P o i n t n e r, Comptoirist der hiesigen bürgerlichen Acttenbraucrei,
mit sein« Gattin Cäcilia geborene Rittmannssperger das Fest
der silbernen Hochzeit.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Linz Herr
Med.-Dr. Franz Wolf, Augenarzt, im 66.Lebenswahre. DaS
Leichenbegängnis fand heute nachmittags statt.— Am Sams­
tag stütz starb in Linz im Allgemeinen Krankenhause H«r
Ludwig Kollermann, welcher "bisher als Kanzlist bei dem
Notar Herrn Eduard Kriechbaum in Grein thättg war. Schon
schwer leidend, -suchte Herr Kollermann zu Anfang dieser Woche
im Linz« Krankenhause Aufnahme, obwohl sein Zustand die
Reise von Grein hieb« nicht rathsam erscheinen ließ und er
auch in Grein die beste Pflege gehabt hätte. Der Verschiedene «-
freute sich in Grein der größten Beliebtheit und war nach dem
Urtheile feines Chefs ein sehr tüchtig« Arbeiter. In früheren
Jahren war Herr Kollermann Müarbcitcr mehrerer Blätter,
auch in der „Tages-Post" erschienen mehr«e Feuilletons von
ihm. Ein besonderes Talent zeigte Herr Kollermann in der
Verfassung historischer Erzählungen, wobei ihm seine nicht ge­
wöhnlichen geschichtlichen Kenntniffe^'sehr zustatten kamen. Durch
allerlei ttübe Lebens«fahrungen und Schicksalsschläge ent-
muthigt, gab Herr Kollermann seine schriftstellerische Thätigkeit
auf und wurde Kanzleibcamter. Obwohl schon längere Zeit
kränkelnd, wird sein wäher Tod alle überraschen, die hievon er­
fahren. Der Vttschiedene stand «st im 48. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 31. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom hiesigen Allgemeinen Krankenhause aus statt.—
Am Samstag den 28. d. M. starb in Urfahr Frau Therese
Zauner, Private im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand Montag dm 30. d. M. 3 Uhr nachmsttags vom
Hause, Rudolfstraße Nr. 40, aus statt.— Am 28. b. M. starb
in Gmunden die Private Frau Anastasia Schubert,
Schwiegermutter des dortigm Buchhändlers Herr Emil
Mänhardt, im Älter von 83 Jahren. Das Leichenbegängnis
fand hmte den 30. d. M. unter zahlreich« Betheiligung von
Bertretem aller Stände statt.— Aus Henhart, 29. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute nachts verschied hi« Herr Cajetan
Fürböck, pmfionierter Oberlehr«, im 76. Lebensjahre.—
Aus Hallein, 28. d. M., wird uns berichtet: Herr Sandor
Wargo, Kammerdiener des Herrn Baron Löwenstern in
Hamm«, wurde am 26. d. M. Plötzlich vom Herzschlage ge­
rührt und war sofort eine Leiche. Der so jäh Verschiedene war
hier sehr beliebt und geachtet; er stand im 61. Lebensjahre und
hat durch volle 40 Jahre beim genannten Baron gedient Das
heute um 4 Uhr nachmütags von der Villa in Hammer aus
stattgehabte Leichenbegängnis gab b«edtes Zeugnis von den
großm Sympathien, berat sich Herr Wargo zu erfreuen hatte.
— Am 25. d. M. starb in Krems He« Gustav Freih«r
Zois von Edelstein, k. k. Bezirkshauptmann i. P., im
62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis hat dort am 26. d. M.
stattgefunden.— In Krems ist am 28. d. M. der älteste
Veteran von Niederösterreich, Philipp Ziwotek, gewesener
Regimeutsschneider mit Feldwebelsrang, im 91. Lebensjahre zur
ewigen Ruhe bestattet worden. Der Verstorbene, dcffen Sohn
vor einigm Jahren als Hauptmann der Arttllerie gestorben ist,
diente unter 3 Kaisern und bezog für eine mehr als 30jährige
Dienstzeit eine Jnvaliden-Penfion von 22'5 Kreuz«n p« Tag.
(Militärisches.) Transferi«t werden: Lieutenant Clemens
Gallus vom 4. Drg.-R. zum 9. Drg.-R.; die Oberärzte: Dr. F«.
dinandHradek vom Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz zum 57. IR.;
Dr. Karl Haala vom Garnis.-Spit. Nr. 1 in Wien zum
Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz.— In die Reserve wird übersetzt
d« Rittmeister erster Claffe Ernst Fürst Starhemberg des
6. Drg.-R. (Aufenthaltsort Linz).— In dm Präsenzstand wird
übersetzt der Rittmeister 2. Classe Hugo Freche« De Pont-
Wullyamoz (mü Wartegebür beurlaubt. Urlaubsort
Gmunden) des 2. Drg.-R.— Mit Wartegebür wird beurlaubt
der Ob«lieutenant Josef Hauska des 4. TKJR. (auf ein
Jahr, UrlaubZort Fa«a bei,. Görz).— In, den Ruhestand-


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 4 ]
fettet
3mg, Dren-tag
Werde» versetzt: der Oberlieutenant Franz Busck deS 4. TKJR.
jols zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdimstm
geeignet (Domicil Wien); der Hauptmann-Rechnungsführer erster
Classe AlexanderPerwuljev, deS 69.IR. als zumTruppen-
dieuste im Heere untaugllch, zu Localdimstm geeignet (Domicil
^Salzburg).
' (Generalmajor Slati« Pascha.) Bor einige« Tage»
ist Generalmajor Slatin Pascha nach sechsmonatlichem
Aufenthalte im Sudan «nd im südlichen Kordosan, wo er zu
JnformationSzweckcn geweilt hat, wohlbchaltm zurückgekehrt und
Hw sich zur Erholung nach Traunkirchen begeben. Bo«
Hort wird er demnächst «ach England reisen. Es ist wahr­
scheinlich, dass Slatin Pascha nach dem Sudan zurückkehrt, wo
die kulturellen Fortschritte, besonders im Verkehrswesen, so
augenfällig gewordm find, dass er die Strecke von Chartum
«ach Assuan mit Eisenbahn und Dampfer in drei Tagen durch­
fuhr, während er auf seiner Flucht 33 Tage-brauchte, um diesen
Weg zurückzulegen.
l (Der Kaufmännische Bered») hat gut daran gethan,
hei der drückenden Hitze der auserlesene» Bierquelke der
Poschachcr-Brauerei einen Besuch abzustatten, denn die bloße
Aussicht, den erquickenden Stoff an der Quelle kennen zu lernen,
wirkte schon erfrischend auf die Thcilnehmer, von denen vielen
WM erstenmal« die willkommene Gelegenheit geboten war, die
Einrichtungen einer großen Brauerei kennen zu lerne». Der
Empfang war ein äußerst zuvorkommender, und unter anregender
und belehrender Führung nahmen die Gäste, etwa 300 an der
Zahl, gruppenweise das prächtige Etabliflemcnt in Augenschein.
Mit sichtlichem Jnterefie betrachteten die Besucher die großartigen,
allen modernen Ansprüchen gerecht werdenden maschinellen Ein­
richtungen der schönen Fabriksanlage, und waren olle voll der
Bewunderung und Anerkennung des Gesehenen. I« liebens­
würdigster Weise wurden sodann die Besucher von Herrn
Poschacher am Eingänge des Gartms empfangen und in
den Garten geleitet, woselbst für vorzüglichen Stoff und Imbiss
bestens gesorgt war. Die Herren Bediensteten waren auch hier
bemüht, in liebenswürdigster Weise für die Gäste zu sorgen.
Die Sängergescllschast „Echo" erfreute mit ihren Chören, «nd
die Linzer Schrammeln gaben ihr Bestes, so dass die Unter­
haltung eine ungemein-fröhliche war. Auch mit Erinnerungs­
zeichen wurdm die Gäste betheilt, indem den Damen Blumen,
den Herren mit Cigarren gefällte Etuis überreicht wnrden und
überdies alle mit Ansichtskarten betheilt wurden. Herr
Po sch ach er war mit Ausdauer und vollendeter Liebens­
würdigkeit bemüht, seinen Gästen den Aufenthalt recht angenehm
zu gestalte«. Erst in späterer Abmdstunde verließen die Mit-
glieder des Vereines das gastfreundliche Haus mit dem frohen
Gefühle, einen ebenso anregende« als angenehmen Tag verlebt
zu haben.
(Gesangverein „Gutenberabuud".) Wir machen die
Thcilnehmer an dem Ausfluge dieses Vereines nach Michel-
dorf-Kirchdors aufmerksam, dass die Abfahrt von Linz
Sonntag den 5. August um 6 Uhr 22 Mn. früh erfolgt, die
Rückfahrt von Kirchdorf um etwa */.10 Uhr abends. Denjenigen
Teilnehmern, welche den Zug bis nach Klaus benützen, wird
bekannt gegeben, dass die Abfahrt von dort präcise 9 Uhr
10 Mi«, abends erfolgt. Wir ersuchen die Theilnehmer, die
Fahrkarten längstens bis Samstag mittags bei den Herren
Derfflinger, Cafeti«; Grittner, Friseur, Hosberg, und Weichsel-
baum«, Handschuhmacher, Herrensiraße, zu lösen.
' (Freiwillige Feuerwehr Linz.) Am Samstag den
28. d. abends feierte die freiwillige Feuerwehr Linz im Märzen-
skckler der Acttenbrauerei ihr 34. Gründungsfest, welches sich
eiues sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Um 9 Uhr
schien es fast, als ob der Himmel das Fest stören wollte, denn
ein plötzlich niedergehender Regen ttieb die im Freien fitzenden
Gäste in den Saal und in die gedeckten Veranden, doch nicht
lange dauerte es, hörte der Regen wieder auf und der Keller
War wieder dicht besetzt. An dem Festabend nahmen thell die
Gemeinderäthe Böheim und Dr. Jäger, viele Officiere des
Pionnierbataillons Nr. 2, Abordnungen des Turnvereines, des
Sängerbundes, sowie der in Linz bestehenden Fabriks- und
sonstigen Feuerwehren, der Feuerwehr Urfahr rc. Das Programm
des Festes bildeten die Vorträge des Gesangvereines „Gutenberg-
dund" und der I. FM. Graf Radetzky-Mllttärveteraucn- und
Kriegerveremskapelle. Der genannte Gesangverein brachte die
Chöre „Wenn die Lerchen wieder kommen" und „Am vollen
Fasse" sehr aut zum Vortrage nnd fand verdieuten Beifall, der
auch der Musikkapelle unter der Leitung des Kapellmeisters
Herrn P ö s ch l zutheil wurde. Lebhafte Anerkennung fanden
der Marsch „Alle Züge vor" und das Lied „Lebe wohl" für
Flügelhorn, beide Nummern componiert von dem Mttgliede der
Feuerwehr Herrn Aug. Burghart. Auch die Pöschl'schm
Compositionen fanden ein sehr dankbares Publicum, insbesondere
der Burcnkrieg-Marsch. Eine besondere Weihe erhielt diescsmal
das Gründungsfest dadurch, dass die langjährigen Mitglieder
der hiesigen Feuerwehr, welche vor der Orchesterestrade in
Paradeuniform Ausstellung genommen hatten, öffentlich diplo­
miert wurden. Vorher verlas der Obmann der Feuerwehr
Herr C. Rosenbauer eine Zuschrift des Herrn Bürger­
meisters Eder, womit derselbe seinem Bedauern Ausdruck
verleiht, dass es ihm wegen Abwesenhett ans Linz nicht möglich
sei, dem Feste anzuwohnen nnd die Diplomierung vor-
Wnchmen und zugleich bekannt gibt, dass ihn Herr Gemeinde-
rath Böheim vertreten werde. Herr Böheim führte
sodann aus, dass er über Wunsch deS Herr« Bürgermeisters
dessen Stelle vertrete und ihm die Aufgabe obliege,
die von der Stadtgemeinde Linz ausgesprochenen Anszeichnungen
an jene Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr zu vertheilen,
welch« sich durch langjährige Pflichttreue und ersprießliche
Thätigkeit ei« Anrecht hierauf erworben haben, «nd es mache
ihm Freude, diese Aufgabe zu «füllen. Die schöne Stadt Linz
besitze gewiss zahlreiche Vereine, die edle, humane Zwecke ver­
folgen, -aber vor allem gebüre der freiwMgcn Feuerwehr die
Palm«, die es sich zur Aufgabe gemacht habe, Gnt, Gesundheit
und Leben des Nächsten zu schützen. Zehn, zwanzig «nd fünfund­
zwanzig Jahre Dienstzeit bei der Feuerwehr bedingen fortwährende
Opfer an Zeit, Bequemlichkeit und Gesundheit, welche von Männern
gebracht werden, die wenig freie Stunden haben und die selbst
diese wenige Zeit ihren Mitmenschen opfern. Der halbwegs mit
den Verhältnisse» vertraut ist, wiffe, dass der Feuerwehrmann
nie müßig sein darf und dass er stets geübt fein muss, um im
Ernstfälle erfolgreich cinschretten zu können. In welcher Gestalt
das Unglück auch auftrete, die Feuerwehr sei immer bereit, es
S bekämpft«. Diesem Drange folgeud, habe sich aus de« Kreisen
r Feuerwehr die freiwillige Rettungsabtheilung und als jüngste
Errungenschaft die Wasserwehr gebildet. Dass die wackere Linzer
Feuerwehr dieftvielsachenund schwicrigenAnsgabeaiuso glänzender
Weife zu lösen imstande ist, habe sie außer dem seltenm Pflicht-
bewusstsein der Mannschaft, der umsichtigen, gediegenm Führung
przuschreibry, Md sei au dieser Stelle dem tüchtigen Commando
Dufrichttzer Dmck gebracht. (Lebhafter Beifall.) Hieravf ggb
TageS-Post.
31. 3HÜ1900
die Feuerwehrmänner bekannt die ausgezeichnet wurde«.
Das Bürgerrecht als dankende Anerkennung'für fünf-
vndzwanzigjährige Dienstleistung im Verbände der
Freiwilligm Feuerwehr Linz wurde taxftei ercheilt dm Herrm:
Anton Stiebler, Florian Rund, Marttn Hofinger, Josef Kirch-
mayr, Haus Kirchmayr, Josef Krmn, Josef Theiler, Ignaz
Rcistnger, Friedrich Nirschl jun., Michael May« und Josef
Smnmered«. Für zwanzigjährige Dienstzeit «haltm
^die silberne Medaille die Herrm: Johann Fuchs, Josef
Ptatzeck, Max Michalitz, Johann Holzbau« und Franz Fuchs.
Für zehnjährige Dienstzeit «haltm die bronzeue
Medaille die Herren: Hans Mos«, Anton Karnet, Roma«
Sladcschek, Johann Lala, Georg Ortn«, Josef Hinterhölzel,
Franz Bück, Michael Jungmayr, Anton Sturm, Jacob Salz«
«nd Wenzel Schröd«. Fern« wird dem Herr» August Bnrk-
hart für seine mehr als einundzwanzigjährige, außergewöhn­
liche Thätigkeü in der hiesigen Fm«wehr, die derselbe als
Steiger, Rottenführ«, ZugScommandant in anerkrnnmswertest«
Weise leistete, taxfrei das Bürgerrecht nnd Herrn Franz Schmidt
für dreiundzwanstgjährige Dienstesleistuug und insbesondere durch
seine aufopfernde unentgeltliche Thätigkeit m d« mit d« Feuerwehr
v«bundmen Rettungsanstalt die silberne Medaille zuerkannt.
D« Obmann der Feuerwehr, H«r Rosenbauer, theilte in
Vertretung des Obmannes des CmtralauSschnffcS der ober-
öst«rcichifchen Fmerwehren mit, dass der CmtralauSschusS jmm
bereits gmanntrn Mitgliedern, die 2b Jahre Dienstzett habm,
daS An«kemlungs-Diplom zuerkannt habe. Nunmehr hiell
Redner an die Feuerwehrmänn« eine herzliche Ansprache, dankte
denselben für ihre Wirksamkit und sprach in beredlm Worten
dm Dank aus d« Gemeindevertretimg von Linz, welche hie
Feu«wehr in mnnificenter Weise unterstützt, dm Officierm und
der Mannschaft des Pionni«-Bataillons, welche im Falle d«
Gefahr der Feuerwehr helfend zur Seite stehen, sowie allm
Gönnern d« Wehr. Weiter gedachte« auch mtt warmen Wortm
des mit der bronzenen Medaille ausg^eichnetm Obmann-Stell-
vertret«s der Feu«wchr, des Herrn Hans Moser, und schloss
mtt einem „Gnt Heil" auf diejenigen, die sich um die Feuer­
wehr ««dient gemacht habe«, sowie auf die Mitglied« d« Wehr.
Stürmische Heil- und Bravorufe folgten diesm Worten. Die
ausgezeichneten Fm«wehrmänn« begabm sich sodann auf die
Orchesterestrade, wo fie die Medaillm, bezichuugsweise die Diplome
in Empfang nabme«. Bei den Klängm d« Bet«anenkapelle
mtwickrlte sich bis üb« die Mittemachtsstunde hinaus ein recht
frohes Treiben und in animiertest« Stimmung schloss das
34. Gründungsfest d« freiw. Fmerwehr Linz.
(SLngevfahrt »ach Paris.) Samstag dm 4. August
unternimmt bei „Gesangverein der österreichischen Eisenbahnen
in Mm" corporativ eine Sängersahrt gar Weltausstellung nach
Paris. Die Abfahrt von Wim erfolgt au diesem Tage mittels
Separatschnellzuges um 2 Uhr 25 Minutm nachmittags, und
wird derselbe um 6 Uhr nachmittags die Station Linz passiere«.
Die Sang« fahrm direct bis Zürich und w«dm in d« Schweiz
bis Frettag Aufenthalt nehmen; deren Ankunst in Paris erfolgt
Samstag den 11. August, und wird »och sechstügigem Aufmthalte
die Rückfahrt von dort am 17. August angetreten.
(Radwanderfahrt vo» Niederösterreich «ach Paris.)
Aus Paris meldet man mrs: Am 14. Jul» begaimm fünf
Radfahrer ans Mautern, Krems, Hollabrunn, Kagran »nd
Münchberg eine Rodfahrt «ach Paris von Mautern an d«
Donau aus, die 10 Tage dauerte, und zwar durch das Douan-
chal üb« Linz nach Paffau und Regensburg, dann üb« Nürn­
berg, Frankfurt, ins herrliche Rheinthal bis Koblenz, weiter
durchs weinrriche Moselthal nach Tri« «nd Metz, durch die
Schlachtfelder im Jahre 1870 nach V«dn«, Epemay, Paris,
wo die Herren trotz großer Hitze nnd vielm Sttapazen wohlcrhaltm
anlangten. Die Straßen Ware» außerhalb Oesterreichs sehr gut,
in Frankreich vorzüglich, das Entgegenkommen der Franzosen
sehr zuvorkommmd. Nach fünftägigem Aufmthalte wirk» die
Rückfahrt durch die Schwer angetreten. In Paris trasm die
H«ren mtt sechs Mitglied«» des Langenlois« Radsahrerclubs
zusammen, welche dieselbe Tour verkehrt machen. Reiselett« war
der ^kannte Tonrenmeisterfahr« Heinz Kurz aus Mautem
a. d. D„ welch« während 15 Jahren bereits gang Europa
bneiSt hat.
(Sommermeeting 1900 Gmunden.) Bei prachtvollem
Wett« und äußerst zahlreich« Betheiligung vo« Sportsmm
wurde gestem (Sonntag) den 29. d. M. das Sommermeeting
des Gmunden« Trabrmnvereines «öffnet. Das Ehrenpräsidium
bestand aus de» Herren: General von derDecken-Offm, Bezirks-
hauptmann Graf Salburg, Bürgermeister kais. Rath Dr.Wolfs-
grnb« und Ehrenmitglied Karl Lü«; das Empfangscomite
aus den Herren: Anton Deining«, Ferdinand Grub«, Gustav
Hamann und Johann Pichl«. Unter den zahlreich Anwesendm
bemerkte mm Fürst Wrede, Major Graf Huyn, Landtags-Ab­
geordneter Kaltcnbrun«, Baron von Klenck, Victor von Miller
zu Aichholz u. a. Zu dm gestrigen Rennm warm so zahlreiche
Nennungen «folgt, dass die Rummem I «nd Hl in zwei Ab­
theilungen anSgetragm werden mussten. DaS Resultat war
folgendes:
I. Drei) vo» Gmunden. 600 K. 14 Nennungen, alle
starteten. Sieger blieb „Triliy Kjähr. ung. R.-St. des M. Helios
ms Budapest mit 5 M. 12-1 Sec.: 2. „Pinzgauer Olga", 6jährige
sahb. Fuchsstute (140 Meter Zuk.) otS Frichrich Gürtler aus Hvj nnt
5 M. 16 8 Sec.; 3. „Farfang v", 8jähr. «ng. Br.-H. (40 Meter
Zulage) des Joh. Konpper aus München mtt 5 M. J.7'7 Sec.;
4. „Salzach" 4jähr. salzb. R.-St. d-r Z. Pürstinga ans Salzburg
mtt 5 M. 18 4 Sec.
II. StqatspreiS. 550 K. 12 Nennungen, alle starteten.
L „Brigant", 3jähr. o.-ö. vom Gestüt Kaplanhof aus Linz
mit 4 M. 05 See.; 2. „Erquisit", Mhr. o.-ö. Br.-St. vom Gestüt
Kaplanhof cntS Linz nnt 4M. 0 9 Sec.; 3. „Edelweiß", 4jähr. braune
Sch.-St. vom Fohlenhof St. Josef a«S Salzburg mtt 4 M. 17 Sec.;
4. Besitz", 4jöhr. cisleithanisch« Br.-St. des Friedrich Riedl aus
Salzburg mtt 4 M. 2-6 Sec.
III. Wiener Preis. 900 K. 1. „Mabel W.", 5jährige
o.-ö. br. St- (75 Meter Zul.) vom Gestüt Kaplanhof ans Linz mtt
4 M. 49 6 Sec.; 2. „Trilby 6jähr. ung. R.-St. (50 Meter Zul.)
deS M. Helios aus Budapest mtt 4 M. 58'6 Sec.; 8. „Dandy", alter
amer. Br.-D. (125 Meter Zul.) vom Fohlenhof aus Salzburg Mit
5 M. 6'7 Sec.; 4. „Constantia", 8jühr. br.Sch.-H. des J.Pürsting«
aus Sahbnrg mit 5 M. 8 Sec. Die einzelnen Reimen verliefen »hne
jedm Zwischenfall.
(Donauusorbahn KreinS—Grein.) Am Sonntag den
12. August, nachmittags 1 Uhr, findet im Gasthofe Höfling«
in Grein, wie man uns von dort schreibt, eineJnt«esientm-
V«sammlung statt, bei welcher Herr Dr. Rudolf May re der
üb« den d«zeitigm Stand d« Bahnfrage berichtm wttd. Bei
der Wichttgkeit dieser Angelegenheit wäre eS sehr wünschenswert,
dass alle intercssi«tm Gemeinden der von den Herren Bürger­
meister Gürtler von Grcin, Horny von Persenbeug dieser
Tage verschickten Einladung Folge leisten möchten.
(Kirchenrestaurierung.) Aus Mining am Jrm
schreibt man uns: Gegenwärtig wird die Pfarrkirche zü Mining,
welche wunderbare alte Denkmäler aus dm Jahren 1524 bü
1600 besitzt, vom Malermeister. Scherflrr in Mmwrkirchm
restauriert. Die lchte Restaurierung Vnrrde, wie dies die Jahres­
zahl auf dem Hochaltar «sichtlich macht, im Jahre 1524 durch­
geführt. D« Besuch d« Pfarrkirche in Mining ist sehr em-
pfehlmswert.^
(BerkehrSstör«»-.) Währmd deS am SamStag abmds
stattgchabtm Gcwitt«S versagte plötzlich die Stromleüung d«
elektmschm Straßmbahn und die um etwa */< 6 Uhr aus der
Strecke befindlichen Tramwaywagm konntm nicht mehr weiter­
fahren. ES dauerte etwa 35 Mmtten, bis die VerkehrSstörnua
behoben war. Allem Anscheine nach ist die Stönmg durch
einen Blitz, der i« die CeutralaupM einfuhr, verursacht
worden.-
(Satzburger Tramlvayzustönde.) Uni» dem 27. d.bck
richtet mau uus aus Salzburg: Unsere Tramwavgesellschast
bietet fast tagtäglich mehr Anlass zur öffenttichm Klage. So
rücksichtslos dieselbe aegen uus«e Gemeinde ist und zu Recht
bestehende Bertragsv«dmdlichkeitm einfach ignoriert, wie die
Nichttnbetriebfetznng d« Pferdebahn zwifchm Stadt und Bahn­
hof, obwohl um dieses Vehikel kein Mmfch trauert, nicht wind«
rücksichtslos, ja sogar noch mehr, ist man gegm das reifmde
f ublicmn, weshalb man dm scharfen Bemerbmgm des GR.
ranzrnger in d« letztm Gemeind«athSfitzimg, der die alle
Grmzm übersteigmdm Wmküremrichtuugen und an d« TageS-
ordnung stehendm Rücksichtslofigkettm strenge rügte und Abhilfe
forderte, nur vollends beipflichtm kann. Die häufige Nichtein­
haltung des behördlich festgefchtm Fahrplanes ist bei Fremd«
und Einheiurischm bekannt und eS ist ja Thatsache, dass in dm
Kaffeehäusern und Hotels jed« Reifmde aufmerksam gemacht
wird, auf die Tramway nicht zu wartm, da sonst d« Zug ver­
säumt wird. Was ab« auf d« Oberndorfer Strecke
geleistet wird, das ist geradezu ein Nnicwn. Da wird einfach,
wmn eine aröß«e Verspätung eingetretm ist, in dm Stationm
Nicht mehr gehalten, unbekümmert dämm, ob Pasiagi«e
da find od« nicht. Diesm bleibt es freigestellt, mit ihr« bereits
bezahlten Retourkarte zu Fuß nach Salzburg zu gehm, wie dies-
z. B. gestem «achmtttags mehreren Herrm von Salzburg und
auch dem Dechant in Bttgheim passierte. Als sich dann ein
hiesig« Aflemranzbeamter bei der Vorstehnug d« Tramway-
gesellschast über diese Unzukömmlichketten beschwerte, wurde«
mst der sehr höflichen Antwort abgeferügt: „Dös geht mi nix
an, geh'« S' zur Directum"; diese hätte chm wahrscheinlich auch
nicht best« geantwortet, daher der H«r es auch unterließ, fich'
an die Direction zu wmdm. ES bleibt aber dabei die eine
Frage offen, die wir bei dm vielm b«echtigtm Klagm üb«
die craffm Missstände, welche bei dieser Bahnuntemehmung
herrschen, eimual gem beantwortet wüsstm, wieso eS den«
eigentlich kommt, dass g«ade diese Gesellschaft fich solche Rück-
fichtslofigkeitm gegen die aesammte hiesige Bevölkerung «laubm
darf und dass sich niemand findet, d« ihr einmal m«gisch auf
die Fing« klopft Md sie in die gehörig« Schrankn weist.]
(Eröffnung der „Gleiwitzerhütte am Höchte«»".)
AuS Zell am See wird u«S berichtet: Die Eröffnung^
fei«lichkeite» nahmen ihrm Anfang mtt ein« festlichm Ver­
sammlung, welche Sonntag den 22. d. abends im reich ge-
schmücktm großen Spcisesaale des Böhm'schm „Grand Hotel am;
See" stattfand. Ueb« 100 Festgäste aus Deutschland und
Oesterreich saßen in angeregter ünt«halttmg an den beidm
Festtafeln. Der Vorstand der Sectton Gleiwitz, H«r GerichtS-
rath Hirfchel, begrüßte die Festgäste, inSbefond«e den Herm
Bezirkshauptnmnn Johmm Stöckl als Vertreter der Landes-
regiemng Md als Borstmd d« politischen Bezirksbehörde, Herm
Bürgermeffter Sterziuger als Bertret« der Marktgemeinde
Zell am See, den Vertret« des Centralansschuffes des Deutschm
Md Oesteneichischm Alpmvereiues, die Vertret« d« Scctionm
Münchm, bai«. Ob«bmd, Breslau, Mainz, Salzburg, Müq-
zuschlag, Krems, Zell am See, sowie and«« touristtscher Vereine,
und hieß alle als liebe Gäste d« Section Gleiwitz h«zlich will­
kommen. H«r Bezirkshauptmcmn Stöckl bewillkommnete die
Section Gleiwitz namens d« Lcmdesrrgiemng und des Pinz-
gaues, gab sein« Freude darüb« Ausdruck, dass d« Bau der
Hütte am Hochtenn ein weiteres Stück des schönen Alpenlandes
«m großen Touristenverkehre «schließe Md sprach die Hoffnung
MS, dass einerseits die Gleiwitz« frische Kraft »nd Erholung
in d« touristischm Thätigkett bei ihrem neuen Heim findm
mögm, andnsetts die Bewohnerschaft des h«rlichm Pinzgauer
im Berkehre mit dm liebm Gästen sowohl geistige Anregung
als auch neue Gelegmhett zur VerwertMg ihr« Landes- Md
Gewerbeproducte gewinnm solle». Aus dem allseitigen lebhaften
Beifall, d« diesm Worten folgte, konnte »um nicht nnr die Zu-
stimuumg der Versammlung, sondem auch die allgemeine Beliebt-
hett entnchmen, berat sich d« um dm Fremdmverkehr Pinzgaus
so hochverdiente BezirkshauptmMN «fteut. Bürgermeister
Sterzinger lud die Gleiwitz« ein, bei ihrm Bergfahrtm
Zell eben so häufig heimzusuchen, wie sie es schon beim Bane
ihres nmen Hauses g echan habm; in lMnig« Weise versprach«
die Unterstützung d« Gemeinde Md des Alpmvcreines „Section
Zell am See" bei allm wetterm Untemchmungcn d« Section
Gleiwitz. D« Vertret« deS Ceutralausschusies des „Deutschm
und Oesterreichischm Alpmv«eines" beglückwünschte die Section
Gleiwitz zu ihrem nmm Unternehmen Md sprach den Wunsch
aus, sie möge grdeihm und noch vieles Ersprießliches schaffen«
Rach Mderm Ansprachm wurdm einige vollschümliche Tänze,
als d« P«chtm- und Schuhplattl«-Tanz aufgeführt. So saß
«an noch, bis die Vvrgeschrtttme Zett ans Nachhaufegehm mahnte.
Am Montag dm 23. d. M. vormittags fuhren die Mttglieder
d« Sectwu Gleiwitz und die Festgäsie vormittags mtt elf
Wagen nach Dorf Fusch, woselbst im Gasthose „zum Jmbachhom"
des Herm M. Mühlan« das gemeinschaftlich« Mtttagmahl
eingmommm wurde. Leid« war das Wett« so ungünstig, dass
d« Aufftieg von dort zur Hütte gerade kein. angenehmer war
und die Theilnehm« ftoh warm, dass st« dort Schrch vor den
Unbildm des Wetttrs fanden. Nachdem man sich abends zur
Ruhe begeben, wnrde man zettlich morgmS durch neu An­
gekommene wieder geweckt. Viele Theilnchmer, größtmcheils Ein­
heimische, kamen nämlich erst am 24. d. M. morgms zur Hütte.
Als die letztm Gäste eingetroffen waren, begaM die Fcttrlichkett
d« Hütteneröffuung mtt d« kirchlichen Eütwcchuug durch dm
Herrn Pfarr« Kostenzer von Fusch- während der Weihe-
handlMg sangm die zahlreichm sttmmbegabtm Festgäste unter
Begleitung d« Zell« Musikkapelle daS vom Sectionsdicht«
Lex »«fasste würdige Weihelied nach Mozarts unv«gänglicher
Weise. Da schob fich Ms einmal d« Wolkmvorhang in der Höhe zur
Sette und im sonnigen Glanze leuchtete die Schnecwand des TeM
zum Festplatze hernieder; aller H«zm bemächttgte sich eine gehobene
StimmMg in diesem sei«lichen Augenblicke. D« Sectionsvorstand
trat NM vor und üb««ab die Hütte allen Bergwand««» als'
Stätte d« Rast und Eüolnvg von den Unbildm der Wüteruna
Md als Stützpunkt für frohe Alpeufahrten. Gerichtsrach!
Sckrader acs Hüttenwart begrüßte die «sie» Hüttengästel
namens der Section. Diese wurde mi>, beglückwünscht von dem
Bertrtttt deS CcuttalaUsschusseS. von der Landesregierung durch
H«- tt. BejMhMpt«E GUMl, der $ttfüb Glückwunsch^


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 5 ]
ftr.178
Lütz, Dienttaz
DyeS-Psk
31. 3aß 1900
der Sectionm Innsbruck mü» Salzburg überbrachte, von der
Sektion München, von dem Vertreter der Sectio« Mainz, von
Forstmeister Dr. Trubria namens der k. I Forstverwaltuvg
Piesendorf als Grnndnachbarin und in seiner Eitzenschast alS
Vertreter der Sektion Krems, vom Vertreter der Sectio« Mürz-
Zuschlag, Berlin, Leonfelden im Voigtlande, vom Hüttenwirt
Bernstein« von d« Schwärzendem- Hütte als Vertreter d«
Sectio« Fusch, vom l t Fürst« Dänin namens d« Sektion
Bruck des Oesterreichischen Tomisteuclnb, von den Vertreter»
des schlesischen Beskidenv«ei»eS »nd des KmchathmveremeS.
Sectionsvorstand Hirschel dankte sür die herzlichen Glückwünsche,
sprach seine Freude darüb« aus, auch den Tonristenclub ver­
treten zu sehen und lud nun alle Gäste ein, sich das von der
Sectio« gebotene Frühstück schmeck« zu lassen. D« Bertret«
bet Sectio» Breslau, aus welch« die Sectio« Gleiwitz hervor­
gegangen, brachte die mütt«liche« Glückwünsche sammt einem
Pokal als Angebinde zur Hüttentanfe vor, als alle in froh«
Stimmung ihre Plätze an d« Hüttenfesttafri eingenommen
hatten. Die von einem SectionSmitglicke gespendete» 100 Flaschen
Wein, sowie das frische Bi« fanden reichlichen Zuspruch; d«
Hüttmwirt Mühlan» hätte sich den Tag d« Hüttm«öffmmg
nicht entgehen lass« solle», um zu zeige», dass« gute Köche
führ« kann; leid« war die Mehrzahl der Gäste mtt Mühl-
auers Küchenkünstm nicht einverstanden. Ueb« die treffliche
nnd reiche Einrichtung d« Hütte wurde schon in früheren Be­
richten Ausführliches mitgetheilt, so dass heute hterüb« nichts
nachzutragen ist. Im Laufe des Nachmittags besserte sich daS
Wett« zusehends; schwere« Herzens trennte« sich die Gäste von
dem neuen Alpeuheim «nd wanderten da Mehrzahl nach üb«
die Brandlscharte zum Sesselfall. Die einzig in ihr« Art da­
stehende Steiganlage von mehr als 20 km. Länge simd da weg«
ihr« Bequemlicbkett und richtigen Führung allgemeines Lob
«nd wird nicht wenig dazu beitragen, den Ruhm d« Sectio»
Gleiwitz «ach allen Seiten zu verkünden. Frohes Treiben ent­
wickelte sich am Abend im Kesselfall-Hotel, wo auch der ver­
wöhnteste Mage« befriedigt wurde. Recht warm «nd herzlich
Hatte sich während des ganz« Festes das B«hältniS zwischen
den Gleiwitzern und den Einheimische« gestaltet und so schieden
alle MÜ dem aufrickstigen Wunsche: »Auf baldiges Wied«sehmft
(Gewitter «nd Unwetter.) Nun ist doch die ersehnte
Abkühlung eingetreten, welche das am Samstag abends statt­
gehabte Gewitter nnt sich brachte. Leid« brachte dieses Wett«
auch einen wolkenbruchartigen Regen mtt sich, so dass hiedurch
in manchen Gegenden arg« Schade in Wald und Feld ent­
stand, ebenso durch Austrete« von Wafferläuftn Verheerungen
angerichtet wurden. In Linz fieng gegen 5 Uhr abends der
Wind sich zu dreh« an und der vorherrschende Ostwind machte
einem heftigen Südwestwinde Platz. Etwa 15 Minuten noch
5 Uhr begann eS z« blitze» »nd zu donnern und ei» wolken-
drnchartiger Regm nnt Schloff« gemengt, jedoch in so gering«
Zahl, dass sie mcht schad« konnten, strömteher nieder. Eine halbe
Stunde bützte und donnerte es unuuterbrochm; d« stark Reg«
ließ spät« etwas nach nnd nach 6 Uhr war Wied« AuShriterung
eingetreten. Um 9 Uhr abenoS begann es Wied« zu regnen,
doch nur für kurze Zeit. Sonntag war Wied« ei» prachtvoll«,
ab« heiß« Tag. Heute vormittags begann ein leicht« auhaltmd«
Regm, d« gewiss als eine Wohlthat b^eichuet werd« muss.
Nachstehend die Berichte üb« das Gewitt« und Unwett« in
and«« Gegenden.— Aus St. Oswald bei Freistadt wird
»uS berichtet: Geste« nachmittags um 3 Uhr gimg üb«
St. Oswald, ÄmeSrerth und HarrachSthal ein
heftiges Gewitt« «ied«. Blitz folgte auf Blitz. Dazu gesellte
sich ein furchtbar« Sturm und Wolkmbruch, der die sonst kleine
Feistritz üb« die Uf« trete« ließ und Ziegen, Schweine und
Bäume schwimmmd dahertrug. Alle Wesen und Aeck« find
verschlmnnt, die Fmcht verdorben. D« Hagel fiel in Taubmci
groß« Körnern. Die Ernte ist wied« wtal vemichtet. Die
Parkanlagm des Berfchönerungsvereines, ebmfo die Anlage in
Maria Bründl ist ruiniert.— Ans Freistadt, 29. d. M.
wird uns berichtet: Geste« nachmittags gteng üb« Sa «et
Oswald und Amesreith ein arges Gewitter mtt Hagel-
schlag und Wolkenbruch nieder; in d« vor wenig«
Tag« «st abgebrannten Ortschaft Lampersberg soll d«
Hagel die ganze Ernte vernichtet hab«; d« Feistritzbach
stieg in kürzest« Zett um ein« Meter und führte viele toesj-
. geschwemmte Gegenstände mtt sich; auch in L asb erg soll die
Feistritz derartig gestiegen sein, dass die an derselb« liegenden
Haus« iuuudiert wurden; d« Postwag« von Uuterweißenbach,
welch« hter um &*/, Uhr nachmittags eiutreffm soll, kam erst
-nach 8 Uhr an.— Aus Gmunden, 30. d. M, wird uns
geschriebm: Geste« abmds «hob sich nach ein« dm ganzm Tag
Mer vorherrfchendm ttopischen Hitze ein Sturm mtt Gewttt«,
welcher die Wogen des Sees hochpeitschte. Ein« unheimlichen
Anblick bot eine währmd des größtm Sturmes am S« sicht­
bare Gondel, in welch« vi« Person« zwei Mämwr «nd zwei
Mädchm, mtt all« Kraft mtt dm Wellen rangen. Eine zahl­
reiche Mmge eilt vom Rathhausplatze zum Quai und schon wollte«
mehrere behexte Mann« mtt ein« Plätte dm in Gefahr
Schwebenden zu Hilft komm«, da gelang es dm Bootsinsassen
doch, näh« ans Uf« h«zuzulommm; die Gondel wurde schließlich
von zwei Schisse« mtt Hak« erfasst und die Insassen an das
Land gefetzt. Der Sturm verlies ohne besonder« Schad« zu
verursachen.— Aus Dbbs wird «ns unterm 39. d. M. berichtet:
Neb« das Waldviertel, speciell ab« üb« dm weich«
bekannt« Gnadenorte Maria Taferl gimg nach lang«
Dürre SamStag dm 28. d. M. 5 Uhr abends ein entfetzltchcs
Ungewttt«, daS üb« eine Stunde währte, nieder. Der Tag
verwandelte sich in Nacht, und unt« einem mtsetzkchm Orkane,
der Tausende von Bäum« entwurzette und die Bäume des
Obstes b«aubte, schloss sich unter furchtbarem Hagel Wollen-
bruch an Wolkenbruch an. Fast sämmtliche Fenster imd GlaS-
falons in Maria Taf«l wurdm von den Schloßm z«fchme ttert,
alles bietet ein Bild ärgster Verwüstung. In etwas mmderem
Maße wüchete das Ungewitter unt« perma« mtem Blch und
Douner am rechten Donauuser. Dass der Schaden in Obstgärten
und Felder« groß ist, bedarf keiner genaueren Darl^ung.—
Ans Salzburg wird uns unterm 29. d. M. beruhtet: We
ieS bei d« herrschmdm Hitze ja nicht and«s denkbar rst, zieh«
säst alltäglich schwere Gewitter üb« unsere Geamd, die uns««
Stadt nur gernrge Abkühlung bring«, M leooch zum Groß­
theile desto mchr ab« in d« nächsten Nachbarschaft mtladm,
wovon die braun« mtt Erdmass« reichlich durchschwängerten
Flut« der Salzach Zeugnis gebe«. So.drohte cnteh griwm
Wieder so ein Unwetter und während nur «nrge Tropfen steten,
gimg «in Blitzstrahl nird«, d« in d« Nähe des Hotels Nelb^
in einen Baum schlug. Hingegm sah mm mn etwa ^,8 upr
abmds auf der Staatsbrücke, wie auch auf anderen die Ausstcht
auf dm UnterSberg bietmdm Plätzen d« Stadt Menschen gruppen
Leisammm steh«, welche dm Blick aufmerksam gegen das
Untersberg.Unte> indshaüö richteten, da sich «tt
«nemmale die Röhricht verbrettet hatte, dass das,^«sta^
tmä Blitzschlages brenne. Zkch glucklicherweqe
war «S nicht so. Nur die von Bai«u herüb« glitzernden
Strahl« der Abmdsonne spiegelten sich in dm Feustem deS
UnterstandshanseS ab, waS so aussah, als ob es im Innern
desselbm brenne, währmd die Üb« daS Hlwpt deS Berges sich
zertheilmdm Walten des Gewitters in der Phautaste d«
Beobacht« die Rauchwolken deS BrmdeS darstellten, bis endlich
eine freie, wollenreine Aussicht auf dm Berggipfel das unver­
sehrte Unterstaudshaus im Abendsormmscheiu zeigte.—
A»S BndweiS wird uns unterm 29. d. M. berichtet: Geste«
abends, gegm 6 Uhr, gimg M« BndweiS «nd das südliche
Böhmm ein Unwetter uted«, daS au Heftigkett seinesgleichen
suchte. DaS Gewitt« war begleitet von einem furchtbarm
Orkan rmd einem ungemein heftig« Wolkmbruch. Da Orkan
richtete in dm Allem «nd Gärten d« Stadt, sowie in da Um­
gebung eine» ungehenrm Schad« an. Mächtige Bäume warm
entwurzelt od« dttect zerschmettert, sehr viele ihr« Aestr beraubt,
die prächtig« Allem an der Kmmaner «nd Linz« Straße, sowie
an dm anderm Straß« d« Umgebung boten »ach dem Orkan
ei» teourigeS Bild d« Verwüstung. Währmd deS Orkanes gimg
ein Wolkeubruch Hemieder, d« momentan dm Ringplatz und
zahlreiche niedrig« gelegene Straß« überflutete. I« eben-
«oige Wohnungm und Hausflure drmg daS Dass» ein.
Zum Glück floss daS Wasser wied« rasch ob. Dabei war daS
Gewitter reich an Blitzschlag« die besonder- in d« Umgebung
viel« Schad« anrichteten. In Bi«höf erfchbig ei« Blitz eine
Kuh im Stalle de- Ortsvorstehers Porhausel. In Burovsko
wüthete ei» durch Blitzschläge mtstandenes Schadens««. Anch
die Eiseubahuzüge «litten infolge des Unwetters große B«-
fpättmgm. Em groß« Thell d« auf dm Felde« von dm
anfangs deS Monats niedergegangen« Hagelschlägm »«schont
geblieben« Feldftüchtm wurde durch daS gestrige Unwetter ver­
nichtet.— Aus Frankenmarkt, 38. d^ wird uns gemeldet:
Sonntag dm 23. d. zog M« uns«e Gegmd ei« starkes Gewttt«.
Ueb« dem Kobernauftrwald und der Gemeinde Fornach
gimg ein Wolkmbruch nied«, znfolge dessm die Fornacher
R o d l in kurz« Zett zu einem mächtigm Strom anschwoll, das
Flussbett verließ, Bäume und Stöcke entwurzelte und mit stch
ftcteeißmd das ganze Thal überflutete und arg« Schad« an­
richtete. Jnsbesond«» wnrden wied« Mühten nnd Sägewerks-
anlagm schw« h«genommen, die Radstnbeu und Weritzufluss-
bäche nnd Gerinne dicht mtt Schott« voll gefüllt, so dass die
meist« Werksbefitz« BetriebSeinstellmrgen zu gewärügm haben.
Ster amtlich erhobene Schade beträgt etwa 10.000 Krön«, wo­
von dm Gastwirt und Ssgebefitzer Josef S ch e i b l z« Fomach
allein ein solch« Von 4000 Krön« trifft, nachdem d« Webr-
und Attbach zusammmgeriffm find, M dessm Verbauung eiuqe
tanfmd Fuhrm Erdmaterial nöthig find. Scheibl «litt im Jahre
1899 a» derselb« Wehr, welche damals vollständig weggeschwemmt
wurde, ein« Schad« von 8000 Kronen. Durch dm unregelmSßigm
Wasserlauf, d« bei d« Scheiblwehr durch dm Durchriss entstand,
wurde dem Doppelmüll» Josef Höckner ein Thell, etwa
1 Viertel Joch oeS gute» mtt Erdäpftl bebauten FrideS weg-
S iffen und ecktdet selb« ein« Schad« von 1600 Kronen.
S Hänfel deS Jnfelschneiders bei d« Gisthütte, Anton
Fellner, stand metcrtief mtt« Waff« und musst«
die Bewohner auf dm Dachboden flüchten. Nicht rmbedmtendm
Schad« «litten die beidm Sägebefitz« Johann Huber,
1600 Krön«, und Mathias Mayr, 600 Kronen, durch Beschä-
digungm d« Wehre», Bachverschottermigm, Durchrisse rc. Die-
ftlben wurdm auch bei d« testen Wass«katastrvphe 1899 arg
mttgmommm. Diese sich in letzterer Zett wied«holmdm
Waflerkalastmphm find« ihr« G«nd in dm durch baierifche
Holzhäudl« vorgenommen« tuteten Abholznngm der Wal­
dungen, insbesondere da Baghölz«, infolgedessm schwere
Regen, haltlosm Schotter mtt sich nehmend, schnell ins
Thal abschießm, das enge Flussbett füll« und nach
Austritt des WaffaS oft große Verheeruugm anrichte«.
(Brände.) D« Stadtpfarrthürm« meldete Samstag dm
28. d. nach 6 Uhr nachmittags ein« Brand in d« Richtung
Eschelberg, heute, um 12'/. Uhr nachts, einen Brand über
Gallnmkirchm gegm Weißenbach und um 6*/* Uhr früh
rin« Brand in d« Richtung gegm Eferding.— Aus
Eschelberg, 28. b, wird baichtet: Samstag dm 38. d. nachm,
zog üb« Eschelberg ein gewaltiges Geuntter, welches sich
auch üb« dem Efchelthale entlud. Um 5 Uhr schlug ein
Blitzstrahl in dm zum Schlosse Eschelbag gehörigm Meier­
hof «nd setzte bei o« herrschmdm Dürre sogleich dm ganzen
Meierhof in Flammen. D« Meierhos bestand aus einem
Wohngebäude, Stallung« für Pferde, Rind« nnd Schweine,
ein« Scheune «nd einem WagenfchM?«. Das Feu« v«brettete
sich infolge der Holzdachung so schnell, dass man nm auf die
Rritung des Viehes Bedacht nehm« konnte. In dem einen
großm Stalle, dem fogmanutm Kuhstolle, standm gegm 30 Stück
Rind«, welche ab«, nachdem d« Mall günstig mtt sein« Aus-
gangsthür getegm ist, noch rechtzeitig ausgebracht w«dm konnten.
And»s war es mtt dem zwritm Stalle; dieser hatte seine Thür
gegm dm Hosraum zu, wo sofort alles in Flamm« stand. In
diesem Stalle befandm sich 3 Pf«de und 7 Stück Rind«.
Eine Rettung d« Thtere aus ^dem ringsum brmnmdm Stalle
war anfangs unmöglich Md man glaMte die Thi«e für un­
rettbar v«loren, da auch schon die Thür des Stalles, welche
ür dm brmnmdm Hof führte, eingebrannt war. Nachdem es
etwa */. Stund« gebrannt hatte, hörte man aus diesem Stalle
ein Wehem d« Pf«de. Sogleich wnrde durch die brmnmdm
Trumm« im Hofe ei» Weg geräumt, Md einige muthige Feu«-
wehrmänu« von Ottmshrim versuchten unter wirklich groß«
Gefahr die Rettung dies« Thiere. Zwei Rind« warm bereits
Von d« Hitze Md dem Rauche erstickt, 3 Rind« und die 3 Pf«de
wurdm ab« noch mit viel« AnstrmgMg durch dm brmnmdm
Hof ins Freie gebracht. Eines von den ausgebrachten Rindem
war ab« so »«letzt, dass es sofort geschlagm w«dm musste,
Md ein zweües Rind wttd wahrscheinlich auch v«mdm. Aus
dm Schweineställm kountm von 20 Stück nur 4 Schweine aus­
gebracht werden Md 16 Stück v«brannte«. Außer dem ae-
uamttm Dich wmdr« die ganze Fechsung sowie sämmtliche Fahr­
nisse ein Raub der Flammen. Die Fechsung bestand Ms 2340
Pöckl schönem Kom, 150 q Klee rmd 300 q Heu. Der Schade,
dm d« Pacht« des Mei«hofes H«r Michael Dachs «leidet,
beträgt gegen 5000 fl, welch» Summe nur eine geringe Ver-
fichemugsjumme mtgegmsteht. Die erste Hllse teistetm die Be­
wohn« von Eschelb«g und die dort wohnmden Somm«gäste,
sowohl Damm wie Herren. Gmz besond«s Erwähnmswertes
au Rettungsarbritm leisteten Herr Dr. Ruckensteiner. He«
Oberausseh« Flotzinger und die Burschm vom Schmied
Eideub«g« in Eschelb«g, welche die in nächst« Nähe gelegenen
Käufer, die schon zu brcMM begaMM, so lange schützten, bis
die Fmerwehren kamen. Im Verhältnis zur weitm Entf«nung
war die Fmerwchr Ottmshrim sehr schnell Md Mch als erste
am Brandplatze. Genannte Feu«wehr war mit der nmm Lmrd-
spritze, auf welcher 13 Mann zur Bedimung warm, unter dem
CommaMo des HauPtwMnes Friedrich Mahler Msgerackt.
A»ß« dies« Feuerwehr warm noch «jchleum Walding, Herzogs-
darf mrd Höfleiu, welche sich unter da« Aommmü« des ob^
gmauntm Haoptmmmes stellten. Bumen verhältnismäßig kurz«
Zett war b« für dm ganzm Ort Eschelb«g sehr gefährliche
Brand localifiert, was auch dem Umstand« zu verdank« «xtt,
dass ziemliche Windstille herrschte. Der Getreidestock d« Scheune
brannte noch bis am andem Morgm. Zur größer« Sicher­
hett des Ortes währmd d« Nacht blieb H«r Hanptmmm
Frickrich Mahl« mtt 8 loitn von OtteuShen» md 4 Feuev-
wehrmäM«« von Walding zur Feiwrberettschast em Brand­
platze mrd rückten dieselbm erst des anderm TageS nach 4 Uhr^
nachdem keine Gefahr mehr vorhMdm war, wied« ein.—
Aus Freistadt, 29. d. M, wird MS geschriebm: Gestern
abends, gegm 9 Uhr, sah MM üb« die B o ck an hin eine schwarz«
Rauchsäule aufsteigen, welche ab« sehr bald wied« verschnumd^
weshalb auch die Fmerwchr nicht alarmiert wurde; wie man;
heute erfuhr, ist das sogmannte MMr«HSnsl in Lab ach, G»-!
mriude Raiubach, abgebrannt. Das Bich wurde gerettet. D«,
BrMd soll durch ein« klein« SBttbra entstanden sein. Zmn
Brcmde find die Feuerwehr« von Raiubach Md Lichtenau, dann!
die Fm«spritzea von Smmb«q, Summera« Md Zulisftn er»'
schimeu. ES soll jedoch M Waff« gänzlich gemMgelt habm. —!
AuS Perg, 37. d. M., wttd uns berichtet: Am Mittwoch, den
35. d. M, abmds, etwa '/.10 Uhr ist daS G u s e n b a u e r »-;
Anwesen in Albern, Gemeind« Haid bei MaMhausen<
total abgebrannt. Als EntstehMgSursache wurde sofort Brand-
stifttmg angmommm, und der dringmde V«dacht der Thäterschaft
lenkte sich ans Josef Holzer, am 13. September 1868 in
Albern, Gemeinde Haid gebor«, der in tetzter Zett in Aisthofen
als Knecht gedient, dort, nm eingesperrt zu werdm Md wre«
sich Msdrückte, bei d« jetzig« heiß« JahreSzett nicht arbeiten'
zu dürfm, eine Uhr stahl und dm Erlös in Linz in weniarw
Sttmden verprasste. Ec wurde Mch chatsächlich zu einer vier-,
zehntägig« Arceststrafe verurchellt, und bevor er diese Straft
anttat, äußerte« sich, dass «, wem er wieder aus dem Arreste
h«MSkäme, ein Haus anzündm wnde, damit« läng«
eingesp«rt w«de. Am Dimstag abmdS war die vierzehntägige
A«eststraft des Josef Holz« zu Ende Md es fiel daher der
Verdacht, dm Brand in seinem Heimatsort^ wohin« nach d«
Haftentlassung abgeschoben wurde, gelegt zu habm, auf Josef
Holz«. Derselbe wurde daher sofort von oer Gendarmerie des
Postms P«g wied« ausgeforscht Md in d« v«gangenm Nacht
noch dem Bezirksgerichte Perg eingeliefert;« ist sein« ruch­
losen That Mch voll mtb ganz geständig und zeigt nicht
nur keine Rme, sond«n eine ganz besond«e Freude dar-
üba, um mdlich Ms längere Zett versorgt zu sein.—
Aus Mattig hosen, 28. b, wttd MS berichtet: Heute, kurz
«ach 3'/- Ubr nachmittags ertönten Brandfignale. Es brannte
d« Dachstuhl des dem Hutmachermeist« H«m Roßmann
gehörigm HauseS. Nur dem schnell« Md zielbewusstm Ein­
greifen uns«« Fmerwehr ist es zu dMkm, dass das Feu« nicht
writergriff Md Ms den Dachstuhl deS RoßmaM'schen HauseS
beschränkt blieb. Bei d« Lage des BrMdobjectes, d« herrschmdm
Mndrichtung und bei dem Umstande, als die Nachbargebände
alle mtt Schindeln gedeckt sind, welche von der mehrtägigen Hitze
soznsagm krachdürr find, hätte das Unglück Mabsehbar w«de«
könn«. Der Schad« bettägt mehrere hMdert Kronen. Die Ent-
stehMgsursache ist, wie allgemein behauptet wird, in einem Flug-
fm« (Fmckm) MS dem Kamine d« Wiminger'schm Brauer«
zu suchen.— Aus Ried wird MS unterm 29. d. b«ichtet: In d«
Rächt vom 27. Ms dm 38. d. M., etwa '/.II Uhr nachts, satz
man von hi« MS in d« RichtMg gegm Riegerting eine?
intmfive Feuerröthe, welche Ms ein« größerm Brand schließen
ließ. We man nachttäglich erfuhr, brannte die Mühle iw
Ramerding, sowie ein Stadel ab und ist d« dadurch ent-
standme Schade ei» bedeutmder. Heute '/,6 Uhr abmds ertönte
vom Thürm« des Stadtpfarrthnrmes Fmerfignal Md sah man!
schwarze Rauchwolkm in nächster Nähe d« Stadt auffteigen.i
Im Stadel des Michael Reisegger in Fuchsleithm, Ge«;
meinde Tumeltsham, war Feu« zmn Ausbruche gekommen^
welches infolge d« großen Trockmheit im N« dm gMzew
Stadel in BrMd gesetzt hatte und in dem dort anfgespeichrrtew
Hm. sowie d« hmrigm Emte reichliche Nahrung fand. Mtt
an«kmnensw«ter Raschheit waren die Fe««wehrm vom
Tumeltsham Md Med «schimm, doch konnten selbe angefichtsi
des he«schmdm Wassermangels nicht viel ausrichten. Das-
Wohngebäude, sowie die Stallung«, welche gemauert warm,
blieben vom Feu« verschont. D« Schade bettägt 4000 bis!
5000 fl., doch ist d« Besitz« mtt einem klein« Betrage v«-
sichert. Wie man hört, soll Brandlegung vorliegm. D« Besitzen
deS Gutes saß gerade mtt seiner Familie im Garte«, als« zu!
feinem Schreckm das Fm« mfgehm sah. J
(Richtigstellungen.) In dem Berichte üb« die Sitzung beci
Stadtvertretung Weis hat e? zu beißen, dass Frau Anna Eder,
nicht Marie, zur Vorsteh«in des FrcmenausschusieS gewählt wordene
ist.— Das in d« „Tageß.Post" Nr. 171, bezüglich der zeichnerischem
Md kalligraphischen Ausführung belobte Ehrenbürgerdiplom für den!
Herrn Bezirkshauptmann Gottfried Berger in Schärding wurde
nicht von einem Herrn Jungwirth, sondern von dem Beainten der Staats­
bahnen, Herrn Johann Jungmair in Linz, angefertigt.— In
dem Berichte über den Ausflug der Marchtrenter Liedertafel hat eS-
Herr G l ä n z e r, nicht Gläng« zu lauten.;
(Veruntreuung.) Man schreibt unS vom 27. d. M. nn9l
Steyr: Die Dienstmagd TheresiaRaxcndorfer, bei d« Fteischhauers-i
gattin Marie Jenn« in Sierning bedienstek, kassierte Geld fitt ge-i
lieftrtes Fleisch an die Kundschaften ein mtt führte den Betrag ans
ihre Dienstgeberin nicht ab. Marie Jmn« erleidet einen Schad«!
von 51 K. j
(Radfahrermtfall.) Ans dem Salzkammergnte wttd!
mtS vom 28. d. M. berichtet: D« Gymnastalschül« in Kreinsmünst«
Mchard Schweiger, 18 Jahre alt, Sohn des Bezirksthierarzte«!
Herrn Schweiger in H a l l e i n, unternahm heute mittag? per Rad?
eine Tour auf der besonders b«gigen Bezttksstraße Salzburgs—t
Ischl üb« Guggenthal nach St. GUgen. Da die Straß« bei der!
hrrrschendm Trockenhrit stark mtt Staub und Sand belegt ist, so,
hatte der Fahrer, wenn es nur etwas bergab gieng, ernstlich z«
kämpfen. Ungefähr 10 Minuten vor St. Gilgen gerieth Schweig«^
als« wieder thalabwärts fuhr, in ein« auf der Sttaße lagentteni
Sand-- nnd Stonbhaufen, das Rad derfimg stch und der Fahre«
stürzte vom Rade und brach sich hiebei den linken Fuß unterhalb den
Wade. Ueb« eine Stunde (von '/,2 bis nahezu 3 Uhr nachmitlagSn
lag Schweig« Mf offm« Straß« hilflos und d« immensen (BonntnJ
Hitze preisgegeben. Alle seine Hilferufe blieb« unerhört, bis mdlich/
ein Knabe des Weges kam, d« vom nächst« Bauern Hilfe hotte. A»ß
einem primitiven Kinderwagm wurde der Verunglücke zum Bahn­
hose nach St. Gilgen gebracht, wo ihm ein zufällig anwesender AM
«in« Nothv«band anlegte. D« Schwerverletzte wurde sodann
Zug 11 der Salzkammergut-Localbahn nach Salzburg verbracht
von da mit der Staatsbahn nach Hallein wett« befördert. DaS
hat nicht d« geringsten Schad« genommen.
(Nnfälle.) D« ledige Verschieb« d« Staatsbahn« I?
Kühas, im Jahre 1873 gebor«, »ach Altai st, Bezirk P«g^„
ständig, ist gestern abmds auf dem Linzer Bahnhof» beim V
schieb« mtt dem Unken Fuße unter ein Rad gelomm«. wobei
d« Norderfuß zerquetscht wurde. Der B«lchte wmde in da» S
meine Krankenhaus mittels EinspännttS überführt.— Mq» sch,
uns unter dem 27. d. M. aus Steyr: Heute nachmittags war
8jährige Taglühiwr Jqjrf LLnurenschei.»,


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 6 ]
Möte S
' Lmz. TkcuStag
Taie§»Past.
31. Juli 1900
Rr. 17L
chuchuhast, am Wieferftldplatz Rr. 38 mit Holzhacken beschäftigt, wobei
« da? Malheur hatte, sich den Daumen der linken Hand brs zm»
Xknde des zwetten Fingergliedes auseinander zu hacken. Der Bvcletzte,
Mlcher großen Mutverlust erlitt, eitte sofort zum Arzt« Herrn Donor
Kiegmuud GanS, der ärztliche Hilfe leistet«. Heute mittags brachte
Ich der 41jährige Kutscher Josef Kaltenbrunner, beim Loyn-
ruhrwerkSbesitzer Karl Drertl junior im Dienste stehend, beim Lang-
cholzabladen am hiestgen EtaatSbahnhvfe am Kopfe eine Rtssqueffch-
wunde und eine Contusion am Brustkorb bei. Der schnell herbri-
aerufeneStadtwundarzt Ignaz Zach leistete Lrzttiche HrlfL Donners­
tag den LS. d. M. vormittags verletzte sich die Ichahrrge Küchenmagd
Louise St dg er infolge AÜSgleiteuS. Sie stieß mit dem Unken Sll-
Logengelenk in das Fenster, wobei st« stch eine Hassende Wunde zu-
zog. Der Arzt Herr Ignaz Zach leistete HW.
(Ein Zechpreller.) Anton Frischeisen, FSrbergehilfe,
SS Jahre alt, aus Peilstein, welcher in Wels beim Brückenbau als
TagISHner beschäftigt war, hatte bei dem Gastwirte Hdllhuemer in
Thalheim eine Zechschuld von 12 Kronen gemacht und wollte am
26. d. M. abends aus der hiesigen Gegend flüchten. Gin Arbeiter
pöcfolgte ihn und trieb ihn in die Enge. Frischeisen glaubte stch
Dadurch zu retten, dass er in die Traun sprang und diese, um
auf die Stabtseite zu gelangen und seinem Verfolger zu entkommen,
^ durchwatete. In der Nähe der Herzog Friedrichstraße kam er au das
Mer, wo er— wie eS schon geht, wenn einer „Pech" hot— von
einem Wachmann« in Empfang genommen wurde, der ihn in
die Wachstube überstellte; von dort wurde er durch die Gendarmerie
tu die Frohnfeste eingeliefert._ c_
i (Beim Baden ertrunken.) Man schreibt unS vom 29. b. M.
auS Eteyr: Am Samstag den 28. d. M., nachmittag? kurz nach
8 Uhr, ist der elfjährige Leopold Mandl, Pfarrgaffe Rr. 3 wohn­
haft, beim Baden im Ennsstuffe ertrunken und konnte bis heute »och
nicht geborgen werden. Leopold Mandl gieng trotz des Verbotes seiner
Eltern mit mehreren Schulcollegen in den Ennsfluss baden. Mandl,
welcher deS Schwimmens nnkundig war, wurde plötzlich vom Waffer
gehoben und von den Wellen etwa 100 Schritte stromabwärts ge­
trieben, worauf rr im Waffer spurlos verschwand. Der Ertrunkene
war der einzige Sohn seiner Eltern; der Vater ist Expressmann
in Steyr.
(Ueberfallen.) Man schreibt uns vom 27.d.M. an?Steyr:
Am 26. d. M. um ‘/,1 Uhr nacht? gieng der Bauerngutsbesitzer Josef
Ellinger, vulgo Ersterer, in Garsten Rr. 35 vom Gasthause heim.
Alz Josef Ellinger zu Hause ankam, wurde er bei der Hausthür von
den Knechten de? PeßendorferguieS Nr. 1 namens Franz Stöger,
1875 geboren, nach St. Peter i. d. Au, Bezirk Amstetten, zuständig,
und Leopold 8 r i«« e r, 1873 geboren, nach Pabueukirchen, Bewirk
Perg zuständig, überfallen, zu Boden geworfen und körperlich miss­
handelt. Gemeindearzt Karl Ploy leistete ärztliche Hilfe. Die Anzeige
wurde erstattet.
(Entgleist.) Am Sonntag dm 29. d. M. ist in der hiesigm
Etatiqn beim Verschieben zweier Kremschalbahn-Wagen einer der­
selben entgleist. Nach einstündiger Arbeit war der Uebelstand
wieder behoben.
(Diebstahl.) Dem Dienstmann Nr. 16, Johann Bayer,
wohnhaft Römerstraße Nr. 46, wurde am 24. d. M. au? dem nn-
versperrtrn Hofraume des Hanse? Nr. 15 der Landstraße sein auf 10
bis 15 X bewerteter zweiräderiger Schubkarren durch jetzt noch un-
bekanntm Thäter entwendet. Bor Ankauf dieses Schubkarrens wird
gewarnt.
(Berhaftuug.) Am 28. d. M. abends wurde die im Jahre
1882 geborene, zur Gemeinde Frankenmarkt, Bezirk Vöcklabruck
in Oberösterreich, zuständige Dienstmagd Maria L n b i n g e r, ein
schon vorbestrafte? Jirdividunm durch die hiesige Sicherheftswache des­
wegen verhaftet, weil sie einer in der Hopfengasie Nr. 8 wohnhaften
EchmiedgehilfenSgattin, während diese, um ein GlaS Waffer zu holen,
die Wohnung verließ, auS einem Schnbladelasten ein Geldtäschchen mit
80 X mttoendete. 5 fl. legte dieselbe wieder unter die im Kasten de-
findliche Wäsche, während sie 5 fl. sür sich behielt. Die Lnbingrr ge­
stand-dm Diebstahl ein.
Drahtnachrichten -er „Mges-Dost".
Die Ermordung deS Königs Humbert von Italien.
Wien, 30. Juli. Die officielle Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert traf in Wien um 7 Uhr
15 Minuten früh ein. Sofort veranstaücten die Blätter
Extra-Ausgaben, und die darin enthaltene Meldung
wirkte auf das Publicum wahrhaft erschütternd. Die
italienische Botschaft erhielt die Trauernachricht gegen
8 Uhr. Botschafter Graf Nigra befindet fich gegenwärtig
auf Urlaub.
Wie», 30. Juli. Kaiser Franz Josef wurde um
8 Uhr morgens von dem Attentate durch ein Telegramm der
österreichisch-ungarischen Botschaft in Rom verständigt. Der
Kaiser wird beim Leichenbegängnisse durch die Erzherzoge
Franz Ferdinand oder Otto vertreten fein.
Wie«, 30. Juli. Als Erster condolierte auf der ita­
lienischen Botschaft Exkönig Milan von Serbien.
Auf dem in der Legation aufliegenden Bogen trugen fich bisher
ein: Minister a. D. Graf Hohenwarth, Sectionschef v. Schön­
aich, Legations-Secretär Baron Lederer u. a.
Budapest, 30. Juli. Anlässlich der Ermordung des
Königs Humbert wird in den nächsten Tagen eine große
politische Trauerkundgebung stattfinden, um der
Abscheu über das fluchwürdige Attentat Ausdruck zu geben. Die
Nachricht von der Ermordung des Königs hat auf die Börse
einen konsternierenden Eindruck gemacht, der fich darin
äußerte, dass sämmtliche Course erheblich fielen.
Monza, 30. Juli. (C.-B.) König Humbert, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens
gebildeten Comites gestern gegen 8 Uhr 30 Minuten abends
hier eintraf, wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen.
Um 10 Uhr 30 Minutm fand die Vertheilnng der Preise statt.
Als der König im offenen Wagen vom Platze des Schauturnens
wegfuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf den König plötz­
lich vier Rcvolverschüsse ab. Der Attentäter wurde
sofort festgenommen und konnte nur mit Mühe vor der Wuth
des Volkes beschützt werden. Der König wurde von drei
Kugeln getroffen; eine Kugel traf das Herz. Im
Palais angekommen, verschied der König. Der
Mörder gab an, er heißeGastano Bressi, sei in Prato am
10. November 1868 geboren und sei von Beruf Seiden­
weber. Er erklärte, er sei Anarchist, sei aus Amerika,
wo er in P ater so n gewohnt hatte, gekommen und habe keine
Complicen. Er habe das Verbrechen ans Hass gegen
die monarchistischen Institutionen verübt und sei
«ach Monza am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Monza, 30. Juli. (C.-B.) Das Attentat auf den
König Humbert wurde um 10 Uhr 45 Minuten abends
verübt. Der König starb um 11'/, Uhr nachts. Der
Mörder wurde nur mit großer Mühe vor der Wuth der Menge
beschützt: er gestand die That in cynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Der neue König von Italien Victor
Emannel lll. ist auf der hohe» See auf der Fahrt nach
Antivari. Er wird übermorgen hier eintreffen. Die Regent-
schüft führt bis dahin Königin Margherita.
Rom, 30. Juli. (C.-B.) Ministerpräsident Saracco
begab fich heute um? Uhr früh mit dem Bicepräsideuten
beS Senates zur protokollarischen Aufnahme des
/Todesfalles nach Monza. Die Leiche des Königs wirb
machRom überführt. DerPrinz von Neapel befindet
jich auf der Stückreise «ach Italien im Piräus.:^
Rom, 30. Juli. (C.-B.) In der Bevölkerrmg herrscht
große Erregung. Leberall M Trauerslaggen ge­
hisst. Alle Geschäftslocale find zmwZeichm der National­
trauer geschlossen.
Rom, 30. Juli. (C.-B.) Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs Humbert keine
weitere Meldung vor.— Das Blatt „Giorno" erklärt, dass,
wenn die Abwesenheit deS neuen Königs über 48 Stunden
dauern sollte, eine kurze Regentschaft gemäß den Bestim­
mungen der Berfaffuug eingesetzt werden wird.— Die
Leiche des Königs wird nach Rom überführt und im Pantheon
beigesetzt werd«». Die Morgenblätter veranstaücten
Extraausgaben, in welchen die großen Tugenden d«S
Königs Humbert hervorgehoben werden. Der König,
welcher für die Arbeiterschaft so große Sym­
pathie« hegte, sei gerade dem-Bcrbreche« eines
Arbeiters zum Opfer gefallen. Die Blätter fügen Worte
der Ehrfurcht und Sympathie für dm neuen König bei.
Rom, 30. Juli. Die Nachricht von der Schreckensthat
traf hier «m zwei Uhr nachts ei«. Mau weckte den Minister
des Innern, »er sogleich den Kronrath einberief und um
7 Uhr früh mit einem Expresszuge «ach Monza fuhr. Der
Eindruck der Schreckenschat ist mrsagbar. Mm sieht überall,
mch auf der Börse, ängstliche Gesichter. Mm möchte am liebstm
an einen bösen Traum glauben. Aus Monza wird berichtet,
dass die Menge, als fie den Ueberfall bemerkte, in ein Klage­
geschrei ausbrach und fich auf dm Mörder stürzte, dm Polizei
und Gmdarmerie nur mit Mühe und eigmer Lebensgefahr aus
dm Händen der wüchenden Menge bestette «nd ins nahe Ge­
fängnis brachte.
Rom, 30. Juli. Die Blätter haben bisher nur wenig
Nachrichten. Sie beklagen in bewegten Worten daS Schicksal
des ritterlichen Mannes, dem seine Liebe zum Volke in
so schnöder Weise gelohnt wurde. Ein grausameres Fatum gebe
eS nicht, als dieses, dass der ritterlichste Diener des
Volkes durch Meuchelmord endm musste. Sie klagen
auch über die Vertrauensseligkeit des Königs, der
fich nicht wamen ließ und die Gefahr verachtete, auch
dort, wo fie ihn wehrlos fand. Ein Manifest des Bürger­
meisters gibt der Bevölkerung in schmerzlich bewegten Wortm
Nachricht von der Ermordung des Königs.
Rom, 30. Juli. Die verflossene Nacht gehörte zu dm
denkwürdigstm, die Rom erlebt hat. Die Römer schliefen nicht,
eS war eine Betäubung über die ganze Stadt gekommen, die
einer unbeschreiblichen Erregung wich. Man hörte nur die
Rufe: „Todt! Todt! Todt!" Aus Monza werden noch fol­
gende Details gemeldet: KönigHnmbert hatte dem großm
Schauturnen der oberitalicnischm Turngesellschaften beigewohnt
und war von einer zahlreichen Meuschmmenge aufs lebhafteste
begrüßt worden. Der König sprach in leutseligster Weise
mit dm einzelnm Vorständen der Turnvereine und Schützen-
gesellschaftm. Er war in heiterer Laune und sagte, dass
er sich hmer besonders wohl fühle und der Arzt ihm
sogar die leichte Karlsbader Cur, die er sonst im Juli
dnrchmachm musste, erlaffm habe. AIS der König
die Tribüne verließ,' drängte fich die Mmge
heran und acclamierte ihn anfs lebhafteste. Die Fahnen wurden
geschwenkt, der König hatte eben dm Fuß auf daS Trittbrett
seines Wagms gesetzt und falutterte mit der rechten Hand, noch
einmal wendete er sich um, um dem Volke zuzunicken, im selben
Augenblicke krachte ei« Schuss, dem zwei weitere rasch folgten.
Der König legte seine rechte Hand ans Herz, sprach einige
Worte, von dmen man nur verstand: „Credo“ ... (Ich
glaube.. .), im nächsten Augenblicke brach der König
auch schon zusammen, sein Kopf sank zurück und die Kopf­
bedeckung fiel zu Bode». „Man hat auf den König ge­
schossen!" ertönte es plötzlich in wildem Chor, und eine
furchtbare Bewegung entstand. Man glaubte an­
fänglich, der König sei verwundet, plötzlich ertönte die Nach­
richt: „Der König ist todt!" Der Attentäter hielt
den rauchenden Revolver hoch und rief: „Ihr braucht
nicht zu suchen, hier bin ich." Daraufhin stürzten fich
Turner und Schützen auf ihn, der sicher ein Opfer der Bolks-
wuth geworden wäre, wenn ihn nicht Carabinieri, Pvlizistm
und Polizeiagmten in die Mitte genommen hätte«. Als er er­
fuhr, dass der König todt sei, umspielte ein teuflisches
Lächeln seinen Mmid, und er sagte: „Das habe ich ge­
wollt, was mit mir geschieht, ist gleich-giltig!"
Rom, 30. Juli. Mle Geschäfte find geschlossen,
auf den Thurm liest man: „Wegen Landestrauer".
Unabsehbare Menschemnengm fluten lautlos dmch die Straßen.
Von zahlreichen Häusern wehen Trauerfahnen. Der Verkehr
stockt in der ganzen Stadt.
Rom, 30. Juli. Der Ministerpräsident hat sofort
nach Erhalt der Nachricht von der Ermordung des Königs ein
Circular an die Präfecten des Landes gerichtet, worin
er ihnm die Schreckensnachricht mittheilt und fie zur Aufrecht
Haltung der Ruhe und Ordnung' auffordert. Die
Nachricht von der Ermordung wurde sofort allen anderen
Höfen telegraphisch übermittelt.
Bern, 30.Juli. DasAttentat auf König Humbert
dürfte zur Folge haben, dass sich wieder italienische Revolutio­
näre nach der Schweiz flüchten.
Die Verlobung des KSuigs Alexander von Serbien.
Belgrad, 30. Juli. Auf Anordnung des Metro­
politen wird der Name der Braut des Königs in allen
vaterländischen Kirchen neben dem Ramm des Königs in dm
Gebeten erwähnt werden.
Der russische Botschafter wird bei der Trauung, den Czar
vertreten.
Die Borgauge i« China.
Berlin, 30. Juli. Dem „Berliner Tageblatt" wird aus
Constantinopel telegraphiert, dass angeblich auch die
Pforte sich mit Truppenscndungcn, und zwar von
4000 Mann an der Expedition gegen China bethei-
ligcn werde.
München, 30. Juli. Dem nach China gehenden
baierischen Bataillon wurde gestern abends von einem
Bürgercomite in einem Saale des Löweubräukellers eine Ab­
schiedsfeier gegeben, welcher Prinz Ludwig und eine
Reihe anderer baierischer Prinzen, der Kriegsminister, andere
Minister, die Generalität, das Officierscorps und andere ge­
ladene Gäste beiwohnten. Das Bataillon wurde von einem
tausendköpfigcn Publicum im Keller stürmisch begrüßt. Im
Saale begrüßte Bürgermeister B r u n n e r die Soldaten, worauf
Bataillonscommandeur Major Graf Montgelas danttc. So­
dann ergriff auch ein Soldat das Wort und schließlich sprach
Prinz Ludwig. Dieser sagte, er wünsche, dass das Bataillon,
wmn es Gottes Wille sei, in nicht allzu langer Zett wieder
zurückkehren möge, und schloss seine Ansprache mir dm Wortm:
„Zeigen Sie, dass die Baiern in keiner Weise hinter dm anderen
deutschen Truppen zurückstehen. Und wenn Sie an Ehren.reich
)ren, dann wollm wir Sie ebm so gut mit offcnm
rmm empfangen, wie wir jetzt von Ihnm Abschied nehmen.
London, 30. Juli, (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Hongkong: Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
«nd Königin Maria Theresia" ist dort angekommen. j
London, 30. Juli. Einem Telegramme des „Daily
Express" aus Tschif« zufolge werdm nach Ankunft der
zweiten japanische» Division, die demnächst ein­
geschifft wird, die verbündetm Sweitkräste in Ta kn und
Tientsin nahezu 70.000 Man» zählen. Die Engländer
and Japaner würde» in vierzehn Tagen den Bvr-
stoß beginnen, ohne die Ankunst der deutschen Ber-
stärkungen z» erwarten.!
Newyork, 30. Juli. (C.-B.) Der „Newyorker Herold"
meldet.: In Washington ist ans Shanghai die Nachricht
angekommen, dass Li-Hung-Chang ein vom 24. d. M.
datiertes D e cret erhielt, in welchem erUärt wird, die chinesische
Regierung beabfichttge, die fremden Gesandten als
Geiseln zurückzubehalten. Gleichzeittg wurde Li-H«ng-
Chana der Befehl gegeben, eiligst nachPeking zu kommen,
um den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppm zu
übernehmen.>
Der Kries t« Südafrika.
London, 30. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
auS Capstadt: 5000B«reu haben fich in Furiersb urg
bedingungslos ergeben.
— Ln i ...%
Graz, 30. Juli. Die Statthalterei hat das Ver­
bot des SokolfesteS in Cilli bestätigt. ,i
Klagenfurt, 30. Juli. Hier find die Bauschlosser
Wege« Lohndiffermzm in de» AuSstand getreten. .j
Budapest, 30. Juli. (C.-B.) An die hiesige israelitische
Landeskauzlei ist die telegraphische Verständigung gelangt, dass
dm rumänischen Auswanderer», die vorgestern
zwangsweise von Budapest in ihre Heimat zurückbcfördert
werden sollten, als fie in Bredeal ankamm, das Ueber-
schrciten der Grenze verboten wurde.
Berlin, 30. Juli. Proftffor Duerre von der
Aachener technischen Hochschule würde im Abendschnellznge
Lüttich—Aachen betäubt, verwundet und seiner Barschaft
beraubt. Der Thäter ist unbekannt..,
Ciudad-Real (Spanien), 30. Juli. (C.-B.) In der
Grube zu Hortario riss das Seil eines Tragkorbes. Sechs
Arbeiter wurden getödtet, sieben verwundet.
SÄerrentr 97.20
Telegraphischer Goursberichr.
Course auS Wien am 30. Juli 1900.
Dik Tourft für Actten verstehen fich vom 26. April an per Stück
in Kronen,•- ',,..,'. 7,
Bapierrente ...... 97.60lRium V.
'Polin
London......
100 Reichsmark..
NapoleonSd'or..... 19.33
Italienische Banknoten. 90.60
Ducatm 11.38
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst. 4°/,8andeSanleben; 97.—
4'/, o.-S.Hypotb.-Pfandbr.. 98.50
Oberöst. Sb. C. Ob!...-. 98.50
4'/.
115.80
97.40
115.40
90.85
163.—
158.—
, 1705.—
Goldrente
Deitert. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bank
Credüactim ...... 664.75
Ungar. Crrdüaetim.:. 686 .—
Anglobank 276.50
Unionbattf 554.
Bankverein 492.—
Länderbank ...... 413.—
Nordbabn 6125.—
Donau-Dampfschiffactie». 751.
Staatsbahnactien.... 654.50
Südbahn ....... 109.50
Alpine Montan .... 452.—
Böhmische Montan... 1242.—
516.75
410—
242.80
118.52-5
Welser Localb.-Priorit.
Oberösterr. Bankactten..
Kleinmünchmer Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundmer ElektricitätS-
Priorttäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.,
94.-
460.—;
135.-
260.—!
103.-
622 .-
V
Börse sät landwirtschaftliche Produkte.’.
Wien. 30. Juli. (Drahwericht der „Tages-Nost".) Auf Grund
schwächerer Newyorker Notierungen eröffnete das dieSwöchmtliche Gk-
fchSst in etwas matterer Haltung, doch erfolgte im weiieren Verlauft
eine Erholung auf vorgestrigm Schlussstand.
Umgesetzt wnrdm: Herbstweizen 7.77, 7.80; Mai-Junimai»
5.19. Herbstkorn notterte 7.14 bis 7.16. Alles in Kronen und Hellem'
per 50 Moaramm. Da» Neblige geschäftslos.^^;.
—' '1
Theater, Surrst und Meratur. 1
— Nansens Neuestes Werk. Nansen weilte vor kurzem i«
Leipzig, wo er mit seinem Verleger F. A. Brockhaus die Veröffent­
lichung eines neuen großen Werkes besprach, welches die wissenschaft­
lichen Ergebniffe der in dem berühmten Werke „In Nacht und
Eis" geschilderten kühnen Polarreise behandelt. Das mitgebrachte Ma­
terial an Beobachtungen ist so umfangreich, dass es kein Wunder ist,
wmn erst jetzt der erste Band erscheint. Weitere vier oder fünf Bände
sollen ihm innerhalb zweier Jahre folgen; das Werk erscheint nur in
englischer Sprache. Der erste stattliche Quartband von 379 Seiten und
46 Tafeln enthält fünf Abhandlungen. Er beginnt mit der ausführ­
lichen Beschreibung der Fram durch ihre» Erbauer Colin Archer/
Diese ist gegenwärtig für uns Deutsche von besonderem Interesse, da
die Vorbereitungen zu unserer vielversprechenden Südpolar-Expedition
im Gange sind. In der zweiten Abhandlung beschäftigt sich Profeffor
Pompeekj in München mit den Fossilim von Franz Josef-Land,»
wobei er sich auf die Thierwelt beschränkt, während die versteinerten
Pflanzm in der dritten Abhandlung von Professor Nathorst beschrieben
werden. Nansen selbst gibt eine geologische Skizze von Cap Flora.
Ueber die reiche Vogelwelt der arktischen Gebiete berichten Colett und
Nansen, wobei besonders die reizende, schon in „3» Nacht und Eis"
hvcvorgehobene Rosenmöve geschlldert wird. Der intereffante Vogel
wird auch in einer hübschen Färbendruckrafel vorgeführt. Besonders
«ich an Tafeln ist die letzte umfangreichste Abhandlung. In ihr be­
schreibt Sars die Flohkrebse. Nansen schreibt bekanntlich „In Nacht
und Eis", dass er auf diese allerdings^ nicht gerade appetitlichm
Thierchen als Nahrung gerechnet habe, wenn sich sonst gar kein jagdbares
Wild sehen laffm wolle! Vom zoologischm Standpunkte sind sie aber
noch viel interessanter und wichtiger. Ueber den Inhalt der folgmdm
Bände gibt ein Prospekt ausführliche Auskunft. Aus dem Angeführtm
ergibt sich schon die hohe wiymschastliche Bedeutung des Werkes, das
kein Gelehrter unbeachtet lassen wird, der auf dem Gebiete der Geo­
graphie oder Nattlnvissenschastm thätig ist.!
— Vom Regierungsrath Ernst Kohlmünzer, unserem
ehemaligen Mitarbeiter, sind im Verlag von E. P i e r s o n (D r e s d e n-
Leipzig) soeben zwei Bücher erschienen: „Die Verfolgung und
andere ungarische Erzählungen." Wir machen die geehrten Leser
unseres Blattes, welche sich für die Muse des hier domiciliermden
Dichters interessierm, darauf aufmerksam, dass der Ronran „Der
Stuhlrichter" im Iah« 1873 unter dem Titel: „Das Geheimnis der
alten Zigmnerin" in der „Tages-Post" erschienen und mit allgemeinem
Beifall aufgenommen wurde; so zwar, dass damals mehre« Leser bei
der Redactton unftres Blattes und beim Verleger Ferdinand Klemm
in Wieu-anftagten, ob der Roman.iu Buchform z«habe».jei.^ t


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 7 ]
Seite 7
Linz, Dienstag
— „Wesen, Wunder und Gefabren K P r- afuü
i^tLt bEsich Z-MiM-ihe inL bekannten Familien-
(Deutsche Berlagsanftalt, Stuttgart,
!^rlichW^ftezu;e 20 Pfg.). In dem Verfasser vermuthen wir
Seinen heworragenden Fachmann ans dem Gebiete der angewandten
fyf* Mildert eingehend die Gefahren des
elektmschen B^iebes Liter den mcht unerheblichen Gefahren, die
! durch dle Berwendmrg der Elektricität zu praktischen Zweckm bedingt
.werden, sind zunächst bre von den elektrischen Oberleitungen an sich
drohenden zu nennen. Die zahlreichen durch die Luft aefübrten
metallischen Leitungsdrähte bilden, auch wenn sie nicht von deM*en
-Strömen durchflossen werden, bei elektrischer Spannung der Atmo-
Mre einen verhängnisvollen Wegweiser für den Funken elektrischer
;Entladungen. Möglichste Sicherung gegen Mtzgefahr darf daher bei
kemen Leitungsanlagen, wie klein oder groß auch immer, verabsäumt
werden. Ist diese Sicherung im ganzen auch unschwer zu treffen und
kehlt es wohl keiner Leitung an den entsprechenden Vorrichtungen so
dürste das Maß der erforderlichen Vorsicht doch noch nicht vollständig
erschöpft sein. da auch in neuerer Zeit Berichte über Blitzeinschläge
-in elektrische Leitungen und dadurch herbeigeführte Unglücksfälle nicht
gerade zu den Seltenheüen schüren. Schlimmer ist die Gefahr elek­
trischer Oberleitungen, wenn die Drähte von Strömen durchflossen
werden. Reißt ein derartiger Draht rmd hängt er auf die Erde herab
so kann durch eine Person, die von ihm berührt wird, Erdschluss her­
gestellt werden, das heißt die Person kann sofort von dem Strom
durchflossen und je nach der Stärke des Stromes körperlich schwer ge­
schädigt, gelähmt oder gar getödtet werden. Derartige Zerreißungen
kommen am häufigsten bei den Telephondrähten vor, zum Beispiel im
Winter, wenn sie durch Schnee belastet werden. Sie sind jedoch be­
langlos, wenn sich nicht in unmittelbarer Nähe der Telephonleitung
eine andere Leitung befindet, denn der in den Telephondrähten cour-
sierende Strom ist nur ein schwacher, und er wird durch das Reißen
des Drahtes sofort unterbrochen, so dass das Anfassen des letzteren
nicht die geringste Gefahr darbietet.— Der weitere Inhalt des
21. Heftes bietet an Illustrationen: Die Pietä in St. Gereon zu Köln
Marmorgruppe von Josef Reiß.— Der Naera-Fjord, Sogne, Nor­
wegen. Photographische Aufnahme.— Angriff von Schwertwalen auf
einen Häringsschwarm. Zeichnung von Friedr. Specht.— Die junge Mit­
arbeiterin Gemälde von Geo Weiß.— Christus heilt den Gichtbrüchigen.
Gemälde von Ed. von Gebhardt.— Der Rettungsautomat. Original-
zeichnungen mit Text von Joh. Bahr.— Gerettet. Gemälde von
I. Müllcr-Maßdvrf.— An Text: Der Anstauberstiedl, Oberöster­
reichische Erzählung von Fanny Kaltenhauser. Fortsetzung.— Ostern.
Gedicht von I. Trojan.— Die Fettsucht und ihre Behandlung. Von
Dr. St. Faber.— Das Cadettenschulschiff des Norddeutschen Lloyd.
Mit Abbildung. _— Die neue Straßenbrücke über den Rhein bei
Worms. Mit Abbildung.— Puyjoli. Erzählung aus der französischen
Revolution. Nach I. Claretie. Fortsetzung.— Glocken. Von L. Holt-
hof. Mit Illustration von Ewald Thiel.— Nunciatas Schicksal No-
vellette von Baronin Bettina von Hutten.— Sinnsprüche.— Amü­
sante Wissenschaft.— Nene Bücher und Schriften.— Allerlei Kurz­
weil: Räthsel und Lösungen.— Schach.— Aus Küche, Haus und
Hof.— Was gibt es Neues?
— W. H. Riehls Geschichten und Novellen. Gesammt-
auSgabe. Erscheint vollständig in 44 Lieferungen zu 50 Pfg., alle
14 Tage eine Lieferung. Stuttgart. I. G. Cotta'sche Buchhandlung
Nachfolger G. m. b. H. Die Lieferungen 32—37, 'die neucstens er­
schienen sind und den 6. Band, den vorletzten der ganzen Sammlung
Hilden, enthalten den von Riehl unter dem Namen „Feierabend" ver­
einigten Novellenkranz. Der Wunsch, den der Verfasser in dem als
Borwort gedruckten launigen Begleitsbrief an einen musikalischen
Freund znm Ausdrucke bringt, dass aus diesen Erzählungen etwas
vom Frieden feierlicher Augenblicke, welchen er bei der Entwerfung
empfunden, auf die Leser übergehen möchte, ist schon an Tausenden
in Erfüllung gegangen und wird gewiss noch an vielen anderen Er­
füllung finden. Denn als unalternd erweist sich ja, mitten im Ge­
dränge neuer und neuester Literaturbestrebungen, die Riehi'sche Kunst.
Ihre architektonisch-musikalische Eigenart, von der jene besänftigende,
friedengebende Wirkung ausgeht, tritt in dem Aufbau der Novellen
gerade dieses Bandes („Das verlorene Paradies", „Wanda Zaluska",
„Seines Vaters Sohn", „Mein Recht", „Burg Neideck", „Der alte
Hund") ganz besonders hervor. Riehl gibt sogar den scherzhaften
Rath, die Sachen in gewissen verschiedenen Tempi zu lesen. Es ist
ein Scherz, hinter welchem aber ein tieferer, berechtigter Sinn sich
verbirgt.
— „Geschichte eines Schwarzblättchens." Von Giovanni
Berga. In deutscher Uebertragung von Lolo Ganghofer. Wien,
Verlag der Wochenschrift „Die Zeit". 1 Band, 194 Seiten 8°, elegant
ausgestattet. Preis 3 X= 2 Mark 50 Pf. Der berühmte italienische
Verist, der Dichter der „Sicilianischen Baucrngeschichten" und Autor
der „Cavalleria rhaticana“, verbürgt schon durch seinen bloßen
Namen den literarischen Wert und den jedermann zugänglichen.
Lages-Poff.
volksthÄmlichen Retz dieser Novelle. In der That ist „Capinera“. die
in dieser Ausgabe als „Geschichte eines Schwarzblättchens" zum ersten­
male deutsch erscheint, eine mit eben so viel dichterischer Einfachheit
wie psychologischem Reichthum erzählte Liebes- und Klostergeschichte,
die niemand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende lesen wird.
Volkswir tschaftliche r Weil.
(Der Kampf UngarnK gegen die österreichische Industrie.)
Vom „Bund österreichischer Industrieller" erhalten wir folgende
Mittheilung: „Dass in Ungarn seit Jahren die heftigste Agitation
seitens privater Kreise und der industriellen und kaufmännischen
Körperschaften zu dem Zwecke entfaltet wird, die österreichischen
Industrie-Erzeugnisse vom Markte in der jenseitigen Reichshälfte aus­
zuschalten, ist wohl bekannt, ebenso dass diese Bestrebungen seitens
der ungarischen Regierung mit Wohlwollen begleitet und nach Thun-
lichkeit im Verborgenen unterstützt wurden. Der Umstand jedoch, dass
die österreichische Regierung diesem Treiben passiv gegenüber stand,
hat es mit sich gebracht, dass jenseits der Leitha nun alle Rücksicht
auf daS Zoll- und Handelsbündnis beiseite gesetzt und osficiellerseits
der Versuch unternommen wird, den Mangel einer Zollinie zwischen
Oesterreich und Ungarn durch die Prohibition der öster­
reichischen Waren wett zu machen. In den letzten Wochen hat
der „Bund österreichischer Industrieller" bereits in zwei Eingaben an
den Handelsminister auf die Drangsalierung der österreichischen
Industrie in Ungarn hingewiesen. Auf Grund des 'seither ein-
gefloffenen überaus reichhaltigen thatsächlichen Materials hat sich die
genannte Körperschaft nunmehr an den Ministerpräsidenten mit einer
Denkschrift gewendet, in welcher die verschiedenen Erlässe des unga­
rischen Handclsministers, Unterrichtsministers und Finanzministers
angeführt werden, die unverhüllt das Losungswort enthalten: „Los
von Oesterreich!" Charakteristisch in dieser Beziehung ist der lÄlass
des ungarischen Unterrichtsministers, der am 18. Juni d. I. unter
Zahl 231 ergossen ist. In diesem Erlasse heißt es:
„Im Einverständnisse mit dem Herrn Handelsminister verfüge
ich im Interesse der Hebung der vaterländischen Papier-Fabrication,
dass in sämmtlichen unter meiner Führung, meiner
Aufsicht und Disposition stehenden Mittels chulen,
Gewerbe- und Gremial-Handelsschulen, Handelsschulen für Mädchen,
Staats-, Communal-, gesellschaftlichen und privaten Volksschulen,
sowie Staats- und Commnnal-Kinderbewahranstalten, staatlichen
Präparandien für Kindergärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen nur
solche Schulhefte, Notenhefte, Compendien und Schulrequinten benützt
werden, welche vaterländisches Fabrikat sind. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papicr-Fabrckation richte ich
mein besonderes Augenmerk bei Äbprobierung von Lehrbüchern
darauf, dass dieselben auf Papier vaterländischer Er­
zeugung gedruckt sind. Behufs Slusführung dieser Verordnung
wird der Herr Handelsminister die ungarischen Papierfabriken auf­
fordern, dass sie stabile Fabrikszeichcn anwenden, aus­
schließlich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit der
Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen ist und dass sie auch
ihre übrigen Artikel in entsprechender Weise mit ihren. Schutzmarke::
versehen. Ein Verzeichnis dieser Schutzmarken, welche den gesetzlichen
Schutz genießen, von den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt
werden können, wird an die vaterländischen Schulen zur Einsicht­
nahme versendet werden."
Die geradezu verderbliche Folge dieses Vorgehens der offi-
ciellen Kreise in Ungarn wird in der Eingabe des Bundes beleuchtet
und der Ministerpräsident wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, dass den seitens
derselben begangenen Bertragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den
Bestimmungen des Zoll- und HandelsbündnisieS der schuldige Respect
gezollt werde.
Marktberichte.
WelS, 28. Juli. lW och enma r kt.) Der heutige Wochenmarkt
war ziemlich gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
1400 Kilogramm Butter, per Kilogr 1 K 50 h bis 1 K 70 li, 1190
Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 K 90 h bis 2 X 20 h, 1230
Kilogramm Schweinschmatz, per Kilogramn: 1 X 50 b bis I K 60 b,
50 Hektoliter Erdäpfel zu je 2 X 40 b bis 3 X— h, 16.000 Stück
Eier, 23 Stück zu 1 K, 2000 lebende Hühner, per Paar 1 IC 90 h
bis 2 K 20 b, 10 Steigen junge Tauben, per Paar 70 Li§ 80 b,
— Stück lebende Kapauner, per Stück— K— b bis— K
— h,— Stück Gänjcküchlem, per Stück— K— h bis— K
300 Stück lebende Enten, per Slück I X 80 b bis 2 X 20 b.
— Stück Entenküchlein, per Stück— h bis— b.— Wochen-
vieh markt: 26 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 K, 35 Stück
Nutzkühe ä 140 X bis ISO K, 41 Stück Kalben und Terzen ü
80 X bis 140 X, 26 Stück Kälber h 36 bis 50 K, 1300 Stück
31. Juli 190»
Spanferkeln, per Paar 10 X bis 30 X, 56 Stück gestochene
Schweine, per Kilo 1 K 30 h bis 1 X 40 b.— Getreide­
markt. 230 Metercentner Wetzen, per Metercentner 16 K— b bis
17 K —h, 200 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X 90 h bis
14 K 90 h, 160 Metercentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter­
centner 11 X 90 b bis 12 X 90 h, 180 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 X 80 h bis 14 K 90 h, 220 Metercentner
Hafer, per Metercentner 11 X 60 h bis 12 K 70 h,— Der
Gemüsemarkt war sehr gut beschickt. Kirschen kamen noch in
ganz bedemenden Mengen zur Anführung und bezifferten sich die
Preise mit 28 b bis 48 h per Kilogramm.
Wir«. 28. Juli. (Börse .für landwirtschaftliche
Products.) An der heutigen W o ch e n b ö r s e hat sich die freund­
lichere Tendenz der letzten Tage behauptet; die für den hiesigen Markt
und für Böhmen wichtigste Relation, nämlich die Slovakai, klagt über
unbefriedigende Ernte-Ergebnisse von Weizen, demnach ist jenes
Angebot, welches vorwiegend hieher gravitiert, verhältnismäßig klein.
Im Banate und an der Theiß aber sind die Drüschergebnisse gün­
stiger, welcher Umstand für die Allgemeinheit von größerer Wichtigkeit
ist als die eventuellen Minderergebniffe in der Slovakei. Gegen die
Vorwoche waren die Preise circa 10 h höher. Das Angebot alter
Ware hat bereits merklich nachgelassen. Unter anderem wurden ver­
kauft: Alter: 77 Kilo zu X 6.70 ab Perjamos, 76 Kilo T.-Becseer
zu X 7.60 per drei Monate ab Wien, 800 Quarters 77°5 Kilo
B.-Gyarmater zu X 7.65 per drei Monate ab Wien, 77 Kilo zu
X 7 ab Manya, 77 Kilo Marchfelder zu X 7.50 ab Wien. Neuer:
80 Kilo zu X 6.90 ab Csaba. 80 Kilo zu X 7.10 und 78’5 Kilo zu
X 6.90 ab Gyöngyös, 78'5Kilo zu X 7.05 ab Jpoly-Paszko, 80 Kilo
zu X 7.20 ab N.-Tapocsany, 79'5 Kilo zu X 7.30 ab Ludany,
78 Kilo zu X 7.12V, ab Neutra, 79 Kilo zu X 7.10 ab Leva.
80 Kilo zu X 7.50 ab Szered und zu X 7.45 ab Udvard, 78'5 Kilo
zu X 7.35 ab Neuhäusel, 78 Kilo zu X 7.23 ab Tornocz. Korn
war ebenfalls circa 10 b höher; speciell aus Mähren klagt man, dass
die Ernte selbst binter den reducierten Erwartungen zurückgeblieben
sei, während dieselbe in Böhmen relativ mehr befriedigt. Verkauft
wurde: Neuer zu X 6.45 ab Papa, zu X 6.40 ab Jpolysag, zu
X 6.27V, (mit Besatz) ab B.-Gyarmat, 76 Kilo zu X 6.50 und
73 Kilo zu X 6.35 ab Nagy-Tapolcsanh, zu X 6.50 ab Ludany, zu
X 6.60 ab Neuhäusel, Szereder zu X 7.15 ab Wien, Südbahn zu
X 7.10 Parität hier. Gerste. Äenßerlich zeigte der Markt schon
größere Lebhaftigkeit, da sowohl vom In- wie vom Auslande, zahl­
reiche Lieferanten anwesend waren, um sich über die neue Ware zu'
orientieren. Es waren auch vorwiegend nur Probcwaggons, die ge­
sendet wurden und das Geschäft war demnach im ganzen von nur
kleinem Umfange. Qualitativ haben heute nordungarische und
mährische Provenienzen am besten befriedigt. Allem Anscheine nach
kann man immerhin dem Exporte ein günstiges Prognostikon stellen,
da im Durchschnitte die Qualitäten entsprechen. Südbahnware wurde
zu X 6.80 bis X 8.50, nordungarische zu X 7.25 bis X 9.25 Basis
Wien gehandelt; in den übrigen Provenienzen sind präcise Preis­
notierungen noch nicht fixierbar gewesen. Laser behauptet: geringere
Qualität X 5.20 bis X 5.30. Mittelqualität X 5.35 bis K 5.50,
Primaqualität X 5.70 bis X 5.90 und Ausstichqualität X 6 bis
X 6.25. Mais sehr fest: ungarischer X 6.50 bis X 6.20, serbischer
X 6.35 bis X 6.45, Cinqnanttu X 6.80 bis X 7.20. Mehl.
Absatz und Preishaltung sind glerch unbefriedigend. Di«
Notierungen wurden um 10 bis 20 b ermäßigt. Amtlich
notierten: Mahlpro ducke (zu Wiener Platzconditionen per
50 Klgr.): Gries Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. B X 14.—
bis X 14.30. Nummer C X 13.50 bis X 13.80.— Wiener
Weizenmehltyve Nr. 0 X 13.65 bis X 14.15, Nr. 1
X 13.05 bis X 13.45, Nr. 2 X 11.95 bis X 12.45, Nr. 3
X 11.45 bis X 11.95, Nr. 4 X 11.— bis X 11.80, Nr. 5
K 10.50 bis X.11.—, Nr. 6 X 9.70 bis X 10.—, Nr. 7
X 8.30 bis X-8.80, Nr. 7% X 7.40 bis X 7.80.— Futter-
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype:
(Extraroggenl Nr. 0 X 11.75 bis X 12.25, (Wcißioggen) Nr. 1
K 10.25 bis X 10.40, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 6.75 bis X 7.—.
— Weizenkleie, feine X 4.65 bis X 4.70, grobe X 4.60
bis X 4.75. Roggenkleie X 4.85 bis X 4.95.— Termine
verkehrten bei geringer Betheiligung zu schwach behaupteten Notie­
rungen. Nur Mais anhaltend sehr fest. Umgesetzt wurden: Herbst­
wetzen zu X 7.81, X 7.79, X 7.80, Herbstkorn zu X 7.16 bis
X 7.14, Hcrbsthafer zu X 5.50 bis X 5.51, Juli-Äugustmais zu
X 6.29. September-Octobermais zu X 6.30 bis X 6.39, Mai-Juni-
mais (1901) zu X 5.20 bis X 5.23.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartsir. 30 34.
(Zweijähriger Lehrours für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Scbulprogramme
kostenfrei durch die Direction. iai8 AL«
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(3. Fortschung.)
„Mein Bruder Ludwig schreibt mir," begann Marianne,
etwas ängstlich die Züge ihres Mannes prüfend, „die von uns
gesuchte Dame für Elvira ist gesunden, und zwar in der Schwester
Fräulein Ruths. Das passt ja ausgezeichnet. Er sendet hier
ihr Bild, bitte, Schatz, steh' es Dir doch einmal an."
Zwischen den geraden Brauen Ulrich von Birkens zeigte
sich eine Falte des UnmutheS; die Aussicht auf das Eindringen
einer wildfremden Persönlichkeit in dm engen Kreis seiner Fa­
milie berührte ihn peinlich.
„Hat es den» so große Eile?" ftagte er, ohne von der
Zestung auszusehen.
„Ja, Uli, es wird Zeit, dass Elvchen regelmäßigen Unter-
richt erhält: so gem ich es Dir erspart hätte, um des Kindes
willen müssen wir die Unannehmlichkeit ertragen."
„Elvchen ist noch so klein! Sollte es denn nicht genügen,
wenn ich täglich eine Stunde unterrichte?"
Marianne lachte. „Mein Liebling, das genügt keineswegs;
anstatt zu lernen, tändelt Ihr wie zwei Verliebte mit einander.
Ich müsste Euch nicht kennen!"
„Mein Gott, der Gedanke, von morgens bis abends so
eine steifnackige, pedantische Erzieherin um mich zu sehen, aus
deren gestrengen Mene» ich fortwährend Vorwürfe über meine
irdische Unvollkommenheit zu genießen bekomme, ist mir einfach
fürchterlich. Erweise mir den Gefallen und verschone mich
wenigstens vorläufig noch mit dieser unerträglichen Geißel,
Marianne."*
'- Die junge Frau sah, ein wenig bestürzt durch Ulrichs
mergische Abwehr und wie hilfesuchend zu der Mutier
hinüber, die sich hier ins Mittel legen zu müssen glaubte.
„Mein guter Junge," äußerte fie mit ihrer müden, ver­
söhnenden Stimme, „es gibt Unannehmlichkeiten, denen ein
Familienvater aus Pflicht gegen die Seinen sich nicht entziehen darf.
Marianne hat vollständig recht, Elvchen bedarf des Unterrichts;
übrigens würde Dir auch schon deshalb ber Eintritt einer
Fremden in unseren Kreis nicht erspart bleiben können, weil ich
meiner geschwächten Augen wegen das Bedürfnis habe, eine
junge Dame für mich zu halten, die mir ein paar Stunden des
Tages vorliest. Ein solches Amt aber lässt sich sehr gut mit
den bescheidenen Pflichten einer Lehrerin unseres sechsjährige»
Elvchens vereinen, und deshalb haben auch Marianne und ich
beschlossen, Fräulein Leah Kahser kommen zu lassen, die eme
Tochter meiner verstorbenen Jugendfreundin ist und meine ov-
-soudere Theilnahme befitzt."->, •* .. s
Ulrich machte seiner Mutter eine kleine, scherzhafte Ver­
beugung.
„Dieser Autorität gegenüber muss ich natürlich die Segel
streichen und mich fügen— aber Ihr werdet mich wenig mehr
zu Hause sehen; ich hege eine unüberwindliche Abneigung gegen
die pedantischen Allüren so einer vertrockneten Drillmaschine, die
sich Erzieherin nennt."
Frau von Birken lächelte fein.
„Das Bild, das Du da entwirfst, mein Sohn, trifft hier
durchaus nicht zu; Fräulein Leah Kayscr wurde von ihrem ge­
lehrten Großvater streng häuslich und zu keinem bestimmten
Berufe erzogen, kann also von den gefürchteten Allüren der ge­
strengen Lehrerin nicht das Slllergcringstc besitzen."
Ulrich fügte sich schweigend, er hielt den Gegenstand für
erledigt und begann von neuem zu lesen, wobei ein müder,
düsterer Ausdruck in seinen Zügen sichtbar wurde; Mariannes
Augen hingegen leuchteten vor Freude, und heimlich drückte
sie der alten Dame für den wirksamen Beistand dankend die
Hand.
„Wie gut, dass Mama zu uns gekommen ist," dachte fie
beim Hinausgehen, um nach dem Abendbrot zu sehen, und be­
schämt ihrer früheren Befürchtungen sich erinnernd. „Seine
Muter wird wie ein Fricdcnsengel zwischen uns walten und
alles zum Besten wenden; nun fürchte ich auch die Ankunft des
schönen jungen Mädchens nicht mehr, im Gegentheil, zweifellos
bringt sie Leben ins Haus; Ulrich wird sich mit ihr nach seinem
Geschmacke unterhalten können, und der Schatten, den Mama
auf seinem Gemüthe bemerkt haben will, wird durch den regeren
Verkehr vielleicht bald schwinden."
Frau von Birken aber lehnte den Kopf zurück und verfiel
in schmerzliches Sinnen; fie konnte sich nicht länger verhehlen,
dass Ulrichs Heirat, die unter ungewöhnlichen äußeren Umständen
stattgefunden, unbefriedigend für ihn ausgefallen war.
Vor etwa neun Jahren hatte ihr ältester Sohn Alexander,
der als Referendar die diplomatische Laufbahn einschlagen
wollte, sich mit Marianne von Winkler, der Tochter eines an­
gesehenen Beamten, verlobt; Frau von Birken suchte die Ver­
bindung zu verhindern, weil Alexander infolge seiner zum Leicht­
sinn neigenden Veranlagung_ in schlechte Gesellschaft gerathen
war und sich auf der abschüssigen Bahn zum unvermeidlichen
Untergang befand. Wiederholt hatte sie bereitwillig seine Spiel­
schulden bezahlt, weigerte sich jedoch standhaft, als er trotz aller
dringlichen Ermahnungen zuni viertenmalc mit einem ähnlichen
Anliegen zu ihr kam. Nach stürmischen Auftritten mit der Mutter
sah er sich endlich gezwungen, Berlin zu verlassen und nach
Newyork abzureisen, nichts zurücklassend als zwei Briese: einen
ziemlich kühlen an seine Braut, worin er ihr das Jawort zurück­
gab und ihr riech, ihn zuvergeffen, den zweiten an -Ulrich, der
damals als Second-Lieutenant bei einem Regiment der Haupt­
stadt stand. In diesem Schreiben bat er den jüngeren Bruder,
sich der im Stich gclasienen Braut anzunehmen, sie womöglich
zu heiraten, da er niemals zurückkehren werde und alle Bande,
die ihn mit der alten Heimat verknüpften, cndgiltig gelöst zu
sehen wünsche; seiner Mutter sandte er nur einen Gruß, er
konnte ihr die Versagung der Hilfe nicht vergessen. Mit der
ihm eigenen Gewissenhaftigkeit hatte Ulrich bald danach das
Trösteraint bei dem um ein paar Jahre älteren Mädchen über­
nommen, in dessen lieblicher Erscheinung und weichen, finnigen
Lächeln unter dem Niinbus des unverdienten Verschmähtscms
damals etwas Bestrickendes für den blutjungen Officicr gelegen
haben mochte; dazu gesellte sich das Bewusstsein einer gewissen
Gciingthnung, die er ihr des verschwundenen Bruders wegen
zu schulden vermeinte, und das alles verleitete ihn zu einer schnellen
Erklärung, die Marianne, welcher der bei weitem liebens­
würdigere und interessante Officier ungleich bester gefiel, ausden
Gipfel aller irdischen Glückseligkeit hob.
' Die Folgen dieser überstürzten Ehe standen nun für Frau
von Birken deutlich in den Zügen ihres Sohnes zu lesen; eine
- an seelische Dumpfheit grenzende Gleichgiltigkeit hatte sein einst
so heiteres Temperament gedämpft und ihn auf den Weg zu
einem weltscheucn, unzufriedenen Manne gebracht.—
Und Alexander, der einzige außer Ulrich ihr von fünf
Kindern, nach früh eingetretenem Witwenthume Gebliebene? Ein
paarmal hatte er anfangs geschrieben, dass es ihm leidlich gehe,
um dann bis heute zu verstummen. Seine Schulden waren von
ihr berichtigt worden— die Zeit hatte die Erinnerung an seine
leichtsinnigen Vergehen gemildert, er hätte kommen können; eine
heiße Sehnsucht nach dem verlorenen geliebten Sohne hatte sich
nach und nach des gedemüthigten Mutterhrrzens bemächtigt. Nur
ihn noch einmal sehen vor dem Ende— noch einmal an ihrer
Brust fühlen und das versöhnende Wort aus seinem Munde
hören, dann mochte der Tod fie ans dem rastlos bewegten Lcbeu
hinwegnehmen.
Jetzt wurden draußen auf dem Kiesplatze trippelnde
Klnderfüßchcn laut und herein eilte ein reizendes, kleines, dunkel­
lockiges Mädchen in blauem Kleide, vorsichtig ein Körbchen
tragend, deffen Inhalt unter Weinblättern verborgen lag; Ulrich
hob es auf seinen Schoß, wo das Kind, sich zärtlich an ihu
schmiegend, kestnestelte.
„Kannst Du rathen, Papa," begann es leise flüsternd,
als gelte es, ein süßes Geheimnis zu hüten, und mit den zier­
lichen Fingern ein Blatt hebend, „was ich hier habe? Etwas
für Dich! Denke nur, ganz in Laub versteckt habe ich noch zwei
wunderschöne Trauben gefunden, von den großen, goldgrüneu,
die sollst Du haben! Aber ganz allein essen, hörst Du, Papa,
uiemaud etwas davon abgeben.^- (Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 8 ]
Sette 8
Sin, Dienstag
Tages-Post.
31. Juli 1900
Är. 1?3
I« kleinen Anzeiger^ körrnen Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
i» unserer Administration und de« BerschleißKellen
i« Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstrabe9, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem An;eigev.
Preis: 2ei>«z Wort 3 Heller für jede Eill-
lchaltung. Fettgedrllckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebiir 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werdm i»
de» .Kleinen Anzeiger' nicht ansgenomnira.
vermieten.
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer,
Labinet, Küche sammt Speise (Keller,
Boden), ist ab Rovembertermi«
zu beziehen. Kapu ziner str. 11a. 17093
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bolksfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 15511
Hochelegante Wohnungen
n. Gewölbe mit Parketböden, Bade-
und Dienstbotenzimmer, elektrische
Anlage im Hause, zu 300 u. 400 fl.
Zins per Jahr, sogleich oder ab
Novembertermin zu beziehen. Goethe­
straße im N eubau, St ern. 16899
Eleg. Wohnungen in Ürfahr
Laudgutstraße (Neubau), sind zu
vermieten. Jede Wohnung hat
eigenen Glasabschluss, Badtzimmer,
englische Closets, Speise, große
Veranda, Parketböden, altdeutsche
Oefen. Großer Garten. Zins 145,
250,300,330fl. Näheres LeiTandler,
Urfahr, Kreuzstraße 5. 17109
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Mche>
Vorzimmer, nebst allem Zubehör,
und eine kleine Wohnung (Zimmer
und Küche) sind zu vermieten
Herrenstraße 56, 1. Stock. 16961
Kanzlei-Localitäten.
Im Hofstöckel deS Hanfes
Nr. 32, Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
«ur für Kanzleien geeignete Lo-
calitäten ab 1. August d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hansgafse. 16178
Goßes Magazin
licht und trocken, ist zu vermieten,
jetzt oder ab Novembertermin zu
beziehen; ist auch als Werkstätte ge­
eignet. Landstraße 99. 17132
Tüchtige Köchin
die alle Hausarbeiten willig und
pünktlich besorgt, sowie ein braves
Kindermädchen, das im Nähen ge­
wandt ist, werden per Mitte August
, aufgenommen. Nur solche mit guten
\ Jahreszeugnissen werden berück­
sichtigt. Adr, i. d. Exp, d. B l. 17150
Selbständige, gute Köchin
die Jahreszeugnisse besitzt, wird auf­
genommen. Lohn 26 bis 28 Kronen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17152
Ordentlicher Schlafgeher
wird in ein nettes Zimmer mit
oder ohne Verpflegung sogleich auf­
genommen. Harrachstraße 11, Par­
terre rechts. 17140
Kleine Billa
auf dem Gute Lärchenau beim Cal-
varienberg bei Linz, Benützung von
Wald, Park und kaltem Bad, mit
Drei Tischöse«
mit Schiff- u. Bratröhren, elegantes
Aussehen, sind wegen Raummangel um sich selbst^ jede
billigst zu verkaufen. Näheres Kaiser i Möbel aufzufrischen.
Möbel-Selbstpolitur. 1
KornS Möbel-Selbstpolitur dienh
Art polierte,
soll daher in
fünHetten. bei herabgesetztem Preis Josefsträße 26, im Gewölbe. 17141 keinem Haushalte fehlen. In Fläsch-
'_”,. r*-t 4 n —>——..-_ X... ctS *«*»H
sehr billig zu ve rmieten. 17119
Mädchen
anständig, tagsüber in Beschäftigung,
findet freundliche Wohnung nebst
Frühstück. Urfahr, Hauptstraße 16,
2. Stock links. 17156
Gasthausköchinnen
Herdmädchen, Haus-, Küchen- und
Extramädchen, Privat- und Braten­
köchinnen, Kellnerinnen, Weinjunge,
; Silberputzer, junger Hausknecht,
Bauernbürschen werden sofort ge­
sucht. Stellenvermittlung Humers
Wüwe, Klammstraße 20. 17134
Hübsche, lichte Wohnung
Hochparterre, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche, Hvlzlage u. Boden
(mit 2 Eingängen), ist ab August-
termin zu vermieten. Walterstraße
Nr. 3, Parterre, Th. 9. 17084
Schöne Wohnungen
mit zwei Zimmern, Cabinet, Küche
und Zimmer, zwei Cabinette und
Küche, jede mit GlasabschlusS, Hof-
balkon sammt Zugehör, sind ab
November beziehbar zu vermieten.
Näheres Urfahr, Hagenstraße, Neu­
bau beim Polier. 17128
Iu mieten gesucht.
Wohnung
in einem neuen Hause, mit großem
Zimmer, Cabinet u. Küche, Wasser­
leitung, Speise, Glasabschluss, im
1. Stock, wird von anständiger
Familie ab Novembertermin im
Kapuzinerviertel zu mieten gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„§. S. 25/17116" bis 2. August
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17116
Gesucht
wird von einem ruhigen kinderlosen
Ehepaar kleine Wohnung bis Sep­
tember oder Mitte August. Gefällige
Anträge unter „Kinderlos 17137"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 17137
Franz Josesplatz 31, 3. St., sofort
zu vermieten. 17089
Wohnung 17130
im 1. Stock, sehr große Küche, ab-
theilbar, kleines u. großes Zimmer
mit separiertem Eingang, ist sofort
oder ab Novembertermin beziehbar.
Zins 280 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
ab Augusttcrmin zu vermieten.
Schützenstraße 26. Zu erfragen bei
der'Hausmeisterin daselbst. 16834
Wohnung
bestehend aus großer Küche und
großem Zimmer, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei sofort zu vermieten.
Adreffei. d. Exp. d. Bl. 16893
mit vier Zimmern, Cabtnet, Küche,
Speisekammer oder drei Zimmern,
Tabinet, abgeschloffenem Vorhaus,
ist zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 17092
Wohnung
vis-ä-vis dem Volksgarten, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Be­
steht aus 2 Zimmern, 3 großen
Tabinetten, Küche, Glasabschluss u.
Zugehör. Bolksgarteustr. 38. 17148
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist ab
Augusttermin zu beziehen, llrfahr,
Schmiedegasse 7. 17157
Wohnungen
mit zwei Zimmern u. Küche, Gaffen-
und Gartenaussicht, im 2. Stock,
ab Augusttermin zu beziehen; ferner
mü je Zimmer und Küche, Gaffen-
u. Gartenaussicht, sind ab November­
termin zu beziehen. Kaiser Josef-
straße^ 17088
Hübsch utöbl. Monatzimmer
groß, licht, separiert, Gassenaussicht,
ist ab 1. August zu vermieten.
Näheres Urfahr, Maximilianstraße 4,
1. Stock. 17120
Großes Cabrnet
hübsch möbliert, mit ganz separiertem
Eingang, Gaffenaussicht, ist an einen
soliden Herrn zu vermieten. Mozart-
straße 19, Thür 6. 17162
Nett möbliertes Cabinet
Gaffenaussicht, ist an einen oder zwei
Herren zu vermieten. Gärtnerstraße
Nr. 16, 2. Stock, Th. 11. 17121
Steilerer Mann sammt Tochter
sucht ab 1. August ein 17085
unmöbl. Monatzimmer
sammt Verpflegung zu mäßigem
Preise. Anträge unter „W. C. 10
17085" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Offene Stslleir.
Bei Dlenst-Anerbletungri, genügen
Zeugnis-Adjltirislen; die Expedition
kann keinerlei Haftung für dl« Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehme«,
well du rin laufenden Briefe den Ueber-
briugeru der Juferatenichein, «urüffnet
übergebe» werde»
Starke Bedienerin
welche besonders die Wäsche schön
wäscht, wird sofort aufgenommen.
Sldreffe i. d. Exp, d. Bl. 17098
Reine, ordentliche Bedienerin
wird aufgenommen. Adrefle i. d.
Exp. d. Bl. 17113
Nettes Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird sogleich für ein Gast­
haus gesucht. Urfahr, Unterfelbern
Nr. 9. 17086
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugniffen bei Kindern,
welches nähen und bügeln' kann,
wird zu einem 3'/, jährigen Mädchen
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 17100
Küchenmädchen
ordentlich, wird sofort ausgenommen.
Herrenstraße 24. 17131
Küchenmädchen
für Hilfe in der Küche imd Schank,
wird sogleich ausgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17135
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Lohn monatlich
24 Kronen. Ludlgaffe 9, Cantine.
17124
Eduard Unterwalder
internationale Realitäten- Verkehrs­
anstalt, Linz, Rudigierstraße Nr. 8,
17144 empfiehlt:
Fleischerhalls, Salzburg. fl.35.000
Fleischerhaus,Oberösterreich „30.000
Selcherhaus, Oberösterreich„ 23.000
Fleischerhaus, Oberösterreich„ 20.000
Fleischerhaus, Linz...„ 18.000
Fleischerhaus, Linz...„ 16.000
Fleischerhaus,Oberösterreich„ 14.000
Fleischerhaus, Urfahr..„ 12.000
Fleischerhaus, Oberösterreich„ 10.000
Fleischerhaus,Oberösterreich,, 7.500
Fleischerhaus, Obersteier.„ 3.800
Selcherhaus, Oberösterreich„ 23.000
Selcherhaus, Oberösterreich„ 20.000
Gasthausverkauf.
In der Nähe eines von Fremden
frequentierten, schönen Mattstes tat
Kremsthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast-
garten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver-
ka ufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 16791
In dem schönste« Curorte
des Salzkammergutes ist ein im
besten Betriebe stehendes Spezerei-,
Material-«. Farbtvarengeschäft
sammt schönem Haus, 7 Fenster
Front, ein- und zweistöckig, zwei
Berkaufslocale, sofort zu verkaufen.
Erforderliches Capital 10.000 bis
12.000 fl. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
17138
Gemischtwarenhandlung
am Lande, mit Brantweinverschleiß,
ist zu verpachten, eventuell sammt
Haus zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17083
Stellengesuche.
Commis
der Svezereibranche, derzeit Leiter
einer Filiale am Lande, sucht ehe­
stens Stelle. Gefl. Anträge unter
„K. N." postlagernd Sarmingstein,
Oberösterreich, erbeten. 16844
Suche per 1. September, eventuell. —-
später, einen tüchtigen. Praktikant
branchekundiqen Vertreter- «>t kaufmännischer VorbildungS-
für meine Tuch- u. Herren-Mode-> fatale faul Diplom), gut gebildet ttn
abtheilung. Offerte erbittet mit Bei-!faufmannilchen Rechnen und-kaust
fchluss von Zeugniffen und Angabe, männlicher. Correspondcnz, mären­
der Gehallsansprüche Johann Stolz, j stenographietandlg, sucht Stelle
Simbach am Inn. 17112 ?" strotzerem Geichafte am
m einem Droguengeschast.
Gemischtwaren-Geschäst
Bramwein-, Flaschenbier- u. Selch-
warenverschleiß, mit anstoßender
Wohnung, ist billig zu verkaufen.
Adresse t. d. Exp. d. Bl. 17122
Baugrund
wird billig gekauft, darf höchstens
20 Minuten von den Staatsbahn-
werkstätten entfernt sein. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 17118
Neufundländer Hündin
schwarz, reinrassig, wird zu kaufe»
gesucht. Kaisergaffe 9, 1. St. 17153
Junger Neufundländer
und eine graue Dogge sind sofort
zu verkaufen. Domgasse 5. 17104
Allgem. Verkehr.
Kinderwagen
in feinster Ausführuug Möbel­
haus M. Schneeberger, Graben
Nr. 30. 15515
Selbstthätige Löthkolben
Lötb- und Aufthau-Lamven, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A.Brittinger,Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Echte Email»Glasur
zurSelbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Reizende Neste
in Atlassatin, Coton, Croise, Pique u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome­
nade, Ecke der Herrenstraße. 12885
Versierter Notariatskanzlist i. d. Exp. d. Bl.
zum sofortigen Antritt für das
k. k. Notariat in Grein gesucht. An­
fragen direct. 17129
liebsten
Adreffe
17136
Gesucht
bi? 1. September 1900 Förster»
staatlich geprüft, von ernstem, ver­
lässlichem Charakter, für selbständige
Stellung geeignet, vertrauenswürdig.
Verheiratete bevorzugt. Anfragen
Junges Ehepaar
sucht Hausmeisterstelle. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17091
Ladnerin
mit schöner Handschrift, welche schon
in jeder Branche thätig war, sucht
ab 15. August oder 1. September
in Linz oder Umgebung einen guten
an die Herrschastsverwaltnng Leon-i^Aen. Gefällige^ Zuschriften unter
stein, Oberösterreich. 16898^-■ hauptpostlagernd Lmz
'—'! erbeten. 16993
Wichtig sür jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu ckei ermäßigten Preisen,
und zwar: Vernstein-Fußbodenlack-
färbe per Kilo 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
u. rothe Oelfarbe p. K. 35 kr., olles voll­
kommen streichfertig, für jederniann
gebrauchsfertig. Obige Preise gelten
nur solange der große Borrach reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-Firuis per Kilo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenauer&
Comp., Rudigierstraße 11. 17139
Fertige Kleider
Blousen, Schössen, alle Sorten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12886
Einige hundert Wurzen
Nürnberger Kren
sind billig zn verkaufen. Domgasse
Nr. 5. 17103
Tüchtige Bauschloffer!
werden bei dauernder Beschäftigung! c 0 t 0rt stelle
sofort aufgenommen. Verheiratete
bevorzugt. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
17133
Geübter Drucker
oder Druckermüdche«, welches zu­
zurichten und auch kleine Sätze zu
machen versteht, wird zu einer Tigel-
druckpresse sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17097
Tüchtige Faqade-Maurer
werden aufgenommen bei Bau­
meister Rudolf Weixelbaumer in
Schärding am Inn. 16792
Tüchtiger Schankbursche
kräftig, wird für die „Krumauer
Bierhalle" gesucht. 17146
Suche
in einer Feinbäckerei
unter den bescheidensten Ansprüchen;
gehe auch nach auswärts. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 17126
Frau
welche ans einige Tage in der Woche
Arbeit sucht, übernimmt waschen,
reiben und jede sonstige Arbeit.
M. L., Hofgaffe 20, 3. St. 17123
Nette Frau
sucht ein kleines Bedienen oder sonst
eine. Beschäftigung in der Nähe der
Stockhofstraße. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 17115
Clavier
ist sehr billig zu verkaufe«. Sand­
gasse 15, 1. Stock links. 17094
Fkeischhauer-Lchrjnnge
vom Lande bevorzugt, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe-
düio» d. Bl. 17114
Einfach möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist sogleich
billig zu vermieten. Landstr. 15 v,
3. Stiege, 2. Stock rechts. 17149
Verkaufsgewölbe Ü049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
«ine größere Wohnung ab Angust-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseig enthümer, Bo lksfest straße 1 5.
Große Magazinsräume
in nächster Nähe des Umschlag­
platzes werden preiswürdig zu
vermiete» gesucht. Adreffe i.».
gpp. 16833
Lehrjunge
(2 Jahre Lehrzeit), sowie ein Lauf­
bursche werden bei einem Bäcker
aufgenommen. Adreffe in der gjpe«
bitton d. Bl. 17099
Mädchen
26 Jahre alt, welches in einem
größeren Hotel kochen gelernt hat,
sucht Stelle als Herdmädchen oder
Köchin in einem größeren Hanse.
Marie Steinhuber, Wels, Fischer­
gaffe 6. 16919
Lehrjunge
wird bei Frattz Beierl, Gold- nnd
Silberarbefter tn Enns, ausgenom­
men. 16999
Lehrjnnge
! mit gutem Schulzeugnis wird in
I einem Mannfactur-, Mode- u. Con-
' feetionsgeschäst aufgenommm.Offerte
sind unter „16646" an die Erpe-
dition d. Bl. zn richten. 16646
Fräulein
Für ein größeres Bürgershcms
wird zu zwei Kindern, 3-u. 7jährig,
ein Fräulein gesucht, welches gut
Deutsch nnd inv Französischen und
Clavierspielen Unterricht ertheilen
kann. Gute Referenz Bedingung.
Sldreffe i. d. <£#. d. Bl. 17151
Mädchen
welches gut kochen kann, alle häus­
lichen Arbeiten nett und rein ver­
richtet, sucht Stelle. Urfahr, Haupt­
straße 39, 2. Stock. 17154
Junges Mädchen
aus gutem Hause, sucht Stelle als
besseres Hausmädchen oder zu zwei
Personen. Linz, Kreuzgaffe Nr. 1 a,
2. Stock, Thür 9. 17101
Junges Mädchen
welches gut maschinnähen, und
etwas Kleider machen kann, sucht
tagsüber Beschäftigung Adreffe i. d.
Exp. d. Bl 17087
Complele Lieutenants-
Uniform (14. Infanterie-Regiment)
ist wegen Ablebens meines Sohnes
für 100 fl. ö. W. bar zu verkaufen;
selbe bestehend aus 1 Waffenrock,
1 Hose, 1 Czako, 1 Mütze, 1 Feld-
binde und Säbel, dies alles beinah«
ganz neu. Ferner 1 Mantel,
2 Blousen, 1 Hose und Porteepee,
dies schon etwas übertragen, sowie
auch mehrere Handschuhe, Kragen
und Cravatten. Alle Gegenstände
sind Wiener Fabrikat aus der Firma
Teller& Ci., Hoflieferant,
kaufen nnd zn sehen bei L. A
Amigo, Wie«, I-, Rnprechts-
platz 2. 17106
Touristen-Hemden
Jägerwüsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße.^ 12887
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger nnd besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekauste Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslvsausgetanscht.Email-
Weidling, 26 Cm.. 75 kr.; Email-
Bratenvianne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Enmil-
Eafferolle, 1 Liter, 27 kr.; Einail-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppcnschale 11 kr.;Email-
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschasfeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz, Landstraße 7. 15266
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere n. sonstige
Bedarssarttkel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis u. franco.
15285
Zrnkblechfchaffe
Badewannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wafferkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech­
schaffe, Töpsc, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
zu ver- Hans- und Küchengeräthschaften-
öandlung, Herrenstratze 7. 16392
. Feine Strickmaschine
ist um den Preis von 70 K sofort
zn verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
17127
Singer-Nähmaschine
fast neu, für Familien- nnd Manu-
facturzwecke geeignet, ist um den
halben Preis zu verkaufen. Für
guten Gang wird garanttert. Näheres
Promenade Nr. 15 beim Haus­
meister. 17143
Handschuhe, beste Qualität
aus der Fabrik I. E. Zacharias,
k. k. Hoflieferant, empfiehlt in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
16425
Schöner Kutschierwagcn
mit Oelachsen, leicht und elegant
gebaut, für ein Pferd oder 2 Ponies
eingerichtet, Platz für 2 Erwachsene
und 4 Kinder, ist billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 17147
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Näheres Harrachstraße 15, im Hofe
rechts, bei Herrn Schlegl. 17095
Kaufe ii. Verkaufe.
Verschiedene Möbel
sind billig zu verkaufen, llrfahr,
Hauptstraßelll. 1715512. Stock.
Dreiräderiger Kinderwagen
fast neu, hübsches Geflecht, ist preis­
wert zu verkaufen. Fabriksstraße 11,
Gemischtwarengeschäst. 17096
Wegen Todesfall
sind Möbel, Bettzeug und Bücher
zu verkaufen. Tändler ansgeschloffen.
Täglich zwischen 1 bis 6 Uhr zu
sprechen. Fräulein Anna Straub,
Linz, Bechlchempraße Nr. 7, links.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
i Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 16855
Aviso!
FürMotor-Wagenbesitzerempfiehlt
Antomobilbenzta, Antost ellta nnd
Hydrostellin Franz Peham, Benzin­
station vom österreichischen Auto-
mobU-Club, Bürgerstraße 63. 17090
Seffel
für Gasthäuser nnd Private, neueste
Faxon, rnnd gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Steingaffe 1. 17125
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr.^
Zum Selbstfärb««
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seidt
und Leinen, ein Paket sammt Ge>
brauchsanweifung 10 kr. 'Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Grabe»
Nr. 42. 12204
Phönixfarben 12198
zum AuMrsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffe»
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wickle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.ru,
unzertrennt und Möbelbtzüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Kein Staub mehr!
Dustleß' FnModenöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkanfsläden,
Magazine, Fabriken.^ Kein waschm
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Verschiedenes.
Subvertretuug
für Linz und Umgebung wird
vom Vertreter einer bedeuten­
den ungarische» Mühle in Lütz-
Urfahr etabliert. Reflectante«,
nur aus der Branche» wolle«
Offerte« gez. «nt. Chiffre „Mehl­
branche 1900-1901/1711" der
Exp. d. Bl. übergebe«. 17111
10 Gulden Belohnung
wer mir Auskunft über meme»
Sohn ertheilt. Selber ist feit 25. Juli
abgängig, ist groß, schlank, hat
schwarzes Haar, trägt hellen Anzug,
weiße Mütze, Sandalen, Zwick«
und ist schwerhörig. Marie Grub«,
Schärding, Lambrechtsstraße Nr. 94,
Oberösterreich. 16955
Verloren
wurde in einem Schachterl ein An­
hängsel in Form eines Goldbrief-
chens. Inhalt gravierte Silber­
platte. Dasselbe ist gegen Belohnung
i. d. Exp. d. Bl. abzugeben. 17117
Lorgnon 17110
(SchildpMt) wurde Sonntag vor­
mittags von der Wasserstiege, Zoll-'
amtSstraße, Neuthorgaffe bis zu«
Pfarrgaffe verloren. Abzugeben geg.
Belohnung Sldlergaffe 13, 4. Stock,
Zwicker
mit kurzer Schnur wurde gestern
von d« Lnstenauerstraße bis ans
die Landstraße verloren. Der Finder
gebeten, den Zwicker Lustenau«-
straße 7, ebenerdig links, abgeben
zu wollen. 17105
Sportkette mit Medaillon
innen eine Vergissmeinnicht-Blume,
auf der Kette ein Hufeisen, würd«
Samstag auf dem Wege von de»
Colleginmgasse, Graben bis ans
die Promenade verloren. Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung Römer-
straße 22. 17161
Damenregenschirm
wurde gestern auf dem Wege von
der Poschacher-Brauerei bis zum
Bolksgarten verloren. Der redliche
Finder möge denselben i. d. Expe­
dition d. Bl. gegen Belohnung ab­
geben. 17108
Heiratsantrag.
Ein Oberösterreicher, 29 Jahre alt,
Gastwirt nnd Oekonom in einer
beliebten Sommerfrische Steier-
marks, sucht für diesen Beruf eine
tüchtige Geschäftsfrau; etwas V«-
mögen erwünscht. Briefe, wenn
möglich mit Beischluss der Photo­
graphie, erbeten bis 6. August nnt.
„Hans Leitner", Post Overwölz,
Steier mark._ 17107
Harzer Kanarienvogel
ist entflogen und gegen gute Be--
lohnnng abzugeben in Eurichs Bi«-
halle. 17102
Hund
Rattl«, dreifärbig, hat sich verlaufen.
Hört auf den Namen „Heckerl", trägt
Zeug! mit Marke Nr. 1. Aigen. Ab­
zugeben gegen Belohnung Hasl-
steiner, Hafferlstraße 5. 17145
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürg«lichen
Braubanse empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden nnd Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 nnd 10.
17142t TkäMon,Nr. 171.
Donnerndes Hoch!
znm werten Namensfest dem lieben,
feschen Ignaz Osterkorn, Landwehr­
kaserne. 17160
Ei« iausendfaches ÄllHeil^
dem fchneidigm 12 Jahre alten
Bäckermeisterssohn Franz Eign«,
Mechanikerslehrling in Wien, 9. Be­
zirk, Schwarzspanierstraße 17, welch«
am 21. Juli nachts allein per Rad
von Men wegfuhr und um 8 Uhr
ftüh fidel in Linz ankam. Nochmals
ein herzliches „All Heil" von seinem
Freunde K. D., Linz. 17159
Mercedes!
Brief erliegt auf der Hauptpost
Linz nnt« selb« Chiffre wie na
ÄÄ BttteLrtbedodN.R.17


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 9 ]
pr.17S
Linz, Dienstag
TageS-Post.
31. Zuli 1S00
GM»
LiM- 8 kiLkv-Mk t io. 5 o-
zollfrei zugesandt! Muster umgehend; -beuln
fco« schwarzer, wecher u. farbiger ^euneberg-Serbe" v. 45 kr. bis fl. 1& p. Meter.
6. Heimeberg, Seiden-FaMant st. n. L Hol), Zürich.
Franz WilMm’s
abfübrender Thee
von
4083 2619
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöst^rreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket za beziehen.
i Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, -wie auch deraP.T. Pnblicnm ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten MObelhkUe
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
ansgestellt habe und lade znr Besichtigung freundlichst ein.
OebemabBM tob BrantansstattnngeiL Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preis courante franco. 10$3 19
«7. ML Müller
Kaust- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
W anfangs September 1900 '•B
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2371 IC 9
Ofttltt Cminl-IlniM&ltl! ia Wala.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. SohulprogTamme
kostenfrei durch die Direction. 1661 zg
Elektrische Bahn
aut aen Pöstüngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
mal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
; Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- nhd Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 86 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Ueber Beschluss des k. k. Bezirksgerichtes w
Urfahr wird hiemit die öffentliche Feilbietung von in jra
den Nachlass des verstorbenen k. u. k. Majors Josef=
Pelikan gehörigen Fahrniffen (Möbeln, Pretiosen, O
Kleidung und Wäsche re.) auf
Mittwoch den 1. Ausust 1. 1.
8 Uhr vormittags
in Hause llchhr, MlfM 2
angeordnet. rsss 11
Urfahr, 26. Juli 1900.
August Dinrmel, k. k. Xttlk
als GerichtswmmiflSr.
8
O
O
8
O
o
8
ooooooo
In Salzburg 1
ist in frequentester Strasse, auf bestem Posten, ein schönes
geräumiges
GrescMftslocal
Inst dazugehörigem zweiten Stocke, in welchem grössere Wohnungen
vorhanden sind, sehr preiswert
mmm.
Anfragen and zu richten an Wilhelm Stein, Salzburg,
ctetreidegaase. »62 i 2
Neu! „Noch nie dagewesen." Reu!
Wie mau Prima Solinger Stahlwaren, sowie HanshalfungS^,
Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu bareS Geld mnfonst
erhält, theilt Ihnen die Firma F. W. Saa»& Co. Eotingen.
Joche, kostenlos mit. an» 4 i
Sir Mittu Sie
«ach« Sie gefälligst einen versuch mit
Bergmann'» uv« 20 8
BirkendEm-Keift
von Bergmann& Co., Dresden und
Letschen (Schutzmarke: „Zwei Ttergsiä.Kri“)
Dieselbe ist vorzüglich und allbewährt
gegen alle Hautunreinigleiten n. Haut-
ausschläge, wie: Mitesser, Finnen,
Blütchen. Räthe de» Gesichtes re., 5 Stück
- 25 und 40 Ir., bei Firma
Karl Sodlalr, Ktrix.
sqii miiniifniiiiiHHiiiminHii iiiiiiinimiimiiniiiijmiin
: 3. 13.981,
Hausantheil
3. rrrrö 4. Stock
überall Hochquellenleitung, 3. Stock
zum Alleinbewohnen, 4. Stock zwei
hübsche. Wohnungen, in Salzburg
i« verkaufe«. Preis 6000 fl. Zu­
christen befördert unter „Sichere
Capitalsaulage 6459" Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
2580 51
WM- Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 18
Retter sehe
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr
ton Haselmayrs Erben, Drogueris. Linz.
Heicftfte Husnmfif
in Braut-, Ball-
Salon-, Sans- und
Sportmicdrrn nach
neuester Fayon, io-
wieauch mehrere ist»
Stück zurückgesetzte
Mieder.dte unter dem
Erzeugmigsbreisever-
kaust werden, rat-
pfichlt die Mieder-
Specialttäteu-Er-
zengnng
Mdm. H. kehowM
Siflj, ftnij Zisef-latz 12.
Mieder zum Putzen und Revarieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werde« genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 423V 100 87
Schiildicheno
aus Lebensverstch.-Polizze.
Wechsel, Bürgschaft, Cau>
->— tion an jedermann. Rück
Part». Seine Vermittelung, reell und
billig. Julius Reinhold, Hainichen i. S.
2100 1010
. ßf
ttmfmtmbM
durck den Gebrauch des k. k. Driv-
Kaar-Uegenerators von Caro!
Schneeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Linz allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur und Parfumeur, Herren-
straße 17.
Kundmachung
betreffend die Kefetznng non Gernetnden^t-
Ktetten in Gvevostervetchf.
Im Grunde des Landes-SamtätsgesetzeS für Oberösterreich chom 22. Sep­
tember 1893, L.-G.- u. B.-Bl. Nr. 35, find die
in nachbenanuten Sanitätsgemeinden z« besetze».
1. Feldkirche« (politischer Bezirk Braunau), 1932 Einwohner, 700 Kronen
Jahresbezug.
2. Pischelsdorf (politischer Bezirk Braunau), 1725 Einwohner, 490 Kronen
Jahresbezug.
3. Rossbach (politischer Bezirk Braunau), 1947 Einwohner, 640 Kronen
von der Gemeinde, 400 Kronen Landessubvention (Dienstesantritt eventuell
erst nach Ablauf der Kündigungsfrist deS Gemeindeamtes, d. i..mit Ende
November d. I.
4. Reichenthal (politischer Bezirk Freistadt), 2240 Einwohner, 1046 Kronen,
200 Kronen Landessubvention.^
5. Feldkirchen (politischer Bezirk Linz), 2992 Einwohner. 600 Kronen
(der Gemeindearzt kann seinen Wohnsitz entweder in Feldkirchen oder im
Badeorte Mühllacken nehmen).
6. Niederneukirchen (politischer Bezirk Linz), 2050 Einwohner, 720 Kronen.
7. St. Peter am Wimberg (politischer Bezirk Rohrbach), 2870 Ein­
wohner, 600 Kronen von der Gemeinde und 600 Kronen Landessubvention.
8. Diersbach (politischer Bezirk Schärding), 1842 Einwohner, 280 Kronen.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen ihre mit dem Nachweise der
ärztlichen Befähigung und der bisherigen praktische» Verwendung, des Alters
und der Confession versehenen Gesuche
bis Knöe August 1900 T3
an den oberösterreichische» Landesausschuss i« £in* einsenden. In
dem Gesuche können auch mehrere der erledigten Stellen bezeichnet werden,
wenn auf dieselben für den Fall der inzwischen etwa erfolgten Wiederbesetzung
der an erster Stelle bezeichneten Gemeindearzt-Stelle restectiert wird. Der
Landesausschuss wird die einlangenden Gesuche den betreffenden Sanitäts­
Gemeindevertretungen zur Beschlussfassung übermitteln und in jenen Fällen, in
welchen mit der Stelle eine Landessubvention verbunden ist, die Eruenmmg im
Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei vornehmen.
Nom overösterreichischen Kandesansschnste|
Linz, am 21. Juli 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Alfred Ebenhoch m. p. 5
2556 SS
HiniiiiiiiiiiiiiiiiiuuiiiiiiinßiiiniiuiuiiinniiiiniuniiiiiiiufflnnniHBs


[ 2023-06-29 10:41:26.028 - 19000731 - Seite 10 ]
|Jette 10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
31. Juli 1900
MMH
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme anlässlich des
Hinscheidens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Sohnes, Bruders,
Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des hochwohlgebornen Herrn
Josef A 5 orrnov»ts
kok. Harrptniaiin
i r
für die prachtvollen Rränze und Blumenspenden und die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, sowie auch dem hochlöbl.
Officierscorps und jedem einzelnen, welche dem Verewigten die letzte Ehre erwiesen
haben, sprechen wir Hiemil unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Linz, am 36. Juli )(900. Die tieftvarievirde Gattin
namens aller übrigen Verwandten.
Nr. 173
«MW
«5611 1
I. Linzer LeicheubestuUnngs-Anstalt Sichler» Dfarrplatz 17.
Im €nrhause
Bad Mühllacken
sind Zimmer frei geworden
«jid gegen sehr billiges Honorar zu vermieten.
Hoduchtang*Toii Franz Mayer
au»., Cnrhauspächter.
JX
'S
«0
o
a
*
I
a? X.TZ E 3)7 ac JLf*
^fllSlIlülilSSiiSIÜÜIIilSISSlliiiliSiiüfiiSlIIllIimi^
Mr Pariser Weitaaslikllailg.
vm. Abfahrt Stuttgart 9. August, morgens 1 Uhr 13 M.
Wien-Pariser Courierzug.
Für einzelne
feine Kost, Weine,
^ ■v.",- —Ausstellung. Freie
Dampferfahrt auf der Seine. Ausflüge in Paris, nach Versailles,
Führer. Total laut Prospekt 150 Mark, iucl. Billet, 15 Tage
güttg und 8 tägige Verpflegung. Prospecte gegen Retourmarke
fraue» durch 2557 21
€* LSffler, Lberhardstraße 29, Stnttgart.
3
1
f=l
I
T
I
u= =r
i
Werfisauff des* Kayser-^aisräk.
Dieses erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwand von rund 120*000 Mronei für das
Gebäude und circa 30.000 Kronen für maschinelle Anlagen und Zubehör neu hergestellte in vorzüg­
lichem Banznstande befindliche, allen modernen Anforderungen entsprechende, mit Gaseinrichtung und
Wasserleitung versehene Etablissement kommt am.
Donnerstag den 8. August vormittags 9 Uhr
im Zimmer 9fr. 48 des k. k. Landesgerichtes Linz, Museumstrasse, zur Versteigerung.
Das Fabrikgebäude, zu welchem nebst der Bauarea von 10 a 55 m 2 ein Garten per 3 a 40 m 2
und ein .39 a 7 m 2 grosser Baugrund gehören, ist in der Balm undstrasse in Irfnz, un­
mittelbar hinter der Halbärth’ sehen Lampenfabrik gelegen und eignet sich nicht bloss zur Nähmaschinen- und
Fahrrad-Fabrication, sondern wegen seiner Hohen, lichten und luftigen Räumlichkeiten, seiner zweckmässigen Dampf­
motorenanlage zu einer Reihe anderer Fabficationszweige.
Zur Fabrik gehört auch eine ganz neue und vorzüglich sanctIonierende Vernickelungs­
anlage, welche eventuell auch selbständig verwertet werden kann.
Das geringste Anbot fiir diese Gebäude sammt zugehörigem Grund und maschinellen Anlage, sowie den
in der Crida-Inventur näher bezeichneten Werkzeugen und obiger Vernickelungsanlage beträgt 100.000 Kronen.
Unter diesem Betrage wird kein Anbot angenommen.
Kauflustigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei, und können
das Schätzungsprotokoli und die Feilbietungs-Bedingnisse entweder beim k. k. Jjandesgerichte oder bei
dem gefertigten Masseverwalter, Franz Josefplatz 33, 2. Stock, eingesehen werden.^
1
1
f
Linz, am 26. Juli 1900.
«iss,
Dr. Ernst Jäger
Hof- und Gerichts-Advocat«
1
n
Linz. Druck und Verlag von I Wimmer.
Sü' di R»daetion verantwortlich Artdnr Miedet

