
[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 1 ]
X
Bemtzspreisr:
i Für Linz and Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
" per Monat 20 h.
Mit Postvrrsendmlg im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Mertesiährrg„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Enyelne Nummer 10 h.
«urgabe, mit Ausnahme der Smm- und Feiertage, tä
um Vt” Uhr abends. Schluss der Jnieraien-lie'
ffir denselben Tag 12 Uhr mittags.
ÄH* Aim««cen»Ext»editil>nen übernehme» Inserate für
die »TageS-Bost".
MrOrlairml-Aenanisse, welche verschlossenen Chissrebriese»
i beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
!
Rr-artio» u«S AdmimSratu«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 2*8.
Eigene Bersthleihstellen:
Urfahr. Hauptstraße 24: Wels. vicherftrat» s.
Verschleiß stellen:
Vahnhaf: Z-ttungSverschleitz, BInm-nerftraß- 57. Da«,
aaste IK, Donaulände (obere) 55, Donau!iinde  li,
tziseuhandstraße 45, Elisabeth»raße 8, FabrilSstratze 11,
kfiglllftstraße 29, «raben 11, Harrachstraße 24, Herren-
ftraße 41, H-fqaste 4, Hnmboldtstraß» 1, «asnutnew
straße 43, Kevterstraßc 33 a, Kl-mmftratze 14, kau»,
straße 24, Landstraße 70, kesstnagaste 10, Reichßstrnße 13,
SieichSstraße 45, Römerstraßel8, Schiüerstraße34, Star hem-
bergstraße 47. Stiftrrstraße 22, Volkkßeftstmrßr 13, vollß»
gartenftraße 24. Waldegg HÜ.
üüannlcrlvte werden nicht »urückaesandt, niionimie Mt»
. Bfe* 18L.
1 Oesterreich und Ungarn.
§ Die systematische Zurückdrängung Oesterreichs aus dem
ungarischen> Markte, welche, bisher nur von Privaten betrieben,
nunmehr auch von der ungarischen Regierung mit jener Ziel­
bewusstheit gefördert wird, welche unleugbar allen Handlungen
der ungarischen Ministerien innewohnt, hat die Aufmerksamkeit
der österreichischen Industriellen und Handeltreibenden inr er­
höhten Maße auf dm drohenden Verlust deS ungarischen Absatz­
gebietes gelenkt. Ungarn, das sich vor drei Decennien die Pott­
asche Unabhängigkeit von Oesterreich zu erzwingen wusste, schickt
sich nunmehr an, sich auch in' wirtschaftlicher Richtung von
Oesterreich unabhängig zu machen, und wenn eS sich auch
vielleicht dermalen noch nicht stark genug fühlt, um das Tisch­
tuch entzwei zu schneiden, so ist doch der Zeitpunkt nicht fern,
jin welchem an der Leitha eine Zollgrenze errichtet werdm wird,
jwelche die beiden Hälften der Monarchie in zwei unabhängige
Wirtschaftsgebiete theilt. Die Verluste, welche den österreichischen
Industrie- und Handelskreisen aus der wirtschaftlichen Los-
trennung Ungarns vom Reichsganzen drohen, find unermessliche,
bildet ja doch Ungarn das größte, für viele Industriezweige
/nahezu einzige Absatzgebiet für die Products österreichischen
iGewerbcfleißcs. Unser einstens so großer Export nach dem
Orient und Russland ist im Laufe des vorigen Jahrhunderts
'anfänglich langsam und in den letzten Decennien mit Riesen-
P ^ritten zurückgegangen. In dm kleinasiaüschen und orientali-
cn Markt theilen sich heute Deutschland und England,
/während Oesterreich auf die Brosamm angewiesen ist, welche
.vom Tische dieser Reichen abfallen. In dm Balkanstaaten
ringen Deutschland, England, Frankreich mit dem österreichischen
.Export und selbst die Vereinigten Staaten von Nordamerika
haben in letzter Zeit große und leider auch erfolgreiche Anstren-
a unge« gemacht, ihren Jndustrieproducten auf dem Balkan
üngang zu verschaffen. Russland, das bis vor kurzem ein fast
unermessliches Absatzgebiet für die Industrie und dm Handel
Oesterreichs war, hat sich auf vielm Gebieten durch Kräftigung
feiner heimischen Industrie vom Auslande unabhängig zu
machen gewusst und was von diesem riesigen Absatzgebiete noch
übrig blieb, wird auch heute schon zum größeren Theile von
dm Conenrrenten Oesterreichs versorgt. Nur Üngam war in­
folge der einheitlichen Zollgrenze bisher nahezu unbestrittm eine
Domäne der österreichischm Industrie; selbst eine solche nicht
besitzend, war es mit seinem ganzen Bedarie an industriellen
Producten auf Oesterreich angewiesen. War Ungarn die Korn­
kammer-der Monarchie, welche die diesseitige Michshälste iiktt
landwirtschaftlichen Producten versorgte, so war Oesterreich der
Lieferant Ungams, welcher dessen bedeutenden Bedarf an
gewerblichen Erzeugnissen deckte und in diesem Austausche der
Güter, welcher das Gold hinüber- und herüberrollm ließ, lag
«ine Gerechtigkeit, welche beide Theile zu befriedigen vermochte.
Das ungarische Bodenerzcugnis, das Rohprodukt nahm seinen
Weg nach Oesterreich, wo es theils consumiert, theils weiter
verarbeitet wurde, mn dann als fertige Ware wieder nach
Ungarn zu wandem; zog der eine Theil aus der Urproduction
Nutzen, so zog ihn der andere aus der Verarbeitung und
Verfeinerung.
Noch wäre eS Zeit, dm drohenden Schlag abzuwmdm.
Die ungarische Industrie, so sehr sie auch gewachsen sein mag,
Linz, Sonntag den 12. August 1900.
ist noch nicht stark genug, um den Kampf mit der österreichischm
Industrie aufzunehmen, ohne künstliche Ernährung vermöchte sie
überhaupt nicht zu leben. Wenn die österreichische Regierung
ernstlich will, so vermag sie der ungarischen Jndustriezüchtung
Einhalt zu thun und so den ungarischen Markt der österreichischen
Industrie zu erhaltm. Noch besteht das Zoll« und Handels-
bündnis, welches die ungarische Regierung verpflichtet, die öster­
reichische und ungarische Industrie gleichmäßig zu behandeln,
die eine nicht auf Kosten der anderen zu begünstigen; noch find
die Verhältnisse nicht so weit gediehen, dass Ungam auf den
österreichischm Markt verzichten könnte; noch ist Ungam über­
wiegend Agrarstaat und mit dem Absähe seiner Produkte auf
Oesterreich angewiesen; noch stehen der österreichischm Regierung
Waffen genug zur Verfügung, um die Interessen seiner In­
dustrie und seines Handels zu vertheidigen, möge sie dieselben
nur auch zu gebrauchen verstehen. Hat erst einmal die ungarische
Landwirtschaft ihre Production den sich entwickelnden Verhält­
nissen angepasst und für den Ueberschuss ihrer Erzeugnisse neue
Absatzgebiete erschlossen, hat einmal die ungarische Industrie sich
so weit gekräftigt, dass sie dm heimatlichen Bedarf zu decken
vermag, dann ist es zu spät.
Nicht bloß die Interessen der Industrie und des Handels,
sondern das volkswirtschaftliche Interesse deS Staates fordert
gebieterisch ein Eingreifen unserer Regierung. Diplomatische
Unterhandlungen und Notenwechsel allein nützen hier nichts, es
bedarf energischer Thaten.
Seit langen Jahren strebt nun Ungam danach, sich dm
Gewinnantheil,'den Oesterreich aus diesem Güteraustausche zog,
anzueignen und inaugurierte eine Jndustrieförderungs-Politik,
deren Ergebnisse Alexander von Matlekovits in seinem Mil-
lenniumswcrke anschaulich schildert. Welche Fortschritte der
Industrialismus in Ungarn in den letzten zwei Decennien ge­
macht, zeigen Ziffem. Die Eisenproduction hat sich mehr als
verdoppelt, der Wert ihrer Erzeugnisse stieg von rund 7 Mil­
lionen Gulden auf rund 16 Millionen; die Zuckersabrication
steigerte ihre Erzeugung von rund 230.000 Metercmtner aus
rund 1,500.000 Metercmtner, die Bierproduction stieg von
einer halben Million Hektoliter auf 1',', Millionen. Aehnliche
Berhältniszahlm zeigen den Aufschwung der ungarischen Thon-,
Glas«, Porzellan-, Holz-, Leder- und Papierindustrie und selbst
die Textilindustrie, welche sich bisher in Ungam ant schwächstm
entwickelt "hat, zeigt einen nicht unbedeutenden Aufschwung. Die
Maschinen- und die elektrische Industrie Ungams droht ihre
österreichische Cvncurrenz auf vielen Gebieten zu überflügeln
und nicht wenige Erzeugnisse derselben, wir nennm da nur den
Namen Ganz u. Co., finden heute ihrm Weg nach Oesterreich.
Wenn man nun bedenkt, dass diese junge ungarische
Industrie nur infolge der zielbewussten nachdrücklichen Förderung
durch die ungarische Regierung einen so kräftigen Aufschwung
zu nehmen vermochte, obwohl sie ihrer älteren und kräftigerm
österreichischen Concurrenz gegmüber des Zollschutzes ent­
behren musste, so vermag man sich ein Bild davon zu machen,
welcher Entwicklung dieselbe erst fähig sein wird, wmn Schutz­
zölle die bestehenden Hindernisse dieser Entwicklung hinweg­
räumen.
Und was geschieht in Oesterreich, um de» vernichtendm
Schlag abzuwehren, welcher der Industrie des Landes droht?
Anstatt Maßregeln zu ergreifen, um der systematischen Zurück­
drängung des österreichischm Einflusses auf dem ungarischen
Ulli. Jahrgang.'
!
Markte Einhalt z» thu», um die österreichische Industrie durch
wohlwollende Förderung ihrer Interessen in ihrem Kampfe mit
der immer kräftiger sich regenden uugarischm Concurrenz zn
unterstützen, drischt man mit wuchtigm Schlägen auf dieselbe
ein. Verthmerung der Produktionsmittel, Erhöhung der Steuer­
last, Erhöhung der Frachtentarife, socialpolitische Experimente,/
deren Kosten kaum eine gesundheitstrotzende Industrie zur Noth
zu vertragen vermöchte, kleinliche Quälereien und Chicauen aller
Art bedrängen unsere Industrie. Die politische Lage, hervor­
gerufen durch den Unverstand staatsmännischrr Dilettanten-
denen man die Lenkung des Staatsschiffes anvertraute, lässt
Handel und Wandel stocke», hält jenen Goldstrom zurück, der
sich ans dm Jnvestiüonm des Staates über die gcwerklichm
Werkstätten ergießen sollte; das Sinken der Großmachtstcllung
Oesterreichs, die mit seiner wirtschaftlichen Geltung im Auslande
untrennbar verbunden ist, eröffnet traurige Ausblicke auf die
künftige Entwicklung der Dinge auf handelspolitischem Gebiete.
Unsere, durch alle diese Verhältnisse in ihrer Concurrenz-
fähigkett geschwächte und in ihrer Entwicklung gehemmte
Industrie ist allein, ohne energische Hilfe des Staates nicht
imstande, den Verlust ihres ungarischen Marktes zu verhindern.
4-♦
4-
Aus Wien wird uns in der vorstehmd behandelten An­
gelegenheit geschrieben: Während das ungarische Amtsblatt
„Nemzet" von einem ungemein herzlichm Verkehr der beide»
Ministerpräsidenten Sz ell und Koerber in Ratotzu melden
weiß, setzt die ungarische Regierung munter und in beschleunigteui
Tempo den Boycott gegen jede Art österreichischer Industrie
fort. Zu den früheren Erlässen gegm die österreichische Glas-
und Papierindusirie kommt neucstens wieder ein Erlass, der die
Behörden Ungarns auffordert, für ihren Bedarf ausschließlich
ungarische Ware zu beziehen und auch bei Vergebung von
Arbeiten die Bedingung zu stellen,, dass der Unternehmer
ungarische Arbeiter verwmdet und ausschließlich ungarisches
Rohmaterial bmützt. Ja, die Herren Ungam wollen nicht ein­
mal Briese mit der Aufschrift „Pest-Ofen" besördem, allein die
Wiener sollen Zuschriften mit dem blöden „Beos" annehmm.
Wmn aber „Schwab" auch einmal reagiert, wird drübm in dm
unverschämtcstm Ausdrückm geschimpft. „Schwab" hat sich ebm
alles gefallen zu lassen und zu zahlen. Wenn diese Taktik der
Ungam noch weiter so fortgeht, tieften sie selber Wasser auf
die Mühle derer, die den Abbruch jeder Handels- und Zoll-
gemcinichast befürworten.'
Unter diesen Umständm hat es nicht dm Anschein, als
ob in Ratot zwischen den beidersettigm Ministem etwas für
Oesterreich halbwegs Annehmbares herausgekommen wäre. Im
GegentheL-Die Ansichten in wirtschaftlicher Beziehung werdm
für Oesterreich, welches den uugarischm Mühlstein am Hälfe
hat, immer trostloser. Mit 1. Jänner sollen die nmm Handels­
verträge mit dem Auslande zur Vorbereitung gelangen. Hiebei
gilt Oesterreich-Ungam dem Auslande gegenüber als Ganzes,
kein Staat verhandelt gesondert mit Oesterreich und Ungam.
Dabei ist aber vorausgesetzt, dass sich Oesterreich und Ungam
früher über die Bestimmun gm der mtt dem Auslande ab­
zuschließenden Verträge geeinigt habm. Nun find die Interessen
Oesterreichs und Ungarns durchaus nicht gleichlaufend und da
gilt es ein sorgfältiges Abwägen, dass kein Theil zu kurz
kommt. Aber wenn in Oesterreich dieses wlle Wirrfal, die
Aus fernen Zetten.
'• Es wurde kürzlich über die Auffindung eines Mmnmut-
skelctes im Löß des Mauthausener Steinbruches berichtet; daS
' Interesse an diesem Funde aus einer längst vergangenen Zeit
ist ein allgemeines. Wir müssen sehr weit zurückgehen in der
-Geschichte unserer Erde, bis wir auf jene Zcitepoche stoßen, in
welcher das Mammut in Oberösterreich gelebt hat und hier bei
uns heimisch war. Wenn auch nach der ganzen Lage des
Mauthausmer Fundes anzunehmen ist, dass die Körper dieser
längst auSgestorbenen Riesenthiere angeschwemmt worden find,
so können wir doch aus den verschiedensten Anzeichen mit Sicher­
heit schließen, dass dieser Dickhäuter, dessen Constitution dem
nördlichen Klima angepasst war, in unserer Gegend vorgekommen
ist. Nach dm Forschungen der Geologen lebte das Mammut in
der letztm der unserer zunächst vorausgegangenen Zeitperioden
und wurden diese Thiere während der stattgehabten großen Um­
wälzung vemichtet. Ihre staunenswerte Körpergröße muss un­
bedingt im Verhältnis zu der übrigen Thier- und Pflanzenwelt
gestanden haben, derm auf uns gekommene versteinerte Reste
überall auf einen ungeheueren Maßstab der damaligen Schöpfung
schließen lassen.
Der Mmsch war ein Zeitgmoffe deS Mammuts. Man hat
das früher angezweifelt, diese Zweifel sind gründlich zerstört
worden. Mcht nur, dass mit Mammntknochen zugleich auch Thon-
fcherben, Pfeilspitzen, Feuerftcinmeffer und dergleichen Zeugen
einer menschlichen Thätigkett gefunden wurden— in Frankreich
hat man eine Elfcnbeinplatte ausgegrabcn, über derm Provenienz
kein Zweifel besteht, und auf dieser Elsenbeinplatte find Con-
touren eingeschnttten, die trotz ihrer Unbcholfenheit unverkennbar
ein Mammut darstellen. Am häufigsten findet man Ueberreste
dieser Thiere an den Küsten Nordasiens, wo eine ganz bedeutende
Menge unter dem ewigm Eise Sibirien? begraben liegen. Mit
den offen herumliegenden Stoßzähnen treiben die Tungusen einm
schwunghaften Hansel; die meisten Elfenbeinwaren, die in Europa
vorkommen, sind aus Mammutzähnen gefertigt. Wenn wir im
Kaffeehause eine Partte Billard machm, so können wir sicher
sein, dass eine Anzahl der Ballm aus fossilem Elfmbein her­
gestellt find, das heißt, dass sie der Materie nach aus einer
längst vorausgegangenen Erdperiode stammen. Pallas fand
schon 1773 Reste unverfaulter Mammute unter dem Esse Nord-
. fibwiens, Adams im Jahre 1806 ein ganzes Thier, deffm
mtt langm, dichte» Büscheln behaarte Haut im Petersburger
kaiserlichen Museum sich befindet. Auch in. Amerika tü das
Mammut vorgekommen, und zwar ziemlich häufig, doch war es
dort ein fleischfressendes Thier. Ein vollständiges Skelet befindet
sich in Pealis Museum zu Philadelphia. Dieses Skelet haben die
Amerikaner in vorzüglicher Weise copiert, so dass die meisten
größeren Institute Amerikas sehr treue Nachbildungen dieses
Gerippes besitzen, welches eine Länge von mehr als 30 Fuß hat.
Die beste bildliche Darstellung des Mammuts hat der
bekannte Münchener Plastiker Gedon gegeben. Er brachte in
lebensgroßen Dimensionen den Kampf zweier Löwen mit einem
Mammut in ganz ungewöhnlich lebenswahrer Form zur Dar­
stellung. Das gewaltige Riesenthier mtt der gesträubten Mähne
und den langen, zotttgen Haarbüscheln hat den Löwen zwischen
die beiden mächtigen, wie Schlittenkufen gekrümmten Stoßzähne
genommen, so dass der Löwe darin zu liegen kommt, wie ein
Kind in der Wiege. Die Löwin hat sich in das Ohr des Dick­
häuters verbissen, über den Ausgang des Kampfes kann kein
Zweifel sein. Die Gruppe, welche vor ungefähr zehn Jahren
auf der Münchener allgemeinen Kunstausstellung ganz außer­
ordentliches Aussehen gemacht hat, befindet sich gegenwärtig im
Panopticum zu Berlin, dort bildet sie eine der größten Sehens­
würdigkeiten. Was wir sonst an bildlichen Darstellung des
Mammuts kennen, ist durchaus unbefriedigend, wir lernen da so
recht daS Unzulängliche der Malerei kennen. Es ist außer­
ordentlich schwer, ja geradezu unmöglich, sich richttge Vorstellungen
von einem Gegenstände zu machen, welcher gemalt in ver­
kleinertem Maßstabe erscheint. Wenn auch zum Vergleiche irgend
eine menschliche Figur oder dergleichen aus dem Bilde dargestellt
scheint, unsere Phantasie lässt uns doch im Stiche, die Dimen­
sionen wirken auf uns durchaus nicht so, als wie in Wirklichkeit.
Ein gemalter Riese bleibt für den Beschauer immer nur ein
großer Mensch, würde er in Wirklichkeit zur Thür hcreintreten,
wir könnten uns vor Erstaunen kaum fassen. Selbst der Plastik,
welche doch die Form als solche wiedergibt, geht es da nicht
viel besser; wäre das der Fall, alle Denkmäler würden gigantisch
auf uns wirken, da die darauf dargestellten Figuren ausnahmlos
weit über Lebensgröße find.
Die unterschiedlichen Versuche, welche Künstler gemacht
haben, an der Hand getreuer Schilderungen, wie solche der
Stand der heutigen Wissenschaft ermöglicht, vorgeschichtliche Land­
schaften darzustellen, find ausnahmslos gescheitert. Eine solche
gemalte Landschaft macht uns nicht einmal einen fremdartigen
Eindruck; wir sehen die herkömmliche Wolkenbildung, grüne
Bäume und brauues Gestein, im Vordergründe Grasbüschel
Md Blattpflanze», Jbtrg, ledc^modmn^secesfionistische Landschaft_
wirkt abenteuerlicher als wie derarttge mühevoll nach Be­
schreibungen gemalte vorgeschichtliche Gegenden.
Das erklärende Wort wirkt in einem solche« Falle un­
endlich besser. Der Phantasie bleibt freier Spielraum, diese
trägt unS sofort in jene Regionen, in welche wir uns wünschen.
Bor unserem geistigen Auge, mit welchem wir oft viel schärfer
sehen als wie mit dem leiblichen, entstehen dann di« phantastischen
Landschaftsbildcr; wir sehen die Mammutherde aus dem Dickicht
hervorbrechen, wir sehen die Riesenleiber sich im Schlamme
wälzen, wir hören den heiseren Schrei des Raubvogels und das
Brüllen des nordischen Löwen.
An der Hand wissenschaftlicher Forschungen wollen wir
es versuchen, die Landschaft zu zeichnen, wie sie sich in Maut­
hausen dargestellt hat um die Zeit herum, als das Mammut
dort lebte, als die Bewohner jene Steinwaffen und Werkzeuge
anfertigten, die man jetzt ausgegraben hat. Wir folgen hier im
wesentlichen den vortrefflichen Schilderungen, die Professor Hans
Commenda vor vielen Jahren im Verein für Natnrmnde
in Linz unter dem Titel: „Rundblicke vom Pöstlingberg vor
Jahrtausenden" gegeben hat. Commenda kann wohl als der
beste Kenner der geologischen Verhältnisse unseres engeren Heimat­
landes angesprochen werden, seine Schilderungen find nicht das
Spiel müßiger Phantasie, sie find vielmehr das Resultat gründ­
licher Forschung und scharfer Beobachtung.
Der „Eiszett", in welcher das Mammut lebte uud in der
wir imstande sind, die ersten Spuren vom Vorkommen des
Menschen nachzuweisen, gieng ein tropisches Klima, eine tropische
Vegetation voraus. Der größte Theil unseres Landes war vom
Meer bedeckt, bis an den Fuß des Pöstlingberges brandeten
seine Wogen. Eine drückende Schwüle herrschte, die Luft war-
heißer, als wie wir sie jetzt an den glühendsten Sommertage«
haben, insofern mag es damals nicht besonders behaglich gewesen
sein in der Umgebung von Linz. Die Vegetation war üppig,/
ww finden Formen, die wir heute nirgend auf der Erde mehr
antreffen, selbst nicht in verwandten Arten. Auf dem höheren
Theile des Gebirges wachsen giganttsche Nadelhölzer, wie solche
nur in Californien und an den fernen Küsten von Peru um>
Chile noch angetroffen werden. Im östliche» Amerika haben
sich diese Riesenbäume erhalten. Eine solche Tanne sperrt die
Hauptstraße, welche über das Gebirge nach San Francisco führt.
Man hat einen Tunnel durchgebrochen, die höchsten Lastwagen
fahren darunter weg, die Tanne aber blüht und grünt weiter.'
Dagegen ist unsere berühmte Linde von Magdalena nur ein be­
scheidenes Bäumchen, ähnlich den Föhren und Tannen welche
mssere Gärtner jetzt iu Blumentöpfen züchten., Garqe Wä lder^


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 2 ]
Leite 2
Linz, Sonntag
jCzechensmcht, forttmnert, so wird eS einfach fo kommen, dass
Ungarn alles hineinbringt in die Vertrage, waS ihm Paftt—
lauf Kosten österreichischer Lebensintercfsen. Man denk sich «un
die ungarische Rücksichtslosigkeit auf das ganze Gebiet der
Handelsverträge versucht, dazu ein innerlich zerfahrenes, wehr-
ß es Oesterreich, so wird man unschwer voraussehen, dass wir
m Zusammenbruche entgegensteuern.
U Immer lauter lassen sich unter diesen VerhSllmssen die
mmen vernehmen, welche da- »Los von Ungarn! in Wirt«
fschaftlichcr Hinsicht predig« und sagen, man solle dem Osten
den Rücken kehren und einen engeren wirtschaftlichen Anschluss
an daS Deutsche Reich suche». Hiezu lieSt man in einem
Provinzblatte nachstehende Sätze:
Im Falle einer Zollunion mit dem Deutschen Reiche
schwimmen wir in dem mächtig« Strome der deutschen Welt-
handelspolitik, und von welchem Nutzen uns dies sein kann,
müssen selbst dem Verstocktesten die gegenwärtigen Wirren in
China zeigen. Im Falle einer solchen Zollunion würde sich
aber auch viel deutsches Capital befruchtend nach Oesterreich
wenden. Schon find mindestens zwei Milliarden Mark in den
verschiedenste« industriell« Unternehmungen, Bergwerk« und
Eisenbahn« der Sudetenländer investiert, um wie viel mehr
müsste das erst im Rahm« eines mg« Zollbündniffes der
Fall sei»? Ist aber einmal dieses Zollbündnis hergestellt, dann
sind auch die Voraussetzungen für eine mitteleuropäische Zoll»'
union gegeben, die den Intereflen der mitteleuropäischen In­
dustrie und Landwirtschaft gegen Ost und West zu dienen hätte.
Diese Entwickllng ist unaufhaltsam, weil naturgemäß und kann
weder durch magyarisch-polnische GtaatSkunst, noch durch den
Deutschenhass der Czechen aufgehalt« werden. Wenn eS dazu
käme, haben sich daS die Ungarn in ihrem Urbermuthe, der den
Bogen zu straff spannt, selbst zuzuschreiben.
Jur Jolltarif-EnqMe.
TS findet gegenwärtig eine Zoll-Enquete der Handels­
kammern in Wien statt. Die hiesige Handelskammer nimmt an
dieser Enquete nicht theil, weil sie befürchtet, dass die in der­
selben erfolgte stärkere Betonung der Schutzzollpolitik für die
exportierenden oberösterreichischen Industrien schließlich zum Nach­
theile ausschlage« wird. Sie hat daher über die Aenderung
unseres Zolltarifes in ihrer Sitzung vom 38. v. M. folgendes
selbständige Gutachten erstattet:
Da» t. k. Handels-Ministerium hat mit Erlass vom 19. Jänner
h. I., g. 110 H. U., von der Kammer ein Gutachten über die wünschens­
werten Aenderungen des Zolltarifes abverlangt. Im vergangenen
Herbste hat das k. t. Handels-Ministerium über den gleichen Gegen­
stand Fragebogen für dir einzelnen Jndustriegrupp« ausgearbeitet.
Dieselben wurden durch die Kammer allen bedeutenderen Industrie-
Unternehmungen zur Beantwortung mitgetheilt und dann nach er­
folgter Beantwortung durch die Kammer dem Ministerium vorgelegt.
Auf diese Weise sind demselben die Wünsche der einzelnen Industrie­
zweige hinsichtlich brr Reform der Zolltarifes ziemlich vollständig bekannt
geworden. Was nun den Inhalt dieser Wünsch« anbelangt, so sind
dieselben, wie sich ja das leicht begreifen lässt, in der Regel darauf
5 -richtet, dass die Einfuhrzölle für die eigenen Fabrikate zur Fern­
altung der ausländischen Concurrenz erhöht, dagegen die Einfuhrzölle
auf die zur Production erforderlichen Hilft- und Rohstoffe vermindert
»der ganz aufgehoben werden.
BoM Standpunkte deS einzelnen Industrie-Unternehmens vltS
betrachtet, erscheinen ja diese Wünsche vollkommen berechtigt. Allein
«S darf auch nicht übersehen werden, die Wirkung der auf diese Weise
beantragten Aenderungen des Zolltarifes in ihrer Gesammtheit zu be­
urtheilen, und deshalb legt auch der obige Erlass besonderes Gewicht
Darauf, dass bei der Erstattung des abverlangten Gutachtens auf die
Ausgleichung der bestehenden Gegensätze hingewirkt und sine Möglichst
gleichmäßige Sicherung aller Interessen herbeigeführt werde.
! Wenn z. B. ein Industriezweig die Erhöhung de/ ZoÜschutzes
für den Artikel seiner Erzeugung begehrt, so darf nicht außer acht
vkeibrn, dass dieser Artikel sllr einen anderen Industrie- oder Wirt­
schaftszweig Hilft- oder Rohstoff ist, welcher durch den erhöhten Zoll-
schutz vertheuert würde. Der Schutz des einen Industriezweiges würde
Daher zu einer Benachthriligung des andern. Umgekehrt verlangt
z. B. ei» Industriezweig für seinen Rohstoff Zollverminderung oder
Aollfrriheit. Der Rohstoff dieses Industriezweiges ist aber für einen
anderen Industriezweig Erzeugungsgegenstand. Wenn nun dem Wunsche
des ersteren entsprochen und der Zoll für jenen Artikel herabgesetzt
«der ganz aufgehoben wird, so verliert hiedurch der andere Industrie­
zweig ganz oder theilweisr seinen bisherigen Zollschutz. Also auch in
Tages-Post.
12. August 19C0
Nr. 184
diesem Falle ist der Bortheil der einen Industrie von dem Nachtheile
der andere» begleitet. Aus dem bisher Gesagten ist leicht zu erkennen,
dass beinahe jede Aenderung des bestehenden Zolltarifes von gemischter
Wirkung ist, und es muss daher bei der Frage, ob und welche
Aenderungen derselben zu empfKlm seien, mit der größten Borsicht
vorgegangen werden. Hiebei darf aber auch nicht da» fiScaltsche
Moment überseh« werden, welche» in jeder ZollerhShung enthalt« ist.
Einer ist eS, der bei jeder ZollerhShung sicher gewinnt, nämlich
der Fi»«», weil der erhöhte Zoll von ihm eingenommen wird. Einer
ist «S aber auch, der bet jeder ZollerhShung sich« verliert,
nämlich der Eonsummt, weil er aus jetwn Fall die i» de«
höheren Preise enthaltene Zollerhöhung bezahlen muss. Da-
mit soll keineswegs die volkswirtschaftliche Berechtigung eineS
mäßig« Schutzzollsystems für unser Zollgebiet geleugnet werden.
Ein Staat, welcher die Industrie in so hohem Maße mit Steuern und
Abgaben belastet wie Oesterreich, ist auch verpflichtet, dieselbe gegen
die Concurrenz des Auslandes, wo die Industrie keine so enorm»
Steuerlasten zu trage« hat und auch sonst günstiger« Productions-
BerhLltnisse besitzt, in angemessener Weise zu schützen. Doch sollten zu
diesem Zwecke ZollerhShung« womöglich verminen werden, weil hie-
durch unsere Nachbarstaat« in der Regel zu Revrcssali« veranlasst
werd« und gleichfalls Zollerhöhungen vornehmen, von den« dann’
unsere Export-Industrien aus das schwerste geschädigt werden.
Gerade in Oberösterreich bestehen alte Industrien, welche, wie die
Sensenindustrie, fast ausschließlich, oder wie die Messerindustrie, zum
groß« Theile auf de« Export angewiesen sind. Wmn nun Oester­
reich seine Zölle erhöhen würde, so ist es mehr aft wahrschellich, dass
Russland dies mit der Erhöhung sein» Zölle beantwort« wird.
Eine Erhöhung der russisch« EInfuhyjölle wäre aber für di» beiden
ob« genannten Industrien ein äußerst schwer« Schlag.
Hiebei darf auch unser wirtschaftliches Verhältnis zu Deutsch­
land nicht unbeachtet bleiben. Kenn auch unter den heutigen Verhält«
nisten eine Zolleinignng mit Deutschland noch geraume Zeit ein
frommer Wunsch bleiben dürfte, so muss doch zum mindesten verlangt
werden, dass zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche allmählich
eine wirtschaftliche Annäherung stattfinde, welche im Lause der Zeit«
immerhin zur vollständigen wirtschaftlichen Einigung führen kann.
Ru» kann es aber keinem Zweifel unterliege», das» die Zollerhöhung
keine wirtschaftliche Annäherung, sondern eine wirtschaftliche Ent­
fremdung und Trennung bedeutet. Bei dem gegenwärtig bestehenden
Zollsysteme erscheint eS eb« nicht möglich, Zollerhöhuna« Nur gegen­
über einzelnen Staaten eintreten zu lasten oder auszuschließen, soitdet»
infolge der allgemein üblichen MeistbegünstigungSclausel wirk« dit-
selten gegenüber all« anderen bedeutenderen Berkehrsgebieten in
gleicher Weise. Jede weitere Erhöhung unserer Zölle erhöht daher auch
die zwischen Deutschland und Oesterreich bestehenden wirtschaftlichen
Schranken und bewirkt daß Gegentheil der von so vielen gewünschten
wirtschaftlichen Annäherung beider Reiche. Endlich «Uft auch berück­
sichtigt werden, dass die Bestrebungen, unsere Industrie durch Hebung
deS Exportes zu unterstütz«, mit dem Wunsche nach Erhöhung der
Schutzzölle sich durchaus nicht vereinbaren lassen. Denn wenn der In­
dustrie durch Hebung ihres Exportes geholfen werden soll, so ist damit
schon zugegeben, dass ihr der inländische Absatz allein nicht genügt,
weil sie den Ueberschnft ihrer Production über den heimischen Bedarf
im Auslande absetzen will. Eine Erhöhung deS Schutzzolles könnte
ihr aber nur für die von ihr ohnehin schon jetzt besorgte Deckung des
heimischen Bedarfes zugute komm«; für die ihr so dringend nöthige
Erschließung neuer Absatzgebiete bliebe die Zollerhöbung ohne jede
förderliche Wirkung. Im Gegentheile, die ausländischen Staaten würden
infolge derselben ebenfalls mit einer ZollerhShung vorgehen und hie­
durch unserer Exportindustrie neue Schranke» und schwere Opfer zur
Ueberschrcitung derselben auferlegen.
Hebung des Exportes und ZoÜerhöhung stehen also mitein­
ander in unversöhnlichem Gegensatze. Dass aber für unsere Industrie
eine Hebung des Exportes dringend nöthig sei, hat die Kammer in
ihrem in der Sitzung vom 25. Mai v. I. (Seite 109—114 Sttz.-Pkot.)
angenommen« diesbezüglichen Berichte in ausführlicher Weise be­
gründet und ans das entschiedenste ausgesprochen. Wennste
daher jetzt wieder eine wesentliche Erhöhung der Zölle befürworten
wollte^ so käme sie mit ihrer damaligen Stellungnahme in Widerspruch,
.denn «Schutzzollpolitik und Exporthebung schließ« sich, wie soeben gezeigt
wurde, gegenseitig aus. Auch daS Verhältnis der Industrie zur Land­
wirtschaft darf hiebei nicht übersehen werden. Was dein einen recht
ist, ist dem anderen billig. Wenn die Industrie eine Erhöhung der
Zölle erhält, so könnte auch die Landwirtschaft ein gleiches verlang«.
Hiedurch würden aber die wichtigsten und unentbehrlichsten NahrungS-
mitlel in so empfindlicher Weise vertheuert, dass infolge der allgemeinen
Erhöhung ihrer Preise der Wohlstand des Volkes auf das schwerste
beeinträchtigt würde und nur der FiscuS, welcher dle erhöhten Zölle
»nimmt, den einzigen wirklichen Gewinn hievon hätte.
. Dass aber jede Zollerhöhung auch für den eigentlich« HandelS-
^trieb außerordentlich hemmend wirkt, das hat wohl jeder größere
Kaufmann schön ans eigener Erfahrung kenn« gelernt. Artikel, di«
ftuher flott gegangen sind, finden keinen Absatz Mehr, weil sie durch
du Zollerhöhung zu sehr vertheuert wnrd«. ZollerhShung« sind also
solcher Rtesenbäume bedeckten damals die Bergrücken, im Thale
wuchsen Palmen und ähnliche Pflanz« in erstaunlicher Fülle.
Eine Thierwelt, die UNS ganz fremdartig ist, belebt den Wald.
Hirsche ohne Geweih, aus der« Oberkiefer rin langer Zahn
hervorragt. zebraartige Pferde mit unförmig großen Köpfen und
mit drei Zehen, welche von Hufen umgeben sind, dann Wild­
schweine von gewaltig« Dimension« tummeln sich herum, von
Mensch« ist-noch keine Spur vorhanden.
Tausende und Jahrtausende bleib« sich diese Erscheinun­
gen gleich. Hi» und wieder zündet ein Blitz daS sonnen­
verbrannte GraS an und dann entsteht ein gewaltiger Brand;
die Vegetation sinkt in Asche, um daraus nur um so üppiger
wieder zu ersteh«. Für menschliche Beobachtung« bleibt sich
scheinbar alles immer gleich, und doch vollzieht sich beständig
ein Wechsel im Werden. Der Granit des Böhmerwaldes sink
nach den Berechnungen Höchstetters in beiläufig hundert Jahren
um eine» Centimeter, das gibt ein« ganz gewaltig hohen Betrag,
wenn man die langen Zettläufe betrachtet.. So wird einmal
in fern« Jahrtausenden daS ganze Massiv des Böhmerwaldes
zur Ebene werden Md unsere Epigonen könn« dort fischen, wo
wir gejagt haben.
Senk« wir wieder den Schleier vieler, vieler Jahr-
Aussende auf daS Bild, welches wir früher von Oberösterreich
entworfen haben und betrachten wir das Land von neuem, es
ist die Zeit, aus welcher unser« Ausgrabung« herrühren. Wie
hat sich doch die Welt verändert! Man kann an rin« solch«
Wechsel gar nicht glaub« I
Statt der unerträglich« Hitze sühl« vir Kälte, ein
«ifiger Luftzug zieht von den Berg«, die ganze Physiognomie
hat sich geändert. Bon den Alpe» herab häng« riesige Gletscher
vtS tief in die Thäler hinein, aus welchen mächtige Ströme
trüb« Gewässers abfließen. Die tropisch« Wälder mit ihr«
himmelhoch ragend« Tann« find spurlos verschwunden; Pflanzen,
die wir heutzutage nur im hohen Norden oder auf der BergeS-
HSHe wiederfinden, ste belebten damals unsere Fluren, unsere
Tholgründe. Hi« und da spärliches Gehölze, niedrige Bäume,
Nadelhölzer, gest« die Höhe zu dichtes Gestrüppe von Heide­
kräutern und allerlei Beer«. Im FelSgefchlüpfe auf d« Berg«
bemerken wir ein pfeifendes Murmelthtrr und die Gemse springt
von Stein zu Stern. Am Wasser weid« große Herd« von
Auerochsen mit mächtigem Gehörne und riesig« Leibe«. Schädel-
theile und Stücke vom Gehöme dieser gewaltigen Thiere wurden
gleichfalls in Mauthausm gesund« und von dem Naturforscher
Gustos Andreas Reischek »igmfchapNch bestimmt.
Eingehüllt in Fell«, zurückgezogen in finstern Höhlen
finden wir den Menschen. Die Leute find klein, unansehnlich,
mit starken Backenknochen, schief« Augen, ste sch« dem heutig«
Eskimo zum Verwechseln ähnlich. Sic kenn« bereits das Feuer,
dm wichtigsten Träger der Cultur. Der kleine Mann ist ein
rüstiger Jäger und ein guter Fischer: er versteht eS, sich aus
den Geweihen der Thiere, aus den Gräten der Fische brauchbare
Werkzeuge anzufertigen. Wir finden Harpunen und andere An-
gtiffswafftn, deren Fertigung eine weit über den thierischen
Instinkt hinausragende Intelligenz erfordern. Mit diesen Waffen
erlegt er Nicht bloß das wilde Elcnthicr, nicht bloß den Ries«
Hirsch mit de» ungeheuren Geweihen, welche wir für Phantasie
gebilde halten würden, wenn wir nicht heute noch ihre Reste
fänden, sondern auch den Ur, das Wisent, und weiß sich auch
der großen Raubthiere zu erwehren, welche damals unsere Gegend
unsicher machten.
Das gefährlichste Thier, halb Löwe, halb Tiger, das auS
dem Süd« über jene Brücke herüberkam, die sich zwischen Italien
und Spanien einerseits und Afrika anderseits hinwölbte, war
der „Schwertzahn". Diese Bestien besaßen über 15 Centimeter
lange Eckzähne, die aus dem Kiefer hervorragt«. ES warm
fürchterliche Raubthiere, der kleine, schwächliche Mensch hat den
Kamps mit ihnen aufgenommen und ist ihrer Herr geworden.
Freilich wissen wir nichts von dm Verlusten, die den Mensch«
dadurch zugefügt wurden, wissen nicht, wie viele sich vereinig«
mussten, um zusammen ein solches Thier zu fäll«— was
aber galt der Wert eines MenschenlcbtnS zur Steinzeit?
Im Löß finden wir die Knochen aller möglich« Raub-
thiere, daneben Thonscherben und Steinwaffen. Alles wurde
bedeckt mit Lehm, und der Forscher lieSt ans ihnen heraus nicht
bloß die Gestalt und die Verbreitung dieser längstausgestorben«
Arten, er lieSt heraus, was die übrige Bevölkerung des Lander
gewesen ist.
Die AuSgrübung« ln.Mauthaus« werd« Nach dem
Urtheile gewiegter Forscher, wie Commenda, Josef Strabergrr,
Reischek rc., kaum etwas wesentlich Neues zutage förde«; sie
verdien« jedoch die volle Aufmerksamkeit aller sich für die Ge­
schichte unseres Landes interessierend« Kreise. DaS Museum
Francisco Carolinum besitzt vorgeschichtliche Sammlung«, wie
sie wohl kaum rin zweites Provinzinstttut in ähnlicher Reich­
haltigkeit auszuweisen hat, die neu« Fundobjecte werd« diese
Sammlung« nicht »ur vermehr«, sondern auch in vielen Stücken
ergänz«. B. Lff.
nicht bloß für den Export, sonde« auch für den Handel sehr nach«
theilig. sie untergraben den Volkswohlstand durch die Bercheuernng
aller Lebensbedürfnisse und habe» einen offenbaren Bortheil nur für
den Einnehmer der böhercn Zölle, für den FiScus. Es kann ab/r
niemals Sache einer Handels- und Gewerbekammcr sein, die Interessen
deS FiSmS zu vertreten und darum muss sich die Kammer gegenüber
einer Abänderung unseres ZolltarifeS im Sinne einer durchgreifenden
Erhöhung der Tarifsätze durchaus skeptisch, ja ablehnend verhalten.
Hiemit soll nicht gesagt sein, dass nicht unter besonderen berück-
fichtigungswürdig« Verhältnissen da» Berlangen eines einzelnen In­
dustriezweiges um ein« ausreichenden Zollschutz begründet sein kaun.
So ist die Kammer selbst dafür eingetreten, dass zum Schutze der
oberösterrcichischen Kalkbrmnerei gegen die baierrsche Con«rrenz ei«
mäßiger Schutzzoll für de« bisher zollfrei eingehenden gebrannten
Kalk festgesetzt werde. Damit hat sie aber keineswegs im allgemeine»
für eine generelle ZollerhShung Stellung genommen und die Ein-
Hebung eines mäßigen Zolles von Kalk, der ja auch in den Zoll­
tarifen anderer Staaten mit einem Eingangszoll belastet ist,^ wird auch
keinen Nachbarstaat zu Repressalien veranlassen. Auch die von ver­
schiedenen Industrien ausgesprochenen Wünsche wegen Ermäßigung,
oder Aushebung deS Eingangszolles auf ihre Hilft- oder Rohprodukte
verdienen eine eingehende Prüfung und die thunlichste Berücksichtigung.
In dieser Beziehung ist namentlich da» von allen Eisenwaren-
Jndustrien erhoben- Verlangen, dass der Zoll auf Roheisen ganz auf­
gehoben oder doch tbunlichst emiedrigt werde, auf daS wärmste zu
befürworten. Der Robeisenzoll ist in seiner jetzigen Höhe durchaus
kein Bedürfnis für die Roheisenindustrie, sonde« führt nur zur Aus­
beutung der Eisen consumierenden Gewerbe und zu hohen Dividenden
der Msengewerkschaften. Die schädliche Wirkung dieses Zolles zeigt sich
namentlich bei der exportierenden Eifenwaren-Jndustrie, welche infolge
des viel theuerm Rohstoffes gegen die ausländische Concurrenz nicht
aufzukommen vermag. ES wirb daher auch nothwendig fein, über di«
Zollrchltution im Beredlungsverkehre derartige Bestimmungen zu
treffen, dass all« Eisenwaren-Jndustrien, welche ausländisch« Rohstoff
verarbeite», hievon Gebrauch machen können. Wenn sich die Kammer
im obigen gegen eine durchgrcifmde Erhöhung unserer Zölle aus­
spricht und di« schädlichen Folg« derselben darlegt, so vermag sie
anderseits eben so wenig einer durchgreifenden Berminde«ng jene,
Zölle, welche alS Schutz für die heimische Industrie gegen die auswärtige
Concurrenz wirken, daS ist der Schutzzölle, da» Wort, zu reden. Es ist
schon oben bemerkt worden, dass unsere Industrie infolge der hohen
Steuerlasten und der sonstig« öffentlichen Auflagen viel theuerer
produckert aft die Eonturrenzindustrie in Deutschland, Schweiz, Eng-
land u. s. w. TS ist daher in diesem Concurrenzkampfe der Bestand
ausreichender Schutzzölle für unser« Industrie wirklich in vielen Fäll«
«ine Lebensfrage und eS kann daher eine Ermäßigung der bestehend«
Schutzzölle im allgemeinen durchaus nicht befürwortet werden, «eil
unsere Industrie 'den ihr bisher gewährten Zollschutz nothrvmdig
braucht, um auf dem inländische» Markte den Wettbewerb gegen di-
auSländische Concurrenz erfolgreich zu bestehen.
Unser Zolltarif enthält aber neben den Schutzzöllen «och eine
Reihe größientheils sehr ausgiebiger Finanzzölle, welche nur den Zweck
hab«, der SkaatScafle eine sichere, stet? wachsende Einnahme zn ver­
schaff«. Hiebei kommm namentlich in Betracht die Zölle auf Kaffee,
Thee und andere Colonialwarrn, ferner Reis, Petroleum, Zucker u. s. w.
Di« großen, stets zunehmerkd« Bedürfnisse unseres Finanzministers
sind ,a hinlänglich bekannt. ES wäre daher ein vergebliches Bemühe»,
wollt« man eine allgemeine Herabsetzung dieser Zölle verlangen, welch«
allerdings nicht nur für dle Consnmeni«, sonde« auch für die
Händler der betreffenden Artikel höchst erwünscht wäre. Wohl aber
kann begehrt werd«, dass hieb«, auf ben ärmere» Th« der Be­
völkerung Rücksicht genommen Und daher die Zölle für jene Artikel,
welche hauptsächlich von der ärmeren Bevölkerung verbraucht werden,
thunlichst ermäßigt werdcn. Hiebei kommen in erster Linie Reis,
Petroleum und Zucker in Betracht. Bei letzterem Artikel kommt aber
noch die Exportprämie hinzu, welche im Gesammtbettage von jährlich
10 Millionen Kronen gewährt wird und nicht nur eine ganz un-
getechlsertigte Belastung des Steuerträgers bildet, sonde« auch noch
eine weitere Berthenerung de» Zuckers für den inländischen Consum
zur Folge hat. Mit dieser Exportprämie macht in Wirklichkeit unsere
Staatskasse de» ausländischen Consumente» von österreichischem Zucker
«in jährlicher Geschenk von 10 Millionen Kronen. Jnfolgedeffea ist
auch in England der österreichische Zucker so billig, dass er dort vielfach
bei der Biehmast Verwendung findet, in Oesterreich selbst aber, wo er
auch noch der enormen Verbrauchssteuer von 38 N per Kilo unterliegt,
so theuer, dass seit der letzten Erhöhung der Zuckersteuer ärmer«
Familien ihren Zuckerverbrauch einschränken mussten. Die traurigen
Folgen einer solchen verkehrte» Staatswittschaft können nicht lang«
aus sich matten lassen, Es ist daher höchste Zeit, dass die Zucker-
exportprämie aufgehoben und die Znckersteuer unv der Zuckerzoll n«
de« «nssprechenden Bettag vermindett werden.
Schließlich must auch noch der Getreidezölle gedacht werden.
Bon agrarischer Seite und seitens der nngattfchen Regierung wird
es nicht an Bestrebungen fehlen, eine Erhöhung unserer Getreidezölle
zustande zu bttngen. Die nachtheiligste Folge eines hohen Getreide-
zölleS, dass hiedurch die Nahrung des BölkeS vettheuert wird, ist ja
allgemein bekannt. Durch eine Erhöhung des österreichischen Getreide-
zolles würde aber such noch eine Erneuerung des Handelsvertrages
mit Russland sehr erschwert, ja vielleicht ganz verhindert werden. Im
Jahre 1897 wäre schon das Zustandekommen dieses Berttages bald
an dem Umstande gescheitert, vast Oesterreich auf die von Russland
gefordette Ermäßigung seines Getreidezollcs nicht eingeh« wollte. Die
Erneuerung deS russischen Handelsvertrages ist aber für unsere Sensen-
industtte eine Lebensfrage. Die Kammer muss sich daher entschied«
gegen «ine Erhöhung der Getreidezölle aussprechen.
Ueberhaupt muss bet der Revision unseres Zolltattfe» verlangt
werden, dass di« Jmeresstn-Eonflitte zwischen Industtte und Land-
wittschast zu Gunsten der Industrie gelöst werden, weil die letztere
sowohl wegen ihrer hohen Steuerbelastung, wie auch wegen ihrer
viel zu geringen Entwicklung auf eine besondere Berücksichtigung
seitens des Staates gerechten Anspruch hat. Uebrigcns sind die
Interessen der oberösterreichischen Landwirlschast, welche Cerealien und
Schlachtvieh nach Baiern ausfühtt, durchaus nicht aus eine Erhöhung
der Zollschranken gerichtet, weil diese Ausfuhr durch eine Erhöhung
de? deutsch« Getreide- und BiebzolleS erschwert, ja theikw-ise ver­
hindert würde. ZN allerletzt muss aber auch unser staatsreckstliches
Verhältnis z» Ungarn in Betracht kommen. Wenn nicht alle An­
zeichen trügen, so wird binnen wenige» Jahren das österreichssch-
ungarische Zollgebiet in zwei Hälften zerfallen. Ungarn hat sein Ver­
bleiben iM Zollvereine mit Oesterreich von der Bedingung abhängig
gemacht, dass der Ausgleich in Oesterreich parlamentarisch erledigt
werbe. Dazu dürfte eS aber schwerlich komm«, weil die einer solch«
parlamentarischen Erledigung entgegenstehenden Hindernisse in letzterer
Zeit noch bedeutend gewachsen sind. Verschiedene österreichische Firmen
gehen auch schon daran, innerhalb der ungarischen GreNzpfähle eigene
Werkstätt« zu erttchten, damtt sie nach her Trennung des ZollgebitteS
ihren dottig« Absatz nicht verlieren. Wenn aber Ungarn eigene
Zollschranken errichtet, so ist da» übrig bleibende österreichische Zoll­
gebiet für sich allem zu klein, um sich gegenüber allen Nachbarlände«
mit unübersteigbarcn Zollschranken abschließen zu können. ES müssen
vielmehr dann die österreichischen Industtte» infolge des Verlustes
ihres ungarischen Absatzgebiete» sich noch viel stärker als bisher auf
de» Expo« verleg«, dessen größtes tztnd-knft bekanntlich hohe Zoll-
sind.
ES spricht also auch di« bevorstehende Neugestaltung unseres
Verhältnisses zu Ungarn entschied« gegen ein, durchgreifend« Er­
höhung der bestehenden Zollsätze.
Sodann wurde der bereits vonunS mitgetheilte Antrag gestellt,
l« Sinne dreseS vom Kammerfecretär erstatt«« Berichte» das Gat-
acht« zu erstatt«.
Kimdschmt.
Immen SAgfe
t MnA"pE«t Dr. v. Socrber wird sich Montag
dm 13. d.M. nachmittags an da» kaiserliche Hoflager in Ischl


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 3 ]
9tr. 184 8mz, Sormtrg
;— Wie aus Aussee gemeldet wird, hatte der Besuch des
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell bei Freiherrn von
Cblumecky ausschließlich dm Charakter einer freundschaft­
lichen Zusammenkunft, zu der auch Graf Adolf Dubsky dort
einttaf. Ministerpräsident v. ©gdtt reiste gestem über Mm
nach Ratot ab.
AuS Reich-e»bei:g wird gemeldet: Der deutsch-
»adieale Flügel der Deutschen Volkspartei, dessen
Haupt, der Schöneriauer Franz Vogel, nach seinen Angriffen
- gegm dm Abgcordnetm Praoe das Stadtverordneten-Mandat
vor kurzem niederlegte, hat sich von der Volkspartei vollständig
losgelöst und sich vorgestern im neugegründeten
Deutschen BolkSverein organisiert. Damit ist die seit
Langem latente Spaltung innerhalb ver hiesigen Deutschm Volks­
partei offmkundig geworden.
I« einer am 8. d. M. in Lemberg abgehaltenen ver­
traulichen Versammlung von Abgeordnete« und Vertrauens-
männern der polnischen demokratischen Partei wurde beschlosien,
mit Rücksicht auf die LandtagS-Ergänzungswahlm, die am
4. September stattfinde», einen allgemeine» Parteitag der
Demokraten aus dem gangen Laude für dm 32.d.M. nach
Lemberg einzuberufen.
I Zur Wahl im Leobener Städtebezirke wird ge­
meldet, dass nunmehr auch der gemeinsame Candidat der Deutschm
Aortschrittpartei und Deutschen BolkSpartei, der LaMags-Äb-
geordnete v. Feyrer, von der Canoidatur um das erledigte
iReichSrathSmandat zurückgetretm ist. Die für Sonntag »ach
Kapfenberg einberufene VertraumSmänner- Versammlung
der Deutschen Bolkspartei findet, wie die Grazer »Tagespost*
jmeldet, eingetretener Hinderniffe halber nicht statt.
I In einer Wählerversammlung in Brünn sprach der
iungezechtsche Abgeordnete Heinrich die Ueberzeugung auS,
-dass es einst zu einer Versöhnung zwischen Deutschen
«nd Czechen kommm werde, so wie tn einem Befitzstörungs-
Processe bei Bezahlung der hohen Gerichtskosten beide Streit-
theile zur Erkenntnis kommm, dass man sich überflüsiigerweise
gegenseitig vernichte, während der Dritte vom Streite reich werde.
Dr verlangte, dass man den Abgeordnetm die Freiheit be-
«üglich der Wahl der taktischen Mittel lasse, danurdiefe
me Situation am besten zu beurtheilen vermögen.
Der Lrhrertag und die Clericalen.-
.Dar Wimer „Vaterland* ist gong entsetzt darüber,
dass die Lehrer in Aussig eS gewagt haben, eine anständige
Behandlung, d. h. gegm Willkür und pfäffische Drangsalierung
«in Disciplinargesetz zu verlangen, mit der Bestimmung,
«ine Disciplmarbchaiälung solle sich niemals auf die Ausübung
itx in den Staatsgrundgesetzm gewährleistetm politischen Rechte
beziehen. Das ist so selbstverständlich, dass eS nur das „Vater-
land* nicht begreift. Es zetert: „Die Lehrer wollen die Frei­
heit, Socialdemokraten und Wolfianer zu sein, über Regierung,
Vorgesetzte und Pfaffm nach Herzenslust zu schimpfen. Sie be­
anspruchen eine Stellung, wie sie keine einzige Kategorie
von Staatsbürgern, namentlich kein öffentlicher
Functionär, genießt.* Sol Wmn das wahr wäre, wäre eS
traurig genug und nur ein Beweis, dass die Staatsgrundaesetze
jedermann, besonders aber Functionärcn gegenüber nur auf dem
Papiere stehen. Das ist aber nicht wahr, wie das „Vaterland*
sehr gut weiß; dmn jme, die nach Herzenslust schimpfm, hetzen
und wühlen dürfm, das find die Lehrer, welche Luegerianer
oder Echtschwarze find, diese werdm dafür noch sogar be­
fördert; die zum Hetzen und Schimpfen außer und in der Schule
Privilegierten find die Herren Katecheten, die sogar auf der
Kanzel für parteipolitische Zwecke agitieren. Dazu gmießen
diese Funktionäre unbeschränkte Freiheit, welche die Lehrer
außerhalb der Schule für sich beileibe nicht fordcm dürfen. Der
skandalöse Vorfall in St. Pöltm hat zur Genüge gezeigt, wer,
dem „Vaterland* zufolge, bei dm Wahlm agstierm darf, wer
nicht. Wenn aber der vom „Vaterland* citierte§ 26 der Schul-
und Unterrichtsordnung für die Lehrer gilt, dann muss er auch
für die Religionslehrer gelten. Da stößt sich das „Vaterland*
in seiner bekannten Logik an die Forderung des Aussiger Lehrer-
Tages.Psst.-
tages, „die Schule müsse dem parteipolitischm Einflüsse entrückt
werdm*. Freilich!_ Das „Vaterland* und seine Hinter­
männer verlangen ja die Unterstellung der Schule unter die
Aufsicht der Bischöfe; darum ist es ein Verbrechm, wen« die
Lehrer eine eigme Meinung haben wollen. Wenn aber das
„Vaterland* einm Widerspruch darin erblickt, dass ein Socialist
in Aussig gesprochen hat, wo der Vorsitzende die Liebe der
Lehrerschaft zu Kaiser «nd Vaterland betonte, so möge sich das
genannte Blatt lieber gegenwärtig halten, was die Ultramontanm
in Belgien dem Könige, das czechische Katholikenblatt des Bischofs
Brynych dem Kaiser gegenüber sich für eine unerhört freche
Sprache erlaubt batte, worin der Zorn Gottes über das Reich
herabgernfen wurde! Ja, dazu soll den Clericalm Freiheit ge-
laffm werdm, Freihett zu allem, was sie thun, aber Mund­
sperre und Maßregelung, wmn ein Lehrer etwas anderes' sein
möchte als ein Clericaler oder Luegerianer. Das „Linz er Volks­
blatt* hinwiederum benützt dm Umstand, dass auf dem Lehrer­
tage in Aussig über die Lehrerverfolgungen in unserem Lande
geklagt und eine diesbezügliche Resolution gefasst wurde und hiebei
liberale, radikale und socialistische (1} Abgeordnete als Redner
auftratm und dass bei einer Specialversammlung der „Jungen*
von sämmtlichen Rednem die Trennung der Kirche von der
Schule beschlossen wurde— dazu, unserer Landtagsmajorität einm
Wink mü dem Zaunpfahle zu gebm.
Die Anarchisten.
Me man auS Mailand, 10. d. M., meldet, wird der
ProcesS gegm BreSei am 29. August vor demdortigm
Schwurgerichte stattfinden. Man beabsichtigt, die Verhandlung
möglichst abzukürzen, um sie in einem Tage beendigen zu
können.
Nach einer Meldung aus Gitschin wurde am S. d.
in Starkenbach ei« Italiener wegen prahlerischer öffent­
licher Gutheißung des Königsmordes in Monza verhaftet. Bei
seiner Verhaftung gab der elegant gellcidete, etwa dreißigjährige
junge Mann an, dass er Anarchist sei und Frontelli heiße:
später zog er diese Namensangabe zurück und nannte sich
Barelli. Der Verhaftete, welcher nur ftalienisch und etwas
czechisch spricht, wurde der Staatsanwaltschaft in Gitschin
überstellt.
In Fiume fand am 9. d. M. auf dm Schienen der
elektrische« Straßenbahn eine Explosion statt, die jedoch keinm
Schaden anrichtete. Die dortige Polizei ist der Anficht, dass
dies ein Werk der Anarchisten fei und den Zweck hatte, die
imposante Trauerkundgebung für König Humbert zu störm.
Ein italienischer Anarchist, den die Polizei von Ancona vor
einigen Tagen als sehr gefährliches Individuum bezeichnet hatte,
wurde vorgestem in Fiume verhaftet.
Die Vorgänge in China.
■ Von einem Teilnehmer der Kämpfe bei Taku am
17. Juni d. I. liegt dem „Fremdenblatt* solgmde Schilderung
vor: „An der Erstürmung von Taku durch die ver­
einigten Truppen: Deutsche, Oesterreichcr, Engländer, Russm,
Italiener und Japaner, zusammm 820 Mann unter dem
Oberbefehl des deutschen Capitäns zur See Pohl, nahmen
zwanzig Oesterreicher theil. Sie wurden geführt vom
Linienschiffsfähnrich Stenn er und Seecadet Petri und
schloffm sich den Deutschen an. Das Pulvermagazin des Süd­
sorts, von welchem in dem vor einigen Tagen veröffmtlichten
Bericht des „Ostasiatischen Lloyd* die Rede ist, wurde durch
einen Schuss, welcher von dem k. und k. Linienschiffssähnrich
Steuu er abgefeuert wurde,. in dm Lust gesprengt, nachdem
deutsche Matrosen das im Nordfort eroberte Geschütz geladen
hatten. Den tapferm Oesterreichern, die nach der Erstürmung
sich an Bord ihres Schiffes zurückbegeben mussten, da sie dort
nicht länger mtbchrt werden konnten, wurde von dem Comman­
danten der eroberten Takuforts, Capitän zur See Pohl, eine
chinesische Flagge, 1 Nordenfeldt- und 1 Maxim­
geschütz als Trophäe überlassen.
Der Vormarsch der Verbünbetm gegen Peking wurde
mft ziemlicher Energie und bisher erfolgreich eingeleitet. Nach-
12: August 1900 Seiten
I dem sie am 4. d. M. von Tientsin ausgebrochen waren,
I schlugen sie am folgenden Tage bei Peitsang die Chinesen
in die Flucht und rückten am 6. d. M. nach Yangtsun vor,
um dort eine Ansammlung und Festsetzung der Chinesen zu ver­
hindern. In drei Tagen wurde sonach von den Verbünbetm
ein Drittel des Weges nach Peking zurückgelegt und zwei erfolg-
reiche Gefechte geliefert, die ihnen allerdings einen Verlust von
750 bis 1000 Mann an Todten und Verwunderten brachten,
woran die Russen allein mit 500 und die Engländer mit
50 Todten participierten. Da aber, wie wft gestern gemeldet
haben, südöstlich von Tientsin eine starke chinesische Armee,
welche Vorbereitungen zu einem Angriffe auf diese Stadt trifft,
entdeckt wurde, dürste fich die Pekinger Entsatzcolonne (12.000
Mann) genöthigt sehen, nach Timtsin zurückzukehren, um nicht
von dort abgeschnitten und im Rücken bedroht zu werden, zumal
die in Tientsin zurückgebliebenen Streitkräfte zu schwach find,
(6000 Mann), um einen Angriff auf diese Stadt abzuwehren.
Ueberdics ist ein weiteres Vorrücken gegen Peking dadurch er­
schwert, wenn nicht unmöglich gemacht, dass der Peihofluss in
den lchten Tagen beträchtlich gestiegm ist »nd das Land über­
schwemmt hat.
Zur Regenzeit gleicht die ganze Gegend zu beidm Seitm
der Straße einem See. Die jetzige Jahreszeft ist also für einm
Feldzug die schlechteste. Da der Parlamentssecretär B r 0 d r i ck
im mglischen Unterhause von einem angeblich am 6. d. M.
stattgefundenen heftigen Kampfe bei Hsiku, fünf Kilometer von
Tientsin auf dem Wege nach Peitsang sprach, das Gefecht bei
letzterem Orte aber nach authentischen Berichten am 5. d. Ml
stattfand, muss man annehmen, dass der Kampf bei Hsiku seitens
der Tientsiner Garnison geführt wurde, es sei denn, dass ein
Irrthum im Datum vorliegt und der Kampf bei Hsiku schon
am 4. d. M. stattgefunden hat. Im ersteren Falle wäre somit,
wiewohl die Chinesen bei Hsiku geschlagen wurden, die Situation
im Rücken der Pekinger Entsatzcolonne eine bedenkliche.
Der Commandant des sibirischen Armeecorps General-
Lieutenant Lenewitsch, der am 2. d. M. in Tientsin
eintraf, hat nach erfolgtem Uebereinkommen den Oberbefehl
über die vereinigten Truppen übernommen und eine Revue
über dieselben abgehalten. Derselbe dürste danach auch den Vor­
marsch nach Peking vorläufig leiten.
In der Mandschurei haben die Russen nach den
letzte» Meldungen wieder Erfolge errungen. Das Detachement
des Generals Sachar 0 w hat nach der Einnahme von Sanfin
berefts am 31. v. M. 120 Kilometer aufwärts zurückgelegt. Das
Detachement des Generalmajors Orlow, welcher bei Stara«
s u r u t s ch a i die mandschurische Grenze überschritten hat, rückte
fchon am 3. d. M. in Chailar ein. Dem von diesem De­
tachement ausgeführten Angriff hatten die Chinesen nicht Stand
gehalten. Bon noch stärkerer Wirkung erwies sich die Verfolgung,
die von den Kosaken ausgeführt wurde. In diesem ersten Kampfe
bemächtigte fich der Chinesen eine volle Panik. Wie mitgetheift
wird, verließ der kaum der Gefangenschaft entgangene Comman­
dierende der chinesischen Truppen das Schlachtfeld zuerst und
gab den Befthl, Chailar zu räumen. Unterwegs wurde»
von der Grenze aus Wachtpikets errichtet, in denen nach Maß­
gabe des wetteren Borrückcns kleine Truppenabthcilungen zurück­
gelassen werden. General Orlow hat die Anordnung getroffen,
dass die Ingenieure zur Wiederaüsnahme der Arbeiten an der
Eisenbahn schreiten, die von den Chinesen zur Hälfte zerstört
worden ist. Am 5. d. M. wurden die Eisenbahnarbetten von
Chailar aus und die Wiederherstellung des Telegraphen in
Angriff genommen. Die Meldungen werden durch Kosaken zu­
gestellt. Nach den von Generalmajor Orlow angestellten Reko­
gnoscierungen hat sich ergeben, dass der Feind sich über zwanzig
Kilometer auf dem Wege nach Z i z i k a r zurückgezogen hat und
die chinesischen Truppen auf dem Wege nach Chorgo concentriert
sind. Das Detachement hat in Chailar eine Garnison belassen
und rückt erfolgreich weüer vor.
Aus Paris wird ein Artikel des „TempS* über die
Action der Mächte inChina angekündigt, der dringend
rasches Handeln fordert. Das Blatt bespricht die Bestimmung
des General-Fcldmarschalls Grafen Waldersee zum Ober-
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS..
(14. Fortsetzung.)
„Das ist richtig, Ruth,* sagte der Geheimrath, „eS waren
eben so maßlose als ungerechte Beschimpfungen, die man über
Sie ergoss; woher das Mädchen den abnormen Charakter hat,
ist mir ein Räthsel! Vicki und ich stimmen dmn auch darin
vollkommm überein, dass wir Ihnen eine besondere Genugthuung
schulden, und deshalb will ich ohne weitere Umschweife mit
meinem Vorschlage herausrücken. Ruth, Sie find ein herziges,
ein liebes Mädchen; mehr als alles aber hat mich der gemein­
same Schmerz um unseren Eberhard Ihnen nahe gebracht, dm
Sie so tief empfundm habe«, wie nur eine Mutter eS vermag
— längst verdientm Sie, diesen schönm Ramm auch vor der
Welt mit vollem Rechte zu tragen. Meine liebe Ruch, Sie
wollen nicht länger meine Haushälterin fei«, ganz recht, so
werden Sie meine Frau! Das ist die einfachste Lösung des
gothischen Knotens, und uns allen ist geholfen.*
Dieser etwas unvermittelt gestellte Hettatsanttag lieh Ruch
die Fassung verlieren.
„Herr Geheimrath scherzt wohl mü mir?*
„Aber ich bitte Sie, nichts liegt mir fcmer; oder— ist
Ihnen der Vierundfünfziger zu all, Ruth, was meinen Sic?*
fragte er mft einem Versuche pn Scherzen und ihr verliebt in
die Augm sehend, so dass sie ganz verwirrt und purpur­
roch wurde.
„An ihr Alter habe ich nicht gedacht, Herr Gehcimrath,
das Pflegt bei einem so berühmten Manne überhaupt nicht in
Bettacht zu kommen; ich bin ja längst selbst über die erste
Jugend hinaus; ich fürchte nur, Sie möchten den raschm Ent­
schluss bereuen.*
„Raschen Entschluss?' Darüber musste er doch lachm.
„Meine gute Ruth, denken Sie dmn, die Heiratsgedanken wären
mir heute zum erstenmale gekommen? Bewahre, schon recht oft
zuvor— aber Sie begreifen, einem Manne mit erwachsenen
Kindern wttd ein so wichtiger Entschluss nicht leicht. Ich meine
aber, was elf Jahre täglichen Beisammenseins gezeigt, darauf
ließe fich eine mustergiltige Ehe gründen. Währmd dieser langen
Zeit sind wir vorzüglich mit einander ausgekommen, kein un­
freundliches Wort fiel zwischen uns, der schlagendste Beweis,
dass es auch ferner der Fall sein wird. Sagen Sie also ja,
Ruth, und wir seiem im Herbste in Gottes Namen unsere
Hochzeü.*
Ruth zögerte; trotz aller Herzlichkeit behandelte er den
wichtigen Gegenstand zu geschäftsmäßig, so überaus nüchtern;
selbstverständlich empfand sein Herz nicht viel dabei, ihm war
es einzig darum zu thun, sich die bequeme liebevolle Pflegerin
jür seine aftm Tage zu sichern, und dass sie daran denken
könne, die glänzmde Partte auszuschlagen, kam ihm gar nicht
in dm Sinn. Ruth aber hatte nicht so endgiltig mit dem Herzen
abgeschlossen, um in einem Winkel desselbm nicht noch kleine,
thörichte Hoffnungen zu hegen— von wahrer Liebe— von
Poesie —, sie fühlte sich trotz chrer Dreißig noch so jung!
Aber durfte sie ausschlaqen, was ihr hier geboten wurde:
gesellschaftliche Stellung, ihr Vereintbleiben mit den Kindern?
Hatte sie selbst nicht einst gegen Leah bekannt, dass diese Familie
ihre Welt gewordm, in der alle Interessen ihres Daseins
wurzelten? Was sollte aus Willi werden, ohne ihre sorgende
Hand? Darum fort mit den Bedenken des anspruchsvollen
Hebens; wie konnte, sie sich's einfallen lassen, aus die bittenden
Stimmen da drinnen zu hören? Und plötzlich quoll es ihr groß
und dankbar im Innern auf, die ganze Tragweite des günstigen
Schicksalswechsels ttat greifbar deutlich vor ihren Geist, und
hingerissen von diesem Impuls reichte sie ihm ihre abgearbeitete,
doch noch immer hübsche Hand, die er festhielt und sanft
streichelte.
„Also abgemacht, Ruch? Gut dmn! Im Herbste wird
Verlobung und Hochzeit kurz nach einander gefeiert; sind Sie
einverstandm?*
i,Ja, Herr Geheimrath,* antwortete sie, noch heißer er-
glühend.
„Schön; damtt ist mir ein Stein vom Herzen gefallen—
alles beibt demnach zwischen unS beim alten. So ist's recht;
Sie glauben nicht, wie mich das erfreut. Ich alter Esel hätte
wahrlich schon längst zugreifm sollm! Nun, besser spät als gar
nicht, und hoffentlich gehm wtt noch rin hübsches Stückchm
Weges zusammm auf unserer Erdenbahn, meine liebe Ruth."
Hier wurde die bedeutungsvolle Unterhaltung durch Jettes
saubere Erscheinung unttrbrochen.
„Eine Dame wünscht Herm Geheimrath zu sprechen.*
„Eine Dame— um diese Zeit? Ich habe jetzt keine
Sprechstunde."
„Hm, gab sie dmn keine Karte— wer mag es sein?"
„Sie sicht aus wie eine Schauspielerin und hat ganz
rothes Haar; Fräulein Lonny von Kraps oder Krops,"
fügte Jette gerade nicht sehr ehrerbiettg gegm die Ab­
wesende hinzu.
Der Geheimrath, der beim Nennen des Namens sichtlich
bettoffen geworden, erhob sich rasch und folgte dem voran-
schrettenden Dienstmädchen; Ruth, noch viel zu bewegt von dem
ernsten Gespräche, war seine Verlegenheit entgangen.
Sie ließ die Arbett wieder auf den Schoß finken und
schüttelte dm Kopf. Mit cinemmale die ungeheure Veränderung
— innerholb einer Viertelstunde war sie von der simplen
Haushälterin zur Braut des Gebeimrathes aufgerückt! Un­
erhört! Aber wo blieb das selige Glück, der Jubel, den eine
Braut doch empfinde» musste? Nichts; nur ein heimliches
Baugen spürte sie in ihrer Brust— dann eine kleine, echt
weibliche Freude des Triumphes: der berühmte, noch immer
viel umworbene Mann hatte doch schließlich sie gewählt. So
kam allmählich ein sanfter Friede über Ruth. Vielleicht, wer
weiß, würde sie ihn auch noch liebm lemen wie eine Braut;
so ganz, ganz anders.
Durch das Blätterwerk der Jasminlaube stahl fich ein
Sonnenstrahl, auf einem Zweig im dichten Grün schmetterte ein
Vogel sein Liebeslied heraus, süße, werbende Töne; leises, ver­
trautes Zirpen antwortete ihm.
Warum rief es einen feuchten Schimmer an Ruths ■*
Wimpern? Galt er der Trauer um die verlome Jugend;
einem Traumbild voll Licht und Poesie, das sie nie hatte
durchleben dürfen? Vorüber! Das Größte und Herrlichste war
nicht für sie bestimmt, die echte Liebe, die rein und feierlich
den sonnigblauen Himmel. in die zitternde Seele senkt; Ruth
sollte entsagen, auch in ihrer Ehe, ihr lächelte nur die ernste
Göttin der Pflicht, und demüthig wollte sie fich dem gestrengen-
Scepter beugen; gesegnet überdies vor vielen Tausenden—
brauchte sie doch nun für ihr Alter nicht Hunger und Elend
zu fürchten.
**
*
„Nee, war das aber Eine, die hätten Sie sehen müssen,
Fräulein,* raunte die stämmige Jette Ruth später zu, „die
Rothe mit den grünen Augen, die partout den gnädigen Herrn
sprechen wollte. Sie ttug einen großen, schiefen Hut mft
gelben Federn und hatte ein gelbliches Kleid an, mit rosen-
rothen Spitzen besetzt; fein sah es ja aus,- aber so was Auf-'
fälliges. Das krieschte vor Lachen und klopfte dem Herrn auf'
die Schulter und nannte ihn bloß immer „Geheimrüthchen*.
Sind die vom Theater doch dreist! Das that, als ob es bei
uns eben so zu Hause wäre als auf ihrer dreieckigen Bühne.*
Rltth beachtete das Geschwätz kaum; was kamen nicht,
täglich für Leute zum Geheimrath! Aus allen vier Winden
eilten sie herbei, und darunter befanden fich oft recht wunder­
liche Gestalten.
**
■*
Ein Regentag hatte seine grauen Fäden um Friedensheim
gesponnen; gegen Abend erschien im Westen ein breiter, roth-
glühender Streifen, der seine Strahlen tief in die feuchten Winkel s
des Parkes sandte und alle Farben der Natur auffallend klar
und deutlich hervorhob.
An solchen Tagen, an denen das unaufhaltsame Nieder­
rieseln des Regens die Bewohner von Friedcnsheim mehr noch
von der Außenwelt trennte, waren sie auch mehr angewiesen auf
sich selbst. Marianne gicng wortkarg umher; es war ihr Ver-
hängnis geworden, unablässig über etwas Unergründliches nach­
zugrübeln, über etwas Unfassbares, das drohend in der Luft
schwebt und dem sie nicht entrinnen zu können vermeint.
(Fortsetzung folgt.)-.'
ß*'


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 4 ]
Bete»
Sta?, Sonntag
TageS-BoL.
12. August 1900
Rr. 184
befchlshaber der verbündeten Truppen »nd^
Hinweise darauf, dass derselbe erst im Oktober in Chma ern
«reffe« kan«, dass die öffentliche Meinung Europas bereu sei,
ihre Neigungen der Rettung der in Peking eingeschlossenen »n-
gehörigen der civilisiertm Staaten zu opfern. Dieses Opfer
Bifitbe aber fruchtlos bleiben, wem dir Lösung der Aufgabe
durch daß schleppende Tempo, die Eifersucht oder die Anftchig-
leit der Diplomatie »och lange verzögert würd«. Dre Mächte
{späten die Gtnmüthigkcit der öffentlichen Memung aller Länder
Mt raschem Handeln, so lauge eS noch Zeit ist, ausnutzen.
Das Washingtoner Staatsdepartement, das AuS-
iwärtige Amt in London und der belgische Minister deS
«Auswärtigen erhielten von ihre« Gesandten in Peking
{chiffrierteDepeschen, deren Inhalt mit dem Telegramme
"ichonS an die fnmMsche Regierung übereinstimmt.
in Washington deutet man dies daraufhin, dass me Ge­
rbte« in Peking übereingekommen seien, an ihre Regierungen
{identische Depesche» zu sende«.
Wie seitens Frankreich- und Englands würd?
«»«mehr auch seitens Deutschlands die Ausfuhr von
Waffen und Kriegsmaterial nach China verboten.
' London, 10. August. (.Pol. Torr.') Mt dem vorschlage,
Kie chinesische Regierung mög« dm verbündeten Truppen
jivlgehinderten Einzug in Peking gestatte», damit dieselben die
Gesandten und deren Leute heraushole« und nach Ti«ntsin
geleiten, Haler seine richtige Bewandtnis. ES war jedoch nicht
die britische Regierung, die diesen Vorschlag gemacht, vielmehr hat
Parlamentsmitglied Prktchard Morgan denselben aus_ eigener
Initiative durch seinen Agenten in Shanghai dem vicekSnrge Lr-
Hung-Chang unterbreiten lassen mit dem Bedeuten, dass am
diesem Wege der Krieg zwischen de« Rächten und China noch
verhütet werben stinnte. Li-Hung»Thang »ahm am letzte«
Sonntag den Vorschlag entgegen, «klärte jedoch denselben «I*
absolut unzulässig, da. so wie die verbündeten Truppe« auf
Peking vorrückten, die Chinesen unter allen Umstünden kämpfe»
müssten. Li-Suug-Chana soll überdies schon bei einem früheren An-
lasse erklärt haben, das? durch de» Vormarsch der. Ver­
bündeten nach Peking dar Leben der Gesandte«
»efährdet werd«. Darauf hat die britische Regierung d«
.Behörden in Peking durch den chinesischen Gesandte» in
London wiffen lassen, das» sie persönlich w«drn zur Rechen-
ischaft gezogen werden, wenn den Gesandten oder anderen
{Fremden in Peking ein Leids geschehe.
- Köln, 10. «ngnst. Wie die .Köln. Ztg." erfährt, würden
>bie deutschen Verstärkungen für China vi« votoillone,
izwei Batterien, zwei Compagnien Pionniere und ein« Schwadron,
-insgesammt etwas wenig« als 5000 Mann, ausmachen. Dies« Zahl
'ist durch Freiwillige bereit» gedeckt.
London, 10. August. Da» „Rmter'sch« Bureau" meldet
au? Shanghai vom 9. d. M.: Der französische Consul meldet,
3000 Mann a namitischer Truppen werden in d« nächsten
{Woche hi« ausgeschifft werden, um die französisch e Rieder-
Ilasinng zu schützen.
t London, 10. Anguß. Wie die Mütter au» Shanghai
'.dom vorgestrigen melden, beabsichtige Frankreich,'daselbst 1800
Wann zu landen.
Hongkong, lO.Angnst. Zwei indische Regimenter
gehen morgen von hi« nach Shanghai ab. Tin drittes Regiment
wird nächsten Sonntag folgen.
In Kanton wurde» gestern siebzehn Piraten hin­
gerichtet. I« der Stadt herrscht Ruhe.
Kopenhagen, lO.Angnst. Die dänische Dawpffchiff-
sbhrtS-Gesellschaft „Lstusiatische Compagnie" schloss mit d« russischen
Regierung «inen Vertrag, betreffend de» Transport von 10.500
Mann nach China ans den Abgangshäfen Petersburg und
Odessa, ab. Z» diesrm Zwecke mittet die Gesellschaft 14 anS-
! ländische Dampf«.
* London, 10. August. Die Verbündeten hatte« bei
Dangtsun 332 Todte und Berwundete.
H Pokohama, 10. August. AmtLch wird gemeldet: Die
Merluste -«japanischen Truppe» bei Peitsang betrug«
»00 Mann an Todten und verwundeten."
j Shanghai, 10. August. Ein chinesisch« Beamt« sagte,
Äi-Ping-Heng sei mit 15.000 gut ausgebildete» Soldaten »ach
Dangtsun marschiert, um de» Verbündete» dort ent-
Pegenzutreten.
! Petersburg, 10. August. General Srobekow tüe-
jgraphiert an den AnegSminista an» Chabarowsk vom S. b.:
«Harbin wurde am S. d. von einem Detachement unser« Truppen
Eingenommen.
General Reunenkampft holt« am7. d. eine chinesische
{Abtheilung von 800 Mann Infanterie und 800 Mann Eavallerie
«nt 10 Geschützen ein und schlug sie. Hiebei wurden von ein«
{Escadron des Anua-RegimeatS zwei chinesische Geschütze erbeutet.
MendS giengen die Chinesen zur Offensive über und ver­
buchten unsere Flanke« zu umgehen, wurden jedoch infolge unsere-
iKartätschenfeuerS und der wiederholten Angriffe d» Kosaken mit
{groß enverlnsten zurück geschlagen. General R e n n e n-
nampft erhielt Infanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung,
s Oberst Demisow, d« am 5. d. anS Mndanzjan auS-
imarschiert war, ist mit dem RikolSker Detachement in Ch»rbin
{angekommen.'
> Ein Bericht d«S Ingenieur» Hirschmanu au» Tschifu
{vom 5. d. besagt, das» die Eisenbahnlinie nordwärts von
sAaschizao sich in denHänden der Chinesen besind«,welche
{am 20. Juli die Station Gaitschouzerplrtrn. Gaitschon
{wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder genommen. E» wird
{an der Wiederherstellung der Linie gearbeitet. Regengüsse hemmen
vielfach den Fortschritt d« Arbeite».
i Petersburg, 10. August. Bice-Admiral Alexejew
-telegraphiert aus Niutfchwang üb« Tschifu vom ö. d.: Di«
{Chinesenstadt von Niutschwaug wurde am 4. b. von
Mseren Truppen genommen. Die Bevölkerung wird entwaffnet
Md eine russische Verwaltung eingeführt.
Der Krieg in Südafrika.
,> Ueber die in Pretoria entdeckte Verschwörung
wird dem „Reutersscheu Bureau" gemeldet: Eine Anzahl hiesiger
Einwohner, die mit dem Feinde in Verkchr fhmben, traf
am 7. d. M. abends Veransialtungm, um die Ermordung
aller in der Stadt wohnenden englischen Officiere, die
Gefangennahme und Wegführnng Lord Roberts'
zwn nächsten Burencommaado zu verabrede». Die Verschwörung
wurde erst im letzten Augenblick entdeckt; 10 Verschwörer wurdm ver­
haftet; sie wollten den Plan währmd der durch Brandstiftungen
hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung ausführe«. Weiter
meldet dasselbe Bureau: Me Verschwörer, 15 an der Zahl, fiud
Einwohner von Pretoria und standen mit dem Feinde in
Verbindung. Sie beabsichtigten, in zwei groß« Häusern im
äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Er­
wartung, dass die Truppen dort behufs Löschung deS Feuers zu­
sammengezogen werden würden. Während der dann entstehenden
allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Verschwörer,
i» die vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der britische«
Officiere einzudringen und diese zu ermorden.
Inzwischen sollte» alle Bnrenftennde von der Verschwörung in
ÄrnntmS gesetzt werden, da die Verschwörer hofften, dass mehrere
Hundert derselben sich anschließen würden. Mehrere Verschwörer
* tn dazu ausersehen, Lord Roberts gefangen zu nehmen
mit chm zum nächsten Burencommaudo zu eilen. Zu diesem
betont nach einem an der Verschwörung Betheiligten verpflichtete« sich eidlich, neutral
zu bleiben. Infolge dieser Eide? war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen Vorfall die größte
Entrüstung. Man ist der Anficht, dass die Bure« durch
die milde Behandlung (?) z« der Verschwörung ermuchigt wurden
und hofft, dass ein so groß« Vertraueusbruch auf daS strengste
bestraft werden wird.
Schicheiümg.
(Erledigt« Schulletterstelle.) An d« zu errichtenden ein-
classigen deutschen Privatvolttschule in Schwanenberg, Bezirk Litten
in Mähre«, kommt die Schulleiterstelle mit 1. September d. I. zur
Besetzung, zunächst provisorisch auf «in Jahr, da» bei zufrieden-
ßettntber Dienstleistung in die definitive Dienstzeit eingerechnet wird.
Mit dies« Stelle ist verbunden: ein Gehalt nach der ersten Stufe
von 1200 K mit DorrückungSmcht in di« zweite und dritte Stufe
(1400 K und 1600 K) nach je zehn definitiven Fahren im BereinS-
dtensie, eine Functionszulage von 100 K, DimsteSznlogen: vier zu
je 160 K, zwei zu je 300 K, Schulvereinszulage 100 K., nach zehn
Jahren 100 K, endlich Mnsvruch auf Raturalqnarti«. Bewerber
(militärfteie bevorzugt) wollen ihre mit dem LehrbefähignngS-Zeugniffe
belegten, ungestempelte» Gesuche ehestens beim Deutsche» Schnlverrin
in Wie», I., Brünuerstrahe Nr. 9. einbringe».
(BezirkS-Lebrereouferenz in Rttd.) Me diesjährige BezcrkS-
Lehrerconferenz findet am 7. September 1900 um 8 Uhr früh im
Festsaale des SchuwebSudeS in Ried statt. Außer den geschäftS-
ordnungSmüßigen Berichten enthält die Tagesordnung folgend« Vor­
träge üb«: „Elternconferenzei," (Referent Oberlehrer Franz Meh­
la n). „Die Entwicklung deS Bolksschnlwefens im Schulbeziüe Ried
seit de« Bestand« des ReichSvollsschulgesetzeS" (Refermt Herr Georg
Router, Schnlleit« in TnmeltSham).
18.
(Erledigte Lehrstelle.) Lehrerstell« in Neustist, Gesuch« bis
August an de» BezttkSfchulrach Freistadt.
EorresponLevzen.
vtterbach, 7. «ngnst. (Vortrag.) Am Sonntag de«
5. d. M. hielt Schnlleit« Rohrhoser ans dem Mustergut« de»
Herrn Wiening« zu Otterbach ei»«« Bortrag über Rohprodukte und
ihre Verwertung. Nachdem« in populär« Weise den Begriff Product
und Rohprodukt erklärt hatt«, behandelt« er diesmal Rohvrodncte ans
dem Steinreiche, insbesondere den Thon und seine Verwertung. An­
schließend besprach« eingehend auch die Poyellanerzengung, unter­
stützt durch verschiedene Anschauungsmittel aus der Paffauer
Porzellansabrik. Nachdem er »och die Verwertung de» Thone» in
anderer Art beleuchlet hatte, führte er «och an btr Hand von Tafeln
die Stahlfedern- und Bleistifterzeugung vor. Reichlicher Beifall lohnte
seine lehrreichen Ausführungen. D« Besuch war ei« gut«, und Herr
Wieninger feiert« mit sichtlicher Freude den 30.000. Besuch« nach
einem zehnjährigen Bestand« der landwirtschaftlichen Bcntr-ge auf
seinem Mustergute.
Ebensee, 10. August. (Mondschein-Rundfahrt.) Di«
gestern abends stattgefundene Mondschein-Rundfahrt am
Traunsee de» Ebenseer RadfahrvereineS, vereint mit der
OrtSmufikkapelle, welch« d« verein als Revanche jenen bot, die bei»
Radfahrerfeste mitgewirkt haben, verlief höchst animiert. Etwa
150 Personen, durchwegs Mitglieder oder Mitwirkend«, waren auf
dem Dampfschiff« »Elisabeth" versammelt; att um 7.15 Uhr abends
da» Zeichen zur Abfahrt de» Schiffer gegeben wurde, intonierte di«
Kapelle «neu feschen Marsch und mit kräftigen „All Heü"-Rnfen ent­
fernte sich da» Schiff vom Landungsplatz«, wo sich eine riesig«
Menschenmenge angesammelt hatte. Die Fahrt gieng nach Traun-
Archen, Steinwinkel (während d» Fahrt wurde dar Schiff mit
Lampion? dekoriert), AltmÜnst«, Ort, Gmunden, Unterm Traunstein
znm Gastbof „Hoffen", woselbst der Besitzer desselben daS Gasthaus
und den Garten prachwoll illuminiert hatte. Pöllerschüffe «dröhnten
und unt« den Klängen der Musik begab man sich in die gastlichen
Räume. Nun brachte die OrtSmufik nut« der uadeten Leitung des
Kapellmeisters Herrn Ferd. Herbst in «xaetest« Weise verschiede»«
Stücke zu Gehör, welchen riesiger Beifall zntheil wurde. /,11 Uhr
hieß eS: Abfahrt und mit schwerem Herzen wurde dies« schöne Hmttt
am Fuß« de» Traunstein» »«lasten. Wied« erdröhnten Pöllerschüffe,
die Musikkapelle spielte. All Heitt durchschwirrtrn die Luft und an
der LandungSbrücke sangen fesche „Traunstoanerinnen" zum Abschied
die „harbsten" Lieder. Punkt 11 Uhr war Ankunft in Edens«,
woselbst im Gasthof Bauman» eS nach den bekannte» L. Schwarz'sche»
Klängen noch recht ftöhlich war.
Für das am 17. b. M. stattfindende Seefest zu Ehre» de»
Kaiser» HM der Lerem eine» größeren Betrag bewMgt.
TageMeuigkeite«.
[SbtS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Lieutenant im Dragoner-Regimente Nr. 6 Franz Grafen
Thuru- Dalsassiua die k. und k. KämmererSwürde.—
Ernannt: Der Rechmmgsrevident Gustav Teibel zum
Rechnungsrathe für den Bereich der Fiuanz-Landesdirection iu
Prag; der EvidcnzhaltungS-Eleve deS GrundsteuercatasterS
Ferdiuaud Edler von Kleiumayer und der Adjimct AloiS
Cadez zu EvidenzhaltungS-Geometern zweiter Claffe deS
Gmndsteuercatasters unter Belaffung in ihrer dermaligar Ver­
wendung bei Durchführung agrarischer Operation«.
sSterbefälle.) In London ist am 10. d. M. Lord
Oberrichter Rüssel os Killowe» gestorben. Cr stand im
68. Lebensjahre. Seit 1884 war er Lord Oberlichter und Mit­
glied deS Oberhauses. —- Am gleiche» Tage starb in C o u-
stantinopel der geweseneGroßvrzier Marschall Dschrwad
Pascha im 50. Lebensjahre. Achmed Dschewad Pascha, deffe»
Name insbesondere bei den Wirren auf Kreta viel genannt
wurde, ist einer der Gebildetste« unter den modernen Staats­
männer« gewesen. Im Jahre 1890 wurde er Muschir (Marschall)
und General«Gouverneur von Kreta, das Jahr darauf im
September Großvezier. Dschewad war auch ÄS MMSr-Schrist«
steller thätig.
jAnszeÜbm»ng«n.f König Victor Emauuel III.
verlieh dem Obersthofmeister GM. Grafen von Orsiui und
Rosenberg das Großkreuz des St.Mauritius- undLazaruS-
Ordens, dem Obersten von Salis das Großkreuz des Ordens
der Krone von Italien. Dem Obersten Meixner wurde das
Commaudeurkreuz der Ordens der Kwue von Italien verliehen,
Hauptmanu Ritter Meduna vo» Riedb arg und Ober-
lieutenant Mauretter erhielte« das OfficierS-, beziehungs­
weise Ritterkreuz desselben Ordens.
(Pestfall in Hamburg.j Zum Pestfall iu Hamburg
.„. meldet der „Hamburgische Correspoudeut" unter« 10. d. M,
waren Werde mchahalb der Gtlch4h^ gchaÜ«^Me^ dahtz der i» Etzpcndnrfti; i|pBeric P«Ktra«k<
Steward Rauhut mittag» gestorben ist. Alle anderen unter
ältlicher Beobachtung stehenden Personen befinden sich wohl.:
sZur „Los von Rom"-B«wegung.s Im Jahre 1889
fiud in de» im Reichsrathe vertretenen Kömgreichen und Ländern
6385 Personm, darunter 8047 ans der römischen Kirche, und
während des ersten Viertels 1900 1280 in die evangelische
Kirche Augsburger und helvetischen Bekenntnisses übergetreten.
(Die Südsee-Misston de» „Leopard".) Wie bereits
gemeldet, ist das österreichisch-ungarische Schiff „Leopard* zur
Bollführuug eines Actes der Pietät auSerseben. Man eriunert
sich noch der Mission Sr. Majestät Schiffes (KanouenbooteS)
„Albatros", welches unter Commando deS Fregatten-CapüänS
(nunmehriam LinienschiffS-CapttänS und Commandantm d«S
nach Ostafien dampfeuom Rammkreuzers „Kaiserin Elisabeths)
Josef Ritter Mäuler von Elisenau auch die Salomons-Jnschr
anlief. Aus der in die britische Machtsphäre gehörigen, aber noch
von Eanuibalen (Melanesiern) bewohnten, geologisch intereffautan
Insel Guadalcanar hatte der „Albatros" eine kleine Forschungs-
Expedition, welch« der junge Geologe Freiherr vo» Foulst«
führte, ausgeschifft, welche jedoch bei ihrer friedliche« wiffen-
schaftlichen Arbeit von Eingebornen überfallen wurde. In dem
erbitterten Kampfe, den die Mannschaft des „Albatros" mtt
groß« Tapferkeit führte, fanden Freiherr von Foullvn-Norbeck,
Seecadet von Beaufort und mehrere Matrose» den Heldentod.
Der „Leopard" wird mm, wie die „Wr. Abdpst" schreibt, den
i« so weüer Ferne vo« d« Heimat auf dem Kampfesselde d«
Mfsenschaft gefallenm Landsleute» an der Küste von Guadal-
cauar einen denselben pietäwoll gewidmeten Gedenkstein mit den
Namen der vom Vaterlande betrauerten Todten scheu. DaS
Denkmal wird an Bord des „Albatros" gebracht, nach Guadalcanar
geführt und mit entsprechend« Feierlichkeit aufgerichtet werden.
sWie viel Ameise« enthält ein Ameisennest?) Diese
Frage wird i« d« „Täalicheu Rundschau" wie fotzt beantwortet:
Die Menge d« Ameise« iu einem Nest« hat schon früher d«
Schweiz« August Forel annäherungsweise zu bestimmen
gesucht;« ist dabei zu der Zahl vou 114.000 Arbeit«omeisrn
gelaugt. Eine wirüiche Zählung hat ab« erst iu den Jahren
1887 und 1889 d« Genf« Professor Emile Dung vorgenom­
men. Seme Beobachtungen beziehen sich ans die rothe Wald­
ameise (Fonnica rata). Das erstemal verfuhr« so, dass«
sämmtliche Bewohn« eines Ameisenhaufens durch Schwefel­
kohlenstoff töbtete, dann daS ganze Nest i« eine» großen Sack
schaufelte— es wog 80 Kilogramm— und mtt einigen Ge­
hilfen die Ameism mit den Larve« zusammensuchte. Er zählte
dabei 22.580 Ameisen und 13.500 Larve«. Die Arbett war
ab« bei d« Schwiertzkeit, die Ameise« von den Erd- und Holz»
stückchm zu unterscheiden, so mühsam, dass Aung die Lust v«-
gieng, sie zu wiederholen. Die oewonueueu Ziffern konnte« aufee*
bem auf die gestellte Frage keine zuv«lSfftze Antwort geben,
da die gerade im Rest befindlichen Ameisen nur eine» nein«
Theil vou dessen wirklich« Bevölkerung dargestellt habe» könne«.
Daher verfuhr Dung bei seinen wetteren Zählungen d«art, dass
« die Ameise» durch wiederholtes Bedecken d«Nest« mit eine«
1 Gev.-Decimeter großen Grabscheit, au dem sie sich rasch an­
sammelten. lebend wegfieug. Indem Dung dieses Verfahren
tagelang fortsetzte, auch den Fang auf die benachbarten, von den
Ameisen d« Blattläuse wegen besuchte» Bäume erstreckte, indem
er ferner Sorge trug, dass etwaige MaffenauSwanderungen d«
beunruhigten Thiere aus dem Nest nicht unbeachtet blieben, und
dass diejenigen Ameism, die sich in «uterttdischm Gäugm ver­
steckt haüm, hervorgeholt wurden, fand« bei d« Untersuchung
von fünf ungleich großm Nestern d« rothen Waldameisen
folgmde Zahlm: A. 53.018, B. 67.470, C. 19.933, 0. 93.694,
E. 47.828 Ameisen. ES zeigte sich dabei, dass zwischm der
Größe d« Nest« und der Zahl ihrer Einwohn« gar keine Be­
ziehung besteht; so warm z. B. die Nester B und E die kleinste«
von allen und hattm doch mehr Einwohn« als das große
Nest 0, B auch mehr als das gleichfalls viel größere Nest A.
Die Zahl b« der Zählung entgangenen Ameisen kann nach
DnngS Anficht nicht bedeutend gewesm sein, jedenfalls nicht über
10.000. ES würde sich also «gebm, dass ei» vefondnS stark
bevölkertes Nest d« rothen Waldameise nicht viel üb« 100.000
Einwohner mthält. DaS würde von d« durch Forel ge­
fundenen Zahl nicht allzu wett abweichen. Bei der großm
Menge von Ameisen, die währmd dies« Zählungen an DnngS
Auge vorübergegangen find, konnte« wahmchmen, wie große
Verschiedenheiten die einzelnen Thiere in Gestalt, Fär­
bung und Größe anfweise». ES gibt unter ihnen Riesm und
Zwerge, Missgestalten und zahlreiche UebergaugSformm zwischen
Arbeiterinnen und weiblichen Ameism.
sDaS Wachsen der Kinder.s Dr. Smith behauptet, dass
die Entwicklung des Körpers und d« einzelnen Glied« stets
währmd der Nachtstuudm vor sich gimge. Bei Knabm ist daS
17. Jahr daSjmige, in dem sie am meistm wachfm, bei Mädchm
Bk daS 14. Jahr das ihrer stärkstm Entwicklung. Im allgemeinm
Mbe« Mädchm mit 15 Jahrm ihre Größe b«eitS erreicht; die
«naben müssen bis zum 20. Jahre warten. Knabm und
Mädchm find bis zu ihrem 11. Jahre gleich stark. Von diesem
Mt« an find die Mädchm ungefähr 6 Jahre lang physisch stärk«
als die Knaben. Im 18. Lebensjahre ist die Kraft d« beidm
Geschlechter ungefähr Wied« gleich. Im Wint« nchmm die
Kind« an Größe und Gewicht nm schr wmtz zu; vom Monate
A>kii bis Juli wachsen sie, v«li«m ab« an Gewicht; vom
Juli bis Novemb« wachfm sie nicht, während ihre Zunahme.
au Gewicht ganz beträchtlich ist.
fChinesische Gra«samkeiten.s Ueb« die smchtbarm
Mart«n, dir die Chinesen bei Revoltm auch gegen Europa«
zur Anwendung zu bringm pflegm, bsichtet d« sranzöfische
Pnest« Garnier in einem Hefte d« „MisfionS CacholiqurS"
Folgendes: An «st« Stelle find die „Ohrfeigen" (Pytschangtse)
und die schreckliche Art. wie man sie erthettt, zu erwähnm. Zwei
Hmker bemächtigen sich des armen Sünders. Dieser muss
nirderknim, einer von ihnm beugt auch ein Knie, «greift dm
Unglücklichm an dm Haarm und zerrt dm Kopf hefttz auf sei«
Knie und legt ihn so, dass eine Backe hochontal liegt. Mit
einer Art Sohle, die ans vier zusammengelegtm Lederftreifm
besteht, Heilt der and«e Henk« die vom Mandarin befohlene
Amahl vo» Ohrfeiam aus die Backe a«S. Die Hestigkett d«
Schläge ist so groß, dass biswelle« ei« einziger gmugt, um
jedes Bewusstsnn zu rauben. Ist die Anzahl der zuerkamttm
Ohrfeigen groß, so vertheilt man sie aus beide Backen. D«
Kopf schwillt schrecklich an, oft werdm Zähne erschüttert und
ausgebrochm. Missionäre und chinesische Christen haben mehr­
mals diese Behandlung «dulden müssen. Die chinesische Rechts­
pflege bringt femer zwei verschiedme Käfige zm Anwmdung.
Einer dimt zum Transporte d« Gefangenm; für gewöhnlich ist
« klein, so dass mm sich unmöglich darin bewegm kann.
Manchmal bindet man den Gefangenen mit den Haarm an
einen oben im Käfig befestigten Pflock. D« zweite, der „Häuge-
Käfig" (Tschmlong), ist mehr ein Marterinstrument als ein
Gefängnis. Er ist 1'/, Met« hoch, ab« die Füße des Unglück-'
Sch« berühr« kamn od« g« nicht ixn&ä«. SBan gtOg


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 5 ]
Tages-Poß«.
Linz, ©omrtag
stch em schweres, umgestülptt- Fass vor, unter dem ei» mensch­
liche Wese«_ fitzt, dessm Kopf in einem so enge» Loche steckt,
dass es bei jeder Bewegung alle Qualen einer Erdrosselung
erduldtt, und dies um so schrecklicher, als man dabei leben bleibt.
Auch die „Hand- und Fußfrage", diese schreckliche Verirrung der
menschliche» Rechtspflege, besteht in China noch. Für die Füße
gebraucht man ein Instrument, auS drei sich kreuzenden Holz-
stücke», von denen das mittler« fest, die anderen beweglich find.
In diese Maschine stellt man die Füße des armen SünderS;
dann werde« fie so dicht gepresst, dass der Knöchel Platt wird.
Richt weniger schmerzhaft soll die ans die Hände angewandte
Tortur sein. Man bringt zwischen die Finger des Delinquenten
diagonal angeordnete Holzstäbchen, bindet die Finger sehr fest
mit Stricken »nd lässt fie ttnige Zeit in dieser schmerzhaften Lage.
Für dm Hochverrath oder das Majestätsverbrechen, für den
Batcrmord und die Blutschande ist die grausamst« aller Strafen
vorbehalten. Es ist der langsame Tod (Kona), der darin besteht,
den arme» Sund« lebend in „zehntausend Stücke" zu zer­
schneide«. Auf einem öffentlichen Platze wird ein Pfahl errichtet.
Man befestigt dm Bemrtheiltm daran, Hände und Füße werd«
durch Stricke festgeschnürt, der Hals steckt in eiuem Halseisen.
Daneben ficht ein bedeckter Korb mit Messern, auf dem Griffe
eines jedm ist der Thell der Körpers bezeichnet, der damit ge­
troffen werd« soll. Glücklich ist der Delinquent, wm» gleich
beim Beginne seiner Todesqualen der Zufall das Meffer, daS
das Herz »der ein anderes vitales Organ treffen soll, aus dem
Korbe hervorgehm lässt. Aber er entgeht niemals der erste»
schmerzhaften Operation, die darin besteht, dass der Henker ihm
den Kopf fealpierl und die Haut wie eine» blutigen Schleier
Aber die Auge« zicht, dann schneidet er mit den Meffcrn, je
nachdem er sie h«auSnimmt, die auf ihn« bezeichneten Stücke
Lörpertheile aus und zerstückelt fie.
(Praktische Winke für Fettleibigel gibt ein hervor­
ragender Kliniker, Professor Ebstein auS Götnngm, in einem
Fachblatte. Der Genannte gilt als Autorität auf dem Gebiete
der Fettsnchtbchandlung, «nd deshalb verdimm seine Aus­
führungen voll« Beachtung. Man muss— so äußert sich
Profeffor Ebstein—frühzeitig auf die Kinder fettleibig« Ettern
achten, da sie sehr oft, und zwar gar nicht so selten in ver­
hältnismäßig jungen Jahren, gleichfalls fett werdm, und dann
muss man schon daS Embonpoint, besonders bei zur Fettkeibig-
kett v«anlagtm Individuen, auf» Korn nehmen. Abgesehen
Von sorgsam« Uebung der MuSkelthätigkett, wird man d«
Diät seine Anfmerks amkett zuwenden müßen, und die Kind«
nicht effen lassen, waS und so viel fie wollen. Insbesondere
ist daS missbräuchliche Uebermaß von Süßigkeiten, die besond«s
in „fetten" Familim von jung und att in geradezu fabelhastm
Massen verspeist werdm, zu bekämpfen. Die Nahrungszufuhr
ist unt« allm Nmständm auf drei Mahlzeiten zu beschränke»,
daS sogenannte zweite Frühstück und die Jause sollm Wegfällen,
die Krcmkm müssen langsam essm «nd bedächtig kauen und
müffm anfhörm zu essm, sobald das erste Gefühl der Sättigung
sich einstellt. Dabei müsse» Mmschm, die gewöhnt find, viel
«nd rasch zu essen, etwas aufpaffm «nd lernm, der «ach dem
erst« SättignngSgefühl fich einstellmden sogmanntm falschm
Appetttregung nicht uachzugebm, weil fie andernfalls gar nicht
selten danach wett mehr Nahrung vertilgm als bei der eigent-
licheu Mahlzeit. Ob die Mahlzett rechtzeitig, d. h. nach dem
Eintritt des erste» SättigungSgefühtts, abgebrochm ist, darüb«
lernt man in der Regel fich sehr bald klar werden. Der Mensch
muss nämlich imstande sein, nach bemdeta Mahlzett wieder an
die Arbett zu gehen; unt« keinm Umständm dürfm Fettleibige
«ach dem Mittagessen schlafen— wie überhaupt dem über-
mäßigen Schlafbedürfnis und beso»d«s dem langen Liegm im
Bett, ohne zu schlafen, nicht nachgegeben werden darf. Bi«
und Branntwein find zu ntetben, der Genuss eines lrichtm
alkoholarmm Tischweines in ganz mäßigen Grenzen statthast,
eine sogmannte Durstcur bagegen zu verwerfe«. Sich« schädlich
ist die besond«s beim wewlnhm Geschlecht »«breitete Sitte,
Essig zu trinkm, um mag« zu werdm. D« beständige Genuss
von Essig, ja selbst von sauren Limvnadm, ist zweifellos
schädlich. Professor Ebstein empfichst jnngm Mädchen, wofern
sie überhaupt zu viel Fett ansetzen, vor allem auf daS über-
triebme Naschen von Süßigkeiten zu verzichten.
sDie Rechtsfprache jetzt «nd früher.^ Obgleich die
Sprache uns«« neuen Gesetze im Vergleich mit d« Gesetzes-
»nd Juristmsprache zu Anfang dieses Jahrhunderts geradezu
«ustergiltig ist, so gibt es «och im Bürgerlichen Gesetzbuch un­
zählige Paragraphen, welche auch für dm gebildeten Laim
schlechterdings unverständlich und räthselhast sind. Das war
anders im aste« deutschen Recht. Hier deckte sich Rechts- und
Volkssprache, was a« besten d« Umstand beweist, dass noch
heute eine große Menge von altm Rechtssprichwörtern Gemein­
gut des Volkes find, wmn man auch allerdings bei ihr« An-
wmdung nicht mehr an ihre ursprüngliche Bedeutung denst.
Niemand nimmt es heute sond«lich übel, wmn man von ihm
behauptet, er habe mit „Kind und Kegel" einm Ansflug unter-
nommen, und doch würde sich manch« beleidigt fühlen, wenn
ihm bekannt wäre, dass „Kegel" uneheliches Kmd ist,« also
wtt ehelichen und nnehelichcn Kindem auSgeflogm sein soll.
Man behauptet von Jemandem, „« sei roth wie ein Zinshahn",
ohne vielleicht zu wissm, dass bei dm ZiuSHSHnm, welche an
die Glttsh«rm geliefert werdm musStm, hauptsächlich auf rothe
Federn gesehm wmde. Eine Zusammmstellung all« dies«
Redensarten finden wtt in dem bei Karl Heymann erfchimmm
Buche von Profeffor Günther „Recht und Sprache". Da er-
fahre» wir, dass hauptsächlich RedmSartm aus dem alten
ProcesS- und Strafrecht iu unser« heutigen Umgangssprache
vielfach zu findm sind. So haben wtt noch heute „einen Span
Wider Jemandm", ohne dabei »och an das ehemals v«wmdete
symbolische Ersatzmittel einer gerichtlichen Ladung zu dmten,
welche thatsächlich in dem Ausschneiden eines Spans aus dem
Thürpfosten bestand. Oder wir schwören „Stein und Bein",
als ob wtt noch heute auf die kostbarm Reliquimkästchen, welche
die Gebeine von Heilige» euthatten, zu schwören pflegten. Wie
Lef gerade die Gottesurcheile und «nt« diesen wieder die Feuer­
proben (Hattm d« Hand ins Feu«, Tragm von glühendem
Eisen, Gang auf glühenden Pflugscharm), ttotz deS ihnm spät«
entgegengesetzten Widerstandes im BolkSgemüche gehaftet haben
müffm, das zeigm die noch heute existi«endm RedmSartm, wtt
die „Feuerprobe" bestehm, „ans glühenden Kohlm sitzen", für
Jemandm „durchs Feu« gchen" u. a. m.
sHetteres.) Kleiner Irrthum. Wau« (seiner Frau eine
Todesanzeige vorlesend): „Hmte früh */,7 Uhr stach mein theurer
Gotte, unser vielgeliebter Bruder, Bat«, Onkel, Schwag«, Schwieger­
vater und Großvater—" Frau (unterbrechend): „Ach, dar Unglück—
s» viel' auf einmal!"— Feste Stellung. Gefangenwärter (sich
mit einem Gefangene» zankend): „Werden Sie gleich schweigen!"
Gefangener: „Was? Sic wollen mir drohen! Sie können jede»
Augenblick entlasten werdm, ich ab« «st nach zwanzig Jahren!"—
Der unerfahrene Pircolo. „Fritz, mach' 'mal 'n Sprung
b« in den „goldenen Hirschen" und schau', ob die Herreu #ou
frfht jtofcj« y-pfr
es ist niemand drüben!" Spund: „Hast Du denn auch unt« di«
Tische geschaut?"— Genau. Gast (ungeduldig): „Sie, Kelln«,
jetzt wart' ich schon so lang! Sind S' doch so gut und fragen S'
mich endlich «mal, was ich will!"— Concurrenten. Der He«
Oberförster schimpfte im Wirtshause weidlich über die bösen Chinesen.
„Aus Ihnen spricht nur der Neid!" sagte ein«. „Der Neid? Warum
sollte ich dm KerlS neidisch sein?" „Weil die Chinesm die ganze Welt
anlügen können und Sie nur unseren Stammtisch!"— Vor­
bereitung. „Haben Sie sich für Ihren Uebertritt znm Christen­
thum auch vorbereitet, He« Cohn?" Cohn: „Nu gewiss, wo ich seit
Jahren schon spiel' in der Kirchenbanlotterie."— Neue» vom
Serenissimus. Serenissimus geht mit Kindermann iu der Stadt
spazieren. Sie bleiben unwillkürlich bei einer Sargniederlage stehen.
Es entspinnt stch zwischen beidm ei» Gespräch üb« die Vortheile der
Metall- und Hvlzsärge. Als Kindermann für di« Metallsärge sehr
eintritt, sagt Serenissimus: „Aeh, lieber Kindermann, Sh, habm ja
ganz Recht, gewiss viel« Borthelle, aber Sh, halte doch HolzsSrge für,
Sh, gesünd«."— Feine Familie. Mutter: „Jetzt habm wir
von unserem Vater schon seit zwei Wochen kein Lebenszeichen; schaut
nur täglich in d« Zeitung «in bistel unter „Gerichtssaal" nach!"—
Auf der Bicinalbahn. Pastagier (ungeduldig): „Donner­
wetter, warum fährt denn d« Zug auf einmal gar so langsam?"
Schaffn«: „Ja, wiffm S', damtt sich d« Zugsführer nicht schneidet
,,. der rasiert sich gerade!"— Auch «tue Auskunft. (Auf
dem Rheindampf«.) A.: „Bcrzeihen Sie, mein H«r, wo sind wir
jetzt?" B.: „BLdektt Sette 46."— Unversöhnlich. Lindmbau«
(krank, zu seinen Söhnen): „Dem Hofbau«, dem Lump, könnt Ihr
auch, wmn i' amal stirb, a' Todesanzeig' schicken, aber verschloflen
«nd nnttankiert."— Anzüglich. Herr: „Was sagte die Dame,
als Sie mein Geschmk abgaben. Ahnt« sie, wer der Absender sei?"
Dimer: „O ja, den» sie sagt« gleich: „Da? steht dem ähnlich!""—
Fatale Ueberraschung. Gerichtsvollzieh« (fich in d« arm-
seligm Wohnung sein« Braut umsehmd, die« zum erstenmal« be­
sucht): „Du, Mari«... habt Ihr sonst gar nichts Pfändbare»?"
rSaffergasv
4 .% ober Rull.
5%, unter Rull
iO-4,
Tagrskalrnder.
ftuntfr fgr bat IS. August. Katholiken und Protestanten:
Clara.— Sonnenaufgang 4 Uhr 50 Minuten.— Honnennnt«-
gang 7 Ubr 18 Mw men.
Witterung vo m 11. August.
Bovouictcr fittatOHRtd
R«-er Höh,
8 Uhr abends.. 740-^ 764-tz. 78'j.
8 Wr früh... 741-^ 765-tz. 77',.
4 Uhr nachm... 744“i» 766*%. 68'/,
Tbermometer vom 10. August 4 Ubr nachmittags bis 11. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 18* $.('+15* SR.). Minimum 4- 12“ C.
(-f 10* R.).— DtäbttscheS Strombad Waff« 13*.— Rieseuhof
Waff« 16*.
WltteruugStelegramm: Wien, 11. August. Ein Luftdruck-
Minimum v« 755 bi» 760 Millimeter bestndet stch üb» Russisch.
Pole«; daS Marnmun v« 775 bis 770 Mllimet« befindet sich
westlich von Irland; mäßige nordwestliche Winde, vorwiegend trüb,
zeitweise Niedk-richläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppc, Rindfleisch mü Kohl, Bratm »tt
Salat, Kirschmstrudel.
Vers aunnluugeu. Concerte */.1 Uhr mittags Ansflug
des Zichervereine» Harmonie nach Iiottenegg; %3 Uhr nachmittags
im Hotel „Schiff" MonatSversammlung deS BerriueS für Werkmetst»
und FabrüSbeamte für Linz und Umgckuug.
Montag, 13 August. Lathoükm und Protestant«: Caffiau.
Sonnmauigaug 4 Uhr 52 Miuutm.— Sonnenuntergang 7 Uhr
18 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mtt Fisolen, Sanev»
flessch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Setzenswürdigkette« von Linz: Mariä Bupfängnirdom;
Wuienm Francisco Carolinum, Muimmüraste, geöffnet an allm Wochen­
tagen von 9 bis Ist Ubr und von 2 bis 5 Ubr, an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in bmselben Stunden geöffnet
wie das Museum: Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte am dem Frein-
berge «nd Böstltngb«g mit d« elektrischen AdhästonSbabn; Säle des
Kaufmännischen B-rewshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichte» aas Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 11. August.
(Geburtstagsfeier deS Kaisers.) AuS Ischl wird u«S
berichtei: Am Vorabend dcs 18. d. M. findet eine Festvorstel­
lung im Theater, dann Beleuchtung der Traunufer, der Kaiser
Franz Josef-Warte, des Kaiserin Elisabeth-Waldweges und am
SterzenS-Abendfitz, ferner eine Mnfikproduction der Bürger-,
Salinen- und Curkapelle statt. Am Festtage, 18. d. M.,
werden die Häuser des Markte- und der Vororte reichlich
beflaggt, um 10 Uhr vormittags wird ein feierlicher Gottesdienst
mit Hochamt und Ta Denm unter Theilnahme der sämmtlichen
Behörden, der Gemeinde-Verttetung. Curcommisfion, der
Corporatioue» und Vereine, der Schuljugend «nd Bevölkerung
abgehalten. Rach dem feierlichen Gottesdienste findet ein
Empfang der Huldigungs-Deputationen aus
de« Gemeinden deS inneren Salzkammergutes, Gosau, Hallstatt,
St. Wolsgang, Goisern, Ebmsee und Ischl durch den Kaiser
statt.— Anlässlich der 70. Geburtstagsfeier unsere- Kaisers
findet am Samstag den 18. d. im landschaftlichen Cafino
(Redouten-Spcisesaal, bei schönem Wetter im Garten) eine
Festversammlung der freiwilligen Feuerwehr
der Landeshauptstadt Linzstatt.— Aus Gmunden,
19. d., wird uns berichtet: Zur Feier des Geburtsfestes des
Kaisers veranstaltet die Stadtgemeindevorstehung Gmuudm
folgende Festlichkeiten: Frettag den 17. d. allgemeine Beflaggung
der Häuser. Abends nach 8 Uhr festliche Beleuchtung der
Kaiserbüste und des Franz Josef-Platzes, allgemeine Häuser«
beleuchtung, Seecorso, Bergseuer, Seeuferbeleuchtuna, Illumi­
nation der Esplanade. Dtt Besitzer von Gondeln werden
ersucht, dieselben mtt Lampttns zu beleuchten. Dtt Cnrmufik
wird von l /i6 bis 7 Uhr, die Veteranenkapelle von ’/ ä 8 bis
9 Uhr auf der Esplanade spttlen. Abends '(,9 Uhr großes
Feuerwerk am See. Samstag den 18. d. früh 5 Uhr Tag-
Reveille durch die Beteranenkapclle. Vormittags 9 Uhr feier-
licher Festgottesdienst in der Stadtpsarrkirche. Abends 7 Uhr
im Saison-Theater Festvorstellung; zur Aufführung gelangt:
„Der Kaisertag iu Lohn darf", Festspiel in einem Auf­
zuge zum 70. Geburtstag des Kaisers von Dr. Alfred Eben-
hoch, hierauf „Der Troubadour", Oper iu 4Acttn von Giuseppe
Verdi. Abends 10 Uhr Kaiserfest-Reunton in den Cmhaus-
sälen (Salontoilette).
(Audienz.) Aus Ischl wttd «nS gemeldet: Freitag
de« 10. d. M. um 13 Uhr mittags wurde der Eisenbahnminister
R. v. Wittek vom Kaiser in Audienz empfangen und so­
dann dem Familiendiner beigezogen.
(Sanktionierte Gesetze.) Der Kaiser hat den vom
oberösterreichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfen,
betreffend die Regulierung des Aistflusses, der Dürren Ager
und des Mattigflusses, dann betreffend dtt Durchführung der
dringendsten Verbanungsarbeittn im Gebiete der Alm, Aurach,
Mchr und Ischl und dtt Verbauung deS Lanabath-BacheS, dtt
12. August 1900 ©tät&
(Hofnachricht.) Aus Gmunden, 10. d, wird uns ge­
schrieben: Erzherzogin Elisabeth besuchte gestern nachmittags
in Begleitung der Hofdamen Gräfin Coudeuhove und Gräfin
Therese Seilern, wie des Kammervorstehers Rittmeister Graf
Bellegarde Fürst und Fürstin Nikolaus W r e d e in ihrer
Sommerwohnung Villa Fernblick (vormals Eigenthum der Fra».
Lucca-Wallhofen). Zu dem in der Villa gegebenen Thee waren
noch geladen: Fürstin Sttrbey und Tochter, Gräfin Salbnrn
und Tochter, Lcontine Kielmansegg mü Comtesse Jda und Graß
Louis Kielmansegg, Comtesse Id" Seilern, Graf und Gräfin-
Waldersdorff, Fräulein Gisela v.Ehrcnstein, Baron Ripp, Rittmeister
Baron Leonhardy. Fräulein von Ehren st ei« und Baron
Leonhardch wurden nach eingenommener Jause gebeten, zu
musicieren. Erzherzogin Elisabeth zeichnete dtt Genannte«
durch huldvolle Ansprachen aus. Die Prinzessinnen Marina und!
Ella Wrede machten der jungen Damenwett dtt HonncurS.>
(Erzherzog Enge« in Oderosterreich.) Ans Ev»S,j
10. d. M., wird uns gemeldet: Hcutt traf der CorpS-
commandant Erzherzog Eugen, von Steyr kommende
in Enns ein und inspttiertt vormittags da- unter Command^
deS Erzherzogs Franz Salvator stehende 6. Drag.-Reg.
Erzherzog Eugen machtt nachmittags einen Besuch bet ber
gräflich Elz'schen Familie auf Schloss TillhSburg.>
(Personalnachrichteu.) Aus Edensee wird uns b»-
richtet: In einigen Tagen kommt zu längerem Ausenthatte Herr
Desider G o ttlie b, Kapellmeister, sammt Gemahlin aus London
httr an. Derselbe hat bekanntlich vor einiger Zett in Dublin
vor der Königin Victoria gespiell und wurde httfür mü eiuem pracht­
volle». mtt Diamanten besetzttn Taktstock ausgezeichnet.— Heute
ist auf der Rückreise aus Karlsbad der türkische Kriegsminister
Fehmi Pascha in Linz angekomme» und hat in NeubauerS
Hottl „Krebs" Absteigauartttr genommen. i
(Geistliche Personalnachricht.) Wtt daS „Linzer Volks-
blatt" meldet, wurde der Herr Ignaz Probst, Bmeficiat irr
Braunau, zum Stadtpfarrer daselbst ernannt.>
(Todesfälle.) In Gmunden ist am 9. d. M. abends.
Frl. Elisabech Loderbaner, HauSbrfitzerstochter, im Alt«:
von 33 Jahre« gestorben. DaS Leichenbegängnis fand hentt
statt.— Aus Ried, 10. d. 3JL, wird «ns geschrieben: Heute
nachts verfchttd hier Frau Wilhelmine L e e b geb. Dreiblmayer,
Kanfmauns- «nd HauSbefitzersgattin in Ried, im 58. Lebens­
jahre; daS Leichenbegängnis findet am Sonrttag den 13. d. M.
um 10 llhr vormittags vom Hause am Hauptplatze ans stattt
— AuS St. Johann i. P„ 10. d.M., wttd uns mitgetheilt:
Unttr großer Betheiligung von Trauergästen fand gestern dtt
Beerdigung der am Dienstag verstorbenen Frau Anna L a ck« e r„'
Kaufmannsgaüin, statt. Den Leichenzng eröffnete dtt hiesige
Bürgergard« mtt der Musikkapelle, sodanu folgtt die Feuerwehr-
Frau Lackner war erst wenig über 33 Jahre alt. Das Unglücks
welches Herr« Lackner getroffen hat, gieng allen Bewohnern
tief z» Herze».— AnS Schärding, 10. d. M., wttd «ns
berichtet: Vorgestern wurde die Leiche des httr zur Cur wellen­
den Generals a. D. Johann Gatter, wekher eines plötzlichen,
Todes gestorben ist, nach Einsegnung durch die hiesige Geist-«
lichkett aus den hiesigen Bahnhof gebracht, von wo dieselbe Poe
Bahn in den ständigen AufeuthalkSort «ach Stein in Weder-
österreich überführt worden ist, woselbst dtt Beisetzung der Leiche
erfolgen wttd.— Gestem hat daS Leichenbegängnis emes der
ältesten Bürger Schärdings, des Herr« Franz Bruuuer^
Glasermeister und Hausbesitzer hier, der nach kurzem Kranken­
lager im 79. Lebensjahre verstorben ist, unttr allgemeinen
Theilnahme der hiesigen Bewohnerschaft stattgefunden. Wie
verlautet, hat Brunner in seinem Testameutt (Angehörige unb
Kinder hinterlässt er nicht) mchrer« Legate bestimmt; er soll
besonders dtt hiesige Pfarrkirche «nd die Kapuzinerkirche reichlich
bedacht haben.— Heute fand dtt Beerdigung des Hausbesitzers
Raketseder statt.
(Zuerkennung der Ehrenmedaille.) Dtt Staühalttrek
hat dem Postverwatter d. R. Anton Alois Zimmerman«
in EnnS dtt Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zw-
erkannt.{
(Vermählung.) Ans Lambach, 11. d. M. wird w»
berichtet: Heute um l /,12 Uhr mittags fand in der hiesig«
Abtcikirche dtt Trauung des Freiherrn Guido v. Sommaruga,
n.-ö. Statthalterei-Conceptspraktikant und Lieutenant i. d. R.
deS Dragoner- Regimentes Nr. 4 in Wien mtt Fräuttin Jda
Wimmer, Tochter des hier verstorbenen Med.-Doctors und
Hausbesitzers Joses Wimmer, statt. Freiherr von Sommaruga
spendete aus diesem Anlasse für dtt Ortsarmen Lambachs den.
Bettag von 100 Kronen.
(Bon de« Staatsbahne«.) Wtt man uns ans Wie»
meldet, soll der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek Mitt­
woch den 15. d. i« Linz eintteffen, um daS neuerbaute trab
nunmehr bezogene AdministrationSgebände der httfige» Staats-
bahndirection AU besichtigen. j
(Prämierungen.) Bei der im Juni stattgehabten Aus­
stellung in Brüssel für Hygiene und Nahrungsmittel wurden
nachstehende Fttmen mtt der großen goldenm Medaille und dem
Ehrenkreuze sammt Diplomen ausgezeichnet: Dtt Erste Sanct
Peler-Kleinmüochencr Feigen- und MalzkaffeeFabrik und Gewürz­
mühle Ernst Sternbauer iu Kleiumünchen; ferner Julius
Stern, Liqueur-und Esfigsprüfabrtt in Urfahr, für ausgestellt^
Liqueure und Spirituosen.-
(Ausstellung.) Der unter dem Protecwratt der E^-
herzogin Marie Valerie stehende Verein zur Hebung der
weiblichen Hausindustrie im Salzkammergute bringt vom 15. bis
17. d. M. in Ischl im Westtracte der Trinkhalle die Erzeugnisse
der Hausindustrie im Vereine mtt den Arbeiten der Jschler:
Frauenerwerbschule zur Ausstellung, wobei dieselben verkauf^
Bestellungen von Arbeüen, sowtt Beitritte znm Vereine entgegen-^
genommen werden.,
(Gesangverein „Gutenbergbunb".) Abermals muss
der wegen ungünstiger Witterung beretts verschobene Ausflugs
dieses Vereines nach Micheldorf—Kirchdorf mittels Separatzng,
verlegt werdm, da bei den jetzigm Witternngsverhältnissen eine!
Aenderung der Temperatur ausgeschloflm erscheint. Der AusflnW
findet nunmehr am Sonntag den 19. d. statt; sollte jedoch an)
diesem Tage wieder ungünstige Witterung herrschen, so wttd^
derselbe überhaupt nicht mehr abgehaltm. Die Fahrkar^"'
wollm in diesem Falle bis spätestens Mittwoch de« 33. d.
dm VerkaufSstellm gegm Rückerstattung deS BettageS
gegeben werden.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Solltt dtt Wit­
terung halbwegs günstig sein, so wttd daS bereits zweimal ver­
schobene Sommerconcert des Vereines der Mufikfteunde imj
Hotelrestaurant PöMngberg am Dienstag den 14. d. M. statt­
finden.
(Erster Linzer Erzherzog Josef-Militär-Beteraneu-
«nd Kriegervercin.) Dieser Verein veranstaltet am Tonntag!
dm 19. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Poschacher-Bie»
halle in Urfahr ei« großes Kaiserfest rmttr Mttwttknu«
der vollständigen BereinLkqjM. EWo waLm v^jchtü^l


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 6 ]
Keile 6
2inz, Sonntag
Volksbelustigungen und abends ein großes Feuerwerk stattfinden.
'Eintritt im Vorverkaufe 10 kr., an der Casse 15 kr. Karten
.‘ftnb zu haben beim Borstande Herrn Josef Pferl, Adlergafle
zNr. 3, und bei den Herren Andreas Swoboda, Fadmgerstrahe
Nr. 23, Franz Meiseleder, Domgafse Nr. 12, Franz Schwede,
‘stuer, Hauptstraße Nr. 60 in Urfahr. Das Rcinerträgms stießt
-erwerbsunfähigen Mitgliedern zu.,
- (Die Sektion Braun«» des oberosterrerchychen
Aerztevereines) veranstaltete am 6. d. M. seinen diesjährigen
'-Familienausflug nach Obernberg. Die Betheiligung an dem.
'-selben war sowohl seitens der Sectionsmitglieder als auch der
Familien eine sehr lebhafte. Die Nachbarfection Ried war durch
den Herrn Bezirksarzt Dr. Ortner, sowie mehrere College»
-vertreten. Der größte Theil der Gäste fuhr in Gesellschafts,
'wagen von der Station Altheim nach Obernberg, wo Herr
.Dr. Eglseer im Doblhammer-Keller die Erschienenen fteudigst
'begrüßte und willkommen hieß. Der Obmann der Section dankte
'für diesen Willkomm und für die Bemühungen des Vorredners
-um die Veranstaltung. Herr Notar Dr. Zuaimer und Herr
'Dr. Eglseer übernahmen sodann in liebenswürdigster Weise
die Führung auf den Ausfichtsthurm im Parke de? Herrn Bürger,
'meister, von wo aus unter Benützung der großen Fähre über den
Inn ein kurzer Bierausflug nach Eglsing stattfand. Abends
versammelte fich die große Anzahl der Theilnehmer m
Schwendmayers schönen Gartensalon, wo fich mehrere Obernbergs
Familien als Gäste eingefunden hatten. Herr Bürgermeister und
Reichsrathsabgeordneter Pflüg! begrüßte hier die Gesellschaft
namens der Gemeinde Obernberg, welcher Ansprache noch eine
Reihe von Begrüßungen und Tischreden folgten, die den Damen
Obernbergs, den zahlreich erschienenen Familienmitgliedern und
Gästen, dem freundlichen Markte Obernberg und seinen liebens-
würdigen Einwohnern und dem kollegialen Zusammenhalten in
'der Section Braunau galten, das bisher noch stets in der leb.
haften Theilnahme an allen Sections-Veranstaltungen beredtesten
Ausdruck fand. Ein vorzügliches Männerquartctt erweckte stör-
mischen Beifall, der nach dem Scheffel'schen Gaudeamus (vorge­
tragen in vollendetster Weise vom Tenoristen) und unter Be-
theiligung der großen Tischrunde seinen Höhepuuft erreichte. In
frohester Stimmung schwanden die Stunden und auch den Sängern
zum Danke klirrten die Gläser. Allen Theilnehmern wird der
Ausflug eine angenehme Erinnerung sein und Herr Docwr
Eglseer mag in dem vortrefflichen Gelingen desselben den
besten Lohn für sein Bemühen erblicken.
' (Trabrennen in Linz.) Der Linzer Trabrennverrin
veranstaltet am 13., 16. und 18. September sein heuriges Herbst.
-Meeting. An jedem Renntage gelangen fünf einzelne Rennen
zur Entscheidung und find die Preise mit einem Gesammtbetrage
von 13.700 Kronen nebst einer goldenen Medaille und einer
Recordprämie Sott fünf Dukaten dotiert. Die Propofitionen für
dieses Meeting find bereits ausgearbeitet und gelangen demnächst
»ach Genehmigung seitens des Wiener Trabrennvereines zur
'Versendung.
[ (Wasserversorgung in Urfahr.) Wir habm bereits
'mitgetheilt, dass die Pumpversuchc, welche betreffs der Waffer-
Versorgung von Urfahr dort stattfinden, mit dem heutigen
'Tage eingestellt werden. Damit ist aber nicht gesagt, dass die
Forschungen schon abgeschloffen find, sondern eS werden vor.
läufig die Pumpversuche, welche den Zweck hatten, das Wasser-
quantum festzustellen, unterbrochen. Am 11. Juli d. I. haben
diese Versuche auf dem Hcilhamer Felde, welches dem Ehepaare
Franz und Anna Krrchmayer gehört, begonnen und ergaben
hinsichtlich der Quantität ein sehr befriedigendes Resultat. Nebstbei
wurden auch gmaue Messungen betreffend Temperatur, Wasser-
spiegelstand rc. vorgenommen, so dass in kurzer Zeit ein ein-
gehender Bericht über den Stand der Frage der Wasser-
Versorgung von Urfahr wird erstattet werdm können. Nach den
bereits vorliegenden Erfahrungen dürfte Urfahr sicher von
Heilham aus mit Wasser, versorgt werden. Für diesen Behuf
t» geplant, das Wasser mit einem Drucke von etwa 52 bis
53 Meter zum Reservoir, welches beim Auer-Wäscherhause auf
dem Wege nach Dicsenlcithen gedacht ist, vom genannten Brunnen-
-selbe aus hinaufzudrücken und von dort aus in die Rohrstränge
»ach Urfahr zu leiten. Das gehobene Wasser beim Pumpversuche
zeigte eine Temperatur von 8 bis 9 Grad und hat einen guten
Geschmack. Im voraus sei bemerkt, dass das gehobene Wasser
absolut kein Grundwasser der Donau ist. Das Waffer
dürfte von den Abhängen des Haselgrabens kommen und
tritt auf dem Heilhamer Felde als Grundwasser zutage; der
Spiegel deS Grundwaffers auf dem genannten Felde liegt
ziemlich höher als der Donauspiegel. Wir werden noch Gelegen-
heit haben, ausführlicher auf diese Angelegenheit zurückzukommen
und wünschen, dass es der aufstrebenden Stadt Urfahr gelingen
möge, baldigst die Waffcrsrage in glücklicher Weise zur Lösung
zu bringen. Die Arbeiten auf dem Brunnenfelde leitet Herr
Ingenieur Melzer.
(Gemeindewahlen.) Man schreibi uns auS Traun
unter dem 10. d. M.: Bei der am Donnerstag den 9. d. M.
hierorts stattgesundenen Constituierung der Gemeinde-
vorstehung wurde Herr Heinrich Gr über, Kaufmann, zum
Bürgermeister einstimmig wiedergewählt. Herr Josef Dorn,
Kunstmühlenbefitzer in Dionysen, wurde erster, Herr Rudolf
Laug, Fabrikbesitzer in Traun, zweiter und Herr Ferdinand
Königsmayr, Oekonom in Traun, dritter Gemeinderath.
I« den Ortsschulrath wurden folgende Herren gewählt: Josef
Dorn, Kunstmühlenbefitzer in Dionysen; Karl Gellert, Kauf-
mann in Traun; Max AbeliS, Fabrikdirector in Oedt; Rudolf
Lang, Fabrikbesitzer in Traun; Johann Zauner, Kunstmühlen,
befitzer in St. Martin; Johan« Spachinger, Oekonom in Oedt
(für die eingeschulten Häuser der Gemeinde Hörsching). In den
Armenrath wurden gewählt dir Herren: Dr. Karl Knechtl, prak-
tischer Arzt in Traun; Johann Ziegler, Prokurist der Firma
Gebrüder Enderlin; Georg Stampfhvfer, Oekonom und Kalk-
brenner in Dionysen; Johann Reinthaller, Oekonom in Tränn,
»ud Johann Spachinger, Oekonom in Oedt. In das Gemeinde-
Vermittlungsamt wurden berufen die Herren: Josef Stock-
Hammer, Gemeindesecretär, als Obmann; Johann Ecker,
Oekonom in St. Martin; Ferdinand Haidinger, Bäckermeister
in St. Martin; Ferdinand Königsmayr, Oekonom in Traun;
Mathias Petermandl, Oekonom in Traun. Als Quartier-
meister wurde Herr Josef Scheinecker, Zimmermeister in Traun,
gewählt.— Aus Schärding wird uns unter dem 10. d. M.
geschrieben: Bei den am 6. und 7. d. M. im hiesigen Rath­
haussaale stattgesundenen Gemeindeausschusswahlen wurde i«
sämmtlichen drei Wahlkörpern nachstehendes Resultat erzieft.
Im 3. Wahlkörper wurden von 188 erschienenen Wählern ge­
wählt die Herren: Karl Altmann, Bürgermeister (188 Stimmen),
Franz Stemermann, Schlossermeister (181 St.), Franz Pal-
fiuger, Glasermeister (153 St.), Johann Grober, Kaufmann
(150 St.), Ignaz Wagner, Bäckermeister (128 St.), und Ferdi­
nand Moritz, Schmiedmeister (124 St.), als Ersatzmänner:
anz Reiß junior, Zuckerbäcker (120 St.), Michael Erber,
euglermeifter (72 St.), und Johann Schinagl, Zimmer-
Tageö'Posi. T
meister (65 St.). Im 2. Wahlkörper wurden von 44 er-
schienenen Wählern gewählt die Herren: August Altmann,
Privat (36 St.), Franz Pinter, Eiscnhändlcr (36 St.), Josef
Bruckmeyer, Kaufinann (32 St) Markus Hölzl, Steinbruch-
befitzer (30 St.), Konrad Weyland, Kaufmann (26 St.), und
Lorenz Freilinger, Zimmermeister (26 St.), als Ersatzmänner
die Herren: Franz Kosch Brauer (25 St.), Karl Andorser,
Fleischhauer (22 St.), und Hotelier Gustav Lorenz (19 St.).
Im 1. Wahlkörper wurden von 13 erschienenen Wählern ge-
wählt die Herrm: Georg Wieninger, Brauer und Realitäten-
besitzer (12 St.), Eduard Kyrie, Apotheker (11 St.), Otto
Ebenhecht, Arzt und Hotelier (11 St.), Joses Hölzl, Baumeister
(11 St.), August Kapsreiter, Brauerei- und Realitätenbefitzer
(10 St.), und Johann Poindeker, Productenhändler und Kauf­
mann (9 St.), durch das Los mit August Spechtenhauser. Als
Ersatzmänner die Herren: August Spechtenhauser, Kaufmann
(9 St.), Adalbert Dirnhoser, Finanz-Oberinspector (6 St.), und
Schulleiter Alois Dcubler (5 St.). Die Theilnahme an den
Wahlen war im Entgegenhalte zu den früheren Mahlgängen
besonders seitens der Vorstädter eine ziemlich rege.— Aus
Ternberg wird uns unter dem 10. d. M. mitgetheilt: In
der hiesigen Gemeindekanzlei hat gestern die Wahl des Gemeinde-
vorstandes stattgestmden und wurden hiebei folgende Herren ge­
wählt: Johann Garsten ane r, Meier zu Plöß, in Maier-
eben Nr. 7, zum Bürgermeister (Neuwahl); zu Gemeinderäthen:
Johann Stnbinger, Messerfobrikant (alt), Heinrich Bach­
mayr, Restaurateur, beide in Trattenbach: August Auböck,
Ockonomiebefitzer zu Breitensurt („Scköckhof), die letzten zwei
witrden neu gewählt. Bei der Wahl intervenierte der Statt-
Haltcrei-Concipist Karl Ruff aus Steyr, der die Angelobung
vornahm. Hiebei dankte derselbe namens der Bezirkshauptmann­
schaft dem gewesenen Bürgermeister Josef Rohregger, der
eine etwaige Wiederwahl absolut abgelehnt hatte, für seine ge­
wissenhafte Pflichterfüllung während seiner 3jährigen Functions-
daucr und beglückwünschte den neu gewählten Gemeindevorsteher,
sowie die Gemeinderäthc. Bor dem Gemeindehause spielte die
Musikkapelle einige PiLcen, wonach fich die ganze Gemeinde­
vertretung zu einem gemüthlichen Zusammensein in den Garten­
salon des Herrn Derfler begab, woselbst die Musikkapelle bis
abends unter der bewährten Leitung des Kapellmeisters Albert
Pfändtner conccrtierte.
(Schnecballeusystem.) Wir erhallen noch immer Zu-
schifften bezüglich des Vertriebes verschiedener Artikel ans dem
Wege des Schnecballensystems. So versendet auch die Firma
Paul Schnittert in Wald bei Solingen Prospectc, womit die
Erwerbung „feiner Herren-Taschenmesser in Etui" mittels
Coupons empfohlen wird.— In einer Zuschrift wird uns mit­
getheilt, dass einige Herren in Linz Schneeballencoupons der
Firma Paul Knecht, Versandthaus in Solingen, zu verbreiten
und zum Ankaufe billiger Uhren, Revolver u. s. w. zu verleiten
suchen.— Aus Pcttenbach wird uns geschrieben: ES ist
unglaublich, wie in manchen Gegenden sich der Unfug des
Schnekballensystems verbreitet. In derScharnsteincr Gegend
gehen Leute von Haus zu Haus und hängen den Landbewohnern
die Coupons auf Uhren an. Es sei nochmals aufmerksam ge­
macht, dass diese billigen Uhren aus Chaux de Ponds, woher sie
stammen, elende Pofelwarc find. Diese Uhren gehen einfach
nicht. Die Firma Gerber in obgenanntem Orte überschwemmt
durch ihre Agenten die Leute am Lande mit Uhrencoupons.
Wer aber glaubt, die Uhr bekäme man gratis, der irrt fich.
Zuerst muss man selbst um 25 kr. einen Coupon zahlen, dann
solche um 1 fl. 50 kr. an andere verkaufen, dann bekommt man
die Uhr um 6 fl. auf der Post per Nachnahme zum Auslösen.
Es kommt aber meist eine solche Nachnahme-Uhr auf 8 fl. Ihr
wirklicher Wert ist— 5 fl. Nun müssen aber von den um 1 fl.
75 kr. verkauften fünf Coupons die Käufer jedes einzelnen
Coupons wieder 1 fl. 50 kr. neuerdings an die Uhrenhanolung
einschicken, dann erst kann fich der erste die billige Uhr auf
der Post holen, thut einer nicht mit, so isPs mit der Uhr nichts.
— Wir haben wiederholt gewarnt und warnen auch heute
wieder das Publicum, diesem Coupvnschwindel aufzufitzen.
(Besitzveränderungen.) AyS Ried, 10. d. M., wird
uns berichtet: DaS Gasthaus Nr. 11 in Flohleithen, Ge­
meinde Taiskirchen, der Ehegatten Matthäus und Cäcilia
Maier, gieng sammt Zugehör und Grundstücken durch Kauf
um den Preis von 15.400 Kronen an die Eheleute Josts und
Karoline Donninger über.— Das den Eheleuten Andreas
und Karoline Fischer gehörige Neuländlrrgut Nr. 1 in
Neulend, Gemeinde Mettmach, gieng sammt Grundstücken
und Fahrnissen durch Kauf um den Preis von 19.600 Kronen
an die Eheleute Peter und Rosalia Fischer über.— Aus
Ried wird uns unterm 10. d. M. geschrieben: Das ehemalige
Rumpl- Curschmiedhaus, Bahnhofstraße Nr. 29, welches vor
Jahresfrist durch Kauf in den Besitz des Herr« Johann Mitter­
lehn er gelangte, wurde von diesem an Herrn Knopp,
Secretär bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft, um den Preis
von 22.600 Kronen verkauft.
(Mondregenbogen.) AuS Neufelden wird uns
unter dem 10. d. M. berichtet: Donnerstag den 9. d. M. um
9 Uhr 20-Minuten abends wurde von hiesigen Bewohnern ein
Mondregenbogen beobachtet. Die Farben des hufeisenförmigen
Bogens waren bis gegen 10 Uhr deutlich wahrnehmbar.
(Die neue Großarlerstrafie.) Unter dem 10. d. M.
wird uns aus St. Johann i. P. geschrieben: Nunmehr ist
auch die Fortsetzung der neuen Großarlerstraße von Maurach­
bichl bis zum sogenannten Bründl hergestellt und dem Ver-
kehre übergeben. Mit der Erbauung dieses Straßentheiles ist
nicht allein für den Fuhrwerksverkehr eine unschätzbare Wohl-
chat geschaffen, sondern auch ein tonristisches Schaustück eröffnet,
das ohne Rectame von selbst fich zahlreiche Bewunderer heran­
ziehen wird, da die Straße wohl ihresgleichen kaum finden lässt.
Ein kurzes Stück oberhalb ihres Beginnes bei St. Johann
steten uns die wcchselrcichen, schönen Naturbilder vor Augen.
Vom Fuße des Heukarreks bis zum steilen Felskoloss deS
TennengebstgeS übersieht man daS herrliche Salzachthal, über
welches der liebliche Marll St. Johann mit seiner herrlichen
Kirche thront. Ueber den bewaldeten Kamm der Mühlbacherhöhe
steigen die mächtigen Spitzen des Hochkönigs und der Thorsäulcn
aus. Auch das Unterkunstshaus auf dem Hochkönig wird man
mtt freiem Auge gewahr. In weiterer Fortsetzung öffnet fich ein
weiter Blick ins Pinzgau hinauf und zeigt uns eine Reihe firn-
bedeckter Spitzen. Durch fortwährenden Wechsel der Scmerien
kommt man nun zu einer wildromantischen, fast schaurigen
Partie. Kerbsörmig ist dort die Sstaße in die Felsen eingebaut;
thurmhoch steigen sie auf der einen Seite empor, während man
auf der anderen Seite in einen schwindelhast tiefen Abgrund
blickt, vor dem mancher verzagt zurückweicht. Und nun den
schauerlichen Anblick noch zu erhöhen— tost unten das Waffer
der Liechtcnsteinklamm und sein weißer Gischt leuchtet herauf.
Unmittelbar an dieser Stelle führt über eiuen tiefen Abgrund
die Sstaßenbrücke, bei der mancher verwundert fich fragt, wie
es so waghalsige Menschen geben kann, hiezu .de» Grundstein
12. August 1900 Nr. 184
zu legen. Nach kurzer Strecke kommt man zur alten Sstaße,
deren theilweise Umlegung demnächst bevorsteht, und nach etwa
3 Kilometer zum Eingänge in das Großarlerthal. Auch dort
überrascht den Wanderer ein herrliches Naturbild. Ueber die
enge Schlucht der tief untm tosenden Ache steten uns die
mächtigen Wände des Heukarreks vor Augen, die bei ihrer
Nähe und bei guter Beleuchtung wie imposante Stereoskopbilder
aussehen. Vor uns liegt die malerische Stegenwacht und im
Hintergründe das vordere, durch seine großartigen Uebergänge
bekannte Großarlerthal. Die Strecke von St. Johann bis zur
Stegenwacht beträgt 2 Gehstunden; diese wird in absehbarer Zeit
für die Touristik eine große Bedeutung erlangen.;
(Elmsfeuer auf dem Traunstein.) Aus Gmunden,
10. d. M., wird un§ berichtet: Die aus Vöcklabruck ge­
meldete Notiz von einem Elmsfeuer am Gipfel des TraunsteineK
beruht auf einem Irrthume. Zur angegebenen Zeit nämlich, am?
8. d. M. um */ s 8 Uhr abends, war das Gebirge nach einem
vorhergegangenen Niederschlage urplötzlich von der Abendsonne-
wunderbar beleuchtet, wodurch ein intensives Alpen-;
glüYen zutage stat. Alsbald entwickelte sich der sogenannte;
Höhenrauch, nach dessen Verschwinden ein prachtvoller doppeller
Regenbogen über dem sogenannten Fahnenkogel erschien, in­
dessen Mitte die gerade an diesem Tage neu montierte Fahne
am Traunstein weithin glänzte und gleich jener am Sonnsteinl
hier gut beobachtet werden konnte
(Brände.) AuS Ried bei Kremsmünster wstd unS
berichtet: Freitag den 10. d. M. brach in Rührndorf bet'
Ried ein großes Feuer aus, dem zwei Bauerngüter, Schmied-
bauer und Di wald, zum Opfer fielen. Der Brand entstand
um 12 Uhr mittags und eine halbe Stunde später waren die
Häuser bis auf das Grundgemäuer niedergebrannt. Die an­
wesenden Feuerwehren konnten nur dahin wirken, dass nicht auch
die anderen zwei dabeistehenden Häuser der ungeheuren Glut
anheim fielen. Fast alle Bewohner der Häuser waren zur Zeit
des Brandes beim Bezirksgerichte in Kremsmünster beschäftigt; es
konnten daher die Hausthiere nicht mehr gerettet werden. Alle
Pferde und Rinder, alles Getreide, wurde ein Raub der
Flammen. Um 5 Ahr nachmtttags brannte letzteres noch heftig.
Zum Glück forderten die Flammen kein Menschenleben zum
Opfer. Nur einige Leute wurden durch den Rauch betäubt und
einige Kinder erlitten Brandwunden, da ihnen die Kleider am
Leibe brannten. Ueber die Ursache des Brandes lässt sich nichts
Besttmmtes sagen; die einen meinen, er sei von einem Italiener,;
von denen viele beim Baue der Almthalbahn beschäftigt find,
gelegt worden, die anderen glauben, er sei durch Unvorfichtig-
reit entstanden.— Aus Mauerkirchen schreibt man uns
vom 11. d. M.: Freitag abends 9 Uhr schlug der Blitz in de«
Stadl des Hofergutrs in Riedlham ein, welcher sammt der
Fechsung niederbrannte. Dabei giengen auch vierzig Schafe und
sämmtliche Fahrnisse zugrunde. Die Feuerwehren Weng,
Manerkirchen, Moosbach, Altheim und Minich rettest» daS
Wohnhaus und die Nachbargebäude.
(Berriusbilduugen.) Die Statthalter« hat den rrchüicheu
Bestand der Vereine: Dcutsch-Engfchnell in Linz, Radfahrbund in
Schwanenstadt, Militär-Veteranenverein in Waizenkirchen, Arbeüer-
Radfahrverein „Solidarität" für Steyr und Umgebung, Theaterverein
in Mattighofen, Katholischer Lehrerverein in St. Peter am Windberg,
Bezirk Rohrbach, Berschönerungsverein in Attnang-Pnchheim nach
Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt; ferner findet die Statt-
halterei die Bildung der Ottsgruppe 151 Freudenthal der Union aller
Glas-, keramischen und verwandten Arbeiter in Oesterreich-Ungarn
mit dem Sitze in Freudenthal, im politischen Bezirke Vöcklabruck,
und der Ortsgruppe Traun des Verbandes der Gewerkschaften und
Fachvereine der Textilarbeiter mit dem Sitze in Traun nicht zu
untersagen.
(Statutenänderungen.) Die Statthalter« hat den rechtlichen
Bestand der Vereine: Freiwillige Feuerwehr in Gleink, Freiwillige
Gemeindefeuerwehr in Traun, Freistädter Turnverein, nach Inhalt
der geändetten Statuten bescheinigt.
(Benefizconcert.) Die Mitglieder der Gmundener Cur-
kapelle veranstalten Freitag den 24. d. M. im Cursaale ein
Beuefizconcett. DaS Programm ist mit besonderer Sorgfalt ausgewählt
und verspricht einen musikalischen Genuss.
(Ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Haus Rr. 17
in Oberbairing, Gemeinde Hellmonsödt, Bezirk Urfahr, sammt Zu-
gehör, SchtzgSw. 10.518 X 66 d, am 14. August vormittag? 10 Uhr.
— Realität Nr. 43 in Frankenburg, Bezirk Frankenmarkt, sammt
radicierten WirtSgewerbe rc., SchtzgSw. 13.023 X 40 h, am 21. Aug.
nachmittags 3 Uhr.— Paimberghof Nr. 10 in Achleitben, Gemeinde
St. Nikola, SchtzgSw. 1772 X 54 h, am 17. August vormittags
9 Uhr.— Haus Nr. 11 zu Obersonnberg, sammt ZugehSr, SchtzgSw.
6604 X 47 ii, am 22. August vormittags 10 Uhr.— Pachzeltengut
Nr. 37 in Gründberg, Gemeinde Sierning, Bezirk Steyr, sammt Zu­
gehSr, SchtzgSw. 22.459 X 53 h, am 20. August vormittags 9 Uhr.
— „Bäck zu Pasching", HauS Nr. 57 in Pasching, SchtzgSw. 8001X,
am 21. September vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte in Linz,
Zimmer Nr. 42.— Im Handelsregister deS KreiSgerichteS WelS für
Einzelfirmen wurde gelöscht die Firma: „Papierfabrik St. Wolfgang
Julius Graf Falkenhayn".— Erledigte Stellen. Postexpe­
dientenstellen, und zwar in Piesendorf in Salzburg, Gesuche bis
24. August, in Pinsdorf, Bezirk Gmunden, Gesuch« bis 19. August,
dann mehrere Dienerstellen, Gesuche bis spätestens 25. August au die
k. k. Post- und Telegraphendirection in Linz.
(Preiserhöhung.) Bezüglich der von den Friseuren Linz-
Urfahr angekündigten Preiserhöhung werde» wir ersucht, mitzu­
theilen, dass die AbonncntSpreise für Kunde« außer dem Hause um
30 Percent erhöht wurdeu
(Einspänner-Standplätze.) Mit 13. d. tritt der hinsichtlich
der Besetzung der neuen Standplätze für Einspännerfuhrwerke von
Seite des Gememderathes gefasste Beschluss in Kraft. Die Nnspänner-
Standplätze find folgende: Lustenauerstaße bei der Einmündung
derselben in die Landstraße (BereinShaus) für5Einspänner; Konrad
Bogelstraße bei der Einmündung derselben in die Landstraße
(Evangelische Kirche) für 5 Einspänner; Landstraße (der aste
Standplatz bei dem sog. alten Postgebäude nächst dem sog. Tauben»
markt) für 21 Einspänner; Franz Josefplatz(der bisherige Stand-
Platz unterhalb der Dreifaltigkettssäule, nächst dem sog. Sparcasse-
gebäude, zwischen den Einmündungen der Hof- und Badgasse in den
Franz Josefplatz) für 22 Einspänner.
(Aufgefundene Leiche.) Man schreibt uns vom 10. d. M.
auS Steyr: Heute früh wurde von den Flößern am rechten EnnS-
ufer in Ernsthofen die Leiche des am 28. Juli d. I. beim Baden
in der EnnS «trunkenen 11jährigen Leopold Mandl aus Steyr
aufgefunden. Die Leiche wurde geborgen und in die Leichenhalle auf
den Friedhof in Ernsthofen übertragen.
(Plötzlich gestorben.) Aus Enns, 10. d. M., wird unS
mitgetheilt: D« beim Buchdruck« Hugo Siegel beschäftigte Heinrich
Lettmüller, welcher über die Badesaisou in d« städt. Schwimm­
schule schlief, wurde heute nachts vom Schlage getroffen und todt
aufgefunden.
(Die verhaftete» Einbrecher in Laakirchen.) Man schreibt
unS von dott: Die zwei gesährlichen Einbrecher, welche in Puchet bei
Roitham vor wenigen Tagen gefangen wurden, sitzen in Gmunden
hinter Schloss und Riegel. Einer wollte bereits ausbrechen. Es
muffen sehr gefährliche Kerle sein. Bei ihr« Flucht warfen sie, als sie
sich verfolgt sahen, viel Kupfergeld in die Feld« und Wiesen. deS-
gleichen warfen sie Embrechwerkzenge und «Stilette weg. Ein Wien«
Blatt brachte im Morq-nblatte vom 9. d. M. di-Nachricht, dass
Wtener Radfahrer die B«brecher eingefangen hätten. DaS sei richtig
gestellt. Die wackeren Mcknn«, welche die Verfolgung einleiteten,,
war« wohlbekannte «inhrimMe LaakÄhener Rcckfcchrer.-»--


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 7 ]
!
184
Lm^ Sonntag
(Bo» Vr» Zigeuner«.) Man schreibt un» von der Traun:
Mr berichteten Vor einigen Tagen von der Anwesenheit einer Zigeuner-
truppe in den Waldungen bei Roitham und Laakirchen. Nun
einige Stücklein aus dem Leben der Zigeunerinnen. Kam da so eine
glutaugige. feiste, rabenschwarz« Schönheit in ein Häuschen, dar eben
ein franftr Taglöhner bewohnt. Der Kranke war allein zu Haus«.
Die Zigeunerin begrüßte ihn beim Eintritt schon mit folgenden Worten:
„Ja mein— br seids aber krank— ent fehlts in der Leber!" Sie
hatte allerdings den Sitz der Krankheit richtig erkannt und schilderte
nun dem Mann« sein ganzer Leiden bis ins kleinste Detail, so das»
derselbe über deren Wissen ganz paff war, weil es merkwürdigerweise
stimmte. Noch mehr erstaunt war aber der gute Kranke, als ihm die
Zigeunerin mittheilte, sie wtfle ein unfehlbarer Mittel, habe «S sogar
schon bei fich und dass er mit Hilfe derselben allsogleich gesund werde.
Spracht, rollte aus einem Papierknüuel, dm fie aus der Tasche zog,
einen ganz unbestimmbaren Gegenstand und verlangte 2 fl. dafür.
Mtt «inemmale, öl* er vom Zahlen hörte, giengen dem kranken die
Lugen auf; er bat um GrattSverabrelchung de» Wunderrecepte», aber
die Zigeunerin, daS Erfolglose ihrer Bemühungen bei diesem armen
Teufe! einsehend, zog schimpfend ab. Ihr nächster Eoup gelang ihr.
Gescheit, wie sie schon sind, die Zigeunerweib«, erkennen sie e» sehr
leicht, wmn einem etwa» fehlt. Begegnet ihr ein blaffer Jüngling.
Eie ruft ihn an, lässt sich die rechte und linke Hand geben und lieSt
ihm schöne Zukunft auS den Linien der Handfläche vor. Sie erräth
auch, da!» der jung« Mann verliebt, und zwar unglücklich verliebt ist.
Eie weiß schnell auch da ein Mittel. Die verlangt zum Leihen ein
EilberstÜck, einen Gulden oder eine Krott«, segnet da» Geldstück mtt
einem HokuSpokus-Spruch, dann bringt sie einen schwarzen Talisman
au» den wetten Falten ihres Kleider hervor und erbittet sich das Sack­
tuch des JüNglingS. Sie sagt, sie gebe daS Geldstück und ein Stück
Talisman zusammen und Mache einen Knopf. Durch 3 Tage darf
dar Sacktuch nicht geöffnet werden. Der Jüngling müsse es müdem
Inhalt« unter dem Kopfkissen im Bette durch 3 Nächte liegen haben.
Danach müsse er dm Knopf mit dem Rücken seiner Geliebten in kutz«
Berührung bringen. Ist dieses geschehen, so steht das Mädchen, für
da? er schwärmt, immer unter seinem Bann und Willen und erwidert
Gegenliebe in Treue. Der Jüngling gab eine Krone zum Sacktnch«
.knöpf und nach Empfang des geheimnisvollen Talisman musste er eine
Krone Trinkgeld zahlen. Er that, wie ihm di« Zigeunerin befohlen.
Bei seiner Angebeteten aber zeigte sich keine Besserung, ja sie ver­
wahrte fich entschieden gegen das Berühren mit einem geknüpfte»
Taschentuch«. Am vierten Tage wurde dasselbe geöffnet. Die Krone
'war nicht darinnen, wohl aber ein Stück „asa foetida“ (Stinknuss).
Aus Kläffer wird uns unterm S. d. M. berichtet: Am8. d.M.
kamen die beiden Zigmnerinnen Beronica und Marie W e i n r i ch
in der Ortschaft Pangdorf zu der Krämerin tzoheueder und tauften
dort einige Kleinigkeiten ein. Währerd die «ine derselbm bezahlte,
.ersucht« die andere die Krümerin, ihr ungarische Geldstücke einzuwechseln,
'was von derselben auch gewährt wurde. Dasselbe Ersuchen stellte
hierauf die andere Zigeunerin und wurde der Bitte abermals statt-
E "!». Als die beiden Weiber das Kaufgeschäft verließen und die
erin nunmehr misstrauisch, in der Geldschüssel nachzählte, ent­
deckte sie den Abgang von 17 X, weshalb sie die Verfolgung der
Mittlerweile geflüchteten Zigeunerinnen veranlasste. Der vom Gen-
' barmerie-Posienführer Wykhoal des hiesigen Postens sofort eingeleiteten
'höchst umsichtigen Verfolgung ist es gelungen, die Thäter noch vor
Ueberschreitung der Landesgrenz« einzuholen und zu verhaften. Di«
beiden Zigeunerinnen sollen sich noch vor kurzem einer gleichm Ge­
setzesübertretung in Urfahr und anderwärts schuldig gemacht haben.
Wünschenswert für die Sicherheit der hiesigen Bevölkerung wäre eS,
wenn der hiesige Gendarmerieposten wieder auf seinen normalen Stand
von 2 bis 3 Mann gebracht würde. Nun ist seit beinahe 3 Monaten
nur ein Mann hier, was mit Rücksicht auf die Nähe der Grenze und
der ausgedehnten Waldungen völlig unzureichend ist.
TageS-Pofl.
(Diebstahl.) Am 7. d. M. gegen ‘/,8 Uhr früh kam zu dem
Knaben Johann Kalling er, Sohn der HäuSlerseheleuti Josef
und Jakobin« Kafling« Nr. 10 in Walchshausen, Gemeinde TumeltS-
ham, welcher an der Andrichsfurtner Straße bei Walchshausen die
Taiskirchener Botin erwartete, ein etwa 16 Jahre alter Bursche
heran, welcher den Knaben ausfragte, wem er angehöre und ob dessen
Eltern zu Hause seien. Kallinger erzählte diesen Burschen, dass seine
Eltern vom Hause abwesend wären, dagegen die 13 Jahre alt«
Schwester Maria mit einer drei Jahre alten Schwester zu Hause
seien. Dieser Unbekannte spiegelte dem Knaben vor, wenn er ihm
sage, wo sie dar Geld haben, werde er ihm ein schönes Pferd kaufen,
worauf er Mit demselben zum Hause seiner Eltern gieng. Dort an­
gekommen, schickte er die Maria Kallinger mit dem Bemerken fort,
sie möcht« chre Mutter holen; nachher wurde ihm von dem Knaben
Kallinger im Borhaus« ein Kasten bezeichnet, in welchem sich daS
Geld befinde. Dieser Kasten, der gesperrt war, wurde nun von dem
Unbekannten mit dem am Kasten gelegenen Schlüffe! geöffnet Und
daraus folgendes entwendet: Eine neue graugestöckelte Tuchhose im
Werte von 14 K, ein neuer Rock aus bläulichem Stoff per l8 X,
«ine braunfärbige Feuerwehrblouse per 12 X, ein grüner Hut per 5 X,
dann eine Nickeluhrkttte per 3 X, welche sich in der Hosentasche
befand. Diese Effecten waren Eigenthum de» Sohnes Michael
Kallinger, der im SeppenbaUerngut« zu Pefenreith, Gemeinde
Tumeltebam, bedienstet ist. In der oberwähnten gestohlenen Hofe
befand sich rin schwarzledernes Geldtäschchen mit dem Inhalte von
17 X, bestehend in Gulden« und Kronenstücken, das auch entwendet
wurde. In der Wohnstube wurde endlich der Jakobine Kallinger aus
einem Kittelfacke noch ein Silbergulden entwendet. Gesammtschade
71 X. Nach Ausführung dieses Diebstahls hat dieser unbekannt«
Bursch« schnell in der Richtung Andrichssurt die Flucht ergriffen.
Bom 6. b. auf den 7. d. nächtigt« dieser Bursche beim Bauer Josef
Dachinger in Walchshausen und ist am 7. d. M. gegen 6 Uhr früh
von dort weggegangen. Dem Bachinger hat dieser Bursche, welcher
schlecht gekleidet war und keinen Ausweis hatte, angegeben, er heiße
»Josef" und sei aus Prammersdorf bei St. Florian, Bezirk Schärding.
Bei der sofort eingeleiteten Verfolgung wurde dieser Dieb bis
Klammern. Gemeinde Andrichssurt, erfragt, doch gieng dort, wo tt
i» «ine« Wald sich flüchtet«, di« Spur verloren.
Telegraphischer Goursberichi.
Course auS Wien am 11. August 1900.
Di» Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Krone».
97.75! Rima.
S7L5
116.—
97.50
115.25
90.60
161.—
Pavierrente ......
Silbern«« ......
Goldrems.......
Oesterr. Kronennn« 4'/»
Ungar. Goldrem:,,.
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünft«!.»
1860er Lose, Ganz«..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ung«. Baut..
Endttactien ......
Ungar. Ereditäctie»...
Anglobauk ...... Utv.cn,
Unionbank ...... 555.—
Bankverein ...... 492.—
Länderbank .',.... 414.—
Nordbabn 6122.—
Donau-Dampfschiffaktte«. 769.50
StaalSbabnactttN..
Südbabn .......
Alpine Montan .... 451.—
Böhmische Montan,.. 1247—
Poldi .......
Sonboit........
100 Reichsmark....
Navolermsd'or.. .' ...
Italienische Banknote«.
Ducaren .......
100 Rubel ......
Ob«öst.4°/,Landesanleben
4'/, o.-ö.Hypoth.-Mandflr.
Oberöst. Ld. S. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. BantacttSN..
Kleinmünchener Svinnrret
Linzer Amenbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts-
PrioritätS-ActieN...
Türken
655.50 >BSb«. Zuck«.....
Salgo-Tarjan«....
Schwach«
158.50
1700.—
664.50
684.-
276.50
515.-
418.—
242.80
118.50
19.33
90.35
11.41
255.25
97.—
98.—
98.—
94.—
460—
135.—
105.50
03X50
Börse fttt landwirtschaftliche Produkte.
Ufte». 11. August. iDrabtberichr d« „Tages-Post".) D«
heut« veröffenttichte amerikanische ErMebericht beziffert den Stand des
Sommerweizens auf 56 4gegen 55 2 °/« im Vormonate. Die nur
geringe Befferung des Sommerweizens, sowie die Verschlechterung im
Stand« de» WaiS hat hier di« Tendenz des Termingeschäftes fest«
Sämmtnche Artikel participierte» an der Stetgerung.
Umgesetzt wurden: Herbstweizeu 8.09, 8.13, 8.14; Herbstroggen
7.45, 7.49, 7.47; Frühjabrsroggen 7.81, 7.80. Herbsthaf« 5.68.
September-OctobermaiS notierte 6.47 bis 6.50; August-September«
reps 13.75 bis 13.85. Alles in Krone» und Hellern per
50 Kllogramm.
Auf dem Effectivmarkte zeigte der Consum Neigung zu An­
schaffungen, ohne dass es jedoch zu einem nennenswerten Geschäfte
kam, da die um 15 bis 20 d erhöhten Forderungen für Weizen und
Roggen bei Reflektanten auf Widerstand stoßen. Für Gerste gilt
dasselbe. Feine Sotten wurde» übn Nottz bezahlt. Haf« 5 bis
10 ir höh« als vor acht Tagen. Mais 5 d niedriger.
12. August 1900
Dettr 7
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
(D« Telephonvnkehr mtt Men war heute den ganzen Tag unter­
brochen, da infolge eines gest«» abends zwischen St. Pölten und
Wie» niedngegangenen schwnen Gewitters dies« Theil d« Linie stark
beschädigt worden war.)
Die Eidesleistung de» König» Victor Emannel XCL
Rom, 11. August. (C.-B.) Heute hat König Vtcto*
Emanuel III. den VerfaffungSeid vor dem Parlamente in
feierlicher Weise geleistet. Der Saal des Senatsgebäudes war
reich mit Trauer-Emblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Gallerien waren mtt schwarzem, filbergerändettem Tuche bedeckt.
Der Thronsessel stand auf dem Platze, welchen sonst das Pult
des Präsidenten einnimmt. Der Saal war überfüllt von Sena-
toren und Deputierten; auf den Gallerien hatten die fremdländischen
Abordnungen, die Staatswürdenträger, daS diplomattsche CorPS
und die Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen des sehr
beschränkten Raumes war sonst fast niemand eingeladen worden.
Kanonensalven verkündeten die Abfahtt deS königlichen Zuges
vom Quirinol. Königin Helene, Königin Margherita,
die Königin-Mutter Maria Pia in Begleitung der Prin­
zessinnen deS Hauses Savoyen trafen zuerst ein.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden unter einem
vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteten Pavillon von den
Deputattoneu des Senates und der Deputiertenkammer empfangen.
Die Königinnen, gefolgt von den Prinzeffinen, den Prinzen und
den ftemden Gästen, begaben fich. von den Abordnungen deS
Parlamentes geleitet, in die königliche Loge und wurden beim
Eintritte in den Saal mtt lebhaften, andauernden Zurnfen
begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor Ema-
nuel, welcher vom Herzog von Aosta, dem Grafen
von Turin, dem Herzog von Genna und den obersten
Hofchargen begleitet war und auf dem Wege durch die dicht­
gedrängte Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon
an. Der König wurde daselbst seitens der Deputationen des
Parlamentes und der Minister feierlich empfangen, welche ihm
in den Saal folgten.
Beim Eintritte deS Königs brachen fämmüiche Senatoren
und Deputierte in Hochrufe auf den König aus.
König Victor Emannel Ilk. nahm auf demThron-
fesfel Platz. Zn seiner Rechten hatte er den Herzog von
Aosta, den Grafen von Turin und den Herzog von
Genua. Der Ministerpräsident und Minister des Innern,
S a r a c c o, nahm die Befehle des Königs entgegen und lud die
Senatoren und Deputierten ein, Platz zu nehmen. Sodann
kündete er an, der König habe den Senat und die Kammer ver­
sammelt, um den durch die Verfassung festgesetzten Eid abzu­
legen. Nun erhebt sich König Victor Emannel IIs., mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mttglieder der königlichen
Familie mit inbegriffen, und spricht mit lauter Stimme den Text
de» Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Notton schwöre ich,
dass ich getreulich die Berfaflung beobachten, die königliche Ge­
walt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit derselben ausüben
werde, dass ich jedem Burger nach seinen berechtigten Ansprüchen
voll und ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen werde und meine
Haltung in jeder Angelegenheit einzig und allein vom Gesichts­
punkte des Interesses, des Gedeihens und der Entwicklung der
Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schloffen hatte, Hochrufe ans den König. Der König unterzeichnete
sodann drei schwarzgeränderte Pergamentblätter, welche der Groß-
fiegelbewahrer unterbreitete und die alle drei die gleiche Eides­
formel zu« Inhalt hatten und von denen eines im Staatsarchive,
die beiden anderen in den Archiven des Senates und der Kammer
hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturcy verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welch« korporativ schwören, in­
dem fie laut ausrufen: „Ich schwörel" Sodann verlas der
Ministerpräsident die Eidesformel für die Mitglieder der
Kammer, welche den Eid in gleicher Weise ablegen.
Die Rückfahrt der höchsten Herrschaften zum Quirtnal er­
folgte in derselbe)! Ordnung wie die Hinfahrt.
Budapest, 11. August. An den Abgeordneten Franz
Küfsuth, der an König Victor Emannel ein Beileids­
telegramm gerichtet hat, ist folgende Antwott gerichtet worden.
Seine Majestät der König von Italien spricht für den Aus­
druck Ihrer Gefühle den wärmsten Dank ans. Er weiß, dass
die edlen Gefühle in Ihrer Familie traditionell find.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 11.August. Ans München wird dem „Local-
Anzeiger" gemeldet: Der batertsche Bevollmächtigt zum
Bunoesrathe. Graf Lerchenfeld, wurde heute plötzlich
ins Jagdlager oes Prinz-Regenten berufen. Nach
einem hiesigen Blatte, das wohl informiert fein will,
hängt die Berufung mit dem Zusammentritte des
Bundesrathes behufs Berathung der Anwendung des
Artikels 64 der Berfaflung zusammen, wonach demnächst außer
Freiwilligen auch andere deutsche Truppen nach China gesendet
weichen können.
Venedig, 11.August. Der Sindaco Krim Uni wurde
benachrichtigt, dass die Königin-Witwe Margherita Montag
& mehrtägigem Aufenthalte hier eintrifft. Von Venedig begibt
die Königin-Witwe Margherita nach Cadvre, wo sie
längere Zeit in strengster Zurückgezogenheit verbringen wird,
Paris, 11. August. „Petit Parifieu" meldet auS Nizza:
Mehrere gefährliche Italienische Anarchisten, darunter P o g-
gioli.Belerini und besten Frau, wurden gestern verhaftet.
Belgrad, 11. August. Die Gerüchte von der Ver­
haftung des Generals Belimarkovic wegen angeblicher
Beleidigung der Königin werden ämtlich als tendenziöse
Erfindung bezeichnet.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 11. August. Graf Waldersee wird von
seiner Gemahlin auf den Kriegsschauplatz begleitet werden. Vor
seiner Abreise nach Genna soll eine Abschiedsfeier mtt
einem kirchlichen Acte stattfinde» der auch der Kaiser bei-
I wohnen burftt,..
Berlin, 11. August. Nach einer Zusammenstellung deS
„Militär-Wochenblatt" zählen die verbündeten StreitkrSfte
bei Tientsin gegenwärtig 38.000 Mann, wovon etwa
30.000 Man« kampffähig find. .Mttte August wird die ge-
sammte Stärke 40.500 Mann mit 163 Geschützen erreichend
Nach Eintreffen sämmtlicher Verstärkungen im September wird
die Streitmacht der verbündeten Mächte in Pet schilt
78.000 Mann mit 280 Geschützen betragen.
Brüffel» 11. August. Einer Depesche aus GhaUghai
zufolge beginnen bereits alle internationalen Truppen
den Vormarsch nach P e k i n g, wo die Panik stündlich wächst
Die Kaiserin-Regenttn soll, wie rS heißt. Tag für
Tag einen KriegSrath hatten. Die nach China
bestimmte belgische Legion wird zwei Bataillone von je
sechs Compagnien, zusammen 1200 Mann mtt 30 Offieieren
und 20 Geschützen, umsaffen. Die Legion wird selbständig unter
der belgischen Fahne kämpfen und lediglich dem Generalissimus
der internationalen Armee unterstehen.
London, 11. August. Großbritannien hat der Ernennung
deS Grafen Waldersee zum Obercommandanten der verbündete»
Truppen in China zugestimmt.•!
London, 11. August. Ein Hongkonger Telegramm
der „Times" vom v. d. M. meldet: 3000 Schwarzflaggen
find von Kanton nordwärts abmarschiert.
Der Krieg in Südafrika.>
London, 11. August. (C.-B.) f,Reuter"-Meldung.j
General Buller überschritt am 9. d. M. bei Beginder-
lyn den Baalfluss.;
Wie», 11. August. Während des gestern in Pfaff-
stätten niedergegangenen Gewitters schlug der Blitz
durch das Telephon in den Bäckerladen des Feuerwehrhaupt«
mannes Haberfurtnet ein und tödtete die gerade dort
anwesende Gattin desselben.
Mürzzuschlag, 11. August. Der GemeindeauSschnsS
beschloss in der gelingen Sitzung mtt 13 gegen 1 Stimme, die
Candidatur Walz zu vnterstütze».
Teplitz, 11. August. Im Adolf Ernstschachte in Kar-
bitz wurde der Häuer Bejsek durch ein herabstürzende»
Kohlenstück getobtet, die anderen Arbeiter kamen mit dem
Schrecken davon. i
Budapest, 11. August. (C.-B.) Der Stuhlweißen­
burger Bischof Steiner ist heute nachtS auf sein«
TeeserBesitzung gestorben.
Fiume, 11. August. Gestern nachmittags wurde eia
neuerliches Attentat auf die Straßenbahn verübt. Die-
Rellen der Schienen wurden mtt Eisenstücken gefüllt, um die
Waggons zur Entgleisung zu bringen. Der Anschlag wurde
rechtzcittg bemertt und vereitelt.
Madrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar kam eS
infolge Verhinderung des Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu
einem Zusammenstoß, wobei ein Schmuggler und em,
Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie stellte die
Ruhe wieder her.
Theater, Kunst und fttetatur.
(Saisontheater in Gmunden.) AuS Gmunden wird
ntts vom 10. d. M. geschrieben: Die heiße Witterung im Juli
und anfangs August ließ begreiflicherweise wenig Theaterlust
anftommen, man flüchtete am Abende, nach Kühlung lechzend,
in das Freie. Seitdem aber die große Hitze gebrochen ist, übt
das Gmundeuer Theater seine alte Anziehungskraft ans und in
der letzten Woche konnte man bcrettS mehrere gut besuchte Häuser
verzeichnen. So konnte Herr S ch m t d t- R e n n c r sich als
Beneficiant glücklich preisen. Gesterrt gab es eine Premiere, eilt
Lustspiel von Eugen Brüll, dem Bruder deS bekannten
Operncomponisten, „Unter falscher Flagge" betitelt, er­
blickte in Gmunden zum erstenmale das Licht der Rampen. Eitr
volles animiertes Haus nahm die Novität mit starkem Beifall auf mtd
unterhielt fich bei dem Stücke auf das beste: Zum Schluffe wurde der
Autor mit den Darstellern wiederholt gerufen und heimste mehrere
Lorbcerkränze ein. Das Stück, schwankartig geführt, überrascht
durch seinen ernst gehaltenen Schluss. Gelungene Vorträge und
lustige Situationen lassen eine angenehm heitere Sttmmung
aufkommen und zeigen eigen gewandten BühneNtechniker. Die
Aufführung war eine ausgezeichnete. Die Herren Claar und
Tautenhayn hatten das meiste zu dem Erfolge beizutragen,
ihnen schlossen fich die Herren Lenoir, Brandt, Mahr
und Schmidt-Renner und die Damen Ferron, Man-
j u n g und Lori Weiser, welch lchtere eine sehr tüchtige NaivL
zu sein scheint, gleich verdienstlich an, so dass der Abend für
den Autor, wie für die Directon Eavar ein gleich erfolg­
reicher war..’
Lottoziehnng vom 11. August.
Li uz 89 16 7 10
SS
Aus dem Gerichts saale.
Wie«, 10. August, i
(Verrath militärischer Geheimnisse.) In diesem
Processe, welcher, wie wir bereits in der gestrigen Nummer tele­
graphisch berichtet haben, niit der Vcrurtheilung des Karl S a r i a
zu vierJahren schweren Kerkers und seines Vaters, Valentin
Saria, zu einem Monate Kerker endete, wurde auch die
Verwatterswitwe Johanna Martin aus Urfahr vernommen,,
bei welcher Saria im Jahre 1898 ein Zimmer gemietet hatte.:
DaS Verhör mit genannter Frau war folgendes:
Präs.: AIS waS hat er sich ausgegeben? Zeugin: Lr Hot
unter dem Namen Karl Gras Spaur bei mir gewohnt, und zwar'
vier Monate lang.— Präs.: Was hat er während der Zeit gemacht?
Zeugin: Auf mich hat er den besten Eindruck gethan.— Präs.^
Hat er nicht sfier zu Hause gezeichnet? Zeugin: Nein. Da kann,
ich meine Hand ins Feuer legen. Einmal hat« mir einen Kopf-
zeichnen wollen, es ist ab« nichts daraus geworden.— PrSs.rj
Hatte er nicht mtt Fräulein R. in Linz eine Liebschaft? Zeugin:;
Eine Liebschaft glaube ich gerade nicht. Da kümmert sich eine altes
Frau übrigens nicht darum. Sie hat sich halt eingebildet, dass siej
Gräfin wird.— P,räs.: Haben Sie Bttese von Daria? Zeuginri
Die haben sie mir leib« abgenommen.— Präs.: Es ist nicht gart
so leider. j
Staatsanwalt: War Saria imm« in Linz? Zeugt»:;
Nein. Er ist öfters verreist, manchmal auf acht Tage.— Staats»;
anwalt: Was hat er Ihnen da gesagt? Zeugin: Gr hat gesagt^
er gehe zu seiner Schwester nach Italien.— Staatsanwalts
Wie ist« schließlich ganz fort von Ihnen? Zeugin: Tr hat gesagt^
dass er auf zwei Tage verreist und ist nicht mehr gekommen. —<
Staatsanwalt: In seinem Zimmer wurde ein Erlaubuisschetnj
zur Besichttgung von Festungswerken gefunden, d« auf den Namerrj
Rittmeister Graf Spaur lautet«? Zeugin: Den hat der neue;
Zimmnh«r, der Herr Hübner, gefunden, der Reserve-Osfirier ist. Drei
hat sofort gesagt: Das muss ja ein Hochstapler sein!— StaatS-i
anwalt: Wozu haben Sie den Zettel gebraucht? Angekl.: »>«J
um auch d« Frau Marti« zu ünpomere».—
Da» P lächerlich.


[ 2023-06-29 10:36:11.603 - 19000812 - Seite 8 ]
&eite8
Linz, Sonntag
l Bei bor Hausdurchsuchung in SariaS Wohnung in Linz hat
«au» wie konstatiert wird, Zeichnungen von Geschützen bei dem An­
geklagten gefunden, die jedoch nicht geheim und in jeder Waffenlehre
3« stnden sind. Ferner wurde eine Karte der Umgebung von Linz,
ich»» gewöhnliche Touristrukarte, gefunden.
*' Ehrschließmgm.
- Z» der et. Josef-Pfarrkirche im Monate April.
Am 17.: Josef Cihlarz, Maschinenschloffer, 32 I., Graben 36,
«Ü Maria Ulrich, »Schin, 24 3 -, Mozartstr.35.
Am 21.: Josef Penz, Assistent der Staatsbahn in Brette»,
schützt««, 30 I., Lustenau 14, mtt Ludmilla Lebschy, Witwe, 39 I.,
Lustenau 14.
Am 33.: Johann Sumedinger, Schreiber bei der Staatsbahn,
26 I., Seilerstätte 17, mit Maria J-lenz, Köchin, 32 I., Seiler-
istSttr 17.— Franz Penning«, Friseur, 26 I., Betblehemstr. 51, mit
Anna Klein, Näherin, 22 I., Bethlehemstr. 51.— Ferdinand Grachl,
Maschinenheizer bei der Dampfsäge in Linz, 23 I., Bürgerst!. 7, mrt
SäciliaGonans, Bedienerin. 23 I., Bürgerstr.7.— Anton Gsandtner,
-Bahnarbeiter, 58 I., Goethesir. 39, mit Theresia Schmidt, Taglöhnerrn,
63 I., Goethefir. 39..
Am 29.: Karl Langwieser, Bchiensteter der Staatsbahn, 36 I.,
Wiener Reichsstr. 31, mit Katharina Heibl, Wirtschafterin, 41 I.,
Wiener R-ichSstr. 31.— Moriz Ehrengrub«. Tischlergehilfe, 35 I.,
Schillerstr. 46, mit Rosa Klamptner, Menpmagd, 34 I., Schiller-
straffe 11.
. Am 30.: Franz PalmetShofer, BauerSfohu in Arbing, 26 I.,
mit Kacharina Schwatz, Krämers- und FleischhauerStochtrr in
Arbing, 23 I.
Im Monate Mai.
•'' Am 5.: Johann Edler von Hockenschmidt, k. u. k. Hauptman«
im Pionnierbataillon Nr. 2, 30 I., Goethefir. 5, mit Camilla Haala,
Private. 21 I., Goethestr. 5.^
Am 6.: Leopold Thnrner, Stemmetz, 37 I., Harrachstr. 15,
mit Katharina Kueera, Näherin, 20 I., Harrachstr. 15.— Franz
Hosmüller, Fiaker. 83 I., Humboldtstr. 32, mit Theresia Neuwirth,
Köchin, 31 I., Bethlehemstr. 8.— Franz Brandtner, Bahnarbett«,
24 I., Museumstr. 17, mit Maria Humer, Köchin, 39 I., Museum­
strotze 17.— Josef Schörgendorfer, Bahnarbeiter. 24 I., Mozart-
straffe 17, mit Maria Steininger, Köchin, 25 I., Mozortstr. 21.—
Joses Neiffl, Bahnarbeiter, 30 I., Lustenau 31, mit Anna Kumpf-
«Mer, Dienstmagd, 24 I., Lustenan 28.
Am 7.: Edmund Moser, Schkoffergehilfe, 27 I.. Humboldt-
straffe 8, mit Anna Meß, Private, 31 I., Humboldtstr. 8.— Karl
Paulusberger, Braugehilfe, 26 I., Lustenau 54, mit Katharina Rottn«,
Köchin, 26 I., Lustenau 122.— Ludwig Pusch, Steinarbeit«, 24 I.,
Marwach, Pf. Ried, mtt Maria Gattring«, Kellnerin, 24 I., zu
Hettl. Pf. Ried.— Karl Penzing«, Maurergeselle, 28 I., in Hagling
Nr. 54, Pf. Haidcrshofen, mit Anna Pfaffenbichler, Fabrikarbeiters-
tvitwe, 42 I., in Holzschachen Nr. 29, Pf. Weistrach (Niederösterreich).
— Stephan Schatz, Schuhmachergeselle, 27 I., St. Georgen in d«
KlauS (Niederösterreich), mit Maria Dieming«, 20 I., Private tu
Linsberg Nr. 169, Pf. Biberbach (Niederösterreich).
>. Am 13.: Josef Stahrling«, Bahnbedienstrt«, 35 3-,
Grünauerstr. 20. mit Anna Engleitn«, Fabriksarbetterin, 20 I.,
Grünanerstr. 30.— Ferdinand Klein. Schlossergehilfe, 34• I.,
Harrachstr. 40, mit Anna Roithner, 20 I., FabrikSarbeüerm,
Harrachstr. 40.
Am 14.: Karl Hos«, CommiS, 28 J^ Landstr. 99, mtt
Leopoldine Krug«, Näberin. 22 I., Landstr. 99.— Johann Riedl,
Schuhmacherweist«, 24 I., Blumanerstr. 39, mit Theresia Burgstall«,
Stubenmädchen, 26 I., Herrenstr. 9.
► Am 15.: Anton Zakostelecky, Tischlermeist« in WrlS, 55 I.,
mit Agnes Ludwig, Köchin, 34 Z., Echützenstr. 18.— Franz
Ebling«, BauttngntSbesttz« in StephcmShart (Niederösterreich), 38 I.,
Mit Anna Gagl«, BauerStochter in Kirchfeld Nr. 8, Pf. Stift
Ardagger, 30 I.— Mathias Füred«, Stationsarbeit« auf dem
Bahnhof« in Hörfchiug, 25 I., mit Julians Hoffmann, Magd in
HSrfching Nr. 19, 24 I.— Johann Jungwirth, BSckergehttfe, 35 I.,
Schillerstr. 42, mit Mama Jmmann, Köchin in Marchttenk
Nr. 33, 36 I._
Am 20.: Michael Zacking«, Werkmann der k. k. Staatsbahn,
80 I., mit Theresia HSfl«, Dienstmagd. 23 I.. Wien. 3. Bezirk.
Hauptstr. 62.— Anton Krach, Hllfsarbeiter, 25 I., Graben 24, mtt
Anna GreSIehn«, Dienstmagd, 24 I., Graben 24.— Wenzel
homolka, Schneidttgehilft, 25 I., Bethlehemstr. 51, Mtt Maria Karigl.
Fabriksarbeiterin, 20 I., Bethlehemstr. 51.— Joftt Krapf,
8«zehrungSsteu«-Aufseh«, 28 I., Schillerstr. 34, mit Maria
RueSkäfer, Schirmnäherin, 20 I., Harrachstr. 19.
Am 21.: Johann Pretzl, Änuburfche, 27 I., Lustenau 54,
mtt Katharina Mayr, Köchin, 26 I., Spittelwiefe 11.
Am 22.: Engelbert Sgarbi, Elektrik«, Museumstr. 28, mit
Sophie Anger«, Private, Schnbertstr. 34.— Franz ®eig«, Socal»
bahnbeamt«, 35 I.. Schillerstr. 46, mtt Rosa Pvkorny, Private,
26 I., Schillerstr. 46.— Josef Pröll. Finanzwach-Oberausseher in
Peitstein, 52 I., mit Maria Neudorf«, BanerStocht« in Klaff«
Nr. 4, 23 I.
Am 27.: Mathias Rott«, Biersieder bei Pofchach«, Lustenau 54,
36 I., mtt Therrsia Ehrenfelln«, Köchin, 23 I., Lustenau 194.—
Lorenz Oppenauer, Taglöhn«, 47 I., Schubertstr. 25, mtt Jnliana
Kvblmüll«, Magd, 24 I., Hamerlingstr. 10.— Friedrich Rtzerl,
Schuhmachergehilfe, 29 I., Bolksfeststr. 20, mtt Maria Brandstätt«,
Köchin, 26 I., BolkSfeststr. 20.
Am 28.: Hugo Olbrich. Bankcafsi«, 24 I., Scharitzerstr.10,
mit Eva Maria Puchmayr, Spenglermeisterstocht«, 211., Landstr. 7.
— Rudolf Merwald, Rechnungsafsistent, 27 I., Schützenstr. 20, mit
Katharina Strnad, Oberlehr«stocht« in Raab Nr. 124,27 I.— Johann
Wimm«, BauerSfohu in Hagenberg Nr. 22, mit Maria Gotting«,
Private, 32 I., Lustenau 113.— Roman Hartl, Gemeindebeamter
in Garsten, 32 I., mit Anna Weichselbanm«, Cafsierin, 38 I.,
Feldstr. 11.— Johann Baumgartner, städt. Sich«h«itSwachmann,
3t I., RathhauSg. 6, mtt Anna LeibetSed«, Bedienerin, 27 I.,
Harrachstr. 33.— Johann Hmyenberg«, FuhrwerkSbesitzer in Lustenau,
KrankenhauSg. 45, 31 I., mit Agnes Lutz, Gastwittstochter in
Rotienegg Nr. 18, Pf. St. Gotthard, 25 I.— Karl BraunShoftr,
Bauer in Obernmberg, Pf. EuratSftld, Bezirk Amstrtten, Mtt Cäcina
Nadling«, Bau«Stocht« in St. Georgen am Dbbsfeld, Bezirk
Melk, 27 I.
Am 39.: Josef Baumgartn«, städt. SichrrheÜSwachmann,
29 I., Bethlchemstr. 34, mtt Anna Zimmer, Kleidermacherrn, 35 J^
Bethlehemstr. 34.
Am 31.: Dr. Theckor Hoffing«, k. k. Gvmnasial-Profeffor in
Eg«, Bezirk Krrunau, 25 I., mit Maria Terfch, OberlchraStocht«
in St. Balentin (Riederöstemeich), 21 I.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Korse vom 10. August.
Unt« dem Einflnffe mehr«« günstiger Momente, von denen
befand «S die nunmehr officiell feststehend« MchterhShung d« London«
Baukrate und die Ankündigung d« n«u«lichen Einbringung d«
Investitions-Vorlage «örtert wurden, ist bi« Wien« Börse heute in
freundlich« Sttmmung und mtt einem verhältniSmähig nicht un-
wefentlich erhöhten CourSniveau in den Berkehr eingetreten. Die
Börse hat ab« auch heute nicht vermocht, die auf ihr lasteade Ge-
fchäftSstill« zu durchbrechen und auf irgend einem Gebiete ein größeres
Geschäft zur Entwickluug zu bringen. An dies« Sachlage konnten
auch di« tm weiteren Verlauf einlangenden günstig«en Meldungen
«ms Bettln, welches in gut« Haltung und gegen Schluss auf die
Nachricht von d« angeblichen Einleitung der Friedensverhandlungen
seitrar der chinesischen Regierung weiter befestigt verkehrt«, keine
.Aenderung bewirken. Einig« Bettehr zeigte sich vorübergehend nur
f iit der Couliff«, wo die Alpiuru, Staatsbahn, und Bau- mch Betri^S»
DlgesaPost.
actte» ihre Anfangscourse behaupten und die Credttactttn auch noch
darüb« hinaus eine Avance etzielen konnten. Die intensive Geschäfts-
stille hatte dagegen im Schranken für di« daselbst gehandelten Effecten
zumeist mätzige Coursrinbnße im Gefolge. Die Renten schloffen im
allgemeinen gut behauptet. Die Valuten und Devise» blieben fast
unverändert.
Verlosungen.
(TLrkrulose.) Laut d« officicllcn Ziehungsliste d« am 1. d.
vorgenommenen 183. Ziehung d« Türkenlose fiel der Haupttreffer
mit 600.000 Francs auf Nr. 236528, d« zweite Treff« mit
60.000 Francs auf Nr. 1811514. Je 20.000 Francs gewannen
Nr. 895940 und 939261. Je 6000 Francs gewannen die Nummern:
41673 103948 748257 1225382 1289316 und 1553584. Je 3000
Francs gewannen die Nummern: 361792 570505 838445 958292
1080012 1084895 1274131 1329931 1676545 169999 1913992 und
1913994. Je 1000 Francs gewannen die Nummern: 124290
150079 376791 553192 553193 708869 840875 842448 884564
911094 1064712 1196549 1207347 1254418 1368470 1391254
1420688 1469802 1469805 1553581 1591942 1620385 1635257
1693997 1778742 1778744 1864001 und 1930065. Je 400 Francs
gewannen die nachfolgenden Nummern: 13556 13557 13558 13559
13560 27796 27797 27798 27799 27800 41671 41672 41674 41675
42106 42107 42108 42109 42110 49406 49407 49408 49409 49410
50966 50967 50968 50969 50970 59226 59227 59228 59229 59230
68606 68607 68608 68609 68610 98736 98737 98738 98739 98740
103946 103947 103949 103950 115698 115697 115698 115699
115700 120961 120962 120963 120964 120965 121886 121887
121888 121889 121890 124286 124287 124288 124289 149671
149672 149673 149674 149675 150076 150077 150078 150079
150080 182021 182022 182023 182024 182025 203486 203487
203488 203489 203490 205091 205092 205093 205094 205095
208456 208457 208458 208459 208460 235216 23521? 235218
235219 235220 236526 236527 236529 236530 246941 246942
246943 246944 216945 271296 272297 272298 272299 272300
304906 304907 304908 304909 304910 325371 325372 525373
325374 325375 341971 341972 341973 341974 341975 357651
357652 357653 357654 357655 364791 364793 364794 364795
373926 373927 373928 373929 373930 376792 876793 376794
376705 380946 380947 380948 380949 380950 407216 407217
407218 407219 407220 416631 416632 416633 416634 416635
417586 417587 417588 417589 417590 434156 434157 434158
434159 434160 446761 446762 446763 446784 446765 481511 481512
481513 481514 481515 506441 506442 506443 506444 506445
514166 514167 514168 514169 514170 545151 545152 545153
545154 545155 553191 553194 553195.
Warenbörse.
Wien, 10. August.
Die amtlichenWarenconrfe lauten: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 30.- G.. K 30.10 SB., ab Olmütz
X —.— G., K —.— SB., ab Brünn-Wien K —G., X —.— SB.,
p« October-December Frachtbasis Aussig X —.— G., X —.— SB.,
Raffinade Ia ruhig, prontttt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
K 85.— SB., Ila X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
p« September Stöber ab mährische Stationen transito X 30.25 G.,
K 30.75 SB.; Pitts Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito
X 29.75G., X 30.25 SB.— Spiritus ruhiger, prompt contingentiert ab
Wien K 44.40 G., X 44.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien X 92.— G., X 93.— SB.— Oelsaaten nnveränd. Kohl-
rrpS p« August-Seplembet ab Wien X 13.75 G., X 13.85 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transito X 12.50 G.,
X13.— SB.; galizischeS stand, withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 SB.;
galizifcheS wasserhell X 38.50 G., X 39.50 SB.— Fettwaren
fest«. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.50 G., X 57.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 51.50 ®, X 52.— SB.; Unfchlitt, Ausschnitt X 34.50 G.,
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
superior prompt ab Trieft X 59.— ®, X 60.— SB.; good
average X 57.— X 58.— SB.; fair average X —.— G,,
X —.— SB.; regn lax X 54.— G., X 55.— SB.; ordinär X 52.— G.,
X 58.— SB.; Bortoriw X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lade
X 60.— G., X 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.—G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Trieft X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G.. X114.— W.; Penang X 68.— G.. X 70.— W.;
Piment X 41.— ®, X 42.— W.— Banmwoll-Garne
unveränb. Lieferung ab Fabriksstcttion p« engl. Pfund; 4«r Abfall­
garn Ila 44 bis 48 h SB.; 4er Streichgarn Ia 54 bis 55 h SB.;
6/8« Adfallgarn Ila 54 bis 56 h SB.; dto. Ia 62 bis 64 b SB.;
20er Mittelkette 82 bi» 84 h W.; 24« Mittelkettr 86 bis 88 5;
30« Mittrlkette 92 bis 96 h W.
(Allgemeine Spareaffe.) In d« Woche vom 5. August bi»
inclusive 11. August wurden bei der Slllgemeinen Sparcaffe in Linz
von 676 Parteien 343.339 X 79 l> eingelegt und an 510 Parteien
148.164 X 63 h zurückbezahlt.
(Sparcaffe Rohrbach.) Stand des Jnt«effenten-Guthabens
mit Ende beS Monats Juni per 3,885.936 X 12 d, im Monate
Juli ein- und nachgelegt 59.766 X 19 h, Summe 3,945.702 X 31 h.
ZurLckbezahlt wurden im Monate Juli 53.176 X 94 d. Stand eds
Jntereffentea-GuthabmS mtt Ende des Monates Juli per 3,892.525 X
Marktberichte.
Linz, 11. August. (Fleifchmarkt.) D« am 10. b. M. in der
Landeshauptstadt Lmz stattgefunden« F l e i f ch m a r k t wurde mit
6333 Kilogr. Rindfleisch, 228 Schweine». 363 Kälb«n, 16 Schafen,
27 Lämmern und 6 Kitzen beschickt. Er notierten: Rindfleisch per
Kilogr. 68 bis 112 b, Fettschweine per Kilogr. 88 bi» 104 d,
Jungschweine p« Kilogr. 100 bis 124 b, Kälb« p« Kilogr. 76 bis
100 h, Schafe 72 bis 83 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 X.
Urfahr, lO.Augnst. (Schlachtviehmarkt.) Berkaust
wurden 284 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bi» 520 X, 69 Kälb«, p« KUogramm 68 h
bis 1 X, 6 Lämmer, per Stück, X 3.— bis X 9.—,— Schafe
per Kilo— h bis— h, 43 Schweine, per Kilogramm 96 h bis
X 1.08, 116 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.-,- Kitze,
p« Stück X —.— bis X —.—, 4500 Kilo Rindfleisch, per Mo
60 h bis 1 X 4 h.— Gänse, p« Stück X —.— bis X —.
Steyr, 9. August. (Wochenmarkt.) Der heuttge Wochen-
martt war von d« Landbevölkerung gut besucht. Zugeführt« Weizen
12.000 Kilogr., Preis per 100 Kilogr., schön 16 X 80 b, mittel 16 X
40 h, gering 16 X— h, Durchschnitt 16 X 47 h. Gegenüber der
Borwoche um 40 h gestiegen. Korn 9000 Kilogr., schön 14 X 50 h,
mittel 14 X 5 h, gering 13 X 60 h, Durchschnitt 14 X 15 h. Gegen­
über der Borwoche um 8 h gestiegen. Gerste 4500 Kilogramm, schön
15 X— h, Mittel 14 X— h, gering 13 X— h, Durchschnitt
14 X 22 h. Gegenüb« da Borwoche um 20 h gefallen. Hafer
16.000 Kilogramm, schön 12 X— h, mittel 11 X 70 h, gering
11 X 40 h, Durchschnitt 11 X 73 h. Gegenüber der Borwoche
um 37 h gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pfade, p« Stück— bis— X, 55 Stück Rinder, per Stück ISO
bis 330 X,— Stück Triebschweine p« Stück— bis— X, 70 Stück
Spanferkel, per Stück 8 bis 18 X,— Stück gestochene Schweine,
p« Kilogr.— bis— h. Butter verkaufte man p« Kilogr. von 1 X
60 h bis 2 X— h, Rindschmalz 2 K 28 h bis 2 X 44 h.
Hühner, p« Stück 80 h bis 1 X— h, Brachühn« p« Stück 1 X
bis 1 X 20 h, Pollaken und Kapaun« waren nicht am Warft«,
Gänse p« Stück 3 X 20 h HS 3 X 80 h, Enten per Stück 2 X
— h bis 2 X 60 h, Tauben per Paar 60 h bis 80 h, Ei« p«
Stück 4'/. bis 5'/. h, Kartoffeln, Heurige, Per Liter 10 bis 12 h,
per Hektoliter 4 X 50 h bis 5 X 50 h. Aepfel, heurige, per Stück
6 bis 8 h, Birne» per Stück 2 bis 8 h, Marillen pa Stück 2 bis
12. August 1900 Nr. 184
4 h, Pfirsiche per Stück 6 bis 10 h, französische Ringlotten 3 Stück
2 h, Kirschen per Liter 26 bis 30 h, Weichsel per Sit« 22 bis 28 h,
Pflaumen 3 Stück 2 h, Weintrauben per Kilo 1 X 10 h 1 X 20 b,
Riebiesel per Liter 30 b, Stachelbeeren per Ltter 20 h, Himbeeren
per Liter 20 h bis 24 h, Carfiol per Stück 24 bis 30 h, Paradeis
per Mo 34 bis 38 h, Gurken per Stück 2 h bis 6 h, Fisolen p«r
Portton 6 bis 10 h. Kohl per Stück 4 bis 6 h, Kohlrüben per Stück
2 bis 4 h, Häuptelsalat per Stück 2 bis 4 h, Endiviensalat per
Stück 4 bis 6 h, ein Krauthäuptel 10 bis 16 h, rothe Rüben p«
Stück 2 bis 4 h, Rettich per Stück 2 bis 6 h, Paprika, grün«,
p« Stück 2 bis 4 h, Melonen per Stück 70 h. Der Obst- und
Gemüsemarkt war sehr gut beschickt. Jungtauben wurden heute bei
70 Paar auf den Markt gebracht. Butter waren heute etwa 1600
Mogr. und Eier bei 17.000 Stück auf den Markt gebracht. Di«
übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich seit dem
letzten Wochenmarkte nicht geändert.
Gmunden, 11. August. (Schlachthausausweis.) Im
Monate Juli wurden im städt. Schlachthanse in Gmunden
geschlachtet: 138 Stück Großvieh (darunter 59 Ochsen, 53 Kühe,
18 Kalbinnen und 8 Sti«e), 469 Kälber, 4 Schafe, 4 Lamm« und
93 Schweine und 1 Pferd; von auswärts wurden zugeführt und
d« Mschau unterzogen: 13.670 Kilo Rindfleisch, 1574 Kilo Kalb­
fleisch, 1012 Kilo Schaffleisch und 12.399 Kilo Schweinefleisch, zu­
sammen 28.646 Kilogramm Fleisch. Bom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt 2 Schweine und 32 ver­
schiedene krankhaft verändette Organe, außerdem wurden 11 Fuhre»
thi«isch« Abfälle in die SBasenmetst«ei zur unschädlichen Beseitigung
abgeführt.
Budapest, 10. August. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und lebhaft« Kauflust 28.000 Metercentner Umsatz
zu fest behaupteten Preisen. Roggen gleichfalls fest behauptet; Mais
stetig; Hafer ruhig; Termine: Weizen, Roggen fest, Fuiterartikel etwas
schwäch«. Weizen pro Oktober X 7.79 bis X 7.81, pro April X 8.12
bis X 8.13, Roggen pro October X 7.02 bis X 7.03, pro April X 7.33
bis X 7.34, Ha;« pro October X 5.26 bis X 5.28, Mais pro August
X 6.18 bis X 6.19, pro September X 6.08 bis X 6.09, pro Mai 1301
X 4.90 bis X 4.91, Kohlreps pro August X 13.85 bis X 13.95. Schön.
Korner- «nd Getrridepreise.
Weizen Kor« Geest« Laste
KhKiiKhKh
Urfahr.. 10. August 100 Mo 16 60 14— 14 40
Leinsamen X —.—, Mais X15.—, Cinquantin X17.—.
Weis, 11. August. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
für WO Kilo höchster mittlerer niedrigster Brei»
K h KU*. K h
Weizen 17.— 16.50 16.—
Korn 14.70 14.30 13.90
Gerste 14.95 14.40 13.90
Hafer 12.70 12.20 11.70
Hnefkasten.
M. L. Gunskircheu. Der Austritt ans d« katholischen
Kirche ist bei d« polittschen Behörde und bett» Pfarramt« anzu­
melden.
KremSmünster. Der von Ihnen geschilderte Vorgang, dass
in d« Nacht vom 6. zum 7. d. M. ein harmloser betrunken« Ge­
hilfe von einem Hausbesitzer in Gegenwart eines anderen Bürgers
mtt Stockfchlägen tractiett und dann üb« Nacht in den Gemeinde-
arrest gefpertt wurde, ist nicht? weniger als gerecht. Weder ein Haus­
besitzer, noch ein Bürg« ist b«echttgt, irgend jemanden zu prügeln.
F. W. Urfahr. Das Priel-Kreuz ist 8 Met« hoch und wiegt
50 Wiener Centn«.
Gedicht. Die Branngaffe in Men befindet sich im XVII. Be­
zirke.— Ein Gedicht „Die Wacht am Rhein", worin die helden-
müthige Bekämpfung ein« Ueberfchwemmung und eines Dannnbruches
verherrlicht wird, ist uns nicht bekannt.
Bolksgarteu. Der Volksgatten hat ein Ausmaß von 3 ha
14 a 23 m s.
Dolor». Wenn bei ein« Scheidung Kind« vorhanden sind,
so muss— wenn es sich um eine einverständliche Scheidung handelt,
auch bezüglich d« weiteren Bersorgnng der Kinder ein Vergleich zwischen
beiden Theilen geschloffen werden. Erfolgt die Scheidung über Begehren
eines Gattentheiles, so hat das Gericht mit Berücksichtigung der Um­
stände, unter denen die Scheidung erfolgt, zu entscheiden, ob dieKinder dem
einen od« dem andern Gattenthcile zur Erhaltung und Erziehung
überlaffen werden. Bleiben die Kind« der Frau zur Erziehung oder
doch theilweife— etwa so lange sie noch ganz klein sind— bis zur
Erreichung eines bestimmten Alt«s, so hat der Mann für die Kosten
dieser Erhaltung seiner Frau einen angemeffenen Bettag als Alimmta-
tivnS-Gebür zu enttichte».
I. A. Ob nn gettchtlich geschieden« chttstlich« Mann sich
neu«lich verheiraten kann? SBenn« Katholik ist: nein. SVaren die
Ehegatten nicht katholisch, so konnte eine völlige Trennung aus be­
stimmten Gründen «folgen; solchen „Gttreunten" ist nach ß 119
a. b. G.-B. gestattet, sich wieder zu v«ehelichen. Ob die Kind« den
Namen des Bat«? «halten? Wenn eine neue Ehe geschloffen wird,
gewiss; ist eine zweite Ehe nicht möglich, dann würden die Kind«
eines solchen Berhältnifles nicht ehelich sein und daher nicht den
Namen des BaterS erhalten.
N. A. Linz. Ad 1. Derzeit bestehen noch die früheren Bor-
schriften bttreffs d« Zuständigkeit. DaS im Reichsrathe behandelte
t eimatsgesetz ist noch gar nicht kundgemacht, daher nicht in Geltung.
weifellor können Sie, da Sie großjähttg find, auch jetzt bei d«
Gemeinde Linz uM die Aufnahme in den Gemeindeverband ein­
schreiten. Es ist dabei vorausgesetzt, dass Sie ledig od« Witwe sind,
denn eine verheiratete Frau folgt der Zuständigkeit des Gatten, und
es müsste dies« um die Zuständigkeit hieher sich bewerben. Ob Sie
zur Zett, als Sie sich um die Zuständigkeit nach Linz bewerben, in
Linz domicilieren od« in Urfahr oder sonst wo, ist gleichgiltig; wenn
die Berhältniffe so sind, dass die Gemeinde Sie aufnimmt, erfolgt die
Verleihung der Zuständigkeit.— Ad 2. Eine gekündete Wohnung
muss— wenigstens theilweife— schon einige Tage vor Ablauf des
letzten Termins geräumt werden; der ausziehende Miet« hat für
diese Räumung zu sorgen. ES ist zweifellos, dass ein Mieter, d«
kündtt, von da an Mittlustigen es ermöglichen muss, daS Mitt-
objett zu besichttgen. Wenn« daher in dies« Zett, bevor daS Object
neuerlich »«mittet ist, verreisen will, muss er dafür Sorge tragen,
dass unter Intervention des Hausbesitz«s die Besichtigung d«
Wohnung ermöglicht ist.-
A. K. Die Stempelsteu« ist eine indirette.
Stimmen aus dem Publicum.
Herztlicher Dachmittags-Insperiionsdlenst.
Für den 12. August, d. I. hat sich Herr II. öl. vr. Jakob
Kaiser, wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit «rkkätt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnfpeettonSdienst
zu übernehmen.
Erster Linzer MMär-Deteranen- und Krieger-Derer«.
In der am 5. August I. I. stattgefundenen Ausschusssitzung
wurde einstimmig beschlossen, anlässlich deS 70jähttgen Geburtsfestes
Sein« Apostolischen Majestät, nnsere? allergnädigsten Kaisers und
He«n, Franz Josef des Ersten, zehn arure, erwerbsunfähige Vereins­
mitglieder von ihren Pflichtbeittägen zu befreien. Es werden daher
solche BercinSmitglied«, welche auf diese Wohlthat reflecti«en, auf-
gefordett, ihre belegten Gesuche an die Bereinsvorstehung einzusenden.
Gleichzeüig werden die Vereinsmitglieder eingeladen, sich zahlreich a»
dem am Vorabende deS GebuttSfesteS Seiner Majestät, das ist am
17. August l. I., veranstalteten Zapfenstreiche, bei welchem 80 Mann
Musik mitwitten werden, in Uniform beihettigen zu wollen.
Zusammenkunft: Freitag den 17. August I. I., abends </,8 Uhr.
beim Rachhaus«.,. Die BereiuSvyrftehuug.

