
[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 1 ]
VmssmNe:
Für Sinz Md Urfichr:
ILO
3.60
7L0
14.40
jdrstellnng iu das Haus
i per Monat 20 h.
JnlauLe:
tm
Monatlich. K 1.80
BiertegSkfläg 5.40
HalbjäWg. 10.80
Ganzjährig., S1.S0
Einzelne Nummer 10 d.
Auraahme der Soim» md) Tfeiadaae. HtoTUb
abends. Scklulr bet Julerateu-UeberuÄme
E für denselben Tag IS Uhr «ittagL
»neen-Exveditianr« übernehmen Juserate für
r.. die pJEmteMäoft*.
^lche derschlohene» Shiffrebriefe»
betgeschloffe» werden, wird keine Haftung ühermnmnew.
JX^ 88.
ReKrüorr m» MüMnü«^
Linz. Promenade SS.
Telehbon-Nnnnuer 243.
Ggene BrrschleiSKrtlenr
Urfahr, H-nptftrahe 84: We». »ickrrfir»1«UV
verichleififtellea:
»ahnhaf: Zeituugrverschleiß, Blnmauerilratze 57, &*«■*
«affe IS, Donanlände (obere) 55, Dananlande (untere) IS,
Eifeuhandstraffe 45, EiisabethilraSe 8, sfadrikSftra-e 11,
kiigulhftraße 29, Krade» 11, Sarrmhftraße 24, Herren-
ffraße 41, Hofgaffe 4, Hnmboldkffraffe 1, Kadnriurr-
ftroie 43, Rrvlerftntbe 33«, Klammffrahe 14, Land»
fttnfie 24, Landstraße 75, Sessinggaffe 11, RelchSftraße 13.
Reichssiraße 45, RäniersiraßelS, Schilterftrußr 34,Starhem-
dergftraße 47, Stifterstraße 22, Bollsfeststraße 13, valkr-
«artenftraße 24, Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht zurückgelandt, »iiimhme »lt»1
theilnngen nicht berücksichtigt.
Linz, Mittwoch den 18. April 1900. Hill. Jahrgang. 1
Die Kaiserreise nach Kerlin.
- Wie«, 11. April.
±t ES war nicht anders zu erwarten, als dass sich an
die Reise Kaiser Franz Josefs nach Berlin zahlreiche Erörte­
rungen der verschiedensten Art knüpfen würden. Der Besuch deS
Souveräns eines Großstaates bei einem anderen Herrscher ist.
wenn er auch noch so sehr und so oft mit rein familiären Rück­
sichten motiviert wird, in letzter Linie doch immer ein Ereignis,
dem eine hohe Polstische Bedeutung beizumessen ist und das
demnach zu mehr oder minder zutreffenden Kannegießereien,
immer Veranlassung bietet. Diesmal ließ aber noch ein Umstand,'
der hinzutrat, den Bach der Erörterungen Plötzlich zum reißen­
den Strome anschwellen. Die Mittheilung der Kaiserreise kam
völlig unerwartet, fie war für die Bevölkerung im Deutschen
Reiche und in Oesterreich-Ungarn eine directe Ueberraschung.
Sonst Pflegen den amtlichen Mittheilungen von Monarchenreisen
die üblichen außerordentlichen Jndiscretionen vorauszugehen
und es finden sich schon lange, bevor die osficiellen Persönlich-
ketten die Sprache gefunden haben, Andeutungen rc. in den
Zeitungen. Diesmal war das nicht der Fall. Und die Ueber­
raschung, die sich allgemein bemerkbar machte, hatte zunächst die
eine Folge, dass man nach einem unmittelbaren Anlasse, nach
einer directen Ursache für diesen anscheinend so plötzlich gefassten
Dttschluss zu suchen begann. Man sah sich begreiflicherweise
zunächst bei den Nachbarn um und die Blicke der meisten blieben
an der Balkanhalbinsel hangen. Man erinnerte sich, dass in
Bulgarien sonderbare Dinge vorgehen, bei denen Russland seine
Hand im Spiele hat und man wollte nun plötzlich entdecken,
dass dadurch die Kaiserreise nach Berlin veranlasst worden sei,
dass sie also gewissermaßen eine Demonstration gegen Russland
bedeute. Diese Annahme war jedoch irrig. Die Kaiserreise hat,
wie auf das bestimmteste versichert werden kann, mit den Vor­
gängen am Balkan nicht das Geringste zu thun, wie man ja
überhaupt den Dingen, die sich da unten abspielen, bisher über­
haupt keinen großen Ernst beimisst, da man überzeugt sein zu
können glaubt, dass Russland gegenwärtig nicht als Ruhestörer
am Balkan auftreten werde. Aber selbst wenn dies der Fall
wäre, erschiene eine besondere Betonung des deutsch-österreichischen
Bündnisses Russland gegenüber gegenstandslos, da ja die Fälle
so ziemlich bekannt sind, in denen der casus foederis ein­
treten müsse.
Die Reise Kaiser Franz Josefs trägt, wie an sonst wohl­
unterrichteten Stellen versichert wird, lediglich den Charakter
eines familiären Besuches. Kaiser Franz Josef ist der Pathe
des deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm, er hat den Wunsch
geäußert, der am 6. Mai stattfindenden Großjährigkeits-Er­
klärung des Prinzen beizuwohnen und es ist selbstverständlich,
dass man in Berlin diesem Wunsche mit Freude und größter
Bereitwilligkeit entgegenkam. Es ist jedoch des wetteren eben­
falls selbstverständlich, dass, wie bereits eingangs bemerkt, ein
derartiger familiären Rücksichten entsprungener Besuch immerhin
- eine politische Bedeutung hat. Er gibt auf jeden Fall Zeugnis
für die guten und intimen Beziehungen zwischen den Herrscher­
häusern, welche wiederum an sich allein eine wertvolle Bürg­
schaft für die bundesfreundlichen Beziehungen der Staaten
bilden. Denn Staatsverträge gewinnen jedenfalls an Wert und
Festigkeit, wenn die Souveräne, die fie geschlossen haben, zu
einander in engem fteundschastlichen Verhältnisse stehen und
die persönlichen Freundschaftsband«, welche die Herrscher um­
schlingen, festig« durch das Band, das durch die Staatsverträge
geschaffen worden ist. Und in diesem Sinne ist die Reise
Kaiser Franz Josefs nach Berlin eine deutliche Kundgebung,
dass das deutsch-österreichische Bündnis in unerschütterter, un­
berührter Festigkeit weiter besteht und bestehen wird.
Wir Deutschen in Oesterreich haben deshalb alle Ursache,
uns der Reise unseres Kaisers nach Berlin zu freuen. Wir sind
die wärmsten Verfechter des Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche, das uns zu einer Art von Herzensbedürfnis geworden
ist, wie Abgeordneter Dr. Lemisch in "den Delegationen treffend,
bemerkt hat. Und da die Kaiserreise dem Bündnisse zugute
kommt, sei sie fteundlich begrüßt. Herrn Dr. Kramarsch beliebte
cs, in den Delegationen die Aeußerung zu machen, der Dreibund
sei ein „abgespieltes Clavier", das nur einem gewissen politischen
Trägheitsmoment zufolge noch beibehalten wird. Nun, wenige
Tage nach der Rückkehr des Kaisers aus Berlin, am 12. Mai,
treten die Delegationen wieder zusammen und Herr Kromarsch
wird sich wohl bis dahin überzeugt haben, dass das „abgespielte
Clavier" noch ganz reine Töne von sich gibt. Jedenfalls scheint
man sich um die Meinung des Herrn Dr. Kramarsch und seiner
Parteigenossen über den Dreibund blutwenig zu kümmern, sonst
hätte man es kaum gewagt, den czechisch-olympischen Zorn der
Herren Dr. Kramarsch und Consorten knapp vor den Delegationen
herauszufordern. Und noch ein hübsches Zusammentreffen ist
bei der Sache. Bor wenigen Tagen wurde im böhmischen Land­
tage der Antrag gestellt, die russische Sprache an den Mittel­
schulen Böhmens als obligaten Lehrgegenstand einzuführen. Und
unmittelbar nach dieser panstavistischen Demonstration kommt die
Nachricht von der Kaiserreise nach Berlin. Die beiden Dinge
stehen ja gewiss in keinem directen Zusammenhange; aber wie
sie zufällig auf einander folgten, nahm sich die letztere Nachricht
wie eine Antwort auf die Demonstration im böhmischen Land­
tage aus. Und zwar wie eine eben so deutliche als erfreuliche
Antwort.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Bei schönem Wetter erfolgte am 21. ft. in der ftstlich geschmückten
'Metropols Frankreichs die feierliche Eröffnung det Wett­
ausstellung. Präsident L o u b e t begab sich unr 1 Uhr
45 Minuten aus dem Elysee im Galawagen, gefolgt von vier
Landauern, in welchen sich die Minister mtt Ausnahme des
Kriegsministers G a l i f f e t, der durch Krankheit verhindert ist,
und des Handelsministers Millerand befanden, zur Aus­
stellung. Loubet, im Staatskleide und mtt dem Großkreuze der
Ehrenlegion geschmückt, wurde im Festsaalc vom Handelsminister
Millerand, vom Ausstellungs-Commissär Piguard und
den hohen Functionären der Ausstellung empfangen. Der
Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und die fremden
Ausstellungs-Commissäre und begab sich dann, von den osficiellen
Persönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern und Commissären,
Verschlossene Pforten.
Roman von B. R i«d e l- A h r t it 5.
(37. Fortsetzung.)
„WaS ist passiert?" ftagte Herr von Korsör den Zunächst,
flehenden, der dem Tumult am Ufer mit der diesen Leuten
eigene« Gelassenheit zuschaute.
„Ein großes Unglück, Herr. Grampe kommt eben mit
Clauffens Boot im Schlepptau an, das am Elmer Riff zer-
schellt ist. Die beiden Brüder Claussen find dabei ertrunken."
„Beide Brüder?" entfuhr es Sven Elvard, „das ist ja
ein furchtbares Schicksal! Sind die allen Eltern schon davon
benachrichtigt?"
„Wohl noch nicht, Herr. Die Alte« und die Schwester
dort verlieren an den braven Jungens chre ganze Stütze; es
.mag ihnen wohl kaum einer die Unglücksbotschaft bringen."
Ich werde gehen."
„Sven Elvard wand sich durch die Menge, die bei dem
Erscheinen des vornehmen Herrn zurückwich, sprach eine Weile
auf daS verzweffelte Mädchen ein, um dann den schweren Gang
zu den alten Clauffens anzutteten, die in der Nähe Wiümunds
rin ärmliches Gewese bewohnten.,^.
Elisabeth schloss sich chm an— er schien chre Anwesen-
heü vergessen zu haben.
Sie gehen zu den unglücklichen Eltern, um die Nach­
richt zu bringen, dass der Tod ihnen soeben beide Söhne ge-
raubt!" rief sie mtt einer Feindseligkeü, die alle Scheu vor ihm
überwunden hatte, „ich aber würde Ihnen rathen es nicht zu
thun, sondern mir diesen schweren Gang zu überlassen!
Sie wollen das auf sich nehmen, und weshalb?
Ihre Augen begegneten sich zu einem langen standhaften
Blick Einem jener ttefen Blicke, der bis auf den Grund der
Stele dringt und dort hasten bleibü
- Mil Sie, um eine solche Botschaft mtt der nöthigen
Schonung anzubringen, nicht Herz genug besitzen, Herr von
'Woraus entnehmen Sie das?"_,_
Ein Mann, der kein Herz hat für sem eigenes Kmd, hat
es auch nicht für ftemde," «mtwortete sie furchttos
Sie find sehr kühn, Fräulem Wieck! Wer sagte Ihnen,
Lass ich kein Herz für meine Tochter habe?
V Die Gleichgiltigkeit, mtt der Sie das Kind de» Handen
einer Frau überließen, die Pia Charlotte missbandelt!"
Die Auftegung lässt Sie Dinge behaupten, die schwer-
kich zu "verantworten find.' Uebrigens ist hier weder Ort noch
Zett, darüber zu verhandeln,— gehen Sie unbesorgt nach
Hause. Was ich übernahm, soll auch zu Ihrer Zufriedenheit
ausgeführt werden."
Seine Ruhe empörte sie; aber es war richttg, das, was
diesen alten Leuten bevorstand, war wohl dazu angethan, das
eigene Schicksal vorübergehend in den Hintergrund zu drängen.
„Erlauben Sie mir, dass ich mttgehe, Herr von Korsör;
es treibt mich, den armen Menschen diese schrecklichste Stunde
ihres Lebens in irgend einer Weise zu erleichtern!"
„Es bedarf dessen nicht," entgegnete er rauh, „tröstende
Worte find überflüssig. Das einzige, was hier einen mildernden
Tropfen in den bitteren Kelch zu werfen vermag, ist die That,
— und tröstet cs Sic, so mag Ihnen die Versicherung ge-
nügen, dass ich es daran nicht fehlen lassen werde. Die
Söhne sind den Eltern verloren— doch ihre Pflichten gehen
an mich über. Sie sollen bis zu ihrem Ende vor Mangel ge-
schützt sein."
Er hatte in einer gebieterischen Weise gesprochen, die
Elisabeth zwang, ihm zu gehorchen. Wie viel Widerspruch, und
welch ein unentwirrbares Gemisch von Härte, Unerbittlichkeit,
Kälte und Großmuth lag in diesem Mann!
Sic stand noch eine Weile wie im Traum und blickte der
im Dunkel verschwindenden Gestalt Sven Elvards nach. Das
Wasser rollte bis zu ihren Füßen und der Sturm umbrauste
sie. Nur ein Gedanke beherrschte ihre Seele:
Sie sollte fort— von dem Kinde getrennt werden!
Ende September.——
„Was meinst Du, Mama, ob Frithjof heute endlich
kommen wird?"
Es klang aus Hedwigs Frage eine stille Resignation, die
Frau von Korsör schmerzlich berührte. Sie hatte am Morgen
einen Brief von Stella erhalten, der sie in große Unruhe ver­
setzte. Der Aufenthalt bei Roons gestalte sich aus verschiedenen
Gründen unhaltbar, was aber das Schlimmste sei, ihre Stimme
habe infolge einer starken Erkältung, verbunden mit anhaltender
Heiserkeit, so gelitten, dass der Professor erklärt, fie mindestens
drei Monate schonen zu müssen. Sie habe die Absicht gehabt,
erst einige Tage vor Hedwigs Hochzeit zu konimen, da ganz
bei der Feier zu schien, doch wohl unmöglich sei; nun aber sei
fie gezwungen, schon in den nächsten Tagen auf Eckartsholm ein-
zutreffen.
Diese Zeilen enthielten ein so angstvolles Ausweichen und
Vermeiden des Verlobten Hedwigs, dass Adelheid von Korsör
sich angstvoll fragte, ob denn Stella ihres Herzens in Frühjoss
Gegenwart so wenig sicher sei? Und wie stand e§ mit ihm?
Hatte chre Abwesenheit die ^Erinnerung au sie abgeschwächt?
Wohl schwerlich; wer eine Stella liebte, würde sie nicht per-!
sowie vom Publicum lebhaft acclamiert, auf den Festplatz. Das
Orchester intonierte die Marseillaise, nach deren Beendigung
Handelsminister Millerand eine Ansprache hielt, in welcher
er auf die die civilifierte Meuschheü verbindende SolidariW
hinwies.
„Die Wirkungen dieser Solidarttät," sagte der Minist«,
„bleiben nicht an den Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und
Gefühle stehen; sie vermischen sich und verwachsen untereinander auf
der ganzen Erdoberfläche zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesammt­
heit, die uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu scheu, deren
Merkzeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur Haager Con-
ferenz gestellt wurden. Hier v«knüpfen sich die internationalen Be-
zichungen noch stärker. Wir haben Grund, zu hoffen und zn glauben,
dass etty Tag kommen werde, wo die Welt nur bett fruchtbaren!
Wettstreit im Frieden und die segensreichen Kämpfe in der Arbetts
auerkenneu wird.", s
Präsident Loubet erwiderte hierauf ungefähr Folgendest
„Meine Herren! Ms die französische Republik die Regierungen
und die Völker einlud, mit uns an einer Vereinigung d« menschlichen!
Arbeit theilzunebmen, wollte sie in eclatanter Weise dazu beitragen,,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu verhelfen, in dem
Bewusstsein, damit für das Wohl der Welt zu arbeiten an derGrenze
dieses ruhmreichen Jahrhunderts, dessen Sieg über Irrthum und Hass>
leider unvollständig blieb, das uns aber den ewig lebendigen Glaubens
an den Fortschritt vermachte. Die Einrichtungen der Volkswirtschaft.,
bedecken sie nicht diesen wetten Platz? Lehren sie uns nicht die in­
dividuellen Bestrebungen jedes einzelnen Staates, zur Vollendung inj
der Kunst zu gelangen, in menschlicher Gemeinschaft zn leben? Sie!
werden dieser Ausstellung das wesentliche Merkmal ausprägen, einer!
Ausstellung, die neben ihrem Glanze eine reiche Schule wechselseitiger!
Belehrung sein dürste. Mit Freuden kann ich es aussprechen, dass,
alle Regierungen dem Gefühle der Solidarität Achtung zollen, und
dies wird kein geringes Resultat des großen Wettbewerbes des Guttu s
sein. Trotz der rauhen Kämpfe, die sich zwischen den Völkern auf den!
Gebieten der Industrie, des Handels und der Oekonomie abspielen,,
lassen Sie nicht üb, au die Spitze die Forschung nach den Mitteln!
zu stellen, die Leiden zu lindern, den Beistand zu organisieren, den;
Lehren der Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern. Ich habe'
an jene Regierungen, deren Betheiligung uns wertvoll gewesen ist.,
herzliche Begrüßungen gerichtet; ich heiße ihre vornehmen Vertreter
herzlich willkommen. Sie sind aufgeklärte Mitarbeiter des gemein­
schaftlichen Werkes gewesen und haben einen großen Anthett an seinem
Erfolge. Meine Herren! Dieses Werk friedlicher Einttacht und des
Fortschrittes wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht
fruchtlos sein. Das friedliche Zusammentreffen der Regierungen der
Welt, das wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, dass —:
dank der beharrlichen Betonung gewisser großer Gedanken, von denen j
daS zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte— das neue, daSs
zwanzigste, ein wenig mehr Brüderlichkett, mindestens gegenüb« dem!
Elende jeder Art, sehen wird. Dann wird vielleicht schon bald eins
bedeutsamer Weg. in der langsamen Ausbreitung der Arbeit zum;
Guten und der Annäherung des Menschen zur Menschlichkett zurück-,
gelegt werden. Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung «kläre!
ich die Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaak, wo Präsident
Loubet die fremden Commissäre empfieng und beglückwünschte.!
Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg Präsident Loub et einen
Dampfer, um die Seine hinaufzufahren. Die Pavillons der;
verschiedenen Nationen, welche sich zu beiden Seiten des FluffeÄ
erheben, waren von Angehörigen der einzelnen Völker, barunter!
den betreffenden Commissären, dicht besetzt und gewährten einen!
ij
gessen können. Welcher von den beiden Töchtern war demnach!
die große Enttäuschung beschieden: Stella im Besitze sein«;
Gegenliebe, oder Hedwig, der Braut? Eine harmonische Lösung!
war hier ausgeschlossen; das Glück der einen konnte doch nur!
auf den Trümmern des zerstörten Glückes der anderen erbaut
w«den. I
„Ohne Zweifel wird er heute kommen, Hedwig," entgegnete,
sie tröstend. „Läge es nicht in seiner Absicht, würde« «ns doch'
benachrichtigt haben.">
Sie ging an den Blumentisch, schnitt von ein« röthlich
blühenden Fuchsie ein paar Zweige ab und reichte fie der;
Tochter.'
„Befestige die in Haar und Gürtel, mein Kind, es kleidet
Dich so Vortheilhast! Du hast in letzter Zeit recht wenig auf Dich j
gehalten, Herz, und solltest doch bemüht sein, Frithjof stets so;
anmuthig wie möglich entgegen zu tteten."
„Ich bin muthlos geworden, Mama. Er beachtete es kaum,!
wenn ich mich für ihn geschmückt hatte, so dass ich schließlich
befürchtete, Frithjof halte mich für eitel." j
„Die Jugend ist allerdings d« schönste Schmuck," erwiderte!
Frau von Korsör, indem fie eigenhändig die Blumen in dem-
vollen Goldhaar Hedwigs befestigte, „doch mit ein wenig Kunst;
und Geschick bringen wir die natürlichen Vorzüge zu noch schö­
nerer Geltung, und das ist Frauenpflicht. Ja, ich behaupte sogar,";
fügte sie mit ihrem feinen Lächeln hinzu, „ein nicht gering«!
Theil der Mission der Frau liegt in der verständigen Schön-!
heitspflege. Abgesehen von der moralischen Schönheit, die das;
Bestreben nach Veredelung uns gibt, und die im Grunde die!
einzig wahre ist, sollen wir auch uns« Aeußeres durch erlaubte!
kleine Mittel so zu heben wissen, dass es dem Auge des Mannes!
ein wohlthuender Ruhcpunkt bleibt. Schönheit ist immer gleich!
wie die Kunst die höchste Sittlichkeit, weil sie die edelsten Ge-j
danken der Natur verkörpert. Und nicht zu demüthig. Hedwig!;
Lass Deinen Willen ihm gegenüber auch hin und wieder wie!
eine kleine Festung sein, die er zu erobern sich bemühen muss;'
das bringt ein wenig Frische in Euren Verkehr!"
Ein unendlich liebes Lächeln legte sich um Hedwigs rosige'
Lippen. i
„Und denkst Du wirklich, Mama, dass er mich lieb«;
gewänne, wenn ich gelegentlich gegen seine Ansichten und Be-s
Häuptlingen mich auflehnte? Dos kann ich garnicht, ohne geraden- j
wegs zu heucheln! Alles, was Frithjof sagt und thut, ist doch!
immer nur das Richtigste mrd Beste." J
Ildclheid von Korsör verstummte. Angesichts der Be«!
scheidenhcit und Herzensgute ihres Kindes Prallten alle ErziehungS-!
künste ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
unvergleichlich malerischen Anblick. Unter den Klängen von
Musikkapellen wurden die Flaggen auf dm Pavillons gehisst,
auf dem Pavillon Italiens die französische und italimische zu­
gleich. Präsident Loubet landete bei der Brücke Alexanders HL,
vom russischen Botschafter Fürsten Urusiow cmpsangm, welcher
ihm die neue Brücke zeigte. Eine russische Militärkapelle stimmte
die Marseillaise an, währmd eine französische die russische
Nationalhymne spielte. Der Präsident schritt sodann über die
Brücke durch die Avenue Nikolaus H. und kehrte, nachdem^ er
mit dm Botschaftern und auch mit dm Functionären Glück­
wünsche ausgetauscht hatte, um 4 Uhr 25 Minuten unter den
begeisterten Zuruf« der Menge zu Wag« ins Palais Elysee
zurück.
Die Ausstellung wurde nach der Eröffnungs-Ceremonie
von einem zahlreichen Publicum besucht, obgleich vrele Baulich­
keiten nicht einmal äußerlich fertiggestellt find und nur in dm
wenigsten die AusstellungS-Objecte zu sehen find.
Am weitesten vorgeschritten ist die österreichisch-ungarische
Ausstellung. Die Oesterreich« und Ungarn wurden besonders
ausgezeichnet, indem durch den Delegiertm für die fremden
Sectionm, Herrn Arrago, ihrm officiellm Vertretung« die
links an die Präfidenten-Tribüne anstoßende Tribüne eingeräumt
wurde. Die officiellm VertreterUngarns erschienen in prächtigen,
farbenreichen Nationalcostümcn. Unter anderem begrüßte
Loubet den früherm Minister Baernreither und den
Fürsten Auersperg. Auf dem Wege zum MarSfeld. der nun
angetreten wurde, begrüßten den Präfidmten die Aussteller der
ungarischen Abtheilung durch donnernde Eljms.
Unterm 15. d. M. wird uns aus Paris gemeldt: In
einem Interview mit einem Redacteur des „Figaro" sagte der
Direktor des Civilcabinets des Präfidentm Loubet, C o m-
b a r i e u, dass der Präsident von dem Verlaufe des gestrigm
TageS entzückt und insbesondere von dm Ovattonen der fremden
Vertreter gerührt gewesen sei.— Der „Gaulois" stellte an
mehrere ausländische Commissäre Anfragen bezüglich der Aus­
stellung. Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigm Enthusiasmus
für das Werk, welches die Bewunderung der ganzm Welt er­
wecken werde. Der österreichische Generalcommiffär Sectionschef
Dr. Exn er soll die Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt
haben, es sei zu bewundern, dass der Festsaal so rasch in Stand
gescht wordm sei. Er fügte weiter hinzu, dass in der öster­
reichischen Abtheilung alles bis auf die Sanitätsgruppe
ferttg sei, zu derm Vollmdung noch acht Tage benöthigt werden.
Die Blätter constatierm einmüthig den glänzendm Verlauf der
gestrigm Feier. Die radicalcn und die socialistischm Organe
loben die Reden Loubets und Millerands, welche in
der ganzm Welt Wicderhall finden werden und verdienten in
allm Gemeinden Frankreichs affichiert zu werden. Die oppo­
sitionelle Presie verspottet die UnvollständigkeU der Ausstellungs-
arbeiten, durch welche, wie der „Eclair" sagt, der gestrige Tag
verdorbm worden sei. Der „Matin" räth der Regierung, die
Thore der Ausstellung zu schließen und in einem Monate wieder
zu eröffne».
Aus Anlass der Eröffnung der Weltausstellung empfieng
Präsident Loubet vom Präfidmten der Vereinigten Staaten
von Amerika, Mac Kinley, und von König Alexander
von Serbien Beglückwünschungs-Telegramme. Auch Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erhielt aus der Provinz und
dem Auslande zahlreiche Beglückwünschungen.
Heute früh wurde die Ausstellung für das Publicum
eröffnet. Der Andrang war ein ungeheurer. Es herrscht Pracht-
wetter. Nachmittags strömten ungeheuere Menschenmengen in
die Ausstellung: es herrschte jedoch vollständige Ordnung. Die
Pavillons der fremden Staatm übtm eine gwße Anziehungs­
kraft aus. Paris bietet einen Anblick wie an großen Festtagen.
Es herrscht eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter
ist prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zwilchenfall.
Vom 16. d. M. liegt uns nachstehende Pariser Meldung
vor: Am Tage der Eröffnung der Ausstellung erhielt der
Präsident der Pariser Handelskammer folgendes
Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung über­
mitteln die Vereinigung der Berliner Industriellen
und das Centralcvmite der Genossenschaft« der Kaufleute
der Manufaktur- und Jndustricbranche in B e r l i n der Handels­
kammer in Paris und den Pariser Kaufleuten und Industriellen
die Versicherung ihrer aufrichtigen, brüderlichm Anerkennung für
dm Antheil, dm die Mtglieder der Kammer an dem erhabenen
Fr redenswerke genommen haben und verbinden damit
ihre herzlichsten Glückwünsche für das Gelingen des großen
Werkes, welches dazu bestimmt ist, die civilisierten
Völker iu gemeinsamer Arbeit einander noch
näher zu bringen." Der Präsident der Handels­
kammer antwortete: „Die Pariser Handelskammer dankt dm
Präfidmten und Mitgliedern der Vereinigung Berliner Jn-
dustriellm und der Genossenschaften der Kaufleute für derm
Wünsche anlässlich der Eröffnung der Ausstellung. In den
Reden, welche der Präsident der Republik und der Handels-
minister soeben gehalten haben und die in der ganzen Welt
tiefen Wiederhall finden werden, habe» sie ihrm Gefühlen für
dm allgemeinen Friede» und die Vereinigung aller
civilisierten Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer
Weise Ausdruck gegeben, die vollständig denjenigen Ihres
freundschastlichm Telegrammes entspricht."
Rundschau.
Zur inneren Lage.
In eiuer Versammlung der Wähler deS Abg. Pr ade,
Mcepräfidenten des Abgeordnetenhauses, in welcher derselbe, am
10. d. M., die Anklagen des Abg. Wolf, die lchterer aus
Anlass der Wahl PradeS zum Bicepräfidentm gegm ihn gerichtet
hatte, abwehrte, war es bekanntlich zu einer Lärmscme gekommm,
die ein anwesender Schönerianer dadurch hervorgerufen hatte,
dass er Vrade beschuldigte, dieser habe bei der Uebernahme des
Vicepräfidiums das Versprechen gegeben, gegen die Radicalen
aufzutreten. Prade hatte diese Behauptung entrüstet als Ver­
leumdung bezeichnet. Nun hat der Stadtrath von Reichmberg
Prade eine Genugthuung für diese Vorkommnisse in der Wühler­
versammlung und die in dem Organe Wolfs gegm ihn gerich­
teten Angriffe gegeben, indem er eme Adresse an Prade richtete,
in welcher darauf hingcwiesm wird, dass Abg. Prade durch
fünfzehn Jahre, seitdem er die Stadt Reichenberg im Abgeord«
nctmhanse vertrstt, die auf ihu gesetzten Hoffnung« getreulich
erfüllte, sich als wackerer Kämpfer in der Vertheidigung der
Interessen deS deutschen Volkes, sowie in der Vertretung der
Forderung« und Wünsche der Stadt Reichenberg und ihrer
Bevölkerung gezeigt und sich dadurch die Anerkennung aller «-
worbm habe. Weiter wird in der Adreffe hervorgehobm, dass Abg.
Prade sich durch eigenen Fleiß und eigene Arbeit zu einem der her­
vorragendsten Parlamentarier emporgearbeitet hat und dass das
Verträum, welches er seitens der berechtigten Vertretung der
Tages-Pofl.„
Stadt Reichmberg besitzt, ein unerschütterliches ist; dass die
Angriffe der Missgunst nicht au ihn heranreichen und seinm
Charakter nicht bestecken können. Schließlich wird in der Adresse
von dem Stadtrath an den Abg. Prade die Bitte gerichtet, auf
seinem Postm auszuharren und seine wertvolle Kraft und sei«
hervorragendes Wissen auch fernerhin der Stadt Reichenberg und
dem deutschen Volke zu widm«.
— In einer Osterbetrachtung, welche der Reichsraths-
Abgeordnete Dr. P a c a k in seinem Kuttmberger Organe unter
dem Titel „Unsere künftige Politik" veröffentlicht, äußert er fich
über die Ausstchtm einer Verständigung, als deren Anhänger
er fich bekennt, ziemlich skeptisch. Bisher sei daS Misstrauen
der Czechen gegm das Cabinet Dr. Koerbers nicht geschwunden.
Dasselbe trage die Hauptschuld daran, dass die Differenzen
zwischm dem Standpunkte der Czechm und jmem der Deutsch«
in den Ausgleichsconferenzen so groß gebliebm find. Ich bin,
schreibt Dr. Pacak weiter, ein Anhänger der Verständigung. Eine
furchtlose Regierung hätte in den Conferenzen schon Resultate
erzielt, Dr. Koerber jedoch wird zu keinem gelangen, und es ist
schade um die Zest und Mühe für wettere Consermzm, auch
wenn die Parteim nach allm bisherigen Erfahrung« thöricht
gmug wärm, noch daran theihunehm«. Die Vorlage eines im
Reichsrathe eingebrachtm Sprachengesetzes, wmn es auch i«
irgmd einer Art die Concession der innerm czechischm Amts­
sprache mthielte, kann nicht als Restitution des unS am
17. Oktober v. I. genommenen Rechtes angesehen werdm,
einmal, weil deffm Annahme ungewiss ist, das anderemal wegen
dessen Zusammenkoppelung mtt unannehmbaren Dingen. Außerdem
darf nicht vergessen werden, dass hier auch unser Competenz-
standpunkt Schwicrigkettm bereitet, weil die Anerkennung der
Competenz des Reichrathes bedenklich für die Zukunst ist.
Heiratsabsichten des Fürste» von Bulgarie».
In Sofia erzählte man fich, dass Fürst Ferdinand
fich wieder vermählm wolle Md sein Auge auf die russische Groß­
fürstin Helene geworfen habe. Die Verlobung sollte in S a n
R e m o erfolgen, wo sich seine vier Kinder, darunter auch der
sechsjährige Thronerbe Boris, gegenwärtig aufhalt«. Später
verlautete aber, die Großfürstin Helene habe zwar gegm die
Person des Fürstm von Bulgarien nichts einzuwenden, wolle
sich aber nicht zeülebens in Sofia begraben. Nunmehr wird
denn von offenbar dem Fürsten Ferdinand nahestehender Seite
bereits abgeblasm. Aus San Remo wird nämlich unterm
15. d. M. gemeldet: Gegenüber verschiedenartigen in der Presse
verbreiteten Nachrichten wird von kompetentester Seite versichert,
dass der Aufenthalt des Fürsten von Bulgarien in
San Remo dem Besuche seiner Familie gilt, mit welcher der
Fürst alsbald nach Sofia zurückkehren wird.— Es wär' zu
schön gewesen, es hat nicht soll« sei».
Et» Temeuti.
In Petersburg, sowie in ausländischm Blättern warm
in jüngster Zeit Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der
politischen Lage verbreitet. Dem gegenüber meldet nun die
russische Telegraphen-Agentur aus Petersburg Mtcrm
15. d. M.: Der Chef der Creditkanzlei im Finanz-Ministerium,
Maleschewsky, lud gestern abends die hiesigen Banquiers
und Bonkdirectoren zu einer Besprechung ein und. theilte ihnen
im Austrage des Finanzministers Witte amtlich mtt, dass alle
Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der politischen Lage
oder über bevorstehend wichtige Entscheidungen, wie solche in
der lchten Zeit sowohl in der Stadt wie auch seitens einzelner
ausländischer Correspondenten colportiert wurden, absolut un­
begründet seien. Der beste Beweis dafür sei, dass der Minister
des Aeußern, Graf Murawiev, den Kaiser Nikolaus nach Moskau
nicht beglettet hat.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Lage auf dem Kriegsschauplätze ist, so weit sich die­
selbe nach den spärlich fließenden Meldungen erkennen lässt,
folgende: Marschall Roberts, der vor einem Monat, am
13. März, seinen Einzug in Bloemfontein gehalten hat
und bei einem Diner seine Einladung zu einer nächsten Tafel
iu Pretoria ergehen ließ, ist mtt seinen 30- bis 35.000 Mann
in Bloemfontein festgebannt und vertreibt seinen Truppen die
Zeit damit, dass er sie eifrig Schanzarbeiten zum Schutze gegen
einen eventuellm Ueberfall seitens der Buren ausführen lässt.
Weiter ist er bemüht, so rasch als möglich aus Natal Ver­
stärkungen heranzuziehen und sich Pferdematerial zu beschaffen.
Die Wasserwerke von Bloemfontein, die im Winter kaum
für die 10.000 Einwohner zahlende Stadt ausreichend Waffer
liefe«, befinden fich noch immer in den Händen der Buren.
Die beiden Bahnverbindungen mit der Capcolonie sind vor­
läufig unterbrochen, jene von Bloemfontein über Nor-
w al sp ont nach Cap stadt vollständig gesperrt und unweit
der Bahnlinie« Kimberley—De Aar herrschen fortwährend
Unruhen. Mit dem Nachschübe von Truppen, Pferden, Proviant
und Kriegsmaterial hat es also bedeutende Schwierigkeiten.
Lord Kitchener ist mit seinen 5000 Mann bemüht, die
insurgierten Orte zu pacificiercn Md ist immer auf dem Wege.
Ist er aber von einem Orte abgezogen, so wird dort die mg-
lische Flagge wieder durch das Oranie-Banner ersetzt. Der bei
Wepener eingeschloffenen britischen Abtheilung vermochte auch
er bisher nicht den Entsatz zu bringen. Die Niederlage der
Division deS Generals Tucker bei Merkatsfonteiu ist
settenS deS britischen Kriegsamtes in London bisher weder be­
stätigt noch berichtigt wordm. Auch über das Schicksal
Mafekings ist nichts bekannt. Der letzte Entsatzversuch des
Oberst« Plumer wurde bekanntlich zurückgewiesen und über
die angeblich von Kimberley aus anrückende britische Entsatz-
colonne liegen keine Meldungen vor.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze haben die Burm
einen erfolgreichen Guerillakrieg begonnen. Ohne bedeutende
eigene Verluste haben sie binnen wenigen Tagen bei Koorn-
spruit, Reddcrsburg und Merkatsfontein 2500
Engländer außer Gefecht gescht und an fast alle» Punkten des
Oranje-Freistaates den detachiertm britischm Abtheilung« schwere
Verluste beigebracht. Bald hier, bald dort auftauchend, waren
sie für überlegene, ihnen mtgegenges«dete britische- Truppen
stets unfassbar und ließ« sich nie zu einer offenen Schlacht
zwing«. Dagegen hab« sie fich an allen für sie wichtig«
Punkten so gut befestigt, dass sie bisher aus keiner einzig«
solchen Stellung vertrieb« werdm konnt«. An der lang-
ausgedehnt« Westgrenze des Oranje-Freistaates entfalten die
Afrikanders eine lebhafte Thätigkeit, lass« fich aber nirgmdS
faffm und ermüd« dadurch die britisch« Trupp«.
Bei Brandfort und Kroonstad haben die Bur«
befestigte Stellung« für kn Fall eines englischen Vorstoßes
inne, sie hab« aber auch im Osten gegenüber der Armee des
Gmerals Buller sowohl die Ostgrenze des Oranje-FreistaateS,
als auch die Südostgrmze Transvaals vollkommen gedeckt. In
Natal stehen, nach mglischer Schätzung, 10.000 Bur« in
einem groß« Bog« an und vor den befestigt« Pässm, von
18. April 1900
Vit. 88
Deich im Nordost« über dm Kundyelmgh-Pass bis zum
Oliviers Hoeck-PasS, mtt ihrer Hauptmacht an der Straße nach
New-Castle, die Vortrupp« bis Waschbank vorgeschoben. Ihn«
gegmüber steht Gmeral Buller, dessm Streitmacht gegenwärtig
nach d« bedeutend« Abkommandierungen wohl kaum mchrM
25.000 Mann zähl« dürste, i» einer über 70 Kilometer aus­
gedehnten Front von Elandslaagte über Ladysmith bis nach
Äcton Lomes, mit kr Hauptmacht in Ladysmith Seine beiden
Flanken sollm durch die Positionen d« Buren bedroht sein. In
dm lchten Tagen ist es bei Elandslaagte und am Sunday-
River zu wiederholten Zusammmstößm zwischm den beiden
kriegführenden Parteien gekommm, wobei die Burm dre Angreisih
waren. Auch im Norden Natals ist eine Streitmacht der Bur«
bei Glencoe angesammelt, welche am 10. d. M. dm Eng­
ländern schwere Verluste beigebracht habm soll.
Die englisch« Blätter fangen mangels eines anderen
Swffes vom Kriegsschauplätze an, sich mit den in dm Burm.
armee dimmdm Ausländern zu beschäftig«. Einige derselben,
so der „Globe", wollen zwar nicht, dass solchen in dre Kriegs­
gefangenschaft dm Engländer sallenkn AuSlSndmn gegenüber
das Standrecht Anwendung findet, verlang« aber strengere
Maßnahmen. Das genannte Blatt schreibt:
„Von dm 52 bei Boshof gefangmen Lmtm war« nur
drei Bnr«, alle übrigen Franzosen odm Ruff«. Alle diese
AuSländm hatten mit dem Streite zwischm England und de»
Republiken nichts zu schaffen, und sie hatt« darum auch kein
Anrecht, wie andere Kriegsgefangene behandelt zu werde«.
Unsere unheilvolle Milde begnügt sich aber nicht damit: in
einem notorischen Falle schenkt« wir einem distinguierten Aus­
länder (Grafen Sternberg?), der dem Feinde persönliche Dienste
geleistet hatte, nicht nur seine Freiheit, sondern gestatteten ihm
auch, nach Europa zurückzukehren. Kein Krieg kann auf solche
Weise erfolgreich geführt wmdm; es sollte in ganz Europa
bekanntgegeben wmdm, dass jeder mtt dm Burm kämpfende
Ausländer, dm in unsere Hände Mt, mit exemplarischer
Strmge behändest werden wird."
L o u d o n, 14. April. „Reuters Offices meldet ans San e t
Helena: Heute trafen hier General Cronje, deffen Gattin und
drei seiner Officierr in Begleitung eines Obersten ein, wurden vom
Gonverneür und deffen Gattin empfangen und begaben sich nach
dem Kent-Cottage. General Cronje befindet sich wohl. DaS Transport­
schiff, auf welchem fich die übrigen Gefangenen befind«, wird vom
Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die Gefangenen werd« Montag
gelandet werd«. Auf b« Rhede von Jamestown ist ein holländisch«
Kreuzer gelandet.
C a p st a d t, 14. April. DaS Transportschiff „Lake Erie", mtt
500 Gefangenen, darunter den in Boshof gefangen genommenen
Europäern, an Bord, ist heMe nach St. Helena abgegangen.
L o n d o u, 15. April. DaS „Reuter'sch« Bureau" meldet au»
Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord Roberts legte beim
Präsidenten Krüger gegen die Behandlung kr in Pretoria
gefangen gehaltenen, aus der Capcolonie stamm« d« Officiere und
Mannschaft« telegraphisch Verwahrung ein.
Aliwalnorth, 14. April. (Reuter-Meldung.) General
Brabant geht heute mtt dem Hauptquartier und sämmtlichen
beritten« T«ppm nach Rouxville ab. Geste« wurde bei
Wepener bis 10 Uhr abends ein zeitwellig heftiges Geschütz-
feuer vernommen. Heute würd« Schliffe in größeren Zwischen­
räumen gehört.
Haag, 15. April. Die Burenmission ist heut« vor­
mittags in Begleitung des Gesandten d« südafrikanischen Republik,
Dr. L e y d S, hier eingettoffen und wurde am Bahnhöfe von ein«
zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen auf die Buren empfangen.
Die Dan« des hiesige» Aufenthaltes d« Mission ist unbestimmt. '•
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d.M.: Eine Patrouille
des Royal Jrish-Regimeuts, bei welchem sich Lord Roßlyn befand,
wurde gefangen genommen und Roßlyn nach Kroonstad
gebracht.
London, 15. April. „R«t»s Office" meldet aus De Aar
vom 14.d.M.: Eine fliegend« Colonne der englisch«Strettkräfte aus
dmi Distrikte Carnarvon ist, nachdem sie ein« Marsch von 500
englischen Mett« znckgelegt hatte, in D e A a r eingetroffen. D«
große Distrikt wurde innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen
pacificiert, die Ausrührer zerstreut und ihre Anführ« verhaftet.
London, 15. April. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet auS
Aliwalnorth vom 13. d. M.: Nach dem amtlich« Bericht«
wnrden in dem vier Tage dauernden Kampfe bei Wepener auf
Seite der Engländer achtzehn Personen getödtet und
132 verwundet.
London, 16. April. Wie der „Standard" aus Bloem­
fontein unter dem 15. d. M. meldet, sprach kr holländische
Generalconsul in ofstcieller Weise dem Lord Roberts den Dank
dafür aus, dass et dem Lieutenant Kix ein militärisches Leichen­
begängnis bewilligte.— Die „Times"melden aus Bloemfontein
vom 14. d. M.: Durch dm Nachrichtendimst wird bekannt, dass
Präsident Krüger in Brandfort gewesen sei und sich auch
kürzlich im Süd« aufgehalten habe.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet au»
Warrenton vom 15. d. M.: Der Besitzer von Diamantmin«,
Frank Smith, wurde, als« Barkly West verließ, von Burm
gefangen genommen.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet auS
St. Helena vom 15. d. M.: Oberst Schiel und zwei andere
Gefangene beschenkten gestem ein« Bootsführer, damtt er ein« Brief
auf einen holländischen Kreier trage. Jrrthümlicherweise brachte kt
Bootsmann den Brief auf den englischen Kreuzer „Niobe". Schiel
Md die zwei Buren untemahmm abend? einen Fluchtversuch, wm-
den jedoch angehalten. In Schieis Tasche fand man ein großes
Meffer. Oberst Schiel wurde mit den beiden anderen Gefangen«
heute nachmittags um 2 Uhr hier ans Land gesetzt und sodann mtt
sein« Fluchtgenoffm unt« Escotte in die Citadelle gebracht.
London, 16. April. Die „Times" melden auS B l o «M-
fonteiu vom 15. d. M.: Eine Streitmacht der Buren mit sechzig
Wagen, welche zur Verstärkung der Buren vor Wepener marfckiett,
befindet sich gegenwättig in der Nähe von Dew etSd orp. Mau
glaubt, dieser Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
London, 15. April. Eine Depesche aus Carnarvon
meldet, dass eine fliegende Colonne in diesen Theil d« Capcolonie
entsendet wurde, um den Aufstand der Holländer zu unterdrücken und
dass diese Colonne Kenhart ohne Widerstand besetzt hat, wobei sie
S Insurgent« gefangen nahm und zahlreiche Gewehre, sowie 18.000
Pfund Munitton erbmtete. Die Insurgent« hatten die Brunnen
i 5,.”L5 an *r e> tt® e 8« vergiftet. Die Soldaten fanden
ledoch glücklicherweise mtt Regenwafl« gefüllte Gruben.
„. „2°"b on, 15. April. Das fast vollständige Fehlen wichtiger
Mficreller Nachricht« scheint darzuthnn, dass die Strettkräfte Lord
Roberts gegenwärtig eine große Bewegung im Oranje-Frei­
st aate durchzuführm im Begriffe sind. Man weiß, dass bereits
. Unterstützung der Garnison von Wepener sowM
ans Alt mal, ein« Stadt an der Südgrenze, als auch- fiüs
mevoersbürg im Nord« abgegangen sind. Die Buren, welche
Wepener ohne Erfolg klage«, wnden sich auf diese Weise im
■ s£!k Off?" und Süd« von dm Engländern umzingelt seh« und
im Westen 3000 Mann vor sich finden, die übet Auftrag des «g-
lisch« Resident« an kr Grenze des B a s u t o l a n d e s aufgestellt
httwern^" e' n ®* n® w^ eR k« Eingeboren« dies« Gegend zuvtr»
. m,®?“ Depes<k de? Reuter'sch« Bureaus zufolge, welche heute
aus Maseru bet Hauptstadt des PafutolandeS, eingetroffen ist. W
der englische Resident von kr Grenze zurückgekehrt, wohin er sich be­
geben hatt«, um die Vorkehrung« zur Vertheidigung de».


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 88
Liuz. Mittwoch
^ a «^ u.^ 0^ a ,?l^ vervollständigen mb die Eingeborenen boxtat
|11 qmbttn, sich ra uben Conflict einzumischen. Man sieht deutlich von
den Anhöhen militärische Operationen rings um Wepener, wo die
Position d«: EnglLlder eine starke und gut gewählte ist. Trotzdem
d« Engländer von den Buren vollständig umzingelt sind. halten sie
stch doch tapfer. Ein von den Buren letzten Donnerstag ausgeführter
großer Angrrff wurde unter großen Verluste» zurückgeschlagen. Die
genaue Anzahl der Verluste auf beiden Seiten ist undükMnt.
Aufstaut» der Afchanti-Reger.
3)ett Sttgtfinbern ist in Afrika eine neue Verlegenheit er­
wachsen. Das Aschanti-Land ist in vollem Aufruhr. Der
Gouverneur Sir F. Hodgsou ist mit seiner Frau, seinem
Stabe und einige» wenigen Soldaten in Kumassi, der alten
Hauptstadt, gefangen und in der Gewalt der Neger. Vielleicht
bereiten diese ihm das Schicksal eines seiner Vorgänger, der
vor 35 Jahren gefangen und enthauptet wurde und dessen
Schädel dem König dann jahrelang als Becher diente. In
Cape Coast Castle und im Fori Elmina an der Küste stchen
nur MO Mann Haussa-Truppen; Kumassi ist von dort etwa
300 Kilometer entfernt, das Land längs der Straße dahin im
Aufstand. Die Rebellion ist, wie der „Münch. Allg. Ztg.“ aus
London geschrieben wird, nicht unerwartet gekommen; mehr­
fach wurde» Osficiere angefallen und am 7. März fanden
20 Officiere und Anterofficiere ihren Tod. Lenkte der Krieg
in Südafrika nicht alle Aufmerksamkeit auf sich, so wären sicher
Anfang des Jahres einige Regimenter nach der Goldküfte ge­
sandt worden; so hat man die sehr nöthigen Vvrfichtsmaßregeür
völlig versäumt. Dabei stchen große Vermögen, wichtige
Interessen auch dort auf dem Spiele. Die materielle Entwick-
kung, welche das Aschanti-Land in den letzten Jahren genommen
hat, ist ganz bedeutend. Es gibt heute dort nicht weniger als
43 Bergwerks-Gesellschaften, von denen einige auch mit der
Kautschukgewinnung sich nebenbei beschäftigen. Das bethciligte
Capital ist wesentlich englisch, aber auch französische und belgische
Gesellschaften bestehen dort seit zwei Jahren. Die Aschonti-
Goldfelder-Actim, ausgegeben mft 25 Francs, stehen auf 375
Francs und waren vor Ausbruch der Unruhen auf über 450
Francs gestiegen. Auch die Aschanti Co. Ld.. die Bibiani Gold-
fields Ld., Ofin und Obbnasfi und andere Gesellschaften hatten
gute Geschäfte gemacht, die sie nun arg bedroht sehen. Die
Ursachen des Aufstandes find nicht ganz klar: es scheint, dass
im oberen Aschanti verschiedene Thorheiten begangen wurden,
welche die Bevölkerung erregt haben. Nun hat, um das Fass
zum Ueberlaufen zu bringen, wie berefts erwähnt, Sir Frederick
Hodgsou Befehl ertheilt, den goldenen Thronsessel, der
«inst in der alten Hauptstadt Bonduku war und im letzten
Kriege vergrabe« wurde, ihm auszuliefern. Dieser Thron­
sessel gllt als Nationalheiligthum; so lange er im Lande weilt,
so heißt es, wird die alte Königsdynastie im geheimen fortleben
und eines Tages das Land von den Fremden befreien. Geräth
er aber in des Fremden Gewalt, dann ist Aschanti-Land für
alle Zell dem Engländer Unterthan. Sir Frederick Hodgsou
scheint den Plan gehabt zu haben, solchen Träumereien von
einem Wiederaufleben der alten Zustände durch die Wegnahme
deS Thrones ein Ende zu machen und den Leuten zu beweisen,
dass Aschanti schon jetzt ein durchaus englisches Gebiet sei, aber
er hat, um diese Volksidem zu zerstören, das denkbar gefähr­
lichste Mittel ergriffen^ Me es an der Küste heißt, haben
mehrere Häuptlinge des Innern, als sie von dem Befehl des
Gouverneurs vernahmen, den Thronsessel auszuliefern, das kost­
bare Heiligthum wirklich aus seinem Versteck hervorgeholt, haben
es der Bevölkerung gezeigt und ihr dadurch bewiesen, dass der
Thronseffel, das Wahrzeichen der Unabhängigkeit vom Engländer,
der Fetisch des alten Königsgeschlechts, noch in ihrer Macht sei.
So hätten sie das Volk aufgeregt und den Aufstand hervor-
S erufen, der deshalb so gefährlich ist, weil er sich leicht auf
enachbarte Gebiete ausdehnen könnte, nach welchen England in
diesem Augenblick Truppen nicht entsenden kann.
Kleine Chronik.
Bukarest, 15.April. Der Senat nahm in seiner gestrigen
Sitzung die Vorlag^ betreffend den Credit für den Ausbau der
Eisenbahnlinie Comanesti—Palanea, und genehmigte
die Abänderung de? Berggesetzes, durch welche das Ausmaß der
Ausbeutung erhöht werden soll. Kriegsminister General Lahovary
wurde zum Divisions-General befördert.
Bukarest, 16. April. Anlässlich deS Todestages des Führer?
der conservativen Partei, Lascar Catargi, wurde gestern in
Anwesenheit der Minister, der conservativen Parteiführer, der Gewerbe­
vereine und zahlreicher Delegierter aus alle» Theilen des Landes ein
Requiem abgehalten, worauf sich die Theilnehmer zum Grabe CatargiS
begaben, wo Ministerpräsident Cantacuzene eine Gedächtnisrede hielt.
Unter den zahlreichen niedergelegten Kränzen befand sich auch einer
von König Carol. Aus demselben Anlasse wurden 800 Arme
bewirtet.
Belgrad, 15. April. Die 85. Jahreswende der Pwclamierung
deS Aufstandes in Takovo durch Melos Obren ovic wird heute
im ganzen Laude feierlich begangen. Belgrad ist reich beflaggt und
wird abends festlich beleuchtet. Sämmtliche Blätter gedenken in
schwungvollen Artikeln der Verdienste der Dynastie Obrenovic um die
Freiheit und Selbständigkeit des nach nahezu fünf Jahrhunderten
Wiedererwachten Serbiens. Auf der Fahrt zur Kathedrale wurden
König Alexander, sowie König Milan lebhaft acclamiert.
Rom, 15.April. Dem„Giorno“zufolge wird ein MitgIied
der königlichen Familie aus Anlass der GroßjährigkeitS-
ErklSruuo deS deutschen Kronprinzen sich nach Berlin begeben.
Washington, 15. April. (Reuter-Meldung.) Die Mitglieder
deS Staatsdepartements cheilen mit, dass die Unterhandlungen, be­
treffend die Sibutu- und Cagayensulu-Jnseln, noch zu
keinem Abschlüsse geführt hätten.
Gorrespondenz.
AbbS, 15. April. (Brandlegung.) In der Rächt auf den
Ostersonntag, S Uhr morgens, brach in einer großen Scheune des
Gutsbesitzers Eugen Grimmer von Adelsbach in Donandorf in nächster
Rahe von Dbbs Feuer ans und gelang es den herbeigeeilten Feuer-
wehren von Dbbs und Sarling, den Brand zu lokalisieren, obwohl
drei in der Nähe gelegene Hänser für den Fall eines ungünstigen
Windes hart bedroht erschienen. Der Gutsbesitzer, Herr v. Grimmer,
erleidet einen ziemlich beträchtlichen Schaden, da das Object, welches
am Osterdienstag wegen Baufälligkeit niedergerissen werden sollte, di-
aekammten w-rwoll-n landwirtschaftlichen Maschinen barg, mcht ver­
wert war. In der nämlichen Nacht wurden ebenfalls m ta ttij
ntü Futtervorräthea versehenen Scheunen der Hausbescher Wewttch,
Lackt« und F-leschinsky in der Stadt mrttelS Swohbufcheln Kuer
«rfwrt -s blieb aber glücklicherweise nur bei dem Versuche, da infolge
8ermehttägigen Regengüsse die benannten Objette gänzlich durchnässt
waren Es steht außer allem Zweifel, dass mehrere Unhold- g-memsam
gäwf rJnt»n um der Bewohnäschaft der Stadt einen teuflischen
ku ^dmen TZs unter die en Umständen di- Aufregung
auf eine Erneuerung der Stonblegung gefaßt ist. Wie verlaute^ set
«an dm Brandleger» bereits auf der Spur.
TagtS-Pvst.
18. April 1900
GüteA
A-.
Tagesueurgkeiteu.
[Hoftrachrichtetr.) Herzogin Marie Elisabeth von
Württemberg, die jüngste Tochter des Herzogspaares
Albrecht, ist in Meran gestorben.— Aus München,
16. d. M., wird uns berichtet: Die Verlobung des Prinzen
Rupprecht'von Baiern mft der Herzogin Marie
Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl Theodor in
Baiern, wurde nunmehr amtlich bekannt gegeben.
(Aus der „Wiener Zeittrag“.) Ernannt: Den
Prinzen Rnpprecht von Baiern und den Prüfen Georg
von Baiern; ferner dm Grafen Wilhelm Siemienski-
Lewicki, den Fürste» KarlFugger-Babenhaufe», dm
Grafen Alexander Karolyi, dm Gmeral-Adjutanten des
Kaisers Gmeral der Cavallerie Grafm Eduard Paar, dm
außerordentlichen und bevollmächtigtm Botschafter Franz Grafen
Deym und Ladislaus von Szögyeny-Marich, dm
Grafen Josef Oswald Thun- Hohenstein- Salm-
Reifferscheid, dm Obersthofmarschall Grafen Adalbert
C z i r a k y, den zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred
M o n t eu n o v o, den Fürsten Karl Auersperg, den Fürsten
Nikolaus Palfsy und dm Fürsten Maximilian Egon zu
Fürstenberg zu Riftern des Ordens vom goldmen Vließe;
die Oberingenicure Ferdinand Edle« von Reicheuberg und
Avelin Brunar zu Bauräthen, dann die Ingenieure Ludwig.
Walbaum, Gustav Bezdek, Maximilian Eckmann und
Cvnstantin Strobl zu Oberingenieuren und die Bauadjnncten
ErnstLichtenegger, RadovanSernec, RichardFontane,
Ludwig Zwanziger und Anton Hochfinger zu In­
genieuren für den Staatsbaudienst in Steiermark; im Stande
der Polizei-Dftection in Wien dm Polizei-Concipistm Emil
Howanski zum Polizcicommissär.— Verliehen: Dem
Notar in Rica», kaiserlichen Rathe Dr. Johann Pro kos das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens; dem Lehrer der Steno­
graphie Josef Schiff in Wim dm Tüel eines Professors.
[Die Eissubahnaction der Regierung.) Me die
„Wen« Abendpost" meldet, wftd im Eisenbahnministerium mft
allem Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs-Vorlage
betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten
angeführten Pmjerie gearbeftet. Es wird beabsichtigt, dieselben
derart zu fördern, dass im Falle der legislativen Genehmigung
des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit den Detail­
arbeiten und, soweft dies möglich, auch mft dm Bauarbeften
begonnen werdm kann. So wird unter anderen für die süd­
lichste Strecke der zweiten Eisenbahn-Berbindung
mft Triest, d. i. Görz— Triest, die Tracen-Revifion un­
gesäumt ausgeschrieben; selbe dürste anfangs Mai stattfinden.
— Für die übrigen Theilstrecken der zweften Eisenbahu-Ver-
bindung, d. i. für die W och ei« er-Linie Aßling—Görz, dann
die Karawankeu-Lioie Klagenfurt und Villach—Aßling,
sowie für die Teuern-Bahn find die Projecte ebenfalls so
weft fertiggestellt, dass die commissionellen Amtshandlungen mft
dem Eintritte der günstigm Jahreszeft abgeführt werden können.
Dasselbe gilt auch bezüglich der Pvhrn-Bahn Klaus—
Steyrling—Selzthal. Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur
zweiten Eisenbahn-Berbindung mft Triest gehörigen Linim,
bei welchen größere Wasserscheidm-Tunnelle projecttert find, mft
Eintritt der günstigeren Jahreszeft die Tunnelaxen und die
Anschlussstrecken derart definitiv festzulegen, dass bei diesen die
Bauzeit bestimmendm Hauptobjecten gegebenenfalls sofort
mit der Auffahrung des RichtstollenS begonnm werden kann.
Die Aufstellung der Detailpläne und Banvergebungs-Operate
für die Tunnel-Zufahrtsstrecken soll erst nach Beginn der Bau­
arbeiten an den großm Tunnellen erfolgen, selbstverständlich in
der Weise, dass die gleichzeftige Bollmdnng der Tunnelle und
der Anschlnssstrecken gesichert erscheint.
[Weibliche Advoeaten i« Oesterreich.) Das Professoren«
Collegium der Wiener juristtschen Facultät hat an das Unterrichts-
Ministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher der Anftag auf
Zulassung der Frauen zu dm juristischen Staatsprüfungen und
Rigorosen, sowie zur Advocatur, zum Notariat und anderm
juristischen Berufszwrigen gestellt wftd. Nachdem stch die Wimer
juristische Facultät schon früher für die Zulassung der Fraum
als ordentliche Hörerinnm an die juristische Facultät aus­
gesprochen hat, verlangt sie nun auch die Zulassung der
absolvierten Juristinnen zu dm Staatsprüfungen und zu allen
rechtsgelehrten Berufm, bei welchen die Verwendung von Fraum
nicht geradezu ausgeschlossen ist.
[St. Helenas Zu dieser Nottz in der letzten Nummer
unseres Blattes wäre noch nachzuftagen, dass dftse Insel dm
Namen von dem portugiesischem Seefahrer Johann da Nova
erhielt, welcher sie 1502 am Tage der heil. Helena entdeckt hat.
[Wieder «ine Fußreise von Wien »ach Paris.) Die
Manie, Fußreism nach Paris zu unternehmen, nimmt bereits
einm epidemischen Charakter an. Der bekannte Distanzgeher
Anton Hanslian, welcher vor zwei Jahren eine Fußtour
von Wim über Berlin nach Petersburg in sechzig Tagen aus­
geführt hatte, gedenkt nämlich im Monate Mai auch eine solche
Fußtour zu untemehmen. Hiebei soll er auch von seiner Gattin
begleftet werdm und beide werden einen Kinderwagm, in dem
sich ihre vier Jahre alte Tochter befinden wird, vor sich her­
schieben. Hanslian gedenkt in 30 Tagen Paris zu erreichen und
will sich an dem sechsstündigen Dauerlaufen bei dm olympischen
Spielen betheiligen.
[(Sitte Bqllonpoft durch die Sahara.) Aus Paris
wftd geschrieben: In der letzten Sitzung der Acad&nie des
Sciences legte Professor Marey im Namen des Hauptmanns
Deburaux die Pläne eines neuen Luftschiffes vor, das so
stabil und wetterdicht gebaut ist, dass es sich sehr lange in der
Luft halten kann. Der Urheber dieser Pläne erachtet, dass die
Vervollkommnung der Ballons und die genaue Kenntnis der
ziemlich constantm Luftströmungen in der Sahara schon jetzt
die Möglichkeit ergebm, einm regelmäßigen Ballondienst quer
durch die Sahara zu schaffen.
[Automobil-Ausstellung nt Wien.) FLr die im Mai be-
ginnende erste österreichische Automobil-Ausstellung liegen bereits
zahlreiche Anmeldungen vor, so dass dieselben ein glänzende; Bild
unserer heuttgen Automobilindusttte bitten dürfte. Einzelne Fabriken
werden mit geradezu großattigen Collettionen ins Feld rücken. Dass
auch das Interesse bei Behörden und Corporationen für die Aus­
stellung ein sehr reges ist, beweisen die Zuschriften, welche in Bezug
auf den Eintritt in das Ehrencomift vorliegen. So haben unter
anderem bis jetzt bereits zustimmend geantwortet: der Statthalter
Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron Gudenns, der Polizeipräsi-
deut Hosrath Habrda, das Kriegsministerium, die Commune Wren, die
Handels- und Gewerbekammer, der niederösterreichische Gewerbeverein,
der Ingenieur- und Archüektenverein, die Grafen Franz Hardegg,
Boos-Waldeck, Montecnccoli, Landesausschuss v. Pirko, General-
dftettor Dr. Percioal, der Ehefant der Freiwilligen Rettungsgesell-
schast Dr. Charras, die Herren K. Wittgenstein, Dftettor F. Wüste,
L. v. Boschan, v. Ecouomo (Triest), v. ReiuinghauS (Graz) rc.
[Ein hinreichender Grund.) Ueber «ine durchaus ge­
rechtfertigte Sfteichung eines Wähläs aus den WMerlistrn
liest man im Bukarester „Adeverul": Auf der Bukarest«
Bürgermeisterei werdm gegenwärtig die Wählerlisten ein«
gründlichm Revision unterzogen, und die Perfonm, deren
Namen aus dm Listm gestricheu werdm, werden durch amtliche
Schreiben von diesem traurigen Ereignis benachrichttgt. Dies«
Tage wurde uns nun folgendes Schreiben des Magistrats vor­
gelegt: „Herrn Major A. Fanutza. Es wftd hiemft zu Ihr«
Kenntnis gebracht, dass Sie von jetzt an unter dm Wählern
des erste« Wahlkreises für die Kammer und den Smat nicht
mehr stgurinm können. Der Grund hftfür ist in Ihrer»
vor einiger Zeit erfolgten Tode zu suchen.“}
[Hunde-Instinet.) Die Prager „Rar. 8,* berichten: Der
Bezirksamt auf dem Hradschi», Dr. B. Klusacek, kaufte vor
etwa sieben Monatm aus einer bekanrften Hundezuchtanstaft i»
Frankfurt einen reinbWigen jungm Bernhardiner Hund. In dri
Nacht vom letzten Freüag zum Samstag wüthete in Prag ritt
furchtbarer Schneesturm. Der Hund, der zwar erst neun Monatq
alt, aber ungewöhnlich groß und entwickelt ist, äußerte in deu
Abendstunden große Unruhe und je heftig« der Sturm wüthete,"
desto größer wurde die Unruhe des Hundes, der sich nicht von
der Thür rührte. Dr. Klusacek glaubte, der Hund warte aus
dm gewöhnlichen Abendspaziergang uud gimg dah« mft ihm.
gegen halb 10 Uhr abends auf die Gasse. Kaum hatten fie die
Thürschwelle überschrittm, so riss sich der Hund los und lief
sammt der Leine in d« Richtung gegen das ehemalige
Sftahöw« Thor. Alles Rufen und Pfeifen blieb vergebms, dm
Hund war und blieb verschwunden. Dr. Klusacek konnte sich
das Beginnen des sonst so folgsamen Thieres nicht erklären.'
In Begleitung drei« Perfonm begab er sich dann auf die
Suche nach dem Hunde. In dem schrecklichen Schneesturme
wateten fie mehr als eine Stunde durch die Schneemaffm hintm
dem Sftahöw« Thor, kehrten ab« dann ermüdet und ohne
Erfolg zurück. Als sie zur neuen Landwehrkaserne kämm, ver-
nahmen sie hint« sich Hundegebell nnd bald darauf zeigte sich
auch der Bemhardin«, der auf Dr. Klusacek zuritte, sich ab«
gleich wieder umwandte, und heftig bellmd in der Richtung
gegen den ehemaligm Militärsriedhof lief. Zeftweise blieb«
stehen und wartete, bis ihn Dr. Klusacek und dessen Begleit«
einholten. Schließlich blieb der Hund nächst Streschowitz nebe»
der Straße stehen, sprang dort in die ganz zerwühlten Schnee-'
Wehm und bellte heftig. Als Dr. Klusacak und dessen Begleü«
zur Stelle kamen, bot sich ihnen ein überraschendes Schauspiel.'
Inmitten der Schneewehen lag ein Mensch halb verschüttet.'
Der Unglückliche wurde sofort aus sein« schrecklichen Lage
befreit nnd in das nächste Haus geftagen, wo« von Doctor
Klusacek nach halbstündigen Bemühungen zum Bewusstsein
gebracht wurde. In dem Manne wurde d« Musikant B. Zelenka
aus der Scharka erkannt, der, des Nachts aus Prag heim­
kehrend, unterwegs von der Sftaße abgeirrt und in die ttefen
Schneewehen gestürzt war, wo er fich«lich zugrunde gegangm
wäre, wenn ihn der Hund, geleitet von dem dm Bernhardiner
Hunden eigenen Jnstinct, nicht aufgefundm hätte. Die „Rar."
Listy" bemerken noch dazu, dieser Vorfall beweise, dass die
Bernhardiner Hunde den Jnstinct, verschüttete Mmschm in dm
Schneewehen zn suchen, angeboren haben, und dass fie dazu
nicht erst durch Dressur abgerichtet w«dm. Der Hund des
Dr. Klusacek wird bei der nächstm Hundeausstellung im Baum-
garten im Mai d. I. ausgestellt werdm. j
[Perlen.) Wie aus London geschriebm wftd, ist die
Perle jetzt ohne Zweifel das Juwel deS Tages. Srit Jahren
steigerte sich die Nachfrage nach diesem in mildem Glanz schim­
merden Schmuck; sie wurden immer seftmer und demzufolge
immer theurer. Augenblicklich dürsten sie wohl ihrm Höhepunft
in Bezug auf Kostspieligkeit «reicht habm, und gerade dieser
Umstand lässt sie den in ihren Launen unberechenbaren Schönen
so üb«aus begehrenswert erscheinen. Und wenn das Ewig-
Weibliche sich einmal für einen besonderen Schmuck begeistert,
so kennt die Begeisterung bald keine Grenzen mehr. Das
Resultat ist, dass jedes Schmuckstück, um wahrhaft „smart“ und
und streng modern zu sein, nur aus Perlen bestehen od« doch
zum größten Theile mit Perlen incrustiert fei» muss. Goldme
Armband«, die jetzt übrigens wieder sehr eu vogne find,
Broschen, Gürtelschnallen, Ringe, Ohrgchänge und selbst Hut­
nadeln w«den nur noch mft Perlen v«ziert gekauft. Zur
eleganten Gesellschaftstoilette d« tonangebenden Modedame ge­
hört fetzt Halsband und Tiara von Perlen. Außer d« mg an
dm Hals sich schmiegenden Rivftre können noch beliebig viele
Schnüre einfach aufgereihter rund« Perlen geftagen werdm,
ohne dass derm bmeidmswerte Befitz«in befürchten müsste, für
üb«laden zu geften. Zu jeder Tageszeit und bei allen Gelegm»
heften werden Armbänder, Kettm, juwelmblitzmde Kämme und
Haarschmuckuadeln rc. angelegt; so will eS die heutige SRobe. 1
Nächst der Perle erfreut sich der Smaragd der Gunst deS
schönen Geschlechts. Dies« Edelstein steht ebenfalls sehr hoch im
Preise und man gibt ihm momentan beiweftem dm Vorzug vor
dem Diamanten. Recht beliebt find jenseits des Canals be­
greiflicherweise zur Zeit auch Schmuckgegmstände, in dmm die
Natwnalfarbm in Rubinm, Perlen und Türttsen verftetm find.
[Seine einzige Sorge.) He« Armand S., KaufmMn!
von Beruf und Freund einer vollbesetzten Tafel, hatte jünst nach
einem Berichte des „Figaro“ sich etwas zu viel mft dem Jnhaüe
verschiedener Weinflaschen verftaut gemacht. Wankend machte et
sich auf den Heimweg und in seiner Wohnung angelangt, fiel
es ihm ein, dass just vor Jahr und Tag seine Ehehälfte das
Leben sich durch Aufhängen genommen hatte. Er versank m
eine schwermüthige Stimmung, die Erinn«ung an die Todte
wurde immer lebhafter uud schließlich überschlich ihn ein solch«
Lebensüb«drusS, dass er das Beispiel sein« besseren Hälfte
nachzuahmen beschloss. Rasch stieg« auf einen Stuhl, schlug'
einen Nagel in die Mau«, dann legte« sich den Strick um
den Hals, knüpfte ihn an dem Nagel fest und schlmderte mit
einem heftigen Stoß den Stuhl unter seinen Füßm weg, so dass
von dessen Fall die Scheiben des ganzm Hauses «zitterte»)
Darüber kamen die übrigen Bewohner des Hauses in Aufregung;
alles stürzte nach des Kaufmannes Wohnung; man pochte, tntty
als nicht geöffnet wurde, brach man kurz« Hand die Thüre rinJ
Es war hohe Zeit, denn d« Kaufmann war gerade im Begriffs
zu ersticke» Rasch schnitt man den Strick ab; nach einige»^
Wiederbelebungsversuchen kam H«r Armand S. auch glücklich/
zur Besinnung. Sein Rausch war verflogen, «staunt lauschte!
er den Bemerkungen d« Umstehenden, endlich schien ihm die!
Sache klar zu sein. Langsam öffnete er den Mund und mit!
einem Seufz« rief er zur allgemeiuen Uebwraschung: „Ach)
wenn die Geschichte mft «ur die V«dauu»g nicht störtl“
Tageskaleuder.
, Mrttwoch, 18. Aprü. Katholiken: ApolloniuS; Protestanten-
Flavnm. -- Sonnenaufgang 5 Uhr 7, Mimttm.— Sonnen"
mMrgang 6 Uhr 53 Minute»"


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite*
Linz, Mittwoch
fOUttnuiB vom 17. April.
Saiametet tzygr«»«t»
Storr Mh Mrrrrrhth«
8 Uhr abend».. 738-%, 762^*» 76»/, 68%, ob« Null
S Uhr früh... 739-*. 763«*. 45»/, 86%.„„
4 Uhr nachm... 741»%. 765"%. 68»,. 91%...,
Thermometer vom 16. April 4 Uhr nachmittags bis 17. Aprrl
!4 Uhr nachm. Maximum +10° C.(4- 8° R.). Minimum+ 7» C.
(+ 6» R.1.
Witternugstelegrannu: Wien. 17. April. Ein Luftdruck-
Minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Finland,
ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum der 775
bis 770 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von Biscaya;
unbestimmte Windrichtung, abnehmende Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, mild, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Semmrllrrn, Selch-
-fleisch mft Kraut, GrieSschmarrn.
! Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Caroliuum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhans-
ioortal und -Brunnen; DreifattigkeitSsSule auf dem Franz Josefplatz«;
-Frau, Josef-Warte auf dem Freinberge und Döstlingberg mit der
elektrischen AdhSsionsbabn; Säle des Kaufmännischen BereutshanseS;
ZohanncS-Statue von Raphael Donn« am Pfarrplatze.
^Nachrichten Ms Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 17. April.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Direktor der
Lehrer- und Lehrennnm-Bildungsaustalt in Linz Johann
Habenicht den Titel eines Schulrathes verlichen.
S (Hofnachrichten.) Die Königin Marie von Hannover
und Prinzessin Mary von Hannover bleiben bis 31. d. M.
in Penzinz, reisen von dort mit der herzoglichen Familie
nach Gmunden und von da am 12. Mai zur Cur nach
Bad Kisfingen.— Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland treffen mit den Prinzen und
Prinzesfinnen, sowie dem Hofstaate, Gefolge und Dienerschaft
gleichfalls am 21. d. M. von Penzing wieder in Gmunden ein.
(Vermählung.) Sonntag dm 15. d. M. fand in Wien
die Vermählung des Herrn Martin Brandstätten, k.k. Post­
asfistenten in Leoben, mit Fräulein Mizzi Groß statt.
(Berlobuugeu.) Herr Adolf Schweeger, k.u.k.Artillerie-
Hauptmann, hat sich mit Fräulein Emma Heß, Tochter deS
£ u. !. Artillerie-General-Jngenieurs Heß in Wim, verlobt.—
Die Tochter des Stabsarztes a. D. in Krems, Fräulein
Podhajsky, hat sich mit dem Herm Eduard N e t h, Ober­
lieutenant des dortigm Pionnier-Bataillons Nr. 5, verlobt.
(Todesfälle.) Am 16. d. starb in Linz Frau Katharina
Ecker, bürgert. Fleischhauers- und Hausbefitzerswitwe, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
18. d.M. um 4 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus
statt.— Am 15. d. M. starb in Linz Frau Marie Suttner,
geb. Schönbrunner, Private, im 69. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand heute nachmittags vom Hause, Harrachstraße
Nr. 22, aus statt.— Am 16. d. M. verschied in Linz Herr
Hugo Biesel, Hilfsämterdirectors-Sohn, im 18. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 18. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Hafnerstraße Nr. 14, auS statt.—
Am gleichen starb in Linz Fräulein Anna P enninger, Haus­
besitzerin, im 82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch dm 18. d. M., 5 Uhr nachmittags, vom Hause,
Leffinggaffe Nr. 16, aus statt.— Am Charsamstag verschied
in Linz Fräulein Francisca Putz, Oberconducteurs-Tochter,
im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am Oster­
montag vom Elisabethinenspital aus statt.— Am 15. d. M.
starb in Linz Schwester Katharina Prem, Ordensschwester der
Elisabethinen, im 82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch um */,10 Uhr vormittags vom Elisabethinen-Kloster
aus statt.— Am 15. d. M. starb in Linz Frau Katharina
S ch ö p p l, Gastwirtin, im 31. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute den 17. d.M. um 3'/« Uhr nachmittags vom Hause,
Mariahilfgaffe Nr. 28, aus statt.— Am 16. d. M. verschied
in Windegg bei Steyrcgg Herr Ignaz K ü b l b ö ck, Portter der
k. k. Staatsbahnen, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Mitwoch den 18. d. M. um '/,10 Uhr vormittags
vom Hause, Windegg Nr. 33, aus statt.— Am Charsamstag
starben in Sieminghofen Herr Michael Mayr jun., Gasthaus­
und Realitätenbesitzer in Sieminghofen, im 39. Lebmsjahre,
und in Neuzeug Herr Franz Winter, Mefferermeister und
Bahnfuhrwerksbefitzer, im 59. Lebensjahre.— Aus Braunau,
16. d. M., wird uns geschrieben: Heute früh ist hier Frau
Marie Ruprecht, k.k.Polizeiagentens-Gattin, im 56. Lebens­
jahre gestorben. Das Begräbnis findet Mittwoch den 18. d.M.
um 10 Uhr vormittags statt.— In Mauerkirchen starb am
Ostersonntag Fräulein Fanni Zimerauer, Private, im
65. Lebensjahre. Die Verblichene war eine Schwester des Statt-
haltereirathcs Zimerauer in Steyr und der hiesigen Bczirks-
richterswitwe Beyer. Das Leichenbegängnis fand am Dienstag
den 17. d. M. statt.— In Gmunden ist am 16. d. M.
Frau Henriette R u st o n, geb. Marschner, Mutter deS Inhabers
der Traunsee-Dampfschiffahrt Herrn John Rüsten, im Alter
von 73 Jahren gestorben. Die Beisetzung der Leiche findet
Mittwoch den 18. d. M. um 2 Uhr nachmittags am dorttgen
evangelischen Friedhofe statt.— Am Samstag den 14. d. M.
starb in Steyr Frau Katharina Bauer, Gerichtsdieners­
gattin des hiesigen Kreisgerichtes, im 41. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Montag den 16. d. M. statt.— Am
15. d. M. starb in Steyr Herr Theodor Stiasny, gewesener
Gastwirt „zur Glocke", im 33. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am 17. d. M. um 4'/. Uhr vom Hause, Kirchengaffe 6,
aus statt.— Am 16. d. M. starb in Steyr Fräulein Marie
Stummer, Private, im 73. Lebmsjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch den 18. d. M. um 2V« Uhr
nachmittags vom Hause, Berggaffe Nr. 38, aus statt.— Aus
Melk wird uns berichtet: Am 12. d. M. wurde in der Stadt
Melk der Brauer Herr Franz Prinz! unter großer Betheiligung
der Bevölkerung zur ewigen Ruhe getragen. Der Verstorbene,
der im 50. Lebensjahre stand, erfreute fich allseitiger Wert­
schätzung.— In Krems wurde am 11. d. M. der Hauptmann
des dort garnisoniermden 84. Infanterie-Regiments, Herr Josef
Oehlinger, zu Grabe getragen.— JnOttensheim wurde
heute (Dienstag) der allseits geachtete Herr Josef LeibetS-
eder, Zimmermeister und Hausbesitzer, zu Grabe getragen.—
Am 16. d. M. verschied in Linz Herr Karl Ritter von Ney,
Maschineningenieur der Südbahngesellschaft in Wien, im
62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
18. d. M. um' 1,2 Uhr nachmittags von der Landstraßenlinic
aus statt.— Am 16. d. M. starb hi« Herr Jakob FölS,
Mal«, im 54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch dar 18. d. M.^«m 6 Uhr nachmittag- vo» der
DkgeS-Poß..
Landstraße, Liniemnaut Landstraße, auS statt.— In Russin
starb heute früh d« Oberstlieutenant deS Generalstabscorps
Gilbert Edl« v. Schuschnigg im 34. Lebensjahre an einem
Halsleidm. Der Verstorbme war als Hauptman« eineZeft dem
4. Tirol« Kaiferjäger-Regimmte zur Dienstleistung zugetheilt
und war mit der Tocht« des Herm Obersten Bancalari ver-
heiratet. Er galt als ein« d« fähigstm Gen«alstabsoffici«e.
(Zur Drei-Kaiserbegegnung in Gmunden.) Aus
Gmunden wird uns geschrieben: Gegenüb« der zuerst von
Wien« Blättem gebrachten Nachricht, dass Kaiser Franz Josef
und d« deutsche Kaiser anlässlich d« Vermählung der
Prinzessin Maria Louise vou Brannschweig mit dem
Priiyen Maximilian von Baden nach Gmunden kommm,
sowie jen« vom „Linz« Bolksblatt" gebrachten Mittheilung,
dass auß« den beiden bereits genannten Potentaten auch d«
Kaiser von Rußland Zeuge d« Vermählung sein wird, erfährt
ihr Correspondent von verlässlich« Seite, dass derlei Nachrichten
in das Gebiet d« Combinationen gehören. Etwas Definitives
ist üb«haupt noch nicht festgesetzt. Die Trauung wird auf Wunsch
d« Prinzessin, einer geborenen Gmundenerin, allerdings im Laufe
dieses Jahres in Gmunden stattfinden und dm Trauact d«
geistliche Berath« der herzlichen Familie Senior Friedrich
Koch, Psarr« in Gmunden, vornehmm. Ab« die definitive
Feststellung d« Hoffestlichkeiten ist ebmso wenig bekannt, als
auch b«etts bindmde Anzeigm zum Erscheinm bei d«
Trauung dermalm noch nicht vorliege».— Aus Wien
«haltm wir nachfolgmde Drahtmeldung: Die Vermählung
d« Prinzessin Maria Louise von Cumberland mtt
dem Prinzen Max von Baden ist für den26. Juni angesetzt.
Vary« wird die Confirmatton d« Prinzesfinnen Alexandra
und Olga vorgenommen werden. Am 21. April treffen die
Königin und die Prinzessin Marie von Hannover, sowie
die Cumberland'sche Familie aus Wien in Gmunden ein.
(Aus dem Landtage.) In der heute nachmittags ab-
gehaltenen Sitzung des oberösterretchischen Landtages habe»
Abg. Dr. B e u r l e und Genossen nachstehenden, den Umbau
des LinzerPostgebälldcs betreffendm Antrag eingebracht:
Sicherem Bernehmm nach find schon seit mehreren Jahren die
Pläne für den Umbau des Linz« Postdirectionsgebäudes fertig­
gestellt und Vorschläge wegen Durchführung dieses Umbaues
seitens d« Landespostbehörde dem k. k. Handels-Ministerium
unterbreitet. Trotzdem nun die Dringlichkeit deS Umbaues des
Postgebäudes allen jenen Kreisen der Landeshauptstadt, welche
mit der Post zu verkehren haben, sehr fühlbar ist, trotzdem die
Dringlichkett dieses Umbaues auch seitens d« betheiligten Be­
hörden anerkanni wird und trotzdem die Unt«bringung d«
Hauptpost in Linz gegenüb« and«en, selbst klein«en Städten
weüaus zurücksteht, ist auch im lchten Budget d« im Reichs­
rathe v«tretenen Königreiche und Länder ein Betrag für den
Umbau der 8mj« Postdirection noch nicht eingestellt. Die Ge«
ferttgte» stellen sonach den Antrag: Der Landtag beschließe, die
k. k. Regierung dringendst aufzufordern, den Umbau des Linzer
HauptpostgebäudeS raschestens in Angriff zu nehmen.— Die
nächste Sitzung des oberösterreichischcn Landtages findet am
Mittwoch den 18. d. M., 10 Uhr vormittags, statt.
(Öberösterreichischer Landes-Fenerwehrverband.) Wie
alljährlich, fand am Ostermontag in Wels unter dem Borsitze
des ObmanneS des Centralausschuffes Herrn Dr. Joh. Schauer
der BezirkSobmännertag des oberösterreichischcn Landes-
Feuerwehrverbandes statt. Zu derselben «schienen die Mit­
glieder des CenttalausschuffeS Karl Winkler (Mauthausen),
Vincenz Bauer (Gmunden), Isidor Braun (Schöndorf),
Cajetan Gloning (Peuerbach), O.v.Gonzenbach (Steyrer-
mühl), Leopold Haller (Steyr), Karl Schachinger Es«-
ding), Franz Holter (Wels), Dr. Gustav Maix (Linz), Kon­
rad Rosenbauer (Linz), Josef Schneider (Braunau),
Joses Schütz (Urfahr), Karl Thalhammer (Ried) und
l. Aug. Birlbauer (Wels); ferner in Vertretung der
Bczirksverbände die Herren: Pet« B and z au «er (Inneres
Salzkammergut), Peter Kaltenböck (Raab), Joh. Ritter
(Leonfelden), Hans Bla sch ko (Weyer), I. Wiesinger
(Eferding), I. Schachner (Haag), K. Gimpliuger (Münz-
kirchm), C. Blaschöck (Perg), F. Altmann (Obernberg),
K. Kronberger (Gmunden), Georg Schachner (Kirchdorf),
Josef Pointner (Wildshnt), F«d. Eibl (Maüighofen), Ad.
Watzke (Neumarkt), W. Stadler (Grünburg).
Der Borsitzende widmet zunächst den seit dem letzten
Obmännertage auS dem Leben geschiedenen Bezirksobmännern Karl
Greisenegger und Karl Rebagen einen beglichen Nachruf
und ehrt die Versammlung deren Andenken durch Erhebung von den
Sitzen. Derselbe berichtet sodann, dass die vom oberösterreichischen
Landtage beschlofiene Feuerpolizei-Ordnung die allerhöchst«
Sanction nicht erhalten habe, dass sich jedoch bezüglich einiger für die
Feuerwehren wichtiger Fragen, so die Berleihung der Rechte öffent­
licher Wachen an die Feuerwehr-Commandanten und di« Gründung
von Feuerwehren, auch ohne Zustimmung der Gemeinden keine
Schwierigkeiten ergeben haben. Was die lange geforderte Erhöhung
der Assecuranzbeiträge anbelangt, so sei gleichfalls vorläufig
auf eine solche nicht zu rechnen. Der Vorsitzende bemerkt ferner, dass
der nächst« LandeS-Feuerw«hrtag am 12. August I. I. in
Eferding abgehalten w«de. Die Bezirksobmänner erstatten sohin
Bericht über die Lage der Feuerwehren in ihrem Bezirke. Der
Vorsitzende berichtet über die geplante Einführung von Chargen-
enrs ea. Diesbezüglich sei beim Landtage um eine Subvention ein
geschritten worden. Falls diese bewilligt weiche und auch die Bezirks-
verbände Beiträge zu den Kosten leisten, werde der erste ChargencurS
Heuer stattfinden. Weiterhin wird die günstige Lage der Land e S-
Feuerwehr-llnterstützungScass« besprochen und werden
eventuelle Statutenänderungen in Anregung gebracht. Centralausschuss
Rosenbauer beantragt, die Betheilungen der Wehren aus demLandes-
feucrwehrfonds künftig nur einmal im Jahre vorzunehmen. Die Frage
der Gründung von Wasserwehren wird eingehendst behändest
und allgemein der Wunsch ausgesprochen, die Wafferwehren alS
integrierenden Bestandtheil der Feuerwehren zu behandeln und von
der Gründung eigener Wasserwehren abzurathrn. Dafür spreche di«
gute Organisation de; Feuerwehrdienstes, der Umstand, dass die
kräftigsten und tüchtigsten Leute ohnehin Mitglieder der Feuerwehren
sind und dass für selbständige Wafferwehren oft jahrelang keinAnlasr
vorhanden fei, sich zu bethättgeu. Weiterhin wird angeregt, ein Gesetz
zu schaffen, welches ähnlich wie die Feuerpolizei-Ordnung den
Wirkungskreis der Wafferwehren regelt. Was die Ausrüstung der
Wehren und die Aufbringung der Mittel anbelangt, so müssen diese
Fragen hauptsächlich vom localen Standpunkte ans gelöst werden.
Die Feuerw ehren, welche Wasserwehren zu bilden
beabsichtigen, mögen dies demLandeS-Feuerwehr-
verbande unter Bekanntgabe der hiezu benöthigten
Mittel bekanntgeben. Der Verband wird dann nach
Thunlichkeit bestrebt sein, bei den zuständigen
Behörden die nöthigen Mittel zu beschaffen.
Schließlich wird dem Centralausschuss der Auftrag ertheilt, die Details
der Frage zu berathen und dem Landes-Feuerwehrtage entsprechende
Anträge zu stellen. An den Obmäunertag schloss sich eine Sitzung
de» CeMralauSschnffeS des oberösterreichischen LandeS-Feuerwehr-
vrrbandeS.
(Der Verein der Baulechniker Oberöfterreichs) hätt
feine Wochenversammlnng am Donnerstag der^9. d. M. im
18. April 1900 Rr. 88
(Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamte«.) Heute
früh 6 Uhr find die Linz« Venedigerfahr« alle gesund und
frisch Wied« in Linz angekommen, nach 3'/, schönen, herrlichen
Tagen, die fie in der Lagunenstadt zubrachte«. Unfreundliches,
regnerisches und kühles Wett« begrüßte fie in d« Heimat, das
fich so «nvortheilhaft abhob von dem Prachtwett«, welches fie
da unten gefunden hatte». In wolkenloser Bläue «glänzte der
Himmel und im gleichen herrlichen Blau das Meer. Es war
doch so schön warm, und die Sonne schien den ganzen Tag, ja
selbst in der Nacht konnte man ohne Üeb«zieh« in der Gondel
zwischen den herrlichen Paläste» einherfahren. Die Reise selbst gieng
programmäßig und mtt jen« Präcision vonstatten, welche alle
Ausflüge des Eisenbahnbeamten-Gcselligkcüsvereines auszeichnet.
Bei der Hinfahrt war in Glandorf für ein gutes Mittagessen
gesorgt, bei d« Rückfahrt wurde in Pontafel das Abendmahl
eingenommen, welches berettstand und alle Thellnehm« vollauf
befriedigte. In Venedig selbst zertheilte fich die Gesellschaft
in die cinzelnm Hotels, und jeder sorgte selbst für sein Pro-
gramm. Die einen besichtigten die zahllosen Kirchen und Kunst-
schätze, die anderen widmeten fich hauptsächlich dem Naturgenuffe
am Lido, die dritten wieder machten Abstech« nach Padua,
Chioggia u. s. w. Ueber den ganzen Ausflug herrschte nur eine
Stimme der Befriedigung. Alk Theilnehmer werden gewiss
dem Eisenbahnbeamtm-GeselligkeitSvereine und dem unermüdlichm
Veranstalter dieser Ausflüge, Herrn Oberinspector Langer, für
die genussreichen Ostern im Süden dankbare Anerkennung zollen.,
(Die Berliner Philharmoniker in Linz.) Das nun:
festgestellte auserlesene Programm für das am 36. d. M. hi«
stattfindende einzige Concert dieser berühmten Künstlerschar
enthält Nummern vou Richard Wagner, Liszt und Beethoven.
Die Künstler conccrtteren am 25. in Prag, am 27. in Graz,
wodurch allein eS ermöglicht wurde, dieselben für eine Auf­
führung in Linz zu gewinnen. Das Interesse für dieses seltene,
einen Kunstgenuss ersten Ranges in Ausficht stellende Concert
ist, besonders auch von auswärts, ein sehr reges und find des­
halb die vorgemerkten Sitze in der Hofbuchhandlung Fink zu
beheben, damtt üb« die nicht abgeholten wett« verfügt
werden kann.
(Zum 50jährig«n Jubelfeste der Steyrer Lieder­
tafel.) Man schrerbt uns vom 14. d. M. aus Steyr. Die Bor-
b«ettungen zu dieser Jubelfeier find im bestem Gange. Es
wurden die Einladungen hiezu an 104 besteundete Sängers
vereine ausgegebeu und zwar an sämmtliche Gesangvereine in
Oberöst«reich, an mehr«e Wiener B«etne, an solche in Itied«-!
öst«reich, Steiermark, Kärnten, Tirol, Südböhmen, dann au
die Liedertafeln in Passau und München. Die auswärttgen
Gesangvereine wurden jedoch nur zur deputattven Betheiligung
bis zu fünf Delegierten geladen; wett« «hielten Einladungen
alle Ehrenmitglieder und Gönner des V«eine§, eine specielle
das einzige, noch lebende, gründende Müglied d« Liedertafel,
H«rn Johann Friedl, Steuereinnehmer i. P., welch« in
Oüensheim domiciliert. Herr Friedl war ein« der 34 aus­
übenden Mttglieder, welche am 34. Juli 1850 die- Constituiebung
der Liedertafel mitmachten. Aus der Festordnung ist zu ent­
nehmen: Fest- und Begrüßungsabend am Samstag, 7. Juli,
um 8 Uhr abend, Festconcert am Sonntag, 8. Juli nachmittags
halb 5 Uhr in der Jndustriehalle. Bei dem Festconcerte wird
außer mehr«en MännerchSren von Esser, Schubert, Hegar und
Engelsberg, die „Schöpfung" von Haydn aufgeführt. Für diese
Aufführung wurde« hervorragende Solokräfte gewonnen. DaS
Ehrenmitglied der Liedertafel, Herr Dr. Mlhelm Stigler,
emertt. Op«nfäug«, hat die Partie des Uriel übernommen,
Fräulein Marie Katzmayr wttd die Sopransoli des Gabriel
und der Eva und He« Karl Musch wird die Soli des Raphael
und des Adam fingen. Fräulein Katzmayr und Herr Musch
find h«vorragende Jnterpretm deS Oratorien-Gefanges in Wien.
(Die Osterfeiertage) warm diesmal vom Wetter nicht
besonders begünstigt. D« Vormittag des Ostersonntags brachte
Regen und Kälte, so dass die Aussichten auf schöne Ostertage
fast gänzlich geschwunden waren. Erst gegen Mittag heiterte
sich d« Himmel auf und nachmittags war heller Sonnenschein,
d« es ermöglichte, das Freie aufzusuchm. Diese günstige Wtt-
terung hielt bis Montag mittags an, um welche Zeit jedoch
stark« Wind eintrat, der das Verweilen auf der Straße nicht,
am angenehmsten machte, nach und nach verdüsterte fich d«
Himmel und es trat gegen Abend stark« Regen ein. Heute früh
war kattes, unangenehmes Wett«, was wohl nicht zu verwun«
dem, da es im Gebirge Wied« geschneit hat. Infolge der zweifel­
haften Wittemngsv«hältniffe war das Publicum an dm Oster»
feiertagen zumeist ans die Stadt angewiesen und v«brachte die­
selben in dm diversen Bergnügnngslocalm, Gast- und Kaffee»
häusem, die sehr stark besucht warm. Für Montag nachmittags
ist ein auß«ordentlich starker Besuch des Pöstlingberges zu ver­
zeichnen. Das Theater war bei seinen vier Vorstellungen, mit
Ausnahme der am Montag nachmittags stattgehabten, sehr gut
besucht, die schöne Witterung wirkte auf die gestrige Nach­
mittagsvorstellung ungünstig ein. Im Theater Variete war die
gestrige Nachmittagsvorstellung ebmfalls schwach besucht, die
Abendvorstellungen erfreuten sich an beiden Tagen einer sehr
lebhaften Theilnahme. Ansonstm ist über dm Verlauf der beide«
Feiertage nichts zu berichten, da weder polittsche noch locale Er-
eigniffe besonder« Natur eingetreten find.
(Einführung einer Laudesumlage auf Bier.) Die
Genossenschaft der Gastwirte der Stadt Ried hat in ihrer am
11. d.M. staügefundenen Ausschnssfitzung beschlossen, gcgm die
geplante Bierauflage Stellung zu nehmen. Dieselbe lässt durch
den Landtags-Abgeordneten H«m Adolf Gyri eine Peütton
überreichen.
(Aufsehen erregende Verhaftungen.) Bon einem
Berichterstatt« in Steyr wird uns berichtet: Am Oster­
sonntage um 5 Uhr nachmittags wurde Herr Gustav Heyek,
Material-Verwalter der österreichischen Wafsrnfabrik, der auch
im öffentlichen Leben als Secretär des Deutschen Fortschritts-
Vereines und d« Steyrer Liedertafel, als Gemeiuderath rc. thättg
war, im Aufträge der Staatsanwaltschaft vom Untersuchungs­
richter Dr. Franz Wanka für v«haftet erklärt und in Unt«-
suchungshaft genommm. Die Verhaftung «folgte auf Grund
einer Anzeige, laut welch« fich H«r Gustav Heyek durch läng«e
Jahre bei von ihm bestellten Liesemngen für die hiesige Waffen­
fabrik unrechtmäßige Vortheile zugewendet habm soll. Gerücht­
weise verlautet, dass eS fich um einm Betrag von mehrerm
Tausend Kronen handett. Aus gleichem Anlaffe wurde einige
Stunden früher der auf dem hiesigen Grünmarkte etablierte
Kaufmann Paul P e t e r s o n verhastet, welch« beschuldigt wird,
bei Oel- und Sodalieferungm für die Waffenfabrik die oben
erwähnte Manipulation deS Herm Gustav Heyek unterstützt zu
habm._ Die Staatsanwaltschaft saifierte mehrere Jahrgänge von
diesbezüglichm Geschäftsbüchem, und wird die Untersuchung «-
geben, in wie weit die Anzeige begründet ist, Paul Pet«son soll
bereits ein umfassendes Geständnis abgelegt haben.— Bon an­
derer Seite wird uns zu diesm Berhastwiaen noch gemeldet:!
Dlefm.Berhaftuugm sollm, nach aud«e folgeu, so dass ein^


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 5 ]
Kt. 8S
/**,*!■
öror «f
A»z, Mittwoch
ganzer Kreis """derartigen FLllrn nach und nach aufgedeckt zu
werden scheint Am Ostermontage war dieses Bordmmnis säst
daS ausschließliche Gespräch in Steyr. Heyek war einer der
einflussreichsten Führer des hiesigen Fortschrittsvereines infolge
des gewesenen wirtschaftlichen Einfluffes der Waffensabrrk.
Wenn wir de» an uns gelangenden mannigfaltigen Nachrichten
und Gerüchten Glauben schenkn dürfen, so war es in den
Kreisen der Waffensabriks-Direction, insbesondere seit dem vor
etwa einem Jahre eingetretenen Wechsel in der Person des
kommerziellen Directors, schon längst kein Geheimnis, dass die
finanzielle Lage des Materialverwalters Heyek eine nichts weniger
als glänzende fet_ und dass er nur durch Unterstützung seiner
bekannten, hochmögenden Gönner, deren Einfluss er seinerzeit
auch seine Ernennung vom Controlor der Depositenbank-Filiale
zum Materialverwalter der Waffenfabrik verdankt hatte, über
Wasser gehalten wurde. Ebenso war es kein Geheimnis, dass
in der Waffenfabrik feit Jahren mannigfache Unterschleife vor­
kamen, denen auf die Spur zu kommen man in der letzten Zeit
der neuen Direktion redlich bemüht war. Thatsächlich soll nun
im Direktorium der Waffensabrik, sobald der gegen
Heyek gerichtete Verdacht greifbare Forme» angenommen
.hatte, eine Disciplinar-Untersuchung stattgefunden
haben, deren Ergebnis darin bestand, die Sache, als weit über
einen Disciplinarfall hinausreicheud, der k.k. Staatsanwaltschaft
zur Anzeige zu bringen. Die von Heyek und, wie verlautet,
auch von anderen Personen begangenen Unterschleife sollen auf
eine lange Reche von Jahre» zurückreichen und sollen
damit den Anfang genommen habe», dass Heyek bei dem
Kaufmann Peterson Delicateffen u. dergl. bezog und denselben
vormachte, die hiefür erlaufene Rechnung der Waffenfabrik unter
einem anderen Titel in Rechnung zu stellen. Einmal aus der
falschen Bahn, soll dann Peterson im Einverständnisse mit
Heyek an die Waffenfabrik fingierte Lieferungen und Lieferungen
zu fingiert hohen Preisen gemacht haben. Wie hoch sich der
entstandene Schade beläuft, kann heute noch nicht annähernd
bestimmt werden, doch herrscht allgemein die Ansicht, dass
die bis jetzt genannten Summen zu niedrig seien.
Bekannt ist, dass Heyek, trotzdem sein Leumund schon seit Jahren
ein schlechter war, es vortrefflich verstand, sich in das Vertrauen
der maßgebenden Kreise von Steyr einzuschleichen, und dass
diese sogar in der letzten Periode in unverantwortlichem Leicht­
sinne seine Wahl in dm Steurer Gemeinderath durchsetzten, ob­
wohl es an Warnern nicht fehlte. Heyek, der sich als „Mädchen
für alles" trefflich gebrauchen ließ, auch eiue gute Feder führte,
war eben unentbehrlich geworden.
(Commissionelle Verhandlung.) Die Papierfabriks­
und Verlags-Gesellschaft Steyrermühl ist unter Vorlage
der Dctailpläne um die wafferrechtliche Genehmigung zur Er­
richtung einer Wasserwerksanlage am Traunfluffe im „unteren
Gschröff" behufs Herstellung einer elektrischen Kraftübertragung
nach der bestehenden Papierfabrik bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast eingeschritten. Mit diesem Projekte ist beabfichttgt,
die jetzt bestehende Schiffabrtswehre im unteren Gschröff zu
einer Nauwehre mit einer Floßgaffe umzubauen und die dadurch
überflüssig werdmde, zwischen dem oberen und unteren Gschröff
befindliche Schiffahrtswehre, genannt „Auinger Wäsche", ab-
znftagen. Hiebei sollen die für die Floßsahrt erforderlichen
Wassertiesen eingchaltm und die Gefäpsverhältniffe in der «eum
Naufahrt des unteren Gschröff analog denjenigen deS oberen
hergestellt werden. In dem am rechten Traunufer im unterm
Gschröff auf dem der Gesellschaft eigenm Grunde zu errichtendm
Weikscanale kommm drei Turbinen zur Aufftellung, deren ge-
sammte Consumtionssähigkeit bei Fahrwasser 20 Eubikmeter per
Secunde betragen soll. Ueber dieses Projekt wird die com-
missionelle Erhebung und Verhandlung an Ort und Stelle auf
Mittwoch den 2. Mai 1900 mit der Zusammenkunft um 10 Uhr
vormittags am rechten Traunufer im uMerm Gschröff anberaumt.
(Besitzwechsel.) Herr Karl Mandl, Wirt und Fleischhauer
in M i ch c l d o r f, hat sein Haus an Herm Oberndorfinger,
Bauer in Weinzierl, verkauft. Der Kaufpreis betrug 16.600 K.
Herr Mandl übernimmt daS väterliche Anwesen in Ternberg.
— AuS Braunau, 18. d. M., wird uns mitgetheilt: Das
dem Fräulein Anna S ch e r b als Frauenbergers Erben gehörige
Lebzelterhaus Nr. 13 am Stadtplatze wurde an Herrn Alois
Salomon, bürgert. Buchbinder und Fenerwehrcommandanten,
um den Preis von 12.800 fl. verkauft.— 1 Das Haus Nr. 42
in Oberaschbach wurde von Frau Maria Hehenberger an Herrn
Franz Stöger um 18.000 K verkauft.
(Zur Radfahrfreiheit.) Von einem Radfahrer wird
uns geschrieben: Die letzte Gemeinderathsfitzung hat der Rad­
fahrerschaft den Wegfall der letzten Einschränkungen in der Be­
nützung des Rades gebracht. Der Gemeinderach und wohl auch
die Bewohnerschaft haben sich endlich daran gewöhnt, das Rad
als ein modernes Verkehrsmittel ersten Ranges und nicht als
bloße Sportsexerei zu betrachten. Das EMgegenkommen einer­
seits fordert aber auch von den Radfahrern die entsprechende
Rücksichtnahme ihrerseits und die Einhaltung der ohnehin gewiss
leichten Bestimmungen der Radfahrordnung und der einschlägigen
anderen Verordnungen. Das geschieht leider nicht immer, zum
weitaus größten Theile nicht von solchen jungen Fahrern, welche
keinem Clubverbande angehören. So raste Ostersonntag gegen
halb sieben Uhr abends ein Fahrer, ohne auch nur mit einer
Hand die Lenkstange zu halten, über die untere Promenade, ge-
fährdete Paffanten und einen Kinderwagen und kreischte dann
vor einem Straßenbahnwagen in der Haltestelle Taubenmarkt
ab. Er hatte anscheinend m seinem Renntempo die Herrschaft
über das Rad verloren, denn auch ein weniger gewandter Fahrer
wäre ganz leicht durch die Passanten und an dem Wagen ohne
dm mindesten Anstand vorüber gekommen. Der am Tauben-
markte postierte Wachmann sah zwar etwas erstaunt dm Vorgang
an hielt aber den Betreffmden nicht an, er hatte augenscheinlich
den Radfahrer früher nicht gesehen. Bei seiner Wetterfahrt
durch die Schmidthorstraße fuhr der halbläudlich gekleidete Rad­
fahrer so knapp ans Trottoire, dass er zu Falle kam. Nach­
dem er sich mit Hilfe eines Paffante» wieder erhobm hatte,
fuhr er in seinem unsicherm Tempo über dm Franz Josef-Platz
hinab In Norddeutschland ist für solche Radfahrer, durch
welche das Radfahrwesen überhaupt discredüiert wird, der Aus-
druck „Radfahr-Rowdy" vielfach im Gebrauch, die österreichische
Uebersetzuug will ich mir lieber ersparen.
(Unfall eineS Dampfbootes.) Das am 10. d. M.
(Dienstag) von Linz um 1 Uhr abfahrende Schiffchen Nr. VI
erlitt zwischen den Stationen Obermuhl und Wesenufer
(bei dem Dorfe Marsbach-Zell) eine» Unfall. Infolge des
Bruches des Grundzapfms musste das Schiffchen bei letzt­
genanntem Dorfe inmitten der Donau um etwa l l,8 Uhr Anker
werfen. Zwei Matrosm wnrdm ausgeschifft, um von Engel-
hartszell ein Hilfsschiff zu holen. Das Htlfsschiff (der Fracht­
dampfer „Thaumm") traf um 12 Uhr bet der Unfalls,tatte etn,
worauf die Fahrt gegm Engelhartszell fmtgescht werden tarnte.
So kleine Schiffchen eignm sich d«h.rricht.,recht für ine Strecke
TageS-Pofi.
(Zn de» Gemeindewahle«.) Heute, Dienstag dm
17. Aprll, um 8 Uhr abends findet im Gasthause „zum goldmen
Kreuz" (1. Stock) des Herrn Alois Kriftuer, Pfarrplatz, eine
Wählerversammlung statt, in welcher sich die Candidaten der
deutschösterreichischen Gewerbepartei und dmtschen Bvlkspartei
für die bevorstehenden Ergänzungswahle» in dm Gemeinderath
dm Wählem vorstellm werden.
(Ein Opfer eines Auswaudernngsagenlen.) Bon der
baierischen Grenze, 16. d. M., wird uns berichtet: Dieser Tage
wurde von dem beim Grenzpolizeiamte in Passau stationierten
Agenten Peter eine aus Mann, Frau und zwei kleinen Kindem
bestehende Familie, die dem Anscheine nach aus Ungam
stammten (der deutschen Sprache war nämlich keines mächtig),
in dem Mommte verhaftet, als dieselben mit dem nächsten Zuge
gegen München weiterfahren wolltm. Der Verdacht des Agmten,
dass hier etwas nicht in Ordnung sein dürste, war in so weit
gerechtfertigt, als sich bei den näherm Erhebungen herausstellte,
dass der Mann laut seines bei sich habmden österreichischen
Milttärpaffes seinen Militärverpflichtungen noch nicht vollständig
nachgekommen ist und sich durch eine etwaige Auswanderung
der ihm auferlegten Verbindlichkett mtledigen wollte. Unter
anderem wurde bei ihm auch eine bis Köln lautmde Freikarte
vorgefunden. Die ganze Familie wurde hierauf der Bczirks-
hauptmannschast in Schärding überstellt. Der dortige» Behörde
gelang es mdlich, durch die Intervention eines herbcigeholtm
Dolmetsches in der Person eines Dienstmädchens, das die
ungarische Sprache fließmd beherrschte, den richtigen Sachverhalt
zu erfahren. Dm Aussagen deS Mannes zufolge fei bei ihm
unlängst rät Herr erschienen, der ihm zuredete, er solle nach
Amerika auswandern, und versprach chm auch goldene Berge da
drübm. Kurz entschlossen, verkaufte er sein kleines Anwesm und
reiste mit seiner Familie mit der in den Händen gehabten Frei­
karte, die chm zugeschickt wurde, gegm Köln zu. Was weiter mit
ihm dann geschehen sollte, wusste er nicht anzugeben. Da der
Mann noch Bargeld bei sich hatte, so traf die Behörde Anstalten,
dass ihm auf seine Kostm eine Zwaugs-Eisenbahnfahrkarte ver­
schafft wurde, mit welcher er wieder sammt feiner Famüie in
sein Heimatslaud abgeschoben wurde.
(Hin- und Rückfahrtkarten «ach Paris.) Anlässlich
der Weltausstellung in Paris gelangen in den Stationen
Linz, Wels, Attnang-Puchheim, Gmunden, Ischl und Auffee
ab 1. Mai d. I. ermäßigte Hin- und Rückfahrtkarten 1. und
und 2. Claffe Schnellzug für Paris üb« den Arlberg mtt
30tägig« Giltigkeitsdauer zur Ausgabe.
(Trabersportliches.) Des Gestüts Kaplanhof 5jährige
schwarzbraune Stute „Trolley Girl" gewann am Ostersonntag
in Wien den ersten Preis im Regedal-Rmnen und am Oster­
montag dm ersten Preis im Ajandek-Rennm. In beiden
Nummern siegte die famose Stute üb«legm und ohne Record-
Verlust.
(Impfung.) Bon morgen (Müwoch) an werde» im Hanse
Bischofstrahe Nr. 5 die Impfungen vorgenommen, und zwar von
11 bis 12 Uhr vormittags gegm Entgelt und von 3 bis 4 Uhr nach­
mittags uneMgeltlich.
(Ertrunken.) Am 17. AprilistinMichelborfdie27 Jahre
alte Magdalena Mitterhauser, Sensenschmieds- und HauSbesttzerS-
tochter in dem beim elterlichen Hause dorbeifließenden Steinerbache,
einem kleium Wäfferlein, ertrunken. Dieselbe war damtt beschäftigt,
wegen der kommenden Feiertage Geschirr zu scheuem und zu putzen,
und hatte eben das letzte Schaff in der Arbeit, als sie infolge eines
epileptischen Anfalles kopfüber ins Waffer fiel. Obwohl sie in kurzer
Zeft von ihrer eigenen Mutter aufgeftrnden wurde, konMe der herbei-
gemfme Gemeindeamt Herr Dr. Riesenhub« nur mehr den bereits
eingetretenen Tod constmierm.
(Angeschwemmte Leichname.) Aus OttenSheim wird
nnS berichtet: Am Ostermontag wurde aus der Donau «in männlicher
Leichnam gezogen und dürfte der Bemnglückte circa 40 Jahre alt
gewesen sein. Die Jdentttät desselbm konnte nicht festgestellt werdm
und dürste nach der Kleidung vom Lande sein. Borläufig ist die
Leiche in die Todtenkammer des hiesigen Friedhofes gebracht worden.
Näheres nicht bekannt.— ES wird uns berichtet: In Sarm tilg­
st ein, dicht an der niederösterreichischen Grenze, wurde am 12. d.,
wie wir bereits in der Sonntagsnumm« berichteten, eine männliche
Leiche, kräftig und gut genährt, Größe 170 Centimet«, angeschwemmt.
Der Bemnglückte tmg ein rothes Trikothemd, weiße Unterhose, eine
schwane Kammgarnhose, ein solche Weste und eine blaue Arbeiter­
blouse. Der Benannte war am linke» Arme mit der Jahreszahl 1864
und am rechten Arme mtt der Zahl 1884 tätowiert. Ebenso fand sich
nebst einer Barschaft von 3 X und 22 h eine Messingmarke Nr. 540
und ein Lohnzettel namens Holivcy, d. d. Linz, 8. September 1899
nebst einem Bttiefe ans Oedenburg an Ferdinand Helvez vor.
(Brandlegung.) Es wird uns berichtet: Das BaueruhanS
„zum großen Stückl" in Wienerweg, Gemeinde Micheldorf, ist vor
mehreren Jahren von dessen Besitzer verkauft worden und gieng
seither durch Geschäftsvermittler in verschiedene Hände über, wobei es
aber immer mehr verwahrloste. Die dermalige Besitzerin ist eine in
Weis wohnhafte Frau W. Bewohnt ist das Haus von mehreren
Parteien, welche sich aber nicht alle eines ganz guten Rufes erfreuen.
Bor einigen Tagen entstand in ein« Hütte dieses Anwesens ein
Brand, welch« ab« von Nachbarn bem«tt und gelöscht wurde. Die
Besitzerin des AnwesenS, welche am nächsten Tage kam, wurde am
14. Aprtt durch die Gendarmerie »«hastet und soll dies« Berhastnng
mtt dem Brand« im Zusammenhange stehen, doch ist näheres hierüber
hi« nicht bekannt.
(BiehverstchernngSverein Et. Leonhard.) Die Jahres-
Generalversammlung des 1. ob«öst«reichischen BiehverstcheruugSvereines
St. Leonhard in Gmunden findet Dienstag den 15. Mai um 11 Uhr
vormittags im Saale des Gasthofes „zum goldenen Hirschen" in
Gmunden statt.
(Hnudediebe.) Seit länger« Zeit sind in W e l S und Um­
gebung mehreren Parteien Hunde, darunter auch ««wolle Exemplare,
abhanden gekommen. Der dortigen Gendarmerie ist es vor einigen
Tagen gelungen, die Thäter in der Person des nach Pichl zuständigen
Mathias Kolb und dessen Zuhälterin Josefa Zimmermann,
welche diese Hunde beretts mied« wett« verkanst haben, zu «nieren
und dem Gerichte zu überliefern.
(Diebstähle.) Aus W e l S wird nnS berichtet: In d« Nacht
vom 7. auf den 8. d. M. wurden de» Bau«seheleuten Mathias und
Marie Hundstorfer in Traunleithen, Gemeinde Stein­
haus, aus dem versperrt gewesenen Dachzimm», zu welchem d«
Schlüssel zur Thür auf ein« nebe» deut Zimm« befindlichen Bank
und unter einem leeren Getreidesacke gelegen ist, und zwar aus un-
v«sperrtem Glaskasten 12 bis 13 K Bargeld, 4 bis 5 alt« Zwei­
guldenstücke, 2 goldene Broschen, 1 goldene Halskette und 1 golden«
Ehering, in dem die Jahreszahl 16. 2. 1874 eingravi«t ist, im
Gefammtwerte von 83 X und üb«dies einige Schriftstücke übn
Sparcaffedarlehen, welche jedoch für den Dieb keinen Wert haben,
entwendet. Nach d« ganzen Ausführung des Diebstahls ist zu
schließen, dass d« Thäter mit den Hausverhältniffen bekannt ist und
ist dies nm so mchr anzunehmen, da« auch den Aufbewahrungsort
des Schlüffels wusste; die Geschädigten lenken den Berdacht der
Thäterschaft auf einen bei ihnen im vorigen Jahre als Knecht be-
diensteten Burschen.— Aus Ried, 14. d. M., wird uns berichtet:
D« beim Postmeister und Gastwirt Alois Steininger in
EngelSzell bediensteten Magd Marie Rauecker wurde aus
ihrem Kleid«kasten, welcher sich in einem Fremdenzimmer befindet
und versperrt war, nach vorherigem Erbrechen besSchlosscs aus ein«
Brieftasche, di« sie im Rocksacke verwahrt hatte, 15 fl., bestehend aus
1 Zehnguldennote, 4 Silbergulden und das übrige Kleingeld, fern«
eine golden«, mit einem Granaten besetzte Brosch« pa 15 X, ein
goldenes Amulet per 15 L. ei« silberne Damemchrkette, mü zwei
18. April 1900
Quasten per 3 X und zwei Paar schwarz nnb roth gestreifte n««
Strümpfe per 2 K 40 h, welche Gegenstände sich Äensirlls im Kaste»
befanden, am 7. d. M. früh entwendet. Gleichzeitig wurde der Koff«
deS im selben Zimm« über Nacht gebliebenen Holzhauers Andreas
H ö n i n g e r erbrochen und aus demselben ein Rasiermesser mtt
schwarzen Schalen, hohlgeschliffen und mit der Auffchrift „Englischer
Gussstahl" versehen, sammt Futt«al per 3 Mack, und ein Abzugstein
per 60 Pfennige entwendet. Diesen Diebstahl verübt zu haben er­
scheint dringend verdächtig ein HandwerkSbnrsche, welcher vom 6. auf.
7. d. M. beim genannten Gastwirte übernacht««. Derselbe schlief im
selben Zimmer, in welchem sich der Kleideckasten bet genannten Magd
befand. Im gleichen Zimmer schliefen auch die Holzhau« Andreas
und Gottlreb Höninger, welche beim Steining« einquartiert sind,,
jedoch um V,6 Uhr früh aufstanden und das Zimm« »«ließen, wo-
gegen der Andächtige liegen blieb. Rach Angab« d« Gattin d«S ge»
nannten Wittes, namens Elise Steining«, sei d« Fremde erst um
9 Uhr vormittags aus dem Zimmer gekommen, habe sich dann in
daS Fremdenbuch als Johann Schmied, Tischler «ms Men, eint
getragen und habe die Reise in d« Richtung gegen Paffau an«'
getreten. Es ist somit mit Bestimmtheit anzunehmen, dass Schmied
die Zeit von ‘/ a 6 Uhr früh bis 9 Uhr vormittags, wo er sich intz
Zimm« allein befand, zur Ausführung d«S Diebstahls benützt«-
Damtt eS nicht gleich auffiel, dass d« Kasten der Rauecker erbrochen
wurde, hat der Thät« die Thür des Kastens mit einem Nage»
welchen er aus der Mauer zog, befestigt. Rach Angabe d« beider»
Höninger, welche mit dem Putzen von Bäumen außerhalb Engelharts*
zell beschäftigt waren, ist der verdächtige Schmied um etwa 9 Uhr
vormittags auf der Straße gegen Paffau gegangen. Es wurde bah«
die städttsche Polizeiwache Paffau ans telegraphischem Wege um Mtt«
invigilierung nach Schmied ersucht. Am 7. d. M. nachmittags 4 Uhr
wurde d« Verdächtige in Paffau aufgegriffen und ist deffen Name
ttchttg Josef Bernard, ledig, Schneider, geboren am 26.Juli 1872
zu Kreuzkosteletz, Bezick Weinberge. und daselbst zuständig. Bei dem-,
selben wurden auch die gestohlenen Sachen vorgefunden. Bernard'
wurde in das Landgerichtsgefängnis in Paffau bis zur seinerzeüigeu
Uebttstellnng eingeliefert.— I» d« Nacht vom 17. auf 18. v. M.
wurde dem Knechte Josef Schinagl in Ob«edt, GemeindePalting-
Pcrwang, aus bttspertter Stallung, in welch« er auch zugleich sein«
Schlafstätte hat, eine silberne Cyliuderuhr im angeblichen Werte von
18 K gestohlen. Dieses Diebstahls als dringend verdächüg beschuldigt
Schinagl den vor dem 2. Fckruar 1900 ebenfalls dott bedienst« ge­
wesenen Knecht Pet« Schred«, derzeit in Haag, Gemeinde Matts«,
und zwar aus dem Grunde, wett derselbe mtt de» Hausverhältniffen
vollkommen vettraut war, dah« auch die besondere Sperrvorrichtung
der Stallthür genau kannte. Der Geschädigte machte dem Bruder deS
Beschuldigten, namens Mathias Schred«, die Mittheilung des Ge-t
schehenen, welch« hierauf seinen beschuldigtenBrud« diesbezüglicher«,
Rede stellte und auch schließlich von demselben das Geständnis erhrelt^
dass« thatsächlich d« Thät« sei, sowie dass« die gestohlene Uhr,
bereits um den Betrag von 7 K an den in Singham Nr. 1 be-'
dirnsttten Knecht Friedrich Feint verkauft habe. Mathias Schred«
löste die Uhr aus und gab sie dem Geschädigten zurück. Gegen Pet«
Schred« wurde von Seite d« Staatsanwaltschaft Ried Me Anklage
erhoben.— Aus Ried, 16. d. M., wird uns berichtet: Am 2.d.M^
wurde demGeorgProbst, Müllergehilfen beimMüllermeist«Johanm
Schmidtban« zu Pischelsdorf Nr. 19, gleich« Gemeinde, ein Gelb­
bettag per etwa 12 K, bestehend aus 4 bis 5 Guldenstücken/
das übrige Zehn- und Zwanzighellerstücke, und eine kleine Cylinder-!
uhr sammt kleingliedettg« Panzerkette aus Nickel, im Wette von 8 Lj
entwend«. Dieses Diebstahls dringend verdächttg bezeichn« Probst de»'
Dienstknecht Simon Maier beim Krämer Paul Kück« Är. 25 zu
Schiedham, Gemeinde Pischelsdorf, bedienst«, und zwar deshalb, weil
sie am 1. d. M. gegen 12 Uhr nachts in etwas betrunkenem Zustand«
das Gasthaus des Johann Burger zu Pischelsdorf mitsammen ver-
laflen haben, wob« Maier den Probst ersucht hätte, ihn nach Hause
begleiten und in sein« Schlaskamm« etwas ausruhen z« dürfen/
was Pwbst dem Mai« auch gestatt««. AIS beide in d« Schlaf­
kammer wären, habe Probst fein Geldtäschchen in die Lade eines da-,
selbst offen stehenden Koffers gelegt und sich hierauf vollends ent^
kleid«, wobei er die Weste, in welcher sich die Uhr befand, an bis
Wand hieng. Unterdessen hat sich Maier unter dem Borwaude, „da
hast an Strohhut" b« dem Koffer des Mai« zu schaffen gemacht.
Während Pwbst die Stiefeletten auszog, war Mai«, rchne dass eS
Probst ahnte, aus d« Kamm« verschwunden. AIS Pwbst am
2. d. M. früh auf die Uhr sehen wollte, war dieselbe nicht mehr da.
Er hielt deshalb auch im Koffer Nachschau und entdeckte den Abganz
des erwähnten Geldes, welches sich in einem Fache des Geldtäschchens
befunden hatte; in dem zweiten Fache wären noch 40 X, bestchend
in 4 Fünfguldennoten,- gewesen, welche unberühtt blieben. Simon
Maier ist seit diesem Tage spurlos verschwunden.>
(Verhaftungen.) Aus Wels wird »ns berichtet: Die Bv»
sitzen» deS SchnsterhäuselS Maria Lichtenwagneriu Trausenegg,
Gemeinde Lichtenegg, machte am 14. d. M. die unliebsame Entdeckung,
dass ihr aus d» Kamm« und einem unverspertte» Stehkasten ein«
Barschaft p« 70 X, derer» Sohne Franz aus «n« porzellanenen
Sparbüchse 8 K und deren Tochter Man« eiue Barschaft von 4 K
entwendet worden sei. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf
den 18jährigen, nach Bergreichensteiu in Böhmen zuständigen Josef
Winklbauer, der ohne Arbeit war und sich am 10. d. M. bei
Lichtenwagner eine Zeitlang in d« Stube allein aufhielt. Winklbau«,
welch« in Weishauseu, Gemeinde Liechtenegg, geboren und dah«
daselbst bekannt ist, wurde am 15. d. M. aufgegriffen und der Gen­
darmerie überstellt. Derselbe gestand, den Diebstahl begangen und das
Geld bei einem Hell« vergeudet zu haben. Genannt« wurde dem
Kreisgerichte Wels überstellt.— Gestern den 16. d. M. traf di«
Dienstmagd Anna Ungar, welche in St. Peter bei einem Oeko-
nomen im Dienste steht, in Linz mit der ihr bckannten Dienstmagd
Katharina Sima der zusammen; b«de giengen in «n Gasthaus und
zechten dott; als die Mägde das Gasthaus vttlaffen hatten und in de»
äußeren Stadttheilen Herumgiengen, soll die Ungar, wie ein Zeuge
behauptet, d« Simader in den Rocksack gegriffen und dnselben ihre
Geldbörse entwendet haben. D« Zeuge, der von seinem Wohnseust«
aus den Borgang beobachtete, verständigt« sofort die Sicherheitswache,
worauf auch bald die Verhaftung der Ungar «folgte. Bei der Ungar
wurden zwei kleine rothlederue Geldtäschchen mit dem Inhalte von
10 X 10 b, und 14 X 14 h vorgefunden. Die Ungar leugnet, den
Taschendiebstahl verübt zu haben und will von der Simad« daS
Geldtäschchen zur Aufbewahrung erhalten haben. Anna Ungar ist im
Jahre 1879 geboren und zur Gemeinde Gramastetten, Bezick Linz,
Mündig. 4
(Gefunden) wurden in der abgelaufenen Woche eine Geld­
börse, «n Armreif, «ne Hutschnur, «n Arbeüsbeutel, ein Sacktuch
und «ne Luftpumpe und im städtischen Polizeiamte deponiett, wo
dieselben von den rechtmäßigen Eigenthümern in Empfang genomme«
werdeu können.>
(Ans dem Amtsblatt«.) Firmen-Auzeiger. Indem
Genossenschafts-Register de? Landesgerichtes Linz wurden bei d«
Firma „Lebensmittel-Magazin für Bedienst«« der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
in Linz, die Borstandsmitglied« Alexander v. Pichl, Joh. Kaigamc,
zugleich Obmann, und Franz Grimm gelöscht und als Vorstands«
Mitglieder Cyrill Mayr, Jnspcctor, zugleich Obmann, Jos« Liebisch,
Lfficial, und Michael Krennmayr, Ob«werkmann, sämmttiche bei den
österreichischen Staatsbahnen in Linz, eingetragen.— Bei dem Kreis-
als Handelsgerichte Steyr wurde im Genossenschafts-Register bei der
Firma „Wafieufabrik- Arbeit«- Consumverein für Steyr und Letten,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung", 1. die Löschung
der bisherigen Mitglieder de» Vorstandes Franz Peyrl, Karl Schuck«,
Michael Hofmayr, August Recknagl, Michael Holzer, Antou Kotalik,
Ignaz Mathis, Constarttin Greitmann und Karl Fitz, sowie der Er­
satzmann« Vineenz Sonnberg«, August Pöhl, Dincenz Berg«, Franz'
Mayr und Joh. Puschta, sowie die Eintragung, 2. dass statutengemäß
d« bisherige Ersatzmann Joh. Puschta in den Borstand vorgerückt ist,
sowie dass b« der am 11. und 18. März I960 stattgefunden«»
Ge»«alv«sammlung die Genossenschaftsmitglied« Franz Reisch. Franz
Lande«, Paul Glauschnig, Josef Munk, Franz Krbecck, Franz Mucken-
huber, ^Wilhelm Durst uüd Alexand« Me^a rn den Lorstand, {«mti


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 6 ]
Buz, Mittwoch
ras! die GeuoffenschnftHmtgsted« Josef Katzendovvler, BincenzSonn«
Ib«§er, Jod- Bauer, Ignaz Söllradl und Josef Götz als Ersatzmänner
gewäblt wurden, 3. dass bei der am 20. März 1900 stattgefundenen
Borstoudssitzung Kauz Lander! als Obmann, Franz Krbecek als Ob-
murunstellvertret«, Paul Glanschmg als Schriftführ« gewählt worden
Lind, bewilligt.
Telegraphischer Eoursbrricht.
Course auS Wie» am 17. April 1900.
Perrentueller Tours in Kronenwährung.
99.15
99.—
98.70
98.75
97.20
93.70
ISO.-
184.50
126.—
Silberrente
sAoldrente
-Oeßerr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente...
f„ Kronenrente..
1880« Lose, Mnftel..
j1860er Lose, Ganz«..
[Ungar. Prämienlose..
,Oesterr.-ungar. San!..
Creditactie« 230.20
'Ungar. Creditactien... 182.25
iSfngloBanf 121.50
! Unionban? 149.50
Bankverein ...... 132.20
Länderbank ...... 114.75
INordbabn 297.—
Donau-Dampfschiffaetien. 72.50
Staatsbähnactien.... 133.75
ISüdbabn 25.—
Alvine Montan .... 279.50
Böhmische Montan
Rima
Voldi
London
100 ReichSmatt...
RavoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst.4«/,LandeSanlebe»'
4°/ 0 o.-ö. Hvpotb.-Mandbr.
Oberöü. Ld. C. Obl...
OberSsterr. Bankactien..
Kleinmünchen« Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts-
Drioritäts-Actieu...
Türken
Böhm. Zucker .....
Ruhig.
420.—
313.50
132.50
242.77
118.30
19.26
90.40
11.38
255.—
99.50
98.50
98.50
125.-
84.30
65.-
121.10
Vörie für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 17. Avril. lDrabtbericbt der .Tones- Potz".) Trotz
.beS eingetretenen kühleren Wett«S und der von Newyork gemeldeten
.Courscrhöhung «öffnete hier das Geschäft in matter Haltung und mit
redncittten Notierungen, da Budapest nachgebende Tendenz meldete.
ES scheint, dass in Ungarn besseres Wett« herrscht als bei uns.
Vorerst wurde nur Herbstweizen zu K 8.07 und Herbstroggen
zu K 7.18, K 7.15 gehandelt. Im Geschäfte fehlte eS an Animo, in
den anderen Artikeln waren auch Nominalpreise nicht zu eruieren.
-, Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
~" Die Reise des Kaisers «ach Berlin.
- Berlin, 17. April. AuS dem officiellen Programme bei
-Anwesenheit deS Kaisers Franz Josef in Berlin ver­
bautet maßgebenderseits Folgendes: Am ersten Tage wird
Iamilientafel im Schlosse stattfinden und abends ist ein Zapfen­
streich. Am zweiten Tage soll eine mllitärische Veranstaltung
Abgehalten werden. Es ist noch nicht festgesetzt, ob dies eine
! Parade oder ein Gefechtsschießen sein wird. Abends ist Gala­
vorstellung im Opernhausc. Am dritten Tage erfolgt die Groß-
■ jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen, dann ist Galatafel bei
Dose in Ausstcht genommen, abends findet die Beleuchtung der
Stadt und Abfahrt statt.
Znr innere« Sage.
Wie», 17. April. Dr. Lueger veröffenüicht heute eine
Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen aus
!dem neuen vierten Wahlkörper im heurigen
Jahre angeordnet werden.
Eröffnung der Weltausstellung.
^ Paris, 17. April. (C.-B.) Im Palais Elysee fand gestern
'anlässlich der Eröffnung der Weltausstellung ein
!dem Präsidenten gegebenes Diner statt, an welchem das diplo-
'matifche Corps, die Spitzen der Behörden und Vertreter der
Heiden Kammern beiwohnte». Der Präsident unterhielt sich
'längere Zell mit den fremden Botschaftern und den Delegierten
cher fremden Mächte und dankte den ftemden Generalcommissären
-für deren werkthätiges Mitwirken zum Gelingen der Ausstellung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. April. Aufsehen macht eine Depesche des
.Capgouvernenrs Miln er, worin sich derselbe mit ausdrück­
lich« Zustimmung des Genmals Roberts gegen daS Zu-
.strömen von Damen gegen daS Cap wendet. Die Zahl
jd« Besucher von Europa sei sehr im Wachsen begriffen und
,umfasse besonders viele Damen, welche keiner besonderen Pflicht
.und keinem besonderen Geschäfte zu folgen scheinen. Man sollte
istch. heißt es weit« in der Depesche, vor Augen halten, dass
[Besucher, die unter gewöhnlichen Umständen höchst willkommen
Wären, augenblicklich stark im Wege stehen u. s. w., und
schließt folgendermaßen: Für Leute, welche ausschließlich zur
Erholung oder zum Vergnügen reisen und besonders für Damen,
welche in diesem Falle sind, könnte augenblicklich kein Reiseziel
schlechter gewählt sein als Südafrika.
, London, 17. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Lourenzo Marquez: Dem bekannten Rhodefia-Kundschast«,
LieutenantSmithman, gelang es, durch die Reihen d« Buren
nach Mafeking zu kommen und kehrte am 8. April mit bis zum
5. April reichende» Depeschen aus Mafeking zurück, an welchem
Tage alles gut stand.
1 London, 17. April. (C.-B.) Der .Standard" meldetaus
Bloemsontein vom 16. d. M.: Das Burencommando,
welches Wepener einschloss, ist in vollem Rückzüge
begriffen.
Die.Times" melden aus Bloemfontein: DieStreü-
macht der Buren, welche Wepen« einschloss, soll sich in südlicher
Richtung zurückziehen.
! London, 17. April. (C.-B.) Aus Mafeking wird ge­
meldet. dass am 6. April die Beschießung der Stadt
wieder aufgenommen wurde.
' London, 17. April. Im Nordwestcn des Oranje-
[Freistaates, wo Lord Methuen operiert, erwartet der
Äurengeneral D elar ey zwischen Hop st ad und dem Baal-
.fluffe, 70 Meilen nordwestlich von Boshof, Methuens
Vordringen.
London, 17, April. Die letzte vom 6. April datierte
^Depesche auS Mafeking berichtet, dass die Hungersnoth
immer fühlbar« w«de.
s London, 17. Aprfl. „Daily Telegraph" meldet aus
Bloemfontein: Die Buren gaben den Angriff auf Wepener
^auf. Auch Rouxville ist wied« burenfrei. 6000 Buren
[marschierten gegen Bethulie, der Rest scheint entlang der
[Grenze des Basutolandes nordwärts zurückgezogen zu sein.
' London, 17. April. Eine Depesche aus Lourenzo
Marquez von gestern meldet: Die Buren bombardieren die
»englischen Linien bei Fourtnenstreams anhaltend und
[kräftig, sie haben die englischen Geschütze zum
,'Schweigen gebracht.
' London, 17. Aprfl. Eine englische Depesche von Lady­
smith von gestern enthält Mütheflungen von Eingeborenen,
[wonach die Buren über die Biggars-Berge retirierten
-und ihre jüngst erhöhte Thätigkeit nur eine Finte zur Deckung
!ihreS Rückzuges war. Diese Meldung ab« begegnet Unglauben,
vielmehr wird die Concentrierung der Buren in ihren starken
'Stellungen vor Glenco e für wahrscheinlich «achtet. ..
Ans Pretoria wird gemeldet: General Both« war
gestern »och in Pretoria, wo« mit Krüger konferierte.
Haag, 17. Aprfl. Kn Ministerinm des Aeußern fand
gestern eine vielbemerkte dreistündige Conferenz des
Ministers des Aeußern und der Buren-Gesandtschast
statt, d« auch Dr. LeydS beiwohnte. Es heißt, die Gesandt­
schaft habe die Mission, falls die Unabhängigkefl der beiden
Bnrenstaaten v«bürgt würde, den UiflanderS die weitest­
gehenden Zugeständnisse zu gewähren. Die Gesandt­
schaft strebe die Neutralüät der Burenstaaten an unter d«
Garantie der europäischen Mächte und Nordamerikas. Im
Haag verlautet. Königin Wilhelmiue von Holland
werde ein eigenhändiges Schreiben an den Czaren wegen der
Friedens-Vermittlung Russlands richten. Ein
gleich« Schritt beim deutschen Kais« werde nicht unternommen,
da ein solcher für aussichtslos gelte. Staatsrath Fischer, der
Führ« der Buren-Gesandtschast, erklärte einem Vertreter der
Preffe gegenüb«, es sei möglich, dass England die Burenstaaten
unterjochen werde, ab« unmöglich, dass die Buren die englische
Ob«herrschaft jemals anerkennen würden.
Luzern, 17. April. Die burische Friedensgesandt,
sch äst reiste Samstag abends um 7 Uhr durch. Ein Secretör
der Deputation musste infolge Unpässlichkeit seiner Gattin hi«
den Zug v«laffen und über Nacht bleiben und äußerte u. a.,
es werde den Engländern keineswegs gelingen, nach Pretoria
zu gelangen.
Bern, 17. April. D« mft ein« schweizerischen Ambulanz
«Pretoria eingetroffene schweizerische Arzt de Molli
berichtet aus Pretoria, dass die russische Ambulanz,
welche im Jänner dort angekommen ist, bisher wegen Mangels
an verwundeten Buren unthätig bleiben musste. Eine schweizerische
Ambulanz erhielt 200 gefangene und verwundete Engländer zur
Behandlung. Die verwundeten Buren scheue» die Spitäl«, fie
reisen nachhause, wenn fie irgendwie transportfähig sind.
St. Helena, 17. April. (C.-B.) Heute wurde die erste
Abtheilung der gefangenen Buren gelandet und nach dem für
sie «richtäen Lager gebracht. wo sie mit Militärmusik
empfangen wurden. Die Gefangenen stick gut« Dinge. 6 Ge­
fangene, die an Typhus und 9, die au Masern leidend ein-
Nasen, kamen in das Hospüal. Ob«st Schiel wurde zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lag« gebracht.
Auswärtige Nachrichten.
Zürich, 17.April. Die Baseler Missionsanstalt
«hielt von der Goldküste folgende Nachricht: Die Auf­
ständischen überfielen die Missionsstation Knmassi, deren
Missionär Ramseyer und dessen Frau, fernerH«r und Frau
Jost, Herr Weller und eine Frau wurden gefangen ge­
nommen und befinden sich in groß« Gefahr.
_ Paris, 17. April. Der „Temps" erhält aus Rom die
verbürgte Meldung, dass die an die Assumptionisten ge­
richtete Weisung, sich nicht mehr mit der Redaction des Journals
„Croix" und mit der politischen Propaganda zu befassen, nicht
auf eine besondere Bestimmung des Papstes, sondern auf einen
allgemeinen Beschluss der Congregation der Bischöfe zurück-
zuführen sei, wonach nunmehr keine Klostergenosscnsckaft sich mit
politischen Unternehmungen wie Zeitungen oder Wablcomites
besassen dürfe. Dieser in Rom berathene und gefasste Beschluss
bezieht sich nicht nur auf die Assumptionisten und Frankreich,
sondern aus die Klostergeistlichkeit der gesummten
katholischen Welt und gewinnt somit beträchtlich an Be­
deutung, da« beweist, dass die Kirchenhäupter die Gefahr der
Politik vollauf empfinden.
Rom, 17. April. (C.-B.) Meldungen der Blätter zufolge
ist in A n c o n a ein a n a r ch ist i s ch e r A n s ch l a g zur An­
stiftung vonUnruhen entdeckt worden. Die Polizei confisciertc
aus Paris angekommene Briefe kompromittierenden Inhaltes
und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Rom, 17. Avril. Zur Feier der Großjährigkeüs-Erklärung
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm begibt sich der
Prinz von Neapel in Vertretung deS italienischen Königs
am 4.Mai nach Berlin.
Ried im JnnkreiS, 17. April. In dem eine halbe Stunde
von Ried entftrnten Hilprechtinger Hölzl wurde an b«
18jäbrigen Marie Pumberger aus St.Marienkirchen gestern
ein L u st m o r d verübt. Heute nachmittags wurde der Leichnam
enckeckt. Eine Gerichtscommission ist gegenwärtig an Ort und
Stelle mit der Thatbestandsausnahme beschäftigt.
Wie«. 17. April. Heute ist der erste diesjährige Aus­
weis der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
ausgegeben worden. Derselbe verzeichnet an Einnahmen für
überwinterte Waren 241.423 Kronen gegen 212.995 Kronen im
Vorjahre, und an Einnahmen vom Dampfschiffahrtsbeginne
1,590.093 Kronen.
Wien, 17. April. (C.-B.) Elsenbahnminister Ritter
v. Wittek reiste via Triest nach Dalmatien ab.
Wien, 17. April. Das Befinden deS Landtagsabgeordneten
und Bezirksvorstehers von Währing, Anton Baumann, ist
ein günstiges. Das Projektil fitzt in der Brustplatte und dürfte
nicht extrahiert werden.
Wie«, 17. April. Der hiesige Großfleischhauer Wilhelm
Buhl hat sich^cstern er h e n kt. Buhl hatte schon fett längerer
Zeit mit finanziellen Calamitäten zu kämpfen.
Wie«, 17. April. (C.-B.) Eine Kundmachung d« Wiener
Börsenkamm« besagt, dass vom 26.Aprfl an die Notierung
in Percentcn aufhört und an ihrer Stelle die Notierung
p« Stück in Kronen beginnt.
Wien, 17. April. Die diesjährige Frühjahrsrevne der
Wiener Garnison vor dem Kaiser findet am 28. April auf dem
Exercierfelde der Schmelz statt.
Reichenberg, 17.Avril. Die Stadtvertretung von
Reichenberg hat anlässlich der vor Ostern abgehaltenen
geistlichen Exercitien an den Mittelschulen be­
schlossen, sich mit der Frage an das Unterrichts-Ministerium zu
wenden, ob diese Exercitien thatsächlich aufgetragen wurden und
ob die Schüler zum Besuche derselben verpflichtet sind. Den
Eltern müffe die Entscheidung freistehen, ob ihre Kinder
dergleichen geistliche Uebungen besuchen sollen oder nicht.
Lemberg, 17. April. In Tarnopol verhaftete gestern
der neuernannte Polizeicommissär S i t k a drei dortige Polizei­
wachleute, welche seit länger« Zeit während ihres Nacht­
dienstes große Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübt haben.
Paris, 17. April. In der Nacht vom 15. auf den
16. d. M. brachen unbekannte Individuen in d« Kirche des
Vorortes Aubcrvilliers ein, raubten den Opferstock
aus und entwendeten mehrere geweihte Gefäße und andere wert­
volle Gegenstände, worauf fie die Vorhalle an v«schiedenen
Seiten in Brand steckten. Die Kirche wurde fast voll­
ständig durch das Feuer zerstört. Bei den Löschungs­
arbeiten erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen. J,
18. April 1900 Rr. 88
Theater, Kunst und Literatur. ~~
(Benefiz Falkensteiu.) Uns« Op«eüentawr Herr
W. Falkenstein, welch« von dw nächsten Saison ab von
d« Brünn« Bühne gewonnen wurde, begeht am DonnnÄag
den 19. d. M. seine» Ehrenabend. Derselbe wählle für diese
Vorstellung die hi« schon ziemlich lange vom Repertoire ab­
gesetzte Op«ette „Blaubart" von Offenbach, einer der besten
Werke des Meisters der Operette. Herr Falkcnstein hat eine sehr
gute Wahl getroffen und bei seiner allseitigen Beliebthett ist
auch nicht zu zweifeln, dass an diesem Abende daS HanS aus­
verkauft sein wird. Herr Falkenstein hat in d« heurigen Saffon
sehr viele Proben seiner Tüchtigkefl und seines Könnens abgelegt
und sowohl in der Operette als auch in d« Op« bewiesen,
dass er eine hervorragende Kraft des Gesangensembles gewesen
ist, dessen Abgang von der hiesigen Bühne heute schon bedauert
wird. Das Pubticum wird es an diesem Abende gewiss an
Sympathiekundgebungen für den Beneficianten nicht fehlen lassen.
Linz, 17. Aprfl.
(Aus der Theaterkanzler.) Mittwoch gelangt Grillparzers
Trauerspiel „D e s Meeres und der Liebe Wellen"
mit Frau Elli Staerkals H«o zur Aufführung. Donners-
tag begeht der Opern- und Operettensänger He« Walther
F a l k e n st e i n mit Offenbachs unverwüstlicher Operette „B l a u-
bart" seinen Ehrenabcnd. Für Freitag wurde das amüsant«
Lustspiel „Die Hofgunst" in den Spielplan aufgenommen
und tritt Frl. Th«ese Lippert, die an den Stadttheatern in Graz
und Reichenberg erfolgreich wirkte, als Bicki und Frl. Helene
St ästn y vom Stadttheat« in Bielitz als Prinzessin Elisabeth
aus. Die becken Damm debütieren auf Engagement_ für die
kommende Saison.— Samstag wird die beifällig auf­
genommene Operettennovüät „Ihre Excellenz" zum ersteu-
male wiederholt.
Marktberichte.
Linz, 17. Aprfl. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster-
reichisch« X 16.40 bis K 17.20, ungarischer X 17.80 bis E 19.—.
Roggen: oberösterreichischerK 13.80bis X 14.60, ungarischerE 15.80
bis K 16.50. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K —.— bis
E —, ungarische K 15.80 bis E 17.30, Öberösterreichische Futter-
gerste K —.— bis K —, ungarische Futtergerste K —.— bis
K —.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.— bis K 13.20, en
detail K 13.40 bis K 13.60, Cinquantin K 14.60 bis K_ 15.—.
Hafer p« 100 Kilogramm (unversteuert), Öberösterreichischer
K 11.60 bis K 12.40, böhmischer K 11.70 bis K 12.50,
ungarischer E 12.— bis K 12.20. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer E —.— bis E—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer K 120.— bi? K. 160.—.
Hopfenper 100 Kg.: Oberösterreichischer,Prima E —.— biSE—,
Mittel K. —.— bis K —, Export K —bis E —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches E 24.50 bis E 26.50, mährisches
E 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware vrompt unversteuert E 43.40 bis K 43.80. Preise deS ober­
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) E 29.—, bi E 29.—,
c) K 28.—. Weiz enmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Berzebrungssteu«) Nr. 0 E 29.—,
Nr. 1 E 28.—, Nr. 2 E 27.—, Nr. 3 E 25.50, Nr. 4 E 24.50,
Nr. 5 E 23.50, Nr. 6 E 21. 50, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 E 11.50.
Kleie, grobe X 10.—, feine E 9.20. Ro ggenmebl per 100Kgr,
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 25.—, Nr. 1 E 24.—,
Nr. 2 E 22.—, Nr. 3 E 18.50, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüklen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
stir netto inclusive Sack. Breis« ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
E 29.20, Nr. 1 K 28.—, Nr. 2 E 26.80, Nr. 3 E 25.—, Nr. 4
K 24.-, Nr. 5 E 23.—, Nr. 6 E 21.—, Nr. 7 E 18.60, Nr. 7",
K 16.60, Nr. 8 K 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 E 23.—,
Nr. 3 E 21.—, Nr. 4 E 16.—, Kleie K 11.20. (Die mit* bezeich-
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Wie», 14. April. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) Die heutige Wochenbörse war der bevor­
stehenden Feiertage wegen nur spärlich besucht: gegenüber dem
schwachen Besuche war der Umfang des Geschäftes relativ befriedigend,
da Weizen für böhmische Richtung fortgesetzt gut gefragt ist. Gegen
Wochenlauf war die Stimmung etwas ruhiger, gegen letzten Samstag
stellten sich Preise noch um 10 bis 15 h höher. Verkauft wurden:
1600 Metercentner 73 Kilo Zentaer und 1600 Met«centner 75 Kilo
Padeer durchschnittlich zu E 7.80 per 3 Monate ab Raab, 73'5 Kflo
Tolnaer zu E 8.— ab hier, 76 Kilo zu K 7.40 ab B.-Gyarmat,
78 Kilo zu K 8.— ab Tapolcsan, 75 und 75'8 Kilo zu E 7.50 ab
Nagy-Dorogh, 76 Kilo zu E 7.42'/. ab Nagy-Sallo und zu E 7.35
ab Leva, 78'5 bis 80 Kilo Schütter zu E 8.38 Parität Marchegg
und 76 Kilo zu K 7.75 ab Waitzen. In kleineren Partien wurden
notiert: Theiß 77 bis 81 Kilo zu E 8.50 bis E 9.10, MaroS 76 bis
78 Kilo zu E 8.40 bis K 8.75, Banaler 74 bis 78 Kilo zu
E 7.95 bis E 8.60, Weißenburg« 75 bis 78 Kilo zu E 8.20 bis
K 8.70, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu E 8.10 bis E 8.70,
Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu K 8.— bis K 8.40, Südbahn 76 bis
80 Kilo zu K 8.20 bis K 8.70, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu
E 8.15 bi? K 8.50. Korn behauptete ebenfalls eine Avance von
10 bis 15 d; immerhin aber zeigten sich heute etwas mehr Offerten
im Markte. Ab oder Basis Wien notierte man: Slovakisches zu
E 7.25 bis K 7.45, Pest« Boden zu E 7.20 bis E 7.40, Süd-
bahn zu E 7.15 bis K 7.30, diverses ungarisches zu E 7.15 bis
K 7,30, österreichisches zu E 7.25 bi? K 7.45. Gerste fest be­
hauptet: für den Exporthandel fehlt es bereits an genügend« Aus­
wahl. Inländische Malzfabriken kauften im Wochenlaufe Ziemliches.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixieren: Mährische E 7.30 bis
E 8.25, flovakische E 6.50 bis K 8 .—, Südbahn K 6.50 bis
E 7.90, nordungarische K 6.50 bis K 8.25, österreichische K 6,60
bis E 7.80, Brenner- und Rollgerste E 5.60 bis K 6.10, Futtergerste
K5.— bis K 5.75. Hafer unverändert; geringe Qualität E 5.45 bis
E 5.55, Mittelqualität K 5.60 bis E 5.75, Primaqualität K 5.85
bis K 6.10, Ausstichqualität E 6.15 bis K 6.50. Mais gut preiS-
haltend; ungarischer X 5.75 bis X 5.85, s«bischer X 5.70 b'is X5.80,
Cinquantin X 6.50 bis X 6.70. Mehl. Der größere Preisaufschlag
der Mühlen hat den Consum wied« zurückhaltender gemacht; nach­
dem dieselben ab« ihre Producte auf längere Zeit verschlossen haben,
bleibt die Tendenz des Artikels fest und Notierungen bis 50 b bäh«.
Amtlich notierten: Mahl producte (zu Wiener Platzconditioueu
p« 50 KUogramm): Gries Nr. A X 14.20 bis E 14.50,
9lr.B E 13.90 bis K 14.20.— Wiener Weizenmehl­
type Nr. OK 14.— bis E 14.50, Nr. 1 E 13.40 bis E 13.80,
Nr. 2 E 12.80 bis K 13.20, Nr. 3 E 12.— bis K 12.50, Nr. 4
E 11.80 bis K 12.20, Nr. 5 E 11.- bis E 11.30, Nr. 6
K 10.— bis K 10.50, Nr. 7 E 8.70 bis E 9.20, Nr. 7%-
K 7.40 bis K 7.70.— Futtermehl E 5.60 bis E 6.-M.
— Wiener Roggen mehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.-p,
btä K 13— (W-ißroggen) Nr. 1 E 10.25 bis E 11.—, (Schwach-
»ggen) Nr. 3 K 7.50 bis K 8.—.— Weizeukleie, feine
K 4.70 bis X 4.80, grobe K 4.80 bis X 4.90, Roggenkleie:
0 .—.— Termine hatten heute kleineres Geschäft
al» ui den letzten Tagen. Die Notierungen schwächten sich auf Grund
flauen Auslandes ab; doch blieben Abc;eber mit Rücksicht auf daS
anhaltend regnerische Weiter reserviert. Umgesetzt wurden: Mai-Junk-
weizen zu K 8.—, K 8.01, Herbstweizen zu K 8.10, K 8.14, 8.11,
Fruhiahrsroggen zu K 7.10, Mai-Juniroggen zu K 7.06. K 7.10,
|er6|iro 30 en zu K 7.17, X 7.21, X 7.19, Herbsthafer zu E 5.76,
~ Mal-Junimais zu K 5.69, 5.71, K 5.70; es notierten:
K 8- 01 bis K 8.03, Frühjahrshaf« K 5.45 bis
^ öAü, Mai-Jimlhaf« X5.44 bis X 5.45, Juli-AugnstnmiS X 5-80
5.81, August-SepteutberrapS E 13.15 bis 13.25.


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 7 ]
Sb. 88
Lnrz, Mittwoch
TrgeS-Poff.
Keils Fußbodenlack.
Keils Weiße Glasur sur Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta sür Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahme« M L.
Nur vorräthig bei:
F. Sjtzmlk, Firms Iskod CustLes Neffe Lv Krz.
952 12 7
^tntön -3£5:pfl
gXamer Zimmer 8715
Sttfterftratze Nr. 9, t. Stock.
Schutzmarke
Bei Vieren- und Blasenleiden, Harngries
and Gicht, bei Cataxrhen der Athmnngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärzQ. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Gesckmack I Leichte YerdaulichMt! j
KietUok ln Slneralwaeaereesohäften, eventnoll
bei der Sahator-Quellendlreetlon Io Eperies.
I
Der heutige« Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. IS der Unterhaltungs-Beilage beigegedeu.
i i> I> ■üiBgnffTlfirm
Derseichms der Derfforbeuen m Lm;.
Am 26. Mäitz: Alois Reschauer, Bäckermeister und Realitäten-
besitz«, 66 I., Landstr. 79/81, Rivpenfellentzündung.— Susanne
Rendl, Expedienten?- Gattin, 68 I., Hammerlingstr. 3, Lnugen-
entzündung.— Pouline Schernberg«, Private, 68 I., Harrachstr. 19,
Lungenschwindsucht.— Marie Buchgeher, Knechtskind, 2'*/, I., Wein-
gartshofstraße 16 s, Lungenentzündung.— Marie Wannemacher,
Werkmannskind, 7 M., Waldegg 116, Darmkatarrh.— Jenny Mayer,
Privatenskind, 11 T.. Waldegg 131, Wundstarrkrampf.— Franz
Ort»«, Schneidergehilfe, 36 I., Römerstr. 31, Tubereulose.— Alois
Haselgrub«, StenÄrecherskind, 2 M., Tiefer Graben 11a, Bronchitis.
— Matthäus Lechner, Schlosser, 75 I., städtische B«sorgungsanstalt,
Darmkrebs.— Magdalena Tuschs Private, 91 I., Grabe» 9, Altms-
schwäche.— Johann Erneck«, Waseumeister-Gehilfe, 57 I., barmh.
Brüder, bSSartige Neubildung.— Anton Fereberger, Buchhalter,
76 I.. städtische Versorgungsanstalt, Mersschwäche.— Ed. Gradauer,
Werkführer, 54 I., Landesirrenanstalt, Lungenentzündung.
Am 27. März: Theresia Hochreiner, Inwohnerin, 81 I., Haus
bet Barmherzigkeit, Altersschwäche.— Rosine Hinterhöhl, Haus­
meisterstochter. 16 I., barmh. Schwestern, Typhus.— Felix Thal«,
Schneidermeister. 39 I., Allg. Krankenhaus, Neubildung.— Martin
Jungmayr, Gasthausbesitzer, 40 I., Mariahilfg. 1, Lungenentzündung.
— Anton Schmoll, Fabrikarbeiterskind, 4>/„ M., Lustenau 7, Mas«».
— Josef Krenu, Arbeiterskind, 2 M., Waldegg 102, Scrophulose.
Am 28. März: Aloisia Leitn«, Kutscherskind, 16 T.. Schützen­
straße 31, Fraisen.— Ignaz Eibensteiner, Tischlttmeisterskind, 6 W.,
Drouotgasse 3, Tuberculose.— Elisabeth Hoffelner, Private, 61 I.,
Schillerst» 58. Herzlähmung.— Franz Kainrath. Amtsdiener, 65 I.,
Museumstr. 12, Magengeschwür.— Theresia Dirnberger, Maurers­
witwe, 79 I., Elisabechspital, Altersschwäche.— Marie Scharitzer,
BnchbinderSwitwe, 85 I., Hofgasse 7, Gehirnschlagfluss.— Marie
Derntl. Bäu«in, 64 I., HauS d« Barmherzigkeit, Herzmuskel-
Degeneration.
Am 29. März: Simon Kitzmüller. Pferdehändler, 44 I., Allg.
Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Wolfgang Hell«, Priv., 71 I.,
Hahneng. 5, Lungenemphysem.
Am 30. März: Jg. Wittmann, Taglöhnerskind, 1 I., Kepler­
straße 33, Masern.— Anna Friß. Anstreicherskind, 3 M., Badg. 6,
Bronchitis.— Gottlieb Brunner, Knecht, 44 I., Waldegg 41, Schlag­
fluss.— Ludwig Mörtl, Spenglermeisterskind, 3 1 /, I., Humboldtstr. 14,
Hirnhautentzündung.— Ferdinand Reisecharter, Hansbesitzerssohn,
9 I., Tiefer Graben 13, Hirnhautentzündung.— Juliane Zeller,
Taglühnerswitwe, 75 I., Hau? der Barmherzigkeit, Altersschwäche.
UergnügungZ-Ameiger.
Tiroler Naturweiue
kauft man am besten und billigsten bei Franz Weber in
Kleinmünchen (Oberösterreich).
Tischweine, roth oder weiß .... von 19 bis 21 kr.
Tafelweine.„„„....„ 22, 24„
Speeialweine,„„„ 2o„ 27„
franco Linz ins Haus gestellt oder ob Bahnhof Kleinmünchen.
Bei Originalfässern separates Preisblatt. eis io s
18. April 1900 Seite 7^
* ZMdschaMches Hheater irr §i%
Directio« Alfred COboe.
SStttJDOcfi. den 18. Lvrkl 1900.
Anfangt,.» Uhr.^^ %1Q llhe.
167. ®omtoneaMt) -rst-iknng (nagerader 4taz). J
Wertuunken gütig. Vi-rt-Is-heiri- gelb. Wertiu«i«n gWg.
DeS Meeres und der Liebe Wellen.",
Trane-ipul ln fünf Autzügea von Fron, V.Brillvorjoc»)
Regier Rudolf Lenoir.>
Lee» d>» Elli SJaöf s. St»
Der Oberpriester, ihr Oheim. ............... Rudolf Lenoir.'
Leander Rudolf HSller. s>
flautlttoB ............ .... ........ .San? Saas«.-,
Inntbe ... .... Marie Ferro».
Der Hüter de» DanstrlS ......... ...,. Srnest Mahr.^
Sero» lSater Wilhelm Schütz.•
Heros Mutte- ...................... Fanuh Alberth.
Svteldln« für Ltnzr Donnerstag de» 19. April (Mertelfch. roth,
ger. T.) Benefi» für de» Sänaer Herr» Walten Falkenstein: .Blaubart-. Freitag
den 20. April (Dieitelkch. grün, unger. T.) »Hofgunst". Samstag de» 21. Avril
(Bi-rtellch. weist, g-r. L.) »Ihre Excellenz". Sonntag den 22. Avril nachmittag»
.Ein arme» MLdel", abend» (Viertelich. gelb» nng. T.) .Der Viehhändler von
Oberösterreich".
C. Rvithner's Theater Nariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224,
Ins Gtublisiement ist riehtrifflr beleuchtet. i"
Heck »iltiM scknoiiock ÄAIemMiir.
Neu engagierte Knnstkräfte:
Fräulein Loni Walde», jugendliche Eostüm-Sonbrette.
Herr Ludwig Koppel, Schauspieler und Salon-Humorist.
Broth. Taute, die berühmtesten Feu«- und Flamenmenschen aus
dem Kontinente.,..
Mlle. Liane, deutsch-französische Excentrique-Sängeri».^^ s
Mister Johns, Caricatnren-Zeichn«.
Gretchcn und Gustav Feher in ihrem Dnett-Acte: „Auf der
Hochzeitsreise".
Herr Henry Lepomö, Affendarsteller allererste» Range?.^
Kapellmeister: Herr Th. Autoniasfi.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1178 C. Roithncr, Direcwr und Besitzer.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstllngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Lestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau-'
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Bückfahrt einschliesslich Strassen-;
1316 loo 2 babnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
zum
Am eines tllsmemellKmkktlhmsks
in Rinchdors.
ES kommen zur B«gebung:
Bamneifterarb eiten, Steinmeüarbeiteu, Zimmermaun-
qrbeiten, Dachdeckerarbeite«, Spenglerarbeite«, Bildhauer­
arbeite», Tischlerarbeite«, Schlofferarbeite«, Anstreicher-
arbeiten, Glaserarbeite», Oefenlieferung und diverse
Arbeiten.
Der Bau wird im Accordwege üb«geben und haben die Unternehmer ihre dies­
bezüglichen, mit einem Kronenstempel zu verfeherwen Offerte bis zum 6. Mai 1900 bei bet
Gemeindevorstehung Kirchdorf versiegelt zu überreichen.
Dem Offerte ist ei» lO perceutiges Badinm beiznschließe».
Pläne, Vorausmaße und Baubedrngnisse liegen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht
auf und hat das Offert die Bestätigung über die von den Baubedingniffen genommene Ein­
sicht zu enthalten.
Die Gemeindevertretung behält sich bedingungslos dre Genehmigung der Offerte bevor.
Hemsinösvorstehung Kirchdorf
1285 3 3
am 12. April 1900.
Der Bürgermeister; Paul Schodtercr.
is
agM8giw»g!WCT Telephon Nr. 8155.
Prosp. freo. l.‘>49 20>
■HW———■BP—BBB
Die Iscliia- M taM-Aislalt
der•'
ScMfisverfte Eü
Eä
empfiehlt äch zur
Uebernahme aller einschlägigen?
Neuherstellungen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Xocomobile- u. Dampf-^
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Beservoire, Blechkamine u. dergl.
..._ Krahne, Aufzüge,
Mssions-Anlagen, **™***, -^e.
’ zeuge und Pressen
aller Art.
. t,,, Ateliers, Stiegen, ge-
lserne Daclistülile, Präger und
_ Säulen, Brucken und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 26 8
Reparaturen
m MIHI MMIH» W HS W MW k8 empfiehlt sieh zur
3. Zimmer, Buchdrucker, Lau^ztss^
Promenade Nr. 23
aller Arten Bnehdroek-Arbeiten.
Geschmackvolle Ausführung.— Billige Preise. V
T"
MIL
bed
L «i,
di e
LL
JE 1» i» ä* gp sm «91^
99
Oiri^ina.!- Gfraziosa.
werden gewissem!aasen um den Preis des Materialwertes verkauft
Fixer Preis 6. W. fl. 75.— bis fl. 80.— netto Gasse
AO" per Stück Herren-, Damen- oder kettenloses Rad. "VW
Noch nie dagewesene Gelegenheit zur Anschaffung eines billigen und renommierten Fahrrades.
Hochachtungsvoll
Josef Alic, Linz, Graben Nr. 9
rückwärts im Hofe.
1234 51


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 8 ]
jjlSeft
e 8
Linz, Mittwoch
Tage«-Past.
18. April 1900
Nr. 88
I« „»leinet Anzeiger" könne- Annoncen mit
und ohne Adresse erscheine» oud wird Anskmrst
in unserer Administration und den Berschleißstellen
in llrsahr, Hauptstraße 21, Wel», BäckerstraßeS» un­
entgeltlich mstndlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist r Jede» Wort 8 Heller für jede «u.
schaltung. Fettgedruckte Wort« werden al» zwei Worte
gerechnet.> Mtudeftgebür M Heller für jede Ans.
nähme. Inserate mit mehr alst 100 Worten werden in
den .«leine» Anzeiger' nickt ausgenommen.
, Au vermieten.
'■ Sommerwohnungen
find in Micheldorf (KremSthal) zu
vermieten. Auskunft beim Eigen
thümer I. Ramfau«, Starhemberg-
straße 11 in Linz. 7733
' Große, schöne Wohnung
mit 6 Piecen, ist im Hause Nr. 5,
Bolksgattenstraße, 1. Stock, sofort,
Mai- oder Augusttermiu zu ver-
> mieten. 7721
' Anständige JahreSparter
wird für eine schöne Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche,
gesucht. Auskunft ertheilt I. Rech­
berger, Walding Nr. 43. 7831
Schöne Wohnung
im 1. Stock, in angenehmer Lage,
Straßen-und Gartenaussicht, in der
Nähe des BolkSaartenS, mit 3 großen
Zimmern, Küche u. ZugehSr, GlaS-
abfchlufs und Wasserleitung, ist ab
Maitermin zu beziehe». Nähere?
Gesellenhausstraße Nr. 21, 1. Stock
rechts. 7909
Wohnung
mit Zimmer und Küche, im 2. Stock,
Gaffenaussicht, Wasserleitung, ist an
eine kinderlose Partei zu vermieten
und ab Maüermiu zu beziehen.
Kaiser Josefstraße 15. 7892
Zimmer
möbliert, in gesunder Lage, freie
Aussicht, licht u. trocken, im ersten
Stock, ist zu vermieten. Kapuziner-
straße82. 7932
Kleines Zimmer 7581
ist zu vermieten und ab Maitermin
zu beziehen. Weingartshosstraße 6.
Nett möbliertes Zimmer
Hochparterre, Gassenaussicht, ist an
«inen Herrn ab 1. Mai zu ver-
mieten. Scharitzerstraße 5. 7926
Monatzimmer 7871
schön möbliert, zwei Fenster Gaffen­
front, separierter Eingang, Morgen-
sonne, rein und nett, ist sofort zu
vermieten. Urfahr, Rosenstraße 7.
Schön möbl. Monatzimmer
separiert, gassenseitig, ist sofort und
ein möbliertes, großes, freundliches
Dachzimmer ab 1. Mai zu ver-
mieten. Graben 36.' 7924
Unmöbliertes Bionatzimmer
separiert, Straßenaussicht, zwei-
fensterig, ist an eine oder zwei
Personen ab Maüermiu zu ver­
mieten. Humboldtstraße 19, Parterre.
7941
Möbliertes Cabinet
separiert, ist zu vermieten. Fabriks­
straße 14, 1. Stock. 7923
Ab 1. Mai
wird für ein anständiges Fräulein
ein gemüthliches Heim frei. Näheres
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
links. 7965
Große u. geranmigeGeschästs-
Loealitäten mit großen Schau­
fenstern sammt nöthigen Beleuch­
tungsanlagen und Stellagen in der
Domgafle Nr. 20 und Ännagasse
Rr. 4 sind im ganzen oder auch
Ö eilt sofort zu vermieten. AuS-
ft ertheilt das Erste Men«
Herren- und Knabenkleider-Eta­
blissement „zum Matrosen", Linz,
Schmidthorstraße Nr. 7. 5940
Gewölbe
in Urfahr, mit anstoßenderWohnnng,
für eine Krämerei paffend, ist ab
Maitermin an eine stabile Partei
zu vermieten. Nähere? beim Hans-
meister, Lu stenauerstraße 18. 7910
Gemüsegarten
ist m Urfahr, Thal Nr. 11, sofort
zu vermieten. 7903
Zwe» ordentl. Zimmerherren
werden in einZimmer aufgenommen.
Christian Coulinstraße 5, 3. Stock,
Thür 12. 7925
in mieten gesucht.
■ Hofmagazino in Urfahr
oder Linz. in Unmittelbarer
Rahe deS Tramwaygeleises,
«erde« z« mieten gesucht.
Näheres Schmedthorstraße 3,
im Gewölbe. 7919
Kleine Wohnung
in Wuz, Gassenaussicht, sammt Zu-
gchör, für zwei Fmuen ohne Kin­
der ab Maitermin zu mieten ge­
sucht. Briefe unter „Wien 7908"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7908
Alleinstehende Dame
sucht Wohnung mü 2 Cabinetten,
einem Zimmer n. Küche sammt Zu»
gehör. Offerte unt. „W. W. 200/7933"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 7933
Möbliertes Monatzimmer
mü separiertem Eingang, in der
Nähe des Bahnhofes, wird per sofort
gesucht. Anträge nnter „Preisangabe
Rr. 79 40" sind a.d. d. Bl zu
richt«.^.^_ .. .. .. 7'
Offene Stellen.
Del Dieny-Anerbtetungen genüge»
Zeügntl-Sbjchrifte»; dt« «äieditw»
kan» keinerlei Haftung für dt« Siück-
stelluna dem Brief-Vetlagen üüernehm»»,
mü di» «jnlaufeudeu Briefe de» Ueber»
bringe» der Jnferatenfch«»« »nerügnei
übergeben werde».
Reiselustiger Violinspieler
wird von. einem conc. Harmonika­
spieler gesucht. Zuschriften unter
„A. K. 1868/7969" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 7969
Verlässlicher Hausknecht
für eine Ligneurfabrik, der schon in
einem derartigen oder ähnlichen
Geschäfte bedienstet war, wird auf­
genommen. Solche, die Platz- und
Kundenkenntntsse haben, werden be­
vorzugt. Urfahr, Hauptstr. 23. 7943
Ordentliches Mädchen
für alleS,welcheS kochen,fchön waschen
und bügeln kann und alle häuslichen
Arbeüen nett verrichtet, wird sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
düion d. Bl. 7945
Ordentliches Mädchen
wird in einer Milchhandlung auf­
genommen. Adr.i. d. Exp. d.Bl. 7959
Ordentliches Mädchen
für alles, welches selbständig kochen
kann, wird sofort aufgenommen.
Altstadt 30, Kleidergeschäft. 7947
Lehrjunge oder Praktikant
wird in der Eisenhandlung des F.
Kroiß, Amstetten, aufgenommen.
7886
Kellnerjnnge
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7939
Hausmeistersstelle
ist ab 1. Mai an ein kinderloses
Ehepaar zu vergeben. Adresse i. d.
Exp. d. Bl 7964
Näherinnen ». Lehrmädchen
für Schoßen und Taillen werden
aufgenommen n. dauernd beschäftigt
bei I. Ganglbauer, Conftctions
geschäst, Landstraße 109 7955
Hausschneiderin
außerordentlich geschickt, wird gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7594
Reinliche Köchin
die auch häusliche Arbeüen verrichtet
und auf dauernden Posten reflectiert,
wird aufgenommen. Wäsch« außer
Hans. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7961
Tüchtige Privatköchin
stir Wien gesucht (hoher Lohn), so­
wie Gasthausköchin»en,Kell»erinnen,
Stubenmädchen gesucht für die Sai­
son: in Vormerkung perfecte Kam-
merjungfer, Herrschaftsköchin und
sonstiges bestes Personal in der
Dienstvekmittlnng Marie Lang,
Urfahr, Rudolfplatz 2. 7967
Tüchtige Köchinnen
für Herrschafts-und große Geschäfts­
häuser, Lohn 34—50 Kronen, ältere
Kindermädchen und eine Bedienerin
für den ganzen Tag werden auf­
genommen. Bureau Schön, Bethle­
hemstraße 20.' 7935
Kellnerin
jung, nett, sowie ein Küchenmädchen
werden aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 7931
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Urfahr,
Theresienstr. 4, 2. Stock. 7906
Bedienerin
für einig« halbe Tage in der Woche
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 7922
Bedienerin
wird in der Nähe des Lolksgartens
sogleich aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl.- 7958
Bedienerin
sehr rein und verlässlich, wird für
ein größeres Bedienen gesucht. Bolks-
ftststraße 3, Parterre rechts. 7900
Kräftige Bedienerin
welche schön waschen kann, wird
sofort aufgenommen. Urfahr,Rudolf-
straße 13, Postgebäude, 2. Stock,
Glasthür. 7888
Bessere Bedienerin
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 7645
Sehr nette Bedienerin
wird aufgenommen. Schillerstraße
Nr. 44a, Parterre. 7920
1. Linzer Stellenvermfttlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthausköchinnen, Herd­
mädchen, Haus- und Küchenmädchen,
Kellnerinnen, Landmädchen, Stall­
mägde, Magazineurin, Hausknechte,
Pferdeknecht. (Lehrlinge für eine
Wachsfabrik.) 7950
Tüchtige Kinderfrau
aufs Land wirb sofort gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7679
Kindermädchen
oder jüngere Kinderftau, mit Jahres­
zeugnissen, verwendbar und ver­
lässlich, bescheidenes Benehmen,
wird für eine Herrschaft nach aus­
wärts aufgenommen. Lessingg. 10,
3. Stock rechts, von 1 1,8—10 Uhr
früh. 7946
Kochenlehrmädche»
wird aufgenommen. Ausspeiserei
Zollamtsstraße Nr. 18. 7709
Junges Mädchen
welche? nach Hanfe schlafen gehen
kann und Liebe zu Kindern hat,
wird aufgenommen bei I. Red«,
Bolksgarteustraße 1. 7930
Ordentliches Küchenmädchen
wird für ein Gasthaus aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7894
Braves Mädchen
welches Kochkenntniffe besitzt und
Liebe zu Kindern hat, wird bei
besserer Familie aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7891
Anständiges Mädchen
(Böhmin) für alles, flink und rein,
welches waschen und bügeln kann,
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 7986
Käufe u. Verkäufe.
Fabriks-Verkauf k
Fabrik, im besten Betriebe, ma­
schinell eingerichtet, mit Kundenkreis,
großen, noch nicht ausgebeuteten Ab-
satzgebietm, sehr entwicklungsfähig,
ohne jede Conenrrenz, Gesund­
heitsrücksichten wegen zu verkaufen.
Fixer Kaufpreis 3500 fl. Zuschriften
nnter „Fabrikant 3500" post­
lagernd Wien, VI., Mittelgaffe. 7885
Familienhaus oder Brlla
nur auSschlleßlich zum Alleinbewoh­
nen, mft mindestens 6 großen Zim­
mern, Küche, Waschküche rc.. bei
Linz oder in der Nähe einer Bahn­
station, mit größerem Garten, wird
aus mehrere Jahre zu pachten ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe sind
zu richten unter Jq. G. 1500/7928"
a. d. Exp. d. Bl. 7928
Mädchen für alles
gesetzteren Alters, in allen häus­
lichen Arbeiten bewandert, wird in
gutem Hause aufgenommen. Ein­
tritt sofort oder längstens bis 1. Mai
Antäge unter Chiffre „M. K." poste
restante Unterweißenbach. 7887
Mädchen für alles
welches gute Hausmannskost kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet,wird aufgenommen. Adr.:
Lessinggafle 6, Parterre links. 7948
Stellengesuche.
Junger Commis
der Gemischtwaren- u. Essenbranche
sucht seinenPostenbis 1. oder 15. Mai
zu ändern. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 7806
Tüchtiger Stückmeister
für groß« Arbeit sucht dauernd«
Stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig 411/7916" a. d.
Exp. d. Bl. 7916
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmeisterstelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7968
Perfekte Köchin
Wienerin, gesehen Alters, sucht Stelle
als Wittschasterin: selbe kann sehr
schön Wäsche auSstückeln. Geht auch
als Aushilfe. I. D., Harrachstraße
Nr. 46, 1. St. links. 7899
Junge Frau
sucht einige Waschtage ober ein
besseres Bedienen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 7962
Tüchtige Wäscherin
sucht auf einge Tage Waschen;
nimmt auch Wäsche außer Haus;
bessert auch aus. Adresse i. d. Expe-
ditton d. Bl. 7915
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und auch
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle; kann gleich eintteten.
VolkSgattenstraße 5, in der Keller­
wohnung. 7893
Sehr anständiges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
oder ein größeres Bedienen. Näheres
Scharitzerstraße 17, bei Frau Größt,
Kellerwohnung. 7914
Nettes Mädchen
welches kochen und Zimmer auf­
räumen kann, sucht bei besserer
Familie dauernde Stelle. Näheres
Krankenhausstraße Nr. 2, Parterre
links. 7896
Nettes Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und andere häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht dauernde Stelle. Klamm­
straße 22, Tabak-Trastk. 7921
Tüchtiges Mädchen
mit guteil Zeugnissen, welches alle
häuslichen Arbeiten gut verrichten
und auch kochen und nähen
kann, sucht ehebaldigst einen dem­
entsprechenden Posten. Gütige An­
träge unter „H. Z. 7934" a. d.
Exp, d. Bl. er beten. 7934
Ordentl. Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern bat, sucht
Stelle; geht auch in ein Bedienen.
Näheres bei Frau Alftstorfer in
Urfahr, Maximil iansir. 20, 7944
Zwei junge, starkeMädchen
suchen Stelle, eines als Köchin, das
andere als Mädchen für alles in
christlichem Hanse. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7949
Junges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet und Liebe zu einem Kinde,
' at, wird aufgenommen. Gemeiude-
15, NÜia,
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten sehr
nett und rein verrichtet, sucht Stelle.
Hnm boldt straße 6, Patt, links. 7957
Ordentliches Mädchen
welches schön waschen und Zimmer
aufräumenkann.suchtStelle. Näheres
Landstraße 75, 1. Stock, bei Frau
Reistnger. 7938
Zwer ordentluhe Mädchen
vom Lande, welche Jahreszeugniffe
besitzen, suchen Stelle als Mädchen
für alles. Näheres Altstadt 4, bei
Wege« Wegzug
nach Deusschland ist eine schöne Billa
mit großem Gatten rc., in gesunder
freier Lage, preiswett zu vettaufen.
Adr. i d. Exp. d. Bl. 3854
Ha«8
mft Frühstülsstube, Wein- und
Delicateffen-Handlung, fürSommer-
patteien zum Vermieten eingerichttt,
auf bestem Platze stehend, ist
Familien-Berhältmsse halber sofott
nnter günstigen Bedingungen zu
vettaufen. Näheres beim Eigen­
thümer A. Holzlager l« Golfer«
bei Ischl. 7817
Hans
mit Gemischtwarengeschäft ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7904
Hausverkauf!
Schönes Zinshaus mit Gatten,
4'/, */o Reinertrag, ist preiswürdig
zn vettaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7625
Einstöckiges Haus
inmitten der Stadt ist preiswürdig
zu verkaufen. Anzahlung bei 5000 fl.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7884
Hans in Linz
neugebaut, mit Vettaufsgewölbe, ge­
räumigem Hofraum und Garten,
in ruhiger Lage, nächst dem Bolks-
gatten, mit Einfahtt, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 7717
Prachtvolles EckhanI
zweistöckig, mit Parketböden in jeder
Wohnung, Wasserleitung, engl.
Closet, Badezimmer, Garte», sehr
preiswürdigzu vettaufen. Offetteunt.
„Günstige Capftalsanlage 7775"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7775
Verkaufe oder vertausche
mein Haus im Wette von 11- bis
12.000 fl,, in einer Sommerfttsche
Oberösterreichs. Antr. unt. „Nr. 200
7732" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7732
Größerer Gasthof
ist mit oder ohne schönen Baugrund
in nächster Nähe einer frequenten
Bahnstatton zu verkauft». Anttäge
unter „Gasthof an der Bahn 6818"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 6818
Kleines Gasthaus
gut gehend, in Linz oder am Lande,
wird zu kaufen, eventuell zu pachten
gesucht. Anttäge unt. „Sofott 7902"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7902
Auf zum Glück!
Ich vettaufe sofott mein im besten
Betttebe stehendes Gemischtwaren­
geschäft mit vorzüglichem Bier- und
Brantweinverschleiß, inmitten der
Stadt (Linz), auf frequentem Posten,
wegen Ueberhäufung anderer Ge­
schäfte um den billigen Preis von
800 fl. Zuschriften erbeten unter
Glück 7648" a. d. Exp, d. Bl. 7648
Altes, renommiertes Geschäft
von jedermann ohne Fachkenntniffe
leicht führbar, ist, da der Besitzer
leidend, sofott aus freier Hand zu
verkaufen. Nur ernstgemeinte An­
träge solider, capitalskräfttgerReflec-
tanten werden unt. „Tüchtig 7408"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7408
Baugrund
Figulystraße, nächst der Jnbiläums-
Bolks- und Bürgerschule, »«kauft
billigst Franz Weiß, Baumeist«.
Stockhofstraße 5. 7626
Gelegen Heils kauf!!
Zwei sehr schöne Bauplätze, in
allernächst« Nähe des Marktplatzes
gelegen, für Zinshäuser besonders
passend, sind unt« den günstigsten
Bedingungen zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 7960
Günstiger Aepfelcinkauf.
Wegen Räumung des Lag«s ver­
kaufen wir so lange der Vorrath
reicht unsere gut erhaltenen, steirischen
Tafel- u. Strudeläpsel, billigst eben­
falls feine Speisekattoffel. Aepfellager,
Scharitzerstraße 15 (HaberkornhauS).
7913
Salongarnitnr
>rün, modern, für einen Damen-
alon paffend, und ein Herrenschreib­
tisch sind sehr billig zu verkaufen.
Botthestr.23,Patterre. 7911
Brockhans-Conversations-
Lexikon, noch ganz neu, Jubiläums
Ausgabe, ist sehr billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 7942
Schöne, eomplete Gewölbe-
einrichtuag, für «in Gemischt
warengeschäst geeigntt, sammt allen
dazugehörigen Gegenständen, auch
Möbel und Diverses, ist billig zu
»«kaufen. Urfahr, Blütenstraß« 14.
Figuren
und Basen in Terrakotta, Gips
und Masse für Gärten und Zimmer-
Decoration zu ttef herabgesetztem
Preise zn verkaufen. Mayr, Mozart­
straße 19. 7273
Schwere, eichene Lernwand-
Blanae ist billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 7642
Sofa
ist wegen Abreis« billig zu vettauftn.
Adresse i. d. Exp. d. Bl 7927
Hallo!
Bezahle beste Preise für gttragene
Kleider, Schuhe, Officiersunisormen,
ganze Berlaffenschasten von Möbeln.
Nur S. Benesch, Altstadt Nr. 17,
gegenüber dem Landhause. (Cor-
respondenzkatte genügt.) 7952
Fahrrad
Modell 1900, schön und gut, ist
billig zu verkaufen. Goethestraße 23,
Patter«. 7912
Kinderwagen
schön, neu, ist zu vermufeu. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 7905
Pferd
schwereres, 9 jährig, braun, Wallach,
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 7917
Pferde 7797
mehrere 4- und 5jährige Pferde,
edelst« ungattfcherRaffe mit Pedigree
werden vettanft. Darunter 2 egale
Jucker. Auskunft Rudigierstraße 4.
Zwei Wagenpferde
Wallach und Stute, 8 und 9 Jahre
alt, 15-3 und 16 Faust groß, sind
als üb«zählig zn verkaufen. Guts-
Verwaltung Salaberg bei Haag in
Niederösterttich. 7890
Hund
Bernhardiner, reinrassig, guter
Wächt«, VI, Jahre alt, ist zu ver-
kaufen. Urfahr, Hagen Nr. 12. 7866
Altgen,. Verkeh*.
Für de« Frühling!!!
Reich sortiertes Lager in
DamenhutbouquetS. schön und
billig, in Alex. WaldlS Blumen-
Haus, Linz, Bürgerstrafie 12.
En «ros. 5395 En detail.
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan
attigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserftituugSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Phönixfarbe« 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes lleber-
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu löftnden Farben werden Stoffe
all« Att, wie Seide, Woll«, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. rc.
unzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in überraschender
Schönheit ausgefttfcht. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Trauerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Gen«, sttts vorräthig; Hüte werden
znm Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
beiMadameSonnenschein, Modisttn,
Promenade 11, Sparcaffegebände.
Strohhüte
werde» zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefett in der Sttohhntfabttk
Gebrüder Kittzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Modisteuzugehör
hauptsächlich Formen in Stroh
Draht, Phantast«, Frausenschärpen'
Bänder, Stoffe, Blumen, Feder»
Flittersachen, Agraffen rc., billigst
und in größter Auswahl bei (£.
Rappersberger, Domgaffe 20. Fort-
während Saisonneuheiten. Weder-
vettäuftr BorzugSpreise. 7207
Strohformen
für Damen, Mädchen und Kinder,
schr billig und in größt« Au»,
wähl, bei C. RapperSberger. Dom-
gasse 20. Uebemahme all« Modrrni-
sierungen. 7208
EwenböckS Nachf., Modisttn
Linz, Promenade 20, „RnppehauS".
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tell«kappenu.Sttcke«i-
hütchen. Alle Modernisierungen
w«den chic u. geschmackvoll effec-
tuftrt. Aufgeputzt um 30 kr. 7486
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größte Auswahl bei EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promeuad« Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Wettren auch
ausgelieH m. 7487
Perücken, Zöpfe, Scheitel
Bandos, Frisetten, Netze, größte
Auswahl, werden billigst ausverkauft
bei Josef Jung, Perücken-Puppen-
geschäst, Pwmenade 15. 7491
Toni Wagner
Modistin, Graben 33, 2. St., em­
pfiehlt ein gut sortiertes Lager ele­
ganter Damenhüte zn jedem P«iS.
Alle Modernisierungen werden
billigst bwechnet. Trau«hüte stttS
lagernd. 7547
Rahmen, Bilder
Spiegel, PaffepattontS, Bilder-Eiu-
mhmnngen, Renovierungen jed»
Att empfiehlt bMgst Eigls Spettal-
gefchäst, Btthlehemstraße 20, 1. Et.
links. Sich« Angestellten wird auch
Theilzahlung gewähtt. 7622
Vorhänge
werden schön geputzt in Weiß und
Creme. Zu Aufträgen empfiehlt sich
Henriette Mos«, Stisterstraße 25,
1. Stock. 7883
Fischerei-Reqnisttenl
Echt englische Angelhaken,
Schnütt/8orsnch«M»stliche Mücken,
BambnS-Angelruthen und Angel­
stöcke, 5»/, Mtt. 80 Heller, 6 1 /, Mir.
1 Krone. Größte Auswahl, billigste
Preise bei Rudolf Bunker, Frai»
Josefplatz Nr. 33. 7953
Fertige Kleider 7956
und Kleid« nach Maß von fl. 8
anstoätts. Tranerlleider binnen
24 Stunden. Große Auswahl von
hübschen Jacken u. Kragen. Schoße»
in jeder Preislage empfiehlt I. Gang!-»
bau «, vis-ä-vis dem Bolksgatteu.
Herren- und Knaben-Kleider
gekauft von insolvent« Firma:
Herren-Stoffanzug von fl. 6.— anfw,
Kammgarn„„ 8.—„
Stoffhosen„ „1.60„
FürKnaben Stoffanzug„ 4.—„
Kammgarn von„ 6.—„
Kinder-Costnme„„ 2.—„
Nur bei S. Benesch, Kleid«- und
Schuhwa«n-Nied«lage, Altstadt 17,
gegenüb« dem Landh-ause. Filiale
Llosterstraße 8. 7445
Billige
Herren- und Damenfchuhe:
Herren-Stiefeletten von fl. 2.—austo.
Damen-„„ „2.50„
Damenu, gelbe Patts« „1.80„
Schwarze Patts«„ 1.70„
Kinderschuhe„„ 1.20„
Calesl„„ 80„
Nur bei S. Benesch, Altstadt 17.
Klosterstraße 8. 7448
Reparaturen
für Fahrräder und Nähmaschinen,
sowie alle anderen mechanischen
Arbeiten w«den billigst bei Jakob
Ko», Kachmrchaniker in Linz,
Hnmboldtstratze 33, gemacht. 7853.
Holzschuhe
schön, eftgant und bequem, in jed«
Größe, liefert zu den billigsten Preisen
Cypttan Galli, Specialist in Holz­
schuh-Erzeugung, Urfahr, Rudolf-
sttaße Nr. 8. 5953
A. Bmudlmeyers Weinstube
Schubertstraße 17. Ausschank
echter, unverfälscht» Weine auS
eigen« Kellerei. 6148
Tpreißel-Bundholz .6659
10 Bund zu 4 X franco Hans ge­
stellt liefern Brüd« Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Stohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Sptttelwiese 5, Landstraße 11. 7774
,, Eiserne Waschtische
in solid« Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnitur, empfiehlt billigst
Johann Glas, Haus- und Küchen-
gerLhschaften- Handlung, H«ren-
.MS
Jnflnenza-Wein
all« echt« Wein, von Aerzten em­
pfohlen für Jnstuenzakranke, nur
zu haben allein in Josef FiorioliS
Weinhandlung, Domgaff« 6. 7146
Porzellangeschirr
auS Karlsbad empfiehlt in reich«
Auswahl zu sehr billigen Preist«
Rudolf Bunker, Zftauz Josef,
platz 33. 7954
in allen Färben, alS: Gold, Kupf«,
Silb« rc., find das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zu«
Vergolden od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhaftigkeft ist nur
mft unf«en Tinctnren zn eqieft».
Zu haben bei May& Weiß in Linz.
Grabe» 42. 23907
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Strich«,
rasch trocknend«, dauerhaft« An-
strich, von jedermann ausführbar
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zn haben bei Way &- Wech, fiinfc
«rabeuRr.42. 23910


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 9 ]
Jfe. 88
Linz, Mittwoch
L-zes-Poß.
18. April I960
Seite f
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Adolf Hartman» 78ii
Linz, Landstraße 57, »ertaaft billig
Made-Stoff« von 25 kr. an. Seiden-
Stoffe von 60 kr. Sammte, bedruckte
Md gewebte, von 6» kr. aufwärts.
Adolf Hartmann 7812
Linz, Landstraße 57, verkaust billig
einige tausend Meter neue Mode-
Stoff-, Seiden- und Sammtreste
von billigster bis bester Qualität.
(Ohne Concurrmz.)
Adolf Hartman»
Linz, Landstraße 57, verkauft billig
die neuesten Wasch-Zephyre, Satins,
Croise und Waschkattuue von 15 kr.
au per Meter. 7813
Adolf Hartman»
Linz, Landstraße 57, verkaust billig:
Wandteppiche, Sofateppiche, Lauf-
teppiche, Vorhänge und alle Arten
Lisch- und Bettdecken, Bettvorleger
von 30 kr. an per Stück. Ledertuch-
und Wachsbarchent-Rest«. 7814
Adolf Hartman»
Linz, Landstraße 57, verkaust billigst:
Chiffone, Leinen- und Baumwoll-
Bettzeuge, weiß und farbig, Hand­
tücher, Tischtücher,Serviettrn.Leinen-
und Baumwollsacktücher, Mschtücher
per Dutzend 47 kr. 7815
Adolf Hartman»
Linz, Landstraße 57, verkauft billigst:
Jägerwäsche von der mittleren bis
zur besten Sorte. Besonders gute
Schweizer Touristen- Hemden, ge­
putzte Herren-, Damen- u. Kinber-
wäsche, Cravatten, Socken. Fertig-
neueste Blousen uud Schürzen,
Mieder, Strümpfe rc. 781b
Fußboden-Oelfarde
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
txoinmb. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Dauerbrand-Kachelöfen
transportabel und festgemauert,
liefert David Müller, Hafner, Klamm
straße 7. 5633
Verschiedenes.
Erklärung!
Ich erkläre hiermtt, dass ich di«
über Herrn und Frau Maria Thor-
wartl gemachten Aeußerungen zurück­
nehme. K. D. 7895
Warnung.
Ich warne hiermst jedermann,
meinem Sohne Franz Pllloto
etwas zu borgen, da ich von ihm
gemachte Schulden unter keiner Be­
dingung bezahl«. Franz Pilloto,
Steinbruchpolier. 7918
Kinderloses Ehepaar
sucht ein Kostkiud in Pfleg« zu
nehmen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 7936
Kostkind
wird in sorgsame Pflege genommen.
Pfarrgasse 6, 3. Stock. 7937
Ernster Heiratsantrag.
Ein Privatbeamter, Witwer, in
dm Bierzigerjahren, mü 2 Kindern,
in sicherer Stellung, mit 3000 K
IahreSgehalt, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer christlichen,
häuslich gebildeten Fräuleins, nicht
unter 36 Jahre alt, aus dem Stande
der bester dienendm Claffe, zu
machen; eine hübsche Witwe wär«
nicht ausgeschloffen. Diskretion
Ehrensache. Nur ernstgemeinte An
tröge werdm erbetm bis 26. Avril
unter „Glückliche Zukunft 3646
7816" a. d. Exp. d. Bl. Anonyme
Briefe werdm nicht beantwortet.
7816
Ein in der Teigwaren-Erzeugnng
bewanderter, vielleicht auch
kaufmännisch gebild. Mann
solidm Charakters könnte durch
Einheiratm eine entwicklungsfähige,
kleine Fabrik übemehmen. Anträge
mit Darlegung der Verhältnisse unter
„Zufall Nr. 99" Graz, postlagernd,
gegen Jnseratmschein erbetm. 7907
„L. A." 7929
Ich bekomme von Dir nie eine
Nachricht, und weiß daher nicht,
wo ich Dich stndm kaun. Komme
Du selbst bis 8 Uhr, bist von Deinem
Vater liebreich aufgenommen. M. H.
Tnchversandt nur rar Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
g -80 aus guter
8*10 au* guter
4*80 au* pter
fl.
fl.
fl.
fl. f#0 aus
fl. s-io tu frinar
8. 10*80 um (etustar
fl. 18-40 aus englischer
fl. 18-95 aus Kammgam
Ein Coupon ia schwarzem Salon-Anzug fl. 10^-
«chter
Schaf«
wall«.
Ceberzleher-Stoffe ron fl. 8-85 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben Ton 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahn beamten- u. Richte r-Talap-Sto(Te; feinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz»
wnebe und Gendarmerie etc. etc. versendet su Fahrikspmisea iU
als reell und solid bestbekannta
T SÄ* Kiesel-Amtiof in Brünn.
Muster gratis .nd fra.ro.— Mmtergetreae Ueferasg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezugo bedeutend
billiger Stollen, als die von don Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtlich» Stoffe su
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschl ag eine s Rabattes.
'niimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiHiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii*’
XäieeriiKMCtt 1JI”* 1
Lust zu den höchsten Caffepreisen
ßeoprld Zamel, Tkplitz Schi«««
beste böhmische Salzhäute u. Felle.
anarienvögel*
II
WW berfenbet mit tief. Touren tmb
y Nachtlgallschl. don M. 8.— eit,
Weibchen M. 2.50 Ad. Jansen, »arbis,
Harz. lion z 3
Uoitlenß lleduillo der iiMer-
uationnlen pharmaceutisch.
Atissfe llnng Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Äü-
aen mitc immer benanntst
Druneonbonr, bit »tiefe*?
öl? Suier oder dockn in»
btfferems ?tofre entballen.
lSntfi! prämiiert,
w Er. (12 Stück X «.) »nb
'einer m Bütbien.
Jos. Kütferle L Co. in Wien.
Devot? in Linz bei Herrn A. Cn»
solle- -ierfe. N. Ma»eb«-d,
*f. Ä‘). b.^air(m-.qängnisse u. die schönen Kranz- u.Blumenspmdcn sprechen
wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesondere Herrn Dr. Ed. Deißinger für die ausmcrk-
same, liebevolle Behandlung, u. dm verehrlichen Mitgliedern
des SchntzengelvereinS Urfahr, welche durch Famlieren
zur VerfcHönernng der Leichenfeier beigettagm Hab«,
unserm innigsten, tiefgefühlten Dank «As.
Urfahr, am 16. Apnl I960.
Dir tiestraurrud HiuterbKrbeneu.
Leichenbestatkmg „Tonchrdia" de? F. Steimnger, Urfahr, Krrchengafse 8.
Linz, Landstrabe 8S und Herrenstraße 20.
LeiAtuugstahiger
wird von. gufc eingeführter Iißbeiisversicherttiig»*?
Cresellschaft gesucht.
Adressen mit Lebenslauf etc. an die Expedition
dieses Blattes sub „Lebensstellung Nr. 1306“
1S06.3 3
Dr. Rudolf Schreiner
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
1366 16 1
Gaisthaus
mit schönen Localitäten, grossem Gastgarten und
Kegelsalon, schön eingerichtet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen i»lS3
Anträge unter Chiffre „Gasthans 10Ö“ an die Expe-'
dition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
1
Ausser dem Troste, welchen der Glaube an ein Wiedersehen uns bietet, hat besonders die innige und aufrichtige Theil­
nahme, die mir anlässlich der Krankheit und des Ablebens meines innigstgeliebten, guten Vaters, des Herrn
Josetf HiebetHlaclGneQ*
Öberösterreichischer Landes-Oberbaura.th
Bitter dos hals. Osten. Franz Josei-Ordens, Schatzvorstand des katholischen Gesellenvereines in Unz etc. etc.
sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch besonders durch
die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen ist, Trost und Linderung gebracht. Mögen alle, alle
hiemit meinen innigsten Dank entgegennehmen. Namentlich gilt derselbe Sr. Excellenz dem Herrn k.'k. Minister a. D.> Baron
Käst, dem hochgeehrten Herrn Landeshauptmanne Dr. Alfred Ebenhoch, den Herren Landesausschüsseh, Landtagsabgeördneten,
Beamten des Landesbauamtes, sowie der übrigen P. T. Beamtenschaft und dem katholischen GesellenverÄle v in Linz für die höchst
ehrende Begleitung der Leiche, letzterem auch für den ergreifenden Trauergesang in der Kirche, dem hoch würdigen Clerus für die
tröstenden Krankenbesuche und die Führung des Conductes, dem Herrn Dr. Karl Urban für die aufmerksame Behandlung und den'
ehrwürdigen Schwestern vom hl. Vincenz von Paul, Emilie und Gottfrieda, für die liebevolle Pflege während der Krankheit.
Bitte, meines lieben, guten Vaters im Gebete zn gedenken.
Die tieftrauernde Tochter:
Marie Ueber! ackner.
LINZ, am 17. April 1900.
1374 11
Kirchliche Leichenbestattungs-ADstalt «Pietät*, J, Dobretsberger, Linz, Landstr. 33. Kapuzineretr. 18.


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 10 ]
Nnz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Gör«er.
Lin^ Mittwoch
(Kette 10
aee
TaqeS-PoS.
18. April 1900
Nr. SS
(SjpgfeHET ©8l
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochreeeptes).
6» 5031
Znir Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
"Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; Quäker
Oats* (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Für die uns während der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens
unseres innigslgeliebten Kindes
-von so vielen Seiten angekommenen Beweise von Theilnahme sagen wir unseren
herzlichsten Dank.
Insbesondere danken wir seinem Lehrer Herrn R. Für und seinem Katecheten
hocshw. Herzn P. Wiesinger, letzterem für die Führung des Conductes und die oft­
maligen Krankenbesuche, Herrn Dr. Fritz Müller für seine aufmerksame, sorgfältige
Behandlung, seinen Schulcoüegen, dem löbL „(futenbergbund“, sowie den Spendern
der Kränze und Blumen und allen, welche unserem Lieblinge die letzte Ehre bezeugten.
LINZ, am 17. April 1900.
1370 1
Franz und Leopoldine Scheuringer.
Für hie vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens
unserer mnigstgeliebten Schwester, Schwägerin nnb Tante, der Frau
ntam Arier
Mitglied des St. Anna-BereineS und der marianischen Frauencongregation
sowie für die gewidmeten Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten
Dank aus. Besonders gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn ?. Felix Rnhsam für die tröstenden
Krankenbesuch« und dem hochwürdigen Pfarrclerns von St. Mathias für die Führung des
Conductes, sowie den verehrten Damen des St. Anna-Vereines und der marianischen
Frauencongregation für die Theilnahme am Leichenbegängnisse, wie namentlich dem geehrten
Hausherrn und der Hausfrau, sowie den Hausgenossen für die besonderen Beweise der
Theilnahme.
LU» «. 17. SQml.1900... W WstMIMI» AMt-Me!,-«,.
'373 1 1
Kirchliche LeichenbeirattHnsS-AMclr „Pietät" I. Dobret?beraer.
Die billigste und solideste Linkaufsquelle
in Tuch- und Schafwollwaren ist nur bei der Firma
Jakob THeumcrnrr
Brünn, RatbhanSgaffe 12.
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis und franco. «k
ÜBuchfühmitq
«»- JU O
JBcjrntoir'ppaxis.
Rechn eniSchänschrift
Ppobebp. GRATIS
[ESmONjjjf
g eplchM. X® )\
^BiichenJ^i 3
^nev'lso’/J'
Berlin!
0.2 7.
An d«i»J
MichaelbrJ
Das in nächster Nähe des Waldes mit hübscher Promenade gelegene ganz be-
sonders zur Sommerfrische sich eignende
UMtWus Nr. $0 in St. Norm
gelangt am
18. Mai I960, oomMags 9 Uhr
zur gerichtliche» Feilbietung.
en Gründen, und zwar das Haus auf 15.600
300 Krone«, im ganzen also auf 19.900
Dasselbe ist sammt
Krone«, die Grundparcelle» "auf
Krone» gerichtlich geschätzt.
Die bezüglichen Urkunden können von Kauflustigen bei dem k. 1. Bezirksgerichte
Et. Florian, Zimmer Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Das Haus ist erst vor einigen Jahren villenartig erbaut worden und befindet
sich im best« Bauzustcmde. i 3 -s s i
Sicheren Lrfols
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
! Wfeffermünz-
! Karamellen
gegen 3509 10 8
App etitlostg heit. Magen-
weh und schlechten, ver­
dorbenen Wagen. Echt in
Paketen ä 20 fr. bei A. Hof-
üätters Gehen, Apoth. Kae!
Sohr, Apotheke „znm schwarzen
Adler' in Linz. Alar preiset,
Apotheke in Franhenbura,
Zosef Koster. Apotheke in
! üremswüllftcr, Apotheke Zur
! Aariastikf in Mondfee.
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie Illuster unserer N euheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foular«, Ä«ye,
Cadrtlle, Roh- und Wasehseide iür Kleider und
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll« u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)(
Seidenstoff-Export. 584 26 3
Die schönste i<®i s,
KchneUschrift
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schrrib-
meisters Rudolf Pick, Wien, I., Jasomir-
gottstraho Nr. 6/D. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
tmrdi den Gebrauch des k. k. priv.
Kaar-Kegenerators von Carol
Ichneeweis iu Wien. Preis per
sflcsche 1 st. 60 kr. In Zins allein
echt zu haben bei A. Kratzker,
Friseur und Parfümeur. Herren-
straste 17. 2939 50 33,
Ohne Concurrenz.
Roth’ cher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Mittet, um eia fernes
Gulasch
bort schönster Färbung, deliciösem Ge-,
schmack und East schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen-e. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch,
40 kr., einer steinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEST,
X., Vaglergasse JTr. 1.
Depots: in Linz bei Pani Ke», in
Urfahr bei August Lackner.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1139 4 3
Meirwerkauf.
VjM" Cinige hundert Eimer gute Dusel-
ZM- weine werden preiswürdig ab»
WM- gegeben, auch eine gut erhaltene-
WM- Fuhr Fässer bei
I. Kchlematt«
Wakrrkofrellcnrucrterrr', St. Walentin.
1266 3 2
Zu kaufen gesucht
wird ein
kleines Haus
1365 51
mit grossem Garten, in oder in nächster Nähe einer
Stadt Ober- oder Niederösterreichs.
~. Genaue Details und Preisangabe wünscht
Carl Hermann
Postamt «Wien, I., Maximilianstrasse, restante.
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat tritt an jedes einzelnen Kaufmann die
Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse, theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor rintretender Preis­
räthe reichen.
Die Vortheile, die aus objgen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung. sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach*
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best-
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze* noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszuar aus dem Preiscourante:
Kameelhaar-Havelook...
. von fl, 7.—
aufwärts.
Sommeranzng .......
• n
n 12.-
ff
IiOdenanzug• ••»«•••
*»
„ 12.-
Ueber zleher
»
Ulster ...........
,, 14.-
»
Hatrosen-Costiime .....
• ff
ff
Billigster Preis auf Jedem Stocke ersichtlich.
-A-telier für R£a»sbeartelluLxagexa. xxebat Lager der
tolnntap Tan.- und AuaUndervtoffo.
„Zum Matrosen“
Linz, Schmidthorstr. Ufr. 7.


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 11 ]
NÄerhaltuW-Kkilagk Nr. 15 her TagesM
Spitz«.
Plarrdaek bort Dr. JulluS Pafig.
Diamant« und Spitz« spiel« «ach wie vor bei der
Damentorlette eine große Rolle. Besonders liebt es die hmüge
Mode, Spttzm bei der Garnierung von Kleidern Blousen, llm-
hängen und Unterröcken zu verwetwe«, und auch zum Aufputz
der Wäsche gehör« diese zart«, duftig« Gebilde.
Die Spitzenfabftcation ist uralt; schon die Griechm und
Römer scheinen eine Art Spitzen gekannt zu hab«, mst d«m
fie den Saum ihrer Gewänder schmückt«, und die laseinis»e,
tote fie die römisch« Dam« nannten, bildet« bereits ein«
wrchtrg« Theil der elegant« Toilette j«er Zeit. Bon dem
lateinischen Worte Issoimas stannnt auch wahrscheinlich daS
. englische isc« und daS nicht mehr gebräuchliche deutsche Zinnige
her. Aber erst um die Mitte des 16. Jahrhunderts tret« die
genähte» und geklöppelten Spitz« auf, wie wir fie jetzt noch
rennen. Sie würd« in der erwähnt« Zeit in Italien, namentlich
in Venedig, verfertigt, und von da brachte fie Maria von
Medici im Jahre 1600 nach Frankreich und— in die Mode.
Ebensalls um die Mitte des 16. Jahrhunderts scheint die Kunst
deS Spitzenklöppelns in dm Niederlandm erstmden Word« zu
sein, und in Deutschland, nammtlich.nt Sachs«, wurde fie von
Barbara Uttmann eingeführt. Das Verdienst, das fie sich da­
durch um d« ärmst« Theil deS sächsisch« Erzgebirges erwarb,
ist unschätzbar, d«n ihre Kunst hat Millionen in das Land ge-
. bracht und vielen Hunderttausend« das tägliche, wenn auch oft
kärgliche Brot gegeb«.
Barbara Uttmann stammte aus der Nümberger Patricier-
Familie von Elterlein, die fich deS Bergbaues weg« nach dem
sächsischen Eitzgebirge gewmdet und hier bedeutmdes Vermögm
erworben hatte, und wurde als die Tochter des Bergher« Hans
Heinrich von Elterlein im Jahre 1514 geboren. Schon früh-
zeitig zeichnete fie fich durch eine seltene Geschicklichkeit in all«
weiblichen Arbeit«, nammtlich in der Verfertigung von Spitz«
aus, die man damals, wie eS scheint, nur mit der Nadel ar­
beitete, was unsägliche Mühe machte. Barbara mag Wohl oft
darüber nachgedacht hab«, ob nicht die Verschlingung der ver­
schiedenen Spitzenfädm auf eine einfachere und deshalb schnellere
Weise zu bewirkn sein könnte, und jedmfalls hatte sie schon
Versuche dieser Art gemacht, als die Liebe ihr die Schwierig­
keit« besieg« half, welche fich dem Geling« entgegenstellt«.
Ein junger Mann aus der damals berühmt« Familie Uttmann
in Annaberg, welche durch dm Bergbau große Schätze erlangt
hatte, sah Barbara, verliebte fich in fie und fand Gegenliebe.
Die Eltern der Liebenden hatt« nichts gegm die Verbindung
einzuwenden, und die Zeft der Vermählung wurde festgefcht.
Die Männer tmgm in jener Zeft breüe, gestrickte Hemdkragen,
und Barbara wünschte ihr« Christoph am Hochzeitstage mü
einem selbstgefertigten Spitzenkragen zu überraschen. Sie sann
und grübelte daher noch eifriger als sonst über die neue Art
-cher Spitzenbereitung, mit der fie fich schon lange beschäftigt
hatte; fie versuchte wohl tausenderlei, steckte Nadel» fest, schlug
um dieselbm die Fädm, und endlich brachte fie auf. diese Weise
ein Gewebe zustande, dem fie wahrscheinlich mit der Nadel die
letzte Vollendung gab. Auf diese Weise soll die erste dmtsche
S "">ppeve Spitze entstanden sein, welche der Bräutigam der
nderiu, Christoph Uttmann, an seinem Hochzeitstage als
Halskragm ttug.
So erzählt die eine Sage die Erfindung deS Spitz«-
klöppelns uns mit ihr lässt sich recht wohl die andere vereinig«,
nach welcher Barbara in dieser Kunst von einer Magd unter­
richtet Word« sein soll, die als Protestanttn aus Brabant ent­
floh« war und in dem Hause des Her« von Elterlein Auf­
nahme gesund« hatte. Wohl möglich, dass daS Mädchm in
seiner Heimat von der jedenfalls auch dort n«m Kunst des
Klöppeurs Kenntnis hatte und der jugendlich« Herrin bei der
Arbeft behilflich war.
Ohne Zweifel war das Spitzenklöppel«, so wie eS Barbara
erdacht hatte, »och sehr mivollkommm und mangelhaft, da fie
namentlich im Ansauge die eigeuüiche Grundlage des Ganzen,
d« Klöppelbrief nicht kannte und die Nadel nur nach dem
Augenmaße steck« musste. Deshalb dauerte es auch noch lange.
ehe die neue Kunst weitere Verbreitung fand, und auch, als fie
mehr ausgebildet Word« war, scheinen fich nur vornchme und
reiche Damen damft beschäftigt zu haben. Ziemlich allgemein
scht man die Erfindung deS SpitzmllöppelnS durch Barba«
Uttmann in das Jahr 1561, indes war wahrscheinlich zu jener
Zeft die n«e Kunst schon so weit vervollkommnet und erleichtert,
dass sie von da an allgemein« Eingang fand. Dies muss der
Fall gewesen sein, denn alS 1568 eine böSarttge Krankheft in
Annaberg herrschte, soll« allein in dieser Stadt gegen 800
Spitzenllöpplerinnen gestorbm sein.
Die im sächsisch« Erzgebirge allgemein verehrte Erfinderin
der Spitzenklöppelei überlebte ihr« Gatt« um mehrere Jahre,
und als fie 1575 starb, wurde fie in der Nähe der sog«anntm
Wunderlinde auf dem Friedhofe zu Armaberg beerdigt. Ihr
Grab deckte lange Zeit ein einfacher grauer Sandstein mit einer
Bronzeplatte und entsprechender Inschrift; erst am 17. October
1834 ließ der damalige Postmeister von Annaberg, Reiche-Eism-
stuck, die Grabstätte dieser Wohlthäterin so vieler tausmd Arm«
durch ein Denkmal bezeichnen, und im Jahre 1886 wurde ihr
auf dem Annaberger Marktplatze eine schöne Bronzestatue er­
richtet. Nach Barbara lUtmanns Tode «twickelte und verbreitete
fich ihre Kunst mehr und mehr, aber erst im Anfange deS
17. Jahrhunderts und durch— Fremde kamen die Spitzen in
den allgemeinen Handel, namentlich durch ein« Schotten nammS
Cunningham, der um die Verbreitung des SpitzmhandelS über­
haupt große Derdimste sich erworben hat. Auch die Buch­
händler bemächügtm fich der neu« Kunst und wufSt« aus ihr
Gewinn zu zieh«, d«n schon 1608 wurden Musterbücher von
Spitz« oder Zinnigm, wie man fie damals nannw, zum Ver­
kaufe ouSgeboten.
DaS Spitzenklöppeln selbst lässt fich mft wenigen Wort«
beschreib«. Die Klöpplerin hat ein Haftes Kiff«. im Erz-
gehirge Klöppelsack genannt, vor fich. DaS Muster, in welchem
die Spitze gearbeitft werd« soll, ist auf einem Streifen festen
Papieres, dem Klöppelbftefe, aufgezeichnet. Dieser Papierstreifm
wird auf das Kissen gelegt und mit einer Anzahl Nadeln an
darauf angegebmm Punkt« festgesteckt. Femer hat die Klöpp­
lerin eine Anzahl kleiner Klöppelhölzer oder Spul«, auf welche
daS Gam gewickelt ist. Die Arbeft beginnt am oder« Theile
des Kissens, indem man die Fäden paarweise zusammmbindet
und jedes Paar an eine der Nadeln befestigt, die durch dm
Klöppelbrief in das Klöppelkissen gesteckt find. Dann werd« die
Fädm in verschied«« Weise, je nachdem das Muster ist, um
einander geschlungen, wobei die Klöppelhölzer sowohl als Hand­
hab« tote als Träger des Mateftals, die Nadeln aber als
Knoten oder Stützpunkte dien«, um welche die Fäden geschlun-
g« werd«. Dies ist daS einfache Verfahren, das sich aber
taufmdfälttg, je nach dem Muster verändeft und um so schwft-
ftger und mühsamer wftd, je compliciefter daS letztere ist. Je
nach der Feinheit der Fäden, der Regelmäßigkeit um» Sauberkeit
der Arbeit und der Kunstfeftigkeit, die fie erfordert, steigeft fich
natürlich auch der Preis der Spitzen.
Die „echt«" Spitzen, wie die geklöppelten gewöhnlich ge­
nannt werd« und wie sie nammtlich im Anfang ausschließlich
gefertigt würd«, besteh« aus feinem lein«« Game. Sie
würd« von d« Franzos« dentelle genannt, während die
Maschinmspitzm tulft (Tüll) heißen. Werd« Seidmfäden benützt,
so heiß« die daraus hergestellten Spitz« Blonden. Was die
Bmennung „Spitze" Betrifft, so kommt diese ebmso wie daS
französische äsutolls und das italimische puoto von der Zacken-
form der Äter«, nur als Randbesatz vpy Gewände« gebraucht«
Spitze».
DaS Spitzenklöppel» wftd in Deutschland vorzugsweise in
Sachsen, und zwar im Obererzgebirge, femer in Belgien, Frank­
reich, Ergland nud an verschiedenen Oft« in Italien, Spam«
und Portugal beftieben. Die berühmtest« Spitzenarten find
folgende: Die Brüsseler, welche über all« steh«. Es gibt der«
zwei Aft«, Drüficler Grund mit sechseckigen Maschen, die in
senkrechter Reibe durch vier Leinensäden gebildet werd«, und
Brüsseler Drahtgrund, von Seide, mit theils geraden, thells
bogenförmig« Maschen. Die Blumen werden besonders
mft der Nadel gearbeitet. Femer die Mechelncr Spitz« mft
sechseckigen Maschen von drei Leinensäden, wobei das Muster
in das Netz mft eingearbeftft wird; die Valencienner mit un«
regelmäßig sechseckigen Maschm von zwei Fädm und dft
Almconer, die auch Blonden gmannt werden. Diese aus«
gmeichnften Spitz«, namentlich die Brüsseler, Mechelner und
Valencienner, suchte man gar bald an andere» Orten sovftl
als möglich nachzuahmen. Üm auch in Sachs« die Fertigung
der Brüsseler Spitzen einznsührm, nntemahm 1843 der Kauf­
mann Schreiber in Dresden mü einem Knaben, der ihm als
geschickter Klöppler bekannt war, eine mchrmonatliche Reise nach
Holland, Belgien und Frankreich, und nach seiner Rückkehr
wurde 1844 in Oberwiesenthal ein Klöppelseminar eröffnet.
Auch in Schneeberg befindft fich schon seit langer Zeit eine
Klöppelschnle, und jetzt beschäftig« sich viele Hundefte von
Personen an verschied«« Ort« deS Erzgebirges mit der Au-
feftignng von Brüsseler Spitz«.*
Allerdings ist im allgemeinen das Verdienst der Spitzm-
klöpplerinnm, selbst bei angestrengter Arbeit, gering, nnd leider
ist auch in der Zukunft nie wieder ein Aufschwung ihres Ge­
werbes zu hoff«, da sie mit der Maschinenarbeit zu concurrier«
hab«, welche zu billig« Preis« so schöne Spitzen liefert, dass
sie häufig nur von dem geübtesten Kenner von geklöppelte«
unterschied« werd« könn«. Mmschenhände können eben mü
der Riesenkraft der Maschm«, deS Dampfes und der Elekfticität
unmöglich wetteifern.
Ueber bas Sterbe».
Ei» Borttag von Hofrath Prof. Dr. Nothnagel.
(Foftsetzung.)
Und so frag« wir als Naturforscher: Was ist da-
Sterb«?
„Sterben" ist diejenige Phase im Dasei« des Organis­
mus, in welcher die LebenSäußemngen der Körpersubstanz ent­
weder schftttweise immer mehr abnehmen, bis fie ganz aufhörm,
oder auch plötzlich so stark gehemmt werden, dass sie völlig erlösch«.
Mft logischer Nothwendigkeit würde fich hier sofort_ bie
anbete Frage aufdräng«: Was ist Leb«? Diese Frage eröffnft,
ob man sie vom philosophisch« oder naturwissenschaftlich«
Standpunkte erörtem wollte, eine so mdlose Perspective, dass
wft hier nachgedrungen auf sie verzichten müssen. Sogar bezüg­
lich unseres eigentlichen Themas müssen wir uns vtelfach be­
schränk«; vor allem muss das große Problem von der Unend­
lichkeit oder der Unvergänglichkeft der Matefte ganz beiseite
bleib«. Und «och mehr. Me das Bakterium, wie die tausend­
jährige Eiche, wie die Amöbe und die ganze aufsteigmde Reihe
der thierisch« Organismm stirbt, ist "für dm Forscher von
höchster Wichtigkeit. Die doft gewonn«« Beobachtungsresultate
lass« fich vielfach dfteft auf daS höchste Lebewesm übertrag«;
ihre Einzelheiten interessier« aber die Allgemeinheft nicht. D«
Mensch« bewegt vor allem daS Los des Menschen selbst.
Dass der Mensch sterb« muss, ist ein Erfahrungssatz.
Da es auch nicht eine einzige Ausnahme von diesem Satze
gibt, so schließ« wir auf das Vorhandensein von gesetzmäßig«
Nothwendigkeit«, welche dieses unentrinnbare Geschick nicht au»
des Menschen, sondern sämmtlicher Lebewesm beding«.
Warum aber müssen wir sterb«? Welche Vorgänge find
eS, die unausweichlich dahin führen, dass die Leb«Säußerungm
der unseren Körper zusammensetzenden Substanz«, der die Organ«
aufbaumden Zellen anfhör«?
Auf daS höchste überraschmd trift mm hier vor allem dft
Thatsache entgegen, dass die allerwenigstenMenschev
eines natürlichen Todes sterben; viftftichtkaum einer
unter hunderttausend. Das anscheinmd Paradoxe dieses Satzes
entfällt sofort durch die Erläuterung, dass daSWort Natürlich"
hier im strmgstm naturwissenschaftlichen Sinne zu nehm« ist
und nur besagen soll, so viel wie „im naturgemäß« Ablause";
und ht diesem Sinne ist der Satz unanfechtbar. Ungezählte
Million« erlieg« der Einwirkung äußerer Gewalt«, durch
zufällige Schädlichkeit« und Unfälle aller Aft: EÄbeben,
Ueberschwemmung, HungerSnoth, durch Schlang« und Wilde,
durch Selbstmord, Mord, und vor allem Krieg. Ei« Statistiker
will berechnet haben, dass sftt dm historischen Zeit« gegen
sieben Milliarden Menschen direct auf dem
Schlachtfelde zugrunde gegangen seien, was —-
Heligon Sauerbrruur, der Aprilnarr.
Humoreske von Mary <8 ehr Hardt.
(Schluss.)
Einmal hatte er doch ein« Verdacht geschöpft. Mariechm
saß mst einer Handarbeit am Fenster und nähte. Da auf einmal
fuhr der Better aus: „Was charmiert dmn der Lasse nur egal
herüber! Maftechen, lass die Rouleaux hewnter, er hat hier
nichts zu such«! Abscheulich, wenn einem dft L«ft so nahe
aus der Nase wohum!"
So war es -Mich voller Frühling im Städtchen ge-
word«. I» Stadtschreibers Gaften blühte» die Vftlchm und
Narcissm um die Wette, dft Bim« summt«, und die Stare
pfiff« nach Herzenslust.
Auch in Her« Heligous Herz« war eS Frühling ge-
word«; er war ganz verändeft, seit Marftchen im Hause war.
Stundenlang konnte er dm Star« znhör«, und über jedes
Blümch« konnte er fich freue«. Nur eines gefiel ihm nicht
recht, dass Mariechm gar so sch« und zurückhallend gegm ihn
war. Er hatte schon verschiedentlich Annäherungsversuche ge­
macht, aber er hatte kein Glück, fie war zu scheu und ängAich.
Freilich, es war ja auch ein großes Glück, daS er ihr zugedacht
hatte, und fie war offenbar zu bescheiden, um daran zu glaub«.
„Nun, kommt Zeit, kommt Rath!" dachft er; „was wird fie für
Aug« machen, wen» ich ihr rein« Wein einschenke! Das
schöne Dermög«! Das hübsche Haus! Und waS müh anbetftfst
— ich bin doch auch «och in mein« best« Jahr«!"
Er trat vor dm Spiegel— den» seft einig« Tag« war
er wieder gatfj leidlich wohlauf und fand, dass er eigenllich
«och eine recht stattliche Erscheinung war. Ein« klemm
Schönheitsfehler hatte er ja, eine ziemlich bedeutende Glatze;
aber dem Uebelstande ließ sich ja leicht a&tjelfm! Er kaufte sich
«ne schöne, braune Perücke, sobald Maftechen das Haus ver-
lassen hatte, um zur Tauft zurücknkehrm. und stftß ein« leis«
Ausruf der Befrftdiguug auS, als er fern Sptegelbtld erbltckke.
Wirklich, er war kaum wftder zu erkenn«!.
Am nächst« Sonntage nachmfttags erschtm er m Cylmder
vab Glacehandschuh«, ein zierliches Frühlingsbouquet in der
Hmd mb ent MonatKwse imKnopfloch des schwarz« Geh­
rockes, in MaftechmS Wohmmg. Sft hatte ihn schon von
weitem auf das HauS zukommen seh« und war mächttg er­
schrocken; auch die Tante war nicht wmig überrascht und warf
vor Schreck die Kaffeekanne um.
Aber welche Ueberraschung harfte seiner, als rr, noch
etwas athemlos vom Treppensteigen, einttat! Schon wollte er
dm Mund austhun und mit wohlgesetztm Woftm seine Werbung
anbftngen, da erstarb ihm das Woft auf dm Lippen; dmn dort
am Fenster, an Maftechcns Seite, die. rechte Hand veftranlich
auf ihre Schüller legend, stand er, der verhasste Clavierspieler,
der ihn fast zur Verzweiflung gebracht hatte mit seinem ewig«
Spiel« und Fmstergucken. „WaS soll das, Maftechen!" rftf
er stirnrunzelnd: „Was woll« Sie hier? Wie können Sie fich
meiner Cousine gegmüber eine solche Beftraulichkeit erlaub«,
Herr ..."— „Leonhard Almer ist mein Name, Herr Stadt­
schreiber, und gestatt« Sft, dass ich Ihnen auch gleich meine
Braut vorstelle!"
Her« Sauerbrunn hätte beinahe der Schlag gerühft!
„Erlaub« Sft. Herr— „Almer heiße ich, Herr Sauer-
orunn!"— „Heißen Sft meinetwegen, wft Sie woll«! Ihre
Braut, sag« Sft? DaS ist ja köstlich! Sie erlauben wohl,
dass ich auch ein Wörtchen mitzureden habe; und das soll«
Sie gleich hören, mein Verehrter: Jetzt gehen Sie mal hübsch
nach Hause nud spiel« Sie Ihr Lftblingslied „Weil'S aber nicht
kan» sein, muss ich es lass« sein!" Ich habe mit den Damm
zu reden und dabei find Sie überflüssig; und unterstehen Sft
sich nicht wieder, ohne meine Zustimmung irgendwie meinem
Mündel nahezuttftm!" „Aber Vetter —", fiel Maftechm ihm
in die Rede; jedoch er ließ fie nicht ausreden, sonde« herrschte
Her« Almer an: „Run, was wftd's?" „Nichts wird's, Herr
Sanerbrunn!" entgegnete ruhig lächelnd der junge Mann: „Sie
hab« mir mü Verlaub gar nichts zu sag«, und wenn Sie
foftfahren, in dieser beleidigenden Tonaft weiter zu mir zu
reden, werde ich mir von dm Dam« die Erlaubnis ausbitt«,
Sft an die Lust zu setz«!" Herr Sanerbrunn keuchte nur so
vor Erregung. „Unverschämter, der Sie find!" brachte er endlich
mühsam hervor: „Das werden Sie wohl schönstens bleiben
lass«! Und was Ihre angebliche Verlobung anbetrifft, so wissm
Sie, dass ich als Vormund meiner Cousine nie die Genehmigung
dazu ertheile» werde." „Soll« Sie auch gar nicht, Herr
Sauerbrmw," lachft Herr Almer; „fest ich das Jawoft ruftner.
Braut habe, bedarf es Ihrer Bemühung in keiner Weise!"
„WaS?" brauste Heligon auf, „Du hast ihm Dein Woft ge­
geben? WaS fällt Dft ein, Mafte? Weißt Du den» nicht,
dass Du mich erst frag« musst? Me werde ich daS zugeben,
so wahr wie ich Heligon Sanerbrunn heiße!" „Warum dm«
nicht, Better? Sie woll« mich doch nicht gar selbst heirat«?"
„Freilich will ich daS, und ebm nm es Dir zu sag«, bin ich
gekommm; es ist mein fester Entschluss." „Ja, aber Better, da
komm« <Ne ein« Posttag zu spät! Ich mag Sie ja gar nicht
hab«; Sie find mir viel zu alt!"
Heligon stand sprachlos. Endlich fasste «sich; „so," sprach
er, „zu alt bin ich Dir! DaS ist der Dank für meine guft
Absicht, Dich zu versorgen. Na, noch ist es ja Zeft, mein Testa­
ment zu ändern, und"— so fuhr er zu Fritz gewmdet soft—
„sollten Sie fich unterstehen, unter Missachtung meines Ein­
spruches als Vormund Ihre Verlobung mft meinem Mündel
zu veröffentlich«, so"— „aber Vetter," lachte Maftechm da­
zwischen, „heut' ist ja der erste Apftl!" „So, der erste Aprll?
Ganz recht!" bemerke Herr Sauerbrunn, „und Du meinst, da
schickt man die Narr« hin, wohin man will?" „Nein," unter­
brach ihn Maftechen, „so war es nicht gemeint; der Herr Vor­
mund schftnm vergessm zu hab«, dass heute am erst« Aprll
mein Geburtstag ist, an dem ich mündig werde."
Herr Heligon Sanerbrunn horchte hoch auf; plötzlich griff
er nach Stock und Hut und machte sich ohne Gruß davon.
Draußen hatte eS angefangm zu stöbe« nnd zu schnei«, nud
wmig Leute begegneten ihm auf der Straße. Aber dft ihm
begegnet«, dachten: „Macht der Herr Stadtschreiber ein
Gesicht!" Dft mftfien gab« dem Wftftr dft Schuld, tutb da­
war gut.
Daheim angekommen, waft der Herr Stadtschreiber wüthend
dft Thür ins Schloss und dm Cylinder an die Wand, und ein
entsetzlicher Entschluss reiste in fftner Seele; auf dem Wandbrett
stand zwischen alterthümlichm Glaswaren auch ein rftzmder
Amor, mft dem Bog« zielend: „einmal hast du mich in dm
Apftl geschickt, du Spitzbube!" rief er, und ergriff dft zarft
Figur; „zum zweitenmal thust dn's nicht wieder!" damit warf
er den unschuldigen klein« Schelm durchs Fenster hinaus auf
dm Hof, wo er zerschellte.'


[ 2023-06-29 10:36:10.297 - 19000418 - Seite 12 ]
ttont es richtig wäre und wenn weiter die geltende Annahme
zutrifft, dass auf der ganz« Erdoberfläche gegenwärtig 1500
Millionen Mensche» existieren— sagen würde, dass diese
Gesammtmasse annähernd fünfmal durch Schlachten verschlungen
wäre. Eine ungeheure, eine grausige Ziffer! Aber sie der«
schwindet gegen diejenigen, welche der fürchterlichste Feind des
Menschengeschlechtes, welche das Heer der Krankheiten in
wildestem Wüthen vernichtet. Drei Bierteltheile der Menschen
mindestens gehen durch Krankheiten zugrunde. Die würgenden
Seuchen und die anderen acuten Jnfectionen fördern die un­
endliche Reihe der verschiedensten Organerkrankungen zutage,
von deren Existenz und enormer Vielfältigkeit der Laie nicht
einmal etwas ahnt, und als oberste in dem schwarzen Heere die
Tn bereu lose, welche allein etwa den siebenten Theil
der Menschh eit dahinrafft. Sie find es, welche dem Dasein
«in voreiliges Ende setzen.
- Wir haben uns hier nicht mit der Frage zu beschäftigen,
inwiefern diese unnatürliche Vernichtung des Menschengeschlechtes
zweckmäßig sek, inwieweft sie einem uns verborgenen Plane der
Weltordnung entspreche. Wir haben auch nicht zu erwägen, was
geschehen würde oder müsste, wenn dieser Factor nicht wirken
würde. Als Naturforscher haben wir nur festzustellen, dass fast
alle Menschen durch äußere Gewalt oder Krankheit dahingerafft
werden. Und das ist es, was wir als einen unnatürlichen Ab­
schluss deS Daseins bezeichnen müssen.
Der Psalmist sagt wohl: Unser Leben währt siebzig
Jahre, und wenn es hoch kommt, achtzig Fahre. Es wäre irrig,
anzunehmen, dass regelmäßig in diesem Alter ein natürlicher
Abschluss daS Dasein beendet. Ich muss es mir versagen, im
einzelne« darauf einzugehen, darf aber doch im allgemeinen be­
merken, dass auch im vorgerückten Alter das Ende gewöhnlich
durch Krankheitszustände herbeigeführt wird, welche zufällig
zuletzt erworben oder, seit langem her vorbereitet, von dem in
seinen Functionen schon weniger leistungsfähigen Organismus
nicht mehr überwunden werden können. Mögen diese Zustände
noch so geringfügig sein, eine unbedeutende Verdauungsstörung,
ein leichter Bronchialkatarrh, jedenfalls sind sie pathologisch ein
Etwas, das in den psychologischen Gang der Lebensvorgänge
störend und hemmend eingreist. Das ist aber eine abnormale
Abkürzung, nicht ein naturgemäßer Ablauf deS Daseins. Ein
wirklich natürlicher Tod, wo die Organe, ohne alle im strengsten
Wortfinne pathologischen Abnormitäten find und höchstens solche
Veränderungen sich finden, welche man als greisenhaft bezeichnet,
wo die Functionen immer schwächer und daS Leben schließlich
erlischt— um das tausendfach citierte Wort zu gebrauchen, wie
eine Lampe, deren Oel verzehrt ist— diesen Tod sterben nur
verschwindend wenige.
I Immerhin gibt es etliche unter den Millionen, bei
welchen auch die schärfsten llinischen Beobachtungen, die sorg­
fältigsten anatomischen Durchforschungen keine Krankhells­
veränderung der Organe und der Körpergewebe erkennen lassen.
Immer waren sie gesund und endlich entschlafen sie, hochbetagt
oder altersmüde.
> Warum, oder richtiger, wodurch sterben diese? Warum
steht das Herz, welches durch hundert und mehr Jahre im
'Gleichtakte eines PräcifionS-Apparates gearbeitet hat, stfll,
-ohne Krankheit, ohne Verletzung, still für
ewig? Hier, in diesem Falle, in diesem Punkte steckt auch
ein großes Lebens- und Welträthsel. Der naiven Anschauung
freilich erscheint alles so einfach: Der Mensch ist geboren, er
wächst, er reist heran, wird zum Manne in der Vollkraft,
«immt wieder ab und geht endlich zur Ruhe als schwacher
Greis —, das ist der natürliche Kreislauf. Mer wodurch und
warum? Sprechen wir biologisch, wettn auch nur ganz grob
skizziert. Das Kind nimmt Nahrung zu sich, diese wird im
Magen und Darm verdaut, dann inS Blut aufgesaugt, durch
dieses dm einzelnen Organen und den fie constüuierenden Zöllen
zugeführt. Me Zellm nehmen daS Nährmaterial in sich auf,
wachsen durch dasselbe an Maß und an Zahl, und so wächst
das Individuum im ganzen bis zu einer bestimmten Stufe.
^Kindes- und Jünglingsalter.) Darauf, in den weüerm Jahren,
nimmt das Individuum immer noch ebm so viel Nährmaterial
auf, aber jetzt bleibt es stationär, entwickelt sich nicht weüer.
sDa§ ManneSalter.) Und noch später, trotz immer gleichm
Nahrungsaufnahmen entwickelt sich der Organismus nicht nur
nicht wefter, bleibt nicht nur stationär, sondern er geht zurück,
schrumpft, wird welk. (Das Greismalter.) Die einzelnm durch
bas Greisenalter bckingten Veränderungen in den Organe», wie
.sie dem bloße» Auge und dem Mikroskop sich darstellen, muffen
hier unerörtert bleiben. Nur nebenbei sei bemerkt, dass sie
.sämmtliche Organe und Gewebe betreffen können, weitaus am
Häufigsten, frühestm und stärksten jedoch die Blutgefäße und
den Herzmuskel. Und nicht mit Unrecht hat man deshalb oft
gesagt, das Alter des Menschen fei nicht nach seinen Jahren,
sondern nach der Beschaffenheit seiner Pulsadern zu beurtheilm.
Mit der stofflichen Rückbildung der Gewebe geht der Rückschritt
der Thätigkeit der Organe Hand in Hand. Sie alle kennen es,
das Bild des Alters, in welchem der fmrige und beflügelte
Schwung der Jugend in den trägen Gang des Greises, die
energische und kraftvolle Leistung aller Organe in ein mühseliges
und kümmerliches Arbeiten verwandelt wird.
' Welche Eigenschaften, Kräfte, Bedingungen bewirke» es
nun, dass durch eine äufsteigende Reihe von Jahren die Zellen
und Organe unseres Körpers an Maß und Zahl und Leistungs­
energie zunehmen, dann, bei so weit erkennbaren, gleichbleibenden
'äußeren Bedingungen, stationär verharren, dann immer bei den­
selben äußeren Verhältnisien eine rückschreitende Umbildung er­
fahre« bis zn dem Grade, dass schließlich das Herz, welches
daS lebenbringende Blut in alle Organe treibt, ermüdet feine
Arbeit einstellt, der Augenblick des Sterbens, der natürliche
Abschluss deS Daseins eintritt!
Leider muss die Wissenschaft es eingesteheir, dass das
innere Wesen dieses erstaunlichen Vorganges bis jcht uns völlig
verschleiert ist. Wir schm die Thatsache des Sterbms an un­
gezählte« Lebewesm, vom Menschm abwärts, sich täglich voll­
ziehen, kennen die äußeren Erscheinungen, unter dmen sie vor
sich gcht, ihre eigmtlichen ursächlichen Kräfte jedoch sind unS
verborgen. Wir find gczwungm, anzunehmen, dass, eine dem
allgemeinen „Protoplasma" genannten Lebensstoff innewohnende
Eigenschaft darin besteht, bis zu einer gewiffen Höhe eine auf­
steigende und dann wieder eine rückläufige Entwicklung durch-
Hlmachm. Dieses Gesch erstreckt sich auf das Protoplasma des
einzelligen Organismus, das Bakterium und das Protozoon
(Urthierchm) eben so gut, wie ans den unwdlich compliciertm
Organismus des Mmschm. ES ist ein Gesch, welches vererbt
wird; denn alle die unzählbaren Billionen Zlllm und aus
Zellen bestchmden Organismen vor unS find der Vemichtnng
anheimgefallen und sämmtlichm nach uns wird dasselbe ge-
schehm (wohl zu verstehen als lebende Individuen, während
deren Material, wmn auch in veränderter chemischer Zusammen­
setzung im Weltall weiter besteht). Aber diese Hypothese einer
solchen dem Protoplasma betreffs seiner Lcbensäüßerungen inne­
wohnenden Eigent hüm lichkeit ist— es sei wiederholt— nur
~ Linz. Druck und Verlag von 3. Wimmer.'''
eine Umschreibung deS Thatsächlichm, keine Erklärnng. Wird
die Mffmschast je ledere finden? Oder wird daS verhängnis­
volle Wort Hallers: „In das Innere der Natur dringt keines
Erschaffmen Geist", wird das entsagungsvolle „Jgnorabismus"
Dnbois Reymonds hier zur Wahrheft werden? Wir vermögen
es nicht zn sagen, nur dies sagen wir: Die Wissenschaft ist
leidenschaftslos und geduldig, sie ist weder stolz, noch ist fie
verzagt, fie kennt nur eine Ausgabe, die Forschung, und verfolgt
nur ein Ziel: die Erkmntnis.
Müssen wir uns so bescheidm— vorläufig wenigstens
— die geheimnisvollen Eigenschaften und Gesetze, deren Wirken
im Zellenleib dessen Wachsen, Blühen und Sterben bedingt,
naturwissenschaftlich zu durchdringen, ist unS damft auch die
wirkliche Antwort auf die Frage: Warum muss der Mensch
sterbm? unmöglich, so sind wir doch wmigstms darüber unter­
richtet, unter welchen äußeren Erscheinungen das Sterbm sich
vollzieht. An der Spitze dieser Darlegungen möge zunächst eine
Einschaltung gestattet sein, welche zwar mft dem biologischen
Vorgänge des Sterben? nichts zu thun hat, an dieser Stelle
vielleicht als eine metaphysische Spielerei erscheint und doch einer
Berücksichtigung bedarf, weil sie manches Gemüth bewegt.
Der Volksglaube öffnet, wenn die Stunde des Sterbens
nabt, die Fmster für die „entfliehende Seele". Dieser grobm
rusticalcn Handlung liegt aber eine bestimmte Vorstellung zu­
grunde, die auf einer andere» Bildungsstufe in Gestalt der
Frage sich äußert: Wann trennt sich die Seele vom
Körper? Denn diesm Augmblick hört man als den eigent­
lichen des Sterbms bezeichnen. Eine Gegenftage sei als Ant­
wort gestellt: Es wird jemand von einer großen Blutung in
der Gehirnsubstanz betroffen, ein sogmannter schwerer Schlag­
anfall. Das Bewusstsein, jede Amßerung des Seelenlebms ist
vollständig erloschen und die Achmung und der Herzschlag dauem
noch fort, vielleicht Stunden, vielleicht Tage, bis zum Tode—
wann hat sich die Seele hier vom Körper getrennt? Bei dem
Einsetzen des Anfalles, oder wenn Herz und Athmung stille
stehen? Oder es handelt sich um einen Ertrunkenen; oder eine
übergroße Menge von Morphium oder Chloral, namentlich
Kohlenoxydgas ist in dm Organismus gelangt, bis zum Ein­
treten des Leichenbildes, wie es soeben angedeutet wurde? Ist
keine sachkundige Hilfe zur Hand, so stirbt der Ertrunkene, der
Vergiftete. Ist solche zur Stelle, so kann oftmals der sonst
rettungslos Verlorene zum Bewusstsein oder, wie man sagt, in?
Leben zurückgerufen werden. Die Redewendung von der Wieder­
belebung zeigt, dass der Volksglaube Verlust des Bewusstseins
und Tod, nach seinen Anschauungen Trennung von Seele und
Leib, in diesen Fällen als gleichwertig setzt. Ist da infolge der
belebenden künstlichm Athmung die schon entflohene Seele wieder
zurückgekehrt? Dann würde ja in jedem epileptischen Anfalle,
in jeder schweren Ohnmacht, ja sogar im normalm, tiefen, traum-
losm Schlaf die Seele vom Leibe sich trennen, das heißt, im
Sinne des Bolksglaubms logisch wefter gedacht, das Individuum
todt sein! Man braucht die Sache nur so zu formulieren, um
zu zeigen, wie diese Fragen einer naturwissenschaftlichen Be­
handlung nicht zugänglich find. Fernab jedoch liegt es mir in
irgendwelche, die Erfahrung übersteigmden Erörterungen ein-
zutretm, über das nie ruhende, die denkende Menschheit seit
Anbeginn aufwühlmde Problem von dem Verhältnisse zwischen
Geist und Materie. Wir beschäftigen unS hier nur mft dem
biologischen Vorgang des Sterbens, und mit diesem hat die
Trennung von Leib und Seele nichts zu thun. Der Körper ist
ohne seelische Aeußerungen, wenn das Organ des psychischen
Vorganges, das Gehirn, irgendwie außer Function tritt, sei es
im traumlosm Schlaf, in Ohnmachtsanfällen, in Schlagänsällen,
im Zustande tiefer Verblödung oder im Tod. Aber todt ist der
Körper erst dann, wenn die letzte Lebcnsäußerung seiner Sub­
stanz aufgehört hat. Nicht olle Gewebe und Zellm des thierischen
Organismus büßen gleich schnell ihre Lebenseigenschast ein. Es
gibt deren, welche noch eine gewisse Zeit nach dem Augenblicke,
den man herkömmlich als den letzten bezeichnet, auf entsprechende
Reize noch reagieren. Bei Kaltblütlern tritt dies noch mehr
hervor als bei Warmblütleru, namentlich die Muskeln etlicher
Gruppen von gewissen Gewebsarten zeigen eine merkwürdige,
noch nach dem Tode vorhandene Erregbarkeit, während am
frühestm von allm Geweben die Nervenzellen dem Untergange
verfallen. In diesem Sinne stirbt der Organismus nicht auf
einmal, sondern zellengruppenweise. Dennoch ist es ganz all­
gemein üblich und auch wissenschaftlich berechtigt, von einem
Augenblicke des Todes zu sprechen. Man will damit aus­
drücken, dass der Organismus als ganzer zu sunctionieren auf­
gehört hat— und dieser, wenn ich so sagen darf, Abschluss des
Sterben? lässt sich allerdings in einen Zeitraum weniger
Secunden zusammendrängen, in jenen feierlichen Augmblick,
dessen ergreifende Erhabenheit durch nichts eindringlicher gekenn­
zeichnet wird, als durch das tiefernste Verstumme« aller ringsum,
wenn der letzte verhauchende Athemzug des Leidmdm leise die
Lust durchzittert.
„Die Feder regte sich, sie lebt," bricht es von denLippm
des verzweifelnden König Lear, der nicht glauben kann, dass
Cordelia todt sei. Sie athmet noch, also sie lebt. Erst wen» die
Athmung still steht, muss er von ihrem Tode überzeugt sein.
Entspricht diese Volksmeinung dem Thatsächlichm, stirbt der
Mensch wirklich mit dem Stillstehen oder durch den Süllstand
der Athmung? Oder wie stirbt er? Das ist die Frage, welche
wir jetzt untersuchen wollen. Schier unerschöpflich in ihren
Gestalten ist die Mannigfalügkeit der äußeren Gewalten, der
inneren im Organismus sich vollziehendm Veränderungen, welche
den Tod herbeisührm können. Es ist unerlässlich, wmigstens
einige derselbm an uns vorüberziehen zu lasten. Ich.beklage,
dass es so traurige, düstere Bilder sind, aber ich schaffe fie nicht,
sondern schreibe nur die Wirklichkeit ab und hoffe, dass es im
weiteren Vorschreiten gelingt, einen milde verhüllenden Schleier
über das grinsende Gorgonenhaupt zu ziehen und zn zeigen,
dass vieles uns wohl grausam erscheint, aber nicht ist, und dass
der Wistmde dort Ruhe und Friede erkmnt, wo der Laie Kampf
und Schrecken zu sehen meint.
In der Schlacht durchdringt die Kugel den Kopf, das
Gehirn des Kämpfers, er sinkt todt «ieder; eine Bombe saust
unmittelbar neben ihm vorbei, ohne ihn zu verletze», aber er
stirbt: ein Schwert durchbohrt die Brust, ei» Granatsplitter
zerreißt de» Leib oder er öffnet eine große Schlagader, wenige
Minuten und der Tod tritt ci». Im Faustkampfe trifft dm
Ringenden ein gewaltiger Schlag in die Magengegmd, er sinkt
leblos hin. Grausam bis zum wahnwitzigen Schmerze zerrm
Folterwerkzeuge an dem Gepeinigte», brennende Feuer und siedende
Wasser zerstören den größten Theil seiner Hautoberfläche—
hier wie dort ist kein lebenswichtiges Organ direct getroffen,
aber der Gemarterte sürbt. Der Blitz, die unvorsichtige Berüh­
rung eines übermäßig starken elektrischen Stromes tödtm. Dex
unter Wasser Gerathene, der Erhenkte sterben, der Verzweifelnde
athmet Kohlenoxydgas ein, nimmt Morphium und Chloral und
stirbt. Der Wilde trifft seinen Feind mft Pfeilen, die mit
Strychnin und Curare vergiftet find. Der eine geht unter
Krämpfen zugrunde, der andere daran, dass eine heimtückisch
heranschleichende LähmungMuskeln regungslos macht.
Mt giftigem Zahn trifft die Bmllmschlange den AhnungSlosm.
kuwe steft und er hat ausgelitten. Der Schiffbrüchige auf Pfad-
losm» Ocean hat keine Nahrung, er stirbt den Hungertod.
Und nun die unendliche Reihe von Krankhetten, dre tödtm!
Ich waae nicht einmal dm Versuch, sie auch nur cursorisch auf-
mrählen. Doch um des Verständnistes willen ist eS unbedingt
nothwendig, auch hier einige prägnante Bilder herauszugreifen.
Ein hochbetagter Mann fitzt im Familienkreise Hefter beim
Mahle, Plötzlich erblasst er, n-igt sich zur Sette, wird bewusst-
los uiä> verscheidet lautlos; die Verschließung einer der das
Herz selbst emährenden Arterim ist erfolgt. Eure beiahrte Frau
ist an Lungenentzündung erkrankt, d« Achemnoth ist maßrg. das
Bewusstsein ist stet, aber das Herz ist schwach; ich spreche mft
ihr. prüfe dm Puls, zähle 1. 3, 3, 4— urplötzlich kein Puls,
ein tiefer Athentzug, noch einen, alles ist vorüber. Eine
Lähmung des Herzmuskels ist eingetreten. Em Mger Mann
trägt jahrelang einm schweren Herzklappensehler. Schließlich
das dem Arzte nur zu vertrante Bild: Hochgradige Wassersucht
und alles klinisch dazu Gehörige; qualvolle Athcmnoth, das
Herz arbeitet immer schwächer und unregelmäßiger, der Kranke
wird bewusstlos, das müde Herz erlahmt endlich, steht still.
Oder eine andere Gruppe. Oft schon wurde die knappe
Skizze eines Schlaganfalles, einer Blutung in das Gehirn,
seines Ueberganges in den Tod gegeben; in ähnlicher Wetze tritt
das Ende bei den allermeisten anatomischen Erkrankungen des
Gehirns ein. In Bewufstlofigkett erfolgt eS, infolge einer bald
schnell, bald langsam sich entwickelnden Lähmung der im Gehirn
gelegenen Centtalapparate für die Nerven deS Herzens. Die
Literatur verzeichnet verbürgte Fälle, in denen plötzlicher Tod
in unmittelbarem Anschluss an kräftige Gemüthsbewegungen,
sei es niederdrückender, sei es erregender Art, eintrat. Der Laie
meint, hier sei doch sicher der Tod vom Gehirn selbst aus­
gegangen, und doch ist auch hier die Hemmung der Herzthätig­
keit, welche durch die vom Gehirn ausgehenden Nervenbahnm
herbeigeführt wird, die direkte Todesursache. (Nebenbei die
Bemerkung, dass nach meiner persönlichen Ueberzeugung ein so
tragischer Erfolg eines Affects wohl immer schon durch Krank-
hell veränderte Organe zur. Voraussetzung hat.) Oder ein
gewaltiger Schlag trifft dm Kopf, bewusstlos stürzt -er
Getroffene nieder, sofort oder nach kurzer Zell ift_ er
verschieden. Hier ist noch die Verletzung des GehftnS
die Veranlassung des Todes! Gewiss aber nur wieder indirekt;
auch da stirbt der Mensch vom Herzen aus, indem die mächüge
Erschütterung des gesammtm Gehirns auch die in ihm gelegmm
Centtalapparate, von dmen auS das Herz in Thätigkeit erhaftm
wird, und die Athmung außer Function gesetzt hat. Eine noch
so tiefe Bewusstlosigkeit kann unter Umständen überwunden
werden. Der Bctteffende erhält sie. Wenn nur nicht durch die
schädigende Einwirkung zugleich die Herzthäügkeit in der ge­
nannten Weise aufgehobm wird. Dies beweist, dass die Ab­
schaltung einer der Gehimfunettonm, nämlich der BewusstseinS-
vorgänge keineswegs direct das Leben bedroht, an sich nicht
Todesursache ist. Eine wettere Gruppe. Eine Lungenentzündung
hat zuerst die eine, und allmählich vorschreitmd, auch einm großen
Theil der anderm Lunge ergriffen; die Athmung wird immer
mühsamer, die Ueberladnng des Blutes mit Kohlensäure immer
bedeutender, weil die zur Einathmung von Sauerstoff dienende
Lungenoberfläche durch den Krankhellsproeess immer mehr ver­
kleinert wird. Schließlich umnebeln sich die Sinne infolge der Kohlen-
säure, der Kranke wird bewusstlos, aber immer noch geht die
Athmung weüer. Dann aber beginnt auch das bisher gleich­
mäßig arbsttmde Herz schwächer zu schlagen, immer schwächer
und trotz der fortdauernden Athmung steht es endlich still, das
Leben entflieht. Aehnlich verhüll es sich bei anderen Erkrankungen
des Athmungsapparates. Ueberall veranlasst hier gewiss die
Athemnoth, die Erstickung dm tödlichen Ausgang; aber meistmS
wieder nur indircct. So lange die große Triebmafchine, das
Herz, fähig ist, zu arbeiten, besteht die Erhaltungsmöglichkeit;
erst mit seinem Erlahme» tritt der Tod ein. Und so verhält
es sich bei einer fast endlosen Fülle noch anderer Krankhells­
formen. In der ungeheuren Mehrzahl erfolgt der Tod vom
Herzen aus, ganz gleich, ob die zum Tode führende Krankheit
eine acute oder chronische, ob das Herz von Anfang dllect be­
iheiligt oder erst secnndär in Mitleidenschaft gezogm wird/
Wir können sagen, der Mensch stllbt fast immer vom Herzen
aus. So lange dieses in der Brust sich zusammmzieht, und fei
es noch so schwach, noch so mühsam, so lange lebt der Mensch—>
der letzte Herzschlag und dann ist erst alles unwiderruflich zu Ende.
In welcher Weise aber bedingt denn das Aufhören
der Herzthätigkeit das Aufhören des Lebens?
Alle Lebensvorgänge im thierischm und mmschlichm
Organismus, wie immer in ihrm Aeußerungen sie sich dar­
stellen, find unlöslich an chemische Umsetzungen im Protoplasma
(Lebmsstoff) der Zellm gebundm. Diese Umsetzungm können
sich nur unter Zuthcilung von Sauerstoff vollziehen. Der
Sauerstoff, welchen wir mit der Einathmung aufnehmen, wlld
sämmtlichen Organen, Geweben, Zellen durch das Blut zu­
geführt. Das Blut wiederum wlld im wesmtlichm durch die
Herzpumpe in Bewegung gehaven.— Und so erklärt es sich,
dass mll dem Aufhörm der Herzarbell das Lebm erlöschen
muss, und Recht hat in diesem Sinne der Bacealanreus, wmn
er dem Mephistopheles deduciert: „Des Menschen Leben lebt
im Blut!"
Aus dem soeben Gesagten ergibt sich strmge gmommen
Weller, dass der Tod eigentlich in der Weise erfolgt, dass die
Lebensbedingungen in den Zellen aufhören, und da dies die
Wirkung von Sauerstoffmangel ist, könnte man drastisch sagen,
der Tod erfolgt durch Erstickung der Zellen und Gewebe.
Wir habm vorhin bereits erwähnt, dass einzelne Zellen­
gruppen früher, andere später absterbm, der Augenblick des
Todes also im tmssenschaftlichm Sinne kein einhelllicher ist.
Doch ist dies praktisch irrelevant, für dm GesammtorganiSmns
wird das Eintteten des Lebensmdes durch den Herzstillstand be-
stmimt, well dieser die Gewcbserstickung unbedingt nach sich zieht.
.., .Nur wenige Fälle machen von diesem Ablaufe der Ge-
lchehmsie eure Ausnahme, das heißt in ihnm tritt die Ersttckung
dem Herzstillstände ein. Es ist dies der im gewöhnlichen
Leben schon als Erstickung bezeichnete Tod, zum Beisplll durch
Erhenkm, Erttmkm oder irgmd eine Erkrankung, welche grob
mechanisch den Lusteintritt durch Kehlkopf und Luftröhre be-
t. ^uch emige Gifte tödten durch Erstickung, jedoch in
Weise, indem nämlich dieselbe herbei-
gesuhrt wird, trotzdem der äußere Luftzutritt ganz ungehindert:
ist. So vermag daS fürchterlichste aller Gifte, die Blausäure,
schon m der Menge von nur einem Tropfen zu tödtm. Wie
man .heute annimmt, geschieht dies dadurch, dass' durch die!
Blausame me innere Athmung in den Gewebszellen, namentlich-
ur dm Nervenzellen des Athmungscentrums im verlängerten
/Nurke, direct aufgehobm wird. Und höchst interessant ist, dass
rf l i ^?^"ureverglftungeil gerade das Herz noch längere Zell,
svrtschlagt, nachdem der ganze übrige Körper schon todt ist.
, m (Fortsetzung folgt.)

