
[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 1 ]
Muasyreise:
• Für Linz mtb Urfahr:
Monatlich. K ILO
BierteljäWg„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig*„ 14.40
Zustellung in daS HanS
per Monat SO d.
Mt Poftversendung im
Jnlande:
Monatlich. K ILO
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21,60
j Einzelne Nummer 10 h.
nuigaSe, mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage, MaHdj
am Vs< Uhr abends. Schluss der Jnleraten-Uebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Amameea-Expeditioar» übernehmen Inserate str
' di- .Tag-r-Dost».
- ?^Orig^ll-8eugn>sse, welche verschlossen« Thiffrebries«
! brtgeschlossen werd«, wird leine Haftung übernommen.
Re-arüou md Admimkratis«:
i Linz» Promenicke 23.
Televhon-Rnmmer 248.'
Eigene Bersihleitz stellen:
«rftch»> Hanptprasse 84; Wels. »»«erstrare S..
»erfchleihstellen:^
Bahnhof: Zeitungsverschleih, BInmanerftrahe bl. D«m->
gaste iS, Lonanländr (obere) 55, Donanlirnd« (untere) 12, 1
Eisenhandstrahe 45, Elisabethstratze 8, AabrilSstrahe 11, i
kiigulhftrahe 29, Graben H, Sarrachftraste 24, Herr«,
(trabe 41, S-sgaste 4, Hnmbeldtftratze I, K-vntiurr.
(trabe 43, A-Vlerstrab- 33a, Klammstrab- 14, Sand.!
~ (trabe 24, Landltrabe 70, Lesslnggaste 10, ReichSltrabr 13,.
ReichSstrab- 45, R-merstrabelS, Echwcrftrabe 34,Starh««.
bergstrahe 47, Stlft-rstr-tze 22, V-Nsfestftr-be IS, B«l»-
garttnltrabe 24, Waldegg 110.■
Maunscrchie werd« nicht xarückgesaudt, ammhum^Mit-
thei langen nicht berücksichtigt.<
Bfe- me» Linz, Donnerstag den 28. Juni 1900. XXXVI. Jahrgang.
Don der k. k. Siaatsbahndirection Kn;.
ii.
- Die Siaatsbahndirection Linz kann jedoch im abgelaufenen
Jahre auch auf ein freudiges Ereignis zurückblicken. Es ist dies
-der Beginn des Baues des Administrations-Gebäudes, welches
der Fürsorge des Eiscnbahmninisters zu danken ist, welcher den
wiederholten Anträgen des Herrn Staatsbahndirectvrs Hofrathes
Dr. Mefferklinger stattgegeben hat. Die feierliche Grundstein­
legung fand am 29. Mai statt und haben wir über deren
Verlauf seinerzeit ohnehin eingehend berichtet. Das neue Haus
ist bis zu Beginn des Winters unter Dach gebracht worden,
die Vollendung wird im Sommer 1900 erfolgen und wird das
Haus sodann im Herbste bezogen werden. Heute schon präsentiert
sich das Gebäude als einer der schönsten Monumentalbauten
von Linz und als eine Zierde der Stadt.
Der Stand des dem Directions-Bezirke angehörigen
stabilen Personales hat im Laufe des Jahres 1899 um
322 Personen zugenommen. Er betrug Ende 1898 4281 und
Ende 1899 4603. Die k. k. Siaatsbahndirection Linz ist in
dieser Richtung die größte Behörde des Landes. Der Personal­
stand stellt sich zusammen aus 554 Beamten, 85 Aspiranten,
551 Unterbeamten, 28 Diurnisten, 43 Manipulantinnen, 2112
in der Dienerkategorie befindlichen Personen, 844 Wächtern und
286 Taglöhnern (stabil auf systemifierten Posten). Die übrigen
Taglöhner (Oberbauarbeiter, Magazinsarbeiter, Kohlenarbeiter re.)
find hiebei nicht mitgezählt und beläuft fich die Zahl dieses
nicht stabilen Personales außerdem auf circa 3500 Mann, betrug
jedoch im Oktober, iut Zeit der Behebung der Hochwasser­
schäden weit über 4000 Mann. Was die Werkstätte Linz betrifft,
so waren im Jahre 1899 dort durchschnittlich beschäftigt
967 Arbeiter. Hievon waren stabil bedienstet: 84 Oberwerk­
männer, 448 Werkmänner, 8 Werkgehilfen, in Summe
540 Mann. Taglohnaröeiter waren im Durchschnitte 415 Mann
und Lehrlinge 12. Es entfallen somit 55°8 Percent des Ge-
sammtarbeiterstandeS der Werkstätte auf das stabile Personal.
IFn Summe wurden in den Werkstätten 560.884 fl. 93 kr. aus­
bezahlt und war der durchschnittliche Jahresverdienst eines
stabilen Werkstättenarbeiters 698 fl. 38 kr. (per Arbeitstag
2 fl. 46 kr.), eines Lohnarbeiters 442 fl. 79 kr. (per Tag 1 fl.
51 kr.) und der eines Lehrlings 132 fl. 90 kr. (per Tag 49 kr.).
Die Löhne find gegen das Vorjahr durchwegs, wen» auch nicht
bedeutend, gestiegen.
Im Jahre 1899 verkehrten ans den Linien der Staats-
bahndirection Linz 36 Sonderhofzüge, 6900 Express- und
Schnellzüge, 50.989 Personenzüge, 750 Secundärzüge, 2993
gemischte Züge, 726 Sonderzüge, 8419 Gütereilzüge, 24.236
Güterzüge, 7402 Erfordernis-Güterzüge, 4826 Regiezüge und
2644 Salinen-, Stein- und Schleppbahnzüge, in Summe
109.921 Züge, gegen das Vorjahr mehr um 15.452 Züge.
Diese Vermehrung ist jedoch nur zum Theile eine thatsächliche
Zunahme des Zngsverkehres, fie ist vielmehr hauptsächlich darauf
zurückzuführen, dass die Art der Zählung der Züge eine andere
geworden ist. Doch trat auch eine thatsächliche Vermehrung der
Personenzüge ein, insbesondere durch Activicrung einiger neuer
fahrplanmäßiger Züge. Bei den Güterzügen trat eine bedmtende
Vermehrung durch den gesteigerten Frachtenverkehr und dadurch
ein, dass infolge der länger dauernden Verkehrsstörung bei
Hüttau und der Güterstammaen auf der Pusterthaler Linie der
Südbahn ein Hilfsroutenverkehr über die Linien der Staatsbahn-
dircction Linz via Steinach-Jrdning—Attnang eingeleitet wurde,
so dass einzelne Linien des Bezirkes bis zu ihrer Maximal-
Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen werden mussten. In­
folge der durch daS Hochwasser im September eingetretenen
Verkehrsstörungen war eine Reihe besonderer Verkehrspofitionen
bchnfs Regelung des Hilfsroutenverkehres nothwendig. So
musste insbesondere infolge der Verkehrsstörung zwischen Linz
und St. Valentin der Zugsverkehr der Hanptlinie Wien-
Salzburg zum größten Theile über die Strecke Linz—Gaisbach—
St. Valentin geleitet werden. Während dieses Hilfsrouten­
verkehres wurden täglich eirca dreißig Züge der Hauptlinie
über Gaisbach-Wartberg geführt, so dass die Strecke Liry—
Gaisbach-Wartberg—St. Valentin, auf welcher auch noch die
übrigen fahrplanmäßigen Züge verkehrten, bis zur äußersten
Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen war. Ueberdies wurde
noch der Rücktransport der Manövertruppen aus Kärnten in­
folge der Angetretenen Berkehrsstömngen über Budweis geleitet,
wohin dieselben auf der Hilfsroute über Wien gebracht wurdm,
und am 22. und in der Nacht zum 23. September außerdem
acht Militärzüge von Budweis nach Linz, beziehungsweise Wels
und Steyr auf der ohnehin überlasteten Linie anstandslos
befördert.;
Am dichtesten war auch im Jahve 1899 der Verkehr au>
der Streckt Linz —Wels, aus welcher 17.035 Züge verkehren,
dann folgen nach der Dichte des Verkehres die Strecken Valentin—
Linz mit 15.420 Zügen, Amstetten—St. Valentin mit 14.136
Zügen, dann Wels—Attnang—Puchheim mit 13.250 Zügen,
Attnang—Frankenmarkt mit 12.169 Zügen, Steindorf—Salzburg
mit 11.888 Zügen und Frankenmarkt— Steindorf mit 10.935
Zügen. Es ist dies ziemlich dieselbe Reihenfolge der Dichtigkeit des
Verkehres wie im Jahre 1898. Ueber 10.000 Züge verkehrten
noch auf der Strecke Wels—Haiding mit 10.647 und Budweis—
St. Valentin mit 12.631. Die Strecken Budweis—St. Valentin
und Linz—Gaisbach-Wartberg zeigen infolge des Hilfsrouten­
verkehres eine bedeutende ZugSzunahme gegen das Jahr 1898.
Der geringste Zuqsverkehr auf den personenführmdm Linien
weist nebst den lleineu Nebenbahnen Friedburg-Lmgau—Schnee­
gattern, welche im Jahre 1899 für den Personenverkehr eröffnet
wurde, mit 342 Zügen und Holzleithen— ThomaSroith mit
1807 Zügen, die Strecke Grein—Manthausen mit 2306 Zügen
auf. Bon den sonstigen Betricbslinien ist die schwächste die
Linie Vöcklabruck—Kammer mit 3053 Zügen. Ihr folgen in
aufsteigender Linie Wels—Unterrohr mit 3180, Haiding—Aschach
mit 3219 und Steinach—Aussee mit 4700 Zügen.
Am stärksten war der Verkehr im Monate August, am
schwächsten im Monate Februar und im Monate September,
welch letzteres wieder eine Folge der Hochwasserkatastrophe ist.
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.^
Das „Fremdenblatt* schreibt: Ueber den Zweck und den-
Sinn der für Donnerstag angesetzten Eidesablegung find
vielfache Verfionen ausgesprochen worden. Von rechtskundiger
Seite gehen uns hierüber folgende Bemerkungen zu: Die ab-
weichenden Anschauungen öder den Eid des Erzherzogs find
wesentlich darauf zurückzuführen, dass man in der Eides«
ablegung eine Renunciation erblickte, die in der Regel mit brat:
Verzichte auf eigene Rechte und jene der Succession verknüpft
ist. Rcnunciationen von Agnaten des kaiserlichen Hauses find
mehrfach schon abgegeben worden. Die berühmteste ist jene des.
'Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko, die in der Form
eines Fannlienpactes am 16. November 1864 auch zur Kennt­
nis des österreichischen Reichsrathes gebracht worden ist. Von
einer solchen Renunciation kann aber bei Seiner£ u. k. Hoheit
dem Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb keine Rede sein,
weil der Thronfolger für seine eigene Person auf keinerlei Rechte
verzichtet und auch keinerlei Veranlassung dazu vorliegt. Aber
selbst was die Stellung der ihm morganatisch angetrauten
Gattin, der Gräfin Sophie Chotek, sowie die rechtliche Stel­
lung der zu erwartenden Nachkommenschaft betrifft, bedarf eS
keinerlei besonderer rechtlicher Verzichte, da weder der morga«.
natischen Ehegattin noch deren Kindern auf das österreichische
Staatsrecht bezügliche Rechte erwachsen und die Söhne aus
dieser Ehe keine Erzherzoge sein können. Die jugendliche
Gräfin, die das Glück hatte, daS Herz des Thron­
folgers zu erringen und der auS diesem Grunde die
allgemeine Sympathie der Bevölkerung machtvoll zuströmt,
erlangt durch die Ehe ihrer hohen socialen Position
ungeachtet doch nicht die Vorrechte einer Kaiserin und die Kind«
haben kein Anrecht ans den Rang und den Titel von Erzherzogen,'
Demnach kann der Eid auch für diese keine Verzichte auf nicht
zur Existenz gelangende staatliche Vorrechte aussprechen. Deshalb
kann er nicht als irgend eine Renunciation aufgefasst werderu
Der Eid des Herrn Erzherzogs kann nur einen declaratorischen
Charakter haben und feierlich all dasjenige feststellen, was sich
aus dem Hausgesetze der Dynastie als die rechtliche Folge einer
morganatischen Ehe ergibt. Die wesentlichste Conse^umz, dass
etwaige Söhne, da fie keine Erzherzoge find, von (ebnn Sue»
ceffionsrechte in Oesterreich wie in Ungarn ausgeschlossen sind
(die pragmatische Sanction vom 19. April 1713 und bfe
ungarischen Gesetze I, II, III von 1723, speciell§ 3 und§ 4
des Gesetzes I und§ 5, 6 und 7 des Gesetzes H) tritt von selbst
ein, ohne irgend welche Berzichterklärnng. Ans dem gleiche«
Grunde kann auch der ungarische Gesetzentwurf, welcher dm Eid
des Thronfolgers in die ungarischen Gesetze inarticulierm soP
nur einen ähnlichm declaratorischen Zweck verfolgen.
— Gräfin Sophie Chotek wird nach ihrer Vermählung
den Titel einer Fürstin von Hohenberg führe». Alss.
seinen Reisen pflegte sich Erherzog Franz Ferdinand des
Jncognitos eines Grafen von Hohenberg zu bediene«.
Zur innere» Lage.
Gestern feierte der Landesvcrtheidigungsminist« Gras
Welsersheimb ein auch in unserer so jubilämreicheu Zeit
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(43. Fortsetzung.)
Von Tag zu Tag erwartete Leona, dass Cornel über das
bevorstehende Concert sprechen werde, aber es kam kein Wort
davon über seine Lippen. Ebenso vergeblich wartete fie darauf,
dass er die noch nöthigen Exercitien zu diesem Concerte beginnm
werde. Endlich kam fie auf dm Einfall, einmal die dreistündige
Spazierfahrt einzustellen, die fie täglich zu bestimmter Tageszeit
zu unternehmen Pflegte. Und horch! da rührt es sich, unter ihr
im Erdgeschoss, wo Cornel jetzt seine Zelte aufgeschlagm hatte.
Ein gigantischer Lauf brauste mit Sturmesgewalt durch die
Saiten des Flügels. Ihr war's, als gimge diese rauschende
Tonsalve durch ihr eigmes Mark. Wie, endlich sollte sie hören?
Endlich sollte sie einmal dm Tonkünstler erkennen lemen, von
dem alle Welt etwas zu sagen wusste? Das war ja für sie ein
großartiges Ereignis und sie hatte fich diesm „großen Augen­
blick" förmlich erstehlm müffm!
i Die stacheligm Gedankm vergimgm ihr ab« bald vor
dem, was fie mit elementarer Wucht packte und alle Lebens-
regung in ihr in das Gehör concmtrierte. Sie vergaß, wer da
spielte, vergaß überhaupt, dass Mmschmfing« diese ungeheuerm
Klangwerke zutage förderten; fie überließ fich willenlos dem
reißenden Strome, der fie ans mächtigen Wogen in eine Wunder­
welt tmg, wie fie fie nur in wmigen glücklichen Stunden träummd
geahnt hatte.
Anfangs konnte fie noch verfolgm, noch reflectieren: das
war Liszt, das war Beethovm, das Brahms und da ein wenig
Chopin, ab« dann kamen unbekannte Tongefüge, lachende Melo­
dien, neckische Reigen, sprühendes Brillantfeuerwerk und allmählich
schwere, getragene Weisen, Großgeburtcn eines das M um-
spannenden Geistes, Riesenblöcke und -Quadern, wie fie nur eine
titanmhafte Mannheit mü olympischem Despotismus in einer
selbstgeschaffmm Ordnung aufthürmte und übereinanderwälzte,
bis dem lauschenden Pygmäen-Ohre schwindelte und es die Kraft
v«lor, dem Ueberraaenden zu folgen. War das erst Mufik,
dann hatte Leona bisher nichts davon gewusst.
! Als die Töne v«stummtm, glaubte fie «st Wied« zu
athmm. Aber fie rührte fich nicht. Vielleicht kam noch mehr.
Nach einigen Minuten erklangen neue Äccorde. Ein Stück
- in Moll— auch unbekannt, wahrscheinlich gleichfalls eigme
Arbeit. Schade, dass das Piano verschwamm und die Pianisiimo-
stellm nur zu errathen warm! Leona konnte diese Lücken in
dem wund«sam zu Gemüthe gehenden Tonstücke endlich nicht
wehr ertragen. War das aus sein« Op«?
Sie stand auf und schlich auf dm Co«idor hinaus, dann
zur Treppe, ab« sie entfernte fich dadurch immer mehr von der
Geburtsstätte dieser bestrickenden Melodien. Es blieb ihr nichts
anderes übrig, als vollends hinabzusteigen. Nach einigen Mi­
nuten stand fie unmittelbar vor der Thür des Mufikzimmers;
sie hatte gar nicht so weit gehm wollm, aber— jetzt konnte
st« nicht mehr zurück; nur diese paar Takte noch und bis zu
jener Cadmz! Schluss. Herrlich, hinreißend! Ach, jetzt wieder­
holte «I Wie, war ihm das vielleicht noch nicht gut genug ge­
wesen? Eitler Gourmand! Aber nur zu! Und jetzt konnte sie
ja alles, alles genießen, was fie früher versäumt und überhört
hatte! Nein, da hätte sie keine Eingebung der kalten V«nunst
mehr von der Stelle gebracht. Die Finger incinandcrgeschlungm,
den Kopf vorgeneigt, "lauschte sie und lauschte und zümtc ihren
eigenen Herzschlägen, die sich störmd in das schmelzende Adagio
dies« Sphärenmusik mischten..
Hinter ihr am Ende deS Corridors tauchte Louis auf,
ein Tablet mit Gläsern in den Händen, das er von d« Küche
inS Speisezimmer zu tragen hatte. Sie ließ sich nicht störm,
mochte man denkm, was man wollte— und jetzt war es ja
auch schon zu spät, einm geordneten Rückzug anzutreten.
Da Plötzlich ein furchtbar« Lärm, klirrend, schmettemd,
eine Dissonanz, wie sie vernichtender nicht zu denkm war! Der
Diener war auf dem Cocosläufer gestrauchelt und hatte das
ganze Gläserbouquet zu Sch«ben geschlagen. Leona war wie
gelähmt vor Schreck und Empörung und im Augenblicke kein«
Regung und keines Lautes fähig.
Drinnen brach die Musik ab, als hätte fie der Blitz zum
Schweigen gebracht. Und fast in derselben Secunde flog die
Thür auf und—
„Höllen-Kreuz-Millionm-Elemmt! Was ist das für eine
Hundewirtschaft?" dröhnte Cornels Stimme, wankend in
rasmdem Zome, über dm Corridor. „Dämlack, vermaledeit«,
ich brech' Ihnen die Beine, wmn Sie fich noch einmal unter­
stem ..."
Jetzt gewahrte der Wüthende die junge Frau, die wie ein
Steinbild da an der Wand lehnte, und bei diesem Anblicke blieb
ihm d« Rest des kemigen Geleitspruches, den er dem flichmdm
Missethäter hatte nachsenden wollen, in der Kehle steckm. Einige
Secunden hatten beide Thelle Zeit, fich von der Wirklichkeit der
gegenseitigen Erscheinung zu überzeugen. Leona hatte dm meisten
Grund, sich in dieser Hinsicht einem Zweifel hinzugeben. War
es denn möglich, das, das sollte der gottbegnadete Künstler, d«
Musengünstling sein, d« eben noch solch duftige Poesie aus
einem Saitenspiele zaubern konnte?
Comelius stand da ohne Rock und Weste, ohne Kragm
und Cravatte, das Haar zerzaust» die Hemdärmel bis zu dm
Schultergelenken aufgekrempelt, dass er mit dm nackten Armen
an einen Fleisch«gesellen erinnerte. Und die gewürzten Worte,
die ihm noch an den Lippen zu hängen schienen, hatten die
Wirkung dieses naturaktstischm Bildes wahrlich nicht abznschwächm
vermocht.,
„Leona! Du bist da? Ich dachte doch. Du seist auS-
gefahren?"!
„Ich,— ich bin ebm heimgekommm," stotterte fie, schon
erröthmd über die Lüge, die ihr ganz wid« Willen. entschlüpfte.
„Ich wollte nur ..."-
„Tausendmal um Vergebung!" murmelte er, so eilig als
möglich seine Aermel herabstreifmd. Dann konnte« fich dem
Humor der Situation nicht länger verschließen und lachte ganz
herzhaft wie ein lebensfroher Junge. „Haarsträubend, nicht wahr?
Ja, siehst Du, so schaut es hinter dm Coulissen aus! Clavier-
üben ist eine Arbeit, und da kann ich im Frack nicht zurecht­
kommen." j
Sie besann sich, dass es Thorheit gewesen wäre, länger
merkm zu lassen, wie peinlich fie dieses Intermezzo berührt
hatte, und glaubte fich üb« die eigme schiefe Lage am ehesten
hinwegsetzen zu können, wmn fie. so gut als möglich auf seine
Auffassung eingieng. Aber ihr Lächeln hatte etwas Schmerzliches,
als fie sagte: „Wirklich? Und so, so übtm auch Liszt «ndThal-
b«g?" 1
„Wahrscheinlich. Von Alfred Grünfcld weiß ich'S bestimmt^
denn mit dem hab' ich in diesem Aufzug eine halbe Stunde lang
getumt, ehe wir gemeinsam üb« unser Opfer, dm Steinway
herfielen. Aber wie, ich habe Dich wohl gestört durch meine rück­
sichtslosen Exercitien?".
wfcjiumwui. yvi vcm UIU CC-fla» XeBlC
sagte. War es nicht, als besänne er sich mit Fleiß daraus, dass
er vor einem Zimperdöckchen stand, dem gegenüber es sich nickt
lohnte, seine wahre Seele zu zeigm? ^;
„Ich habe nicht viel davon vernvmmen, ich sage Dir ja
ich kam cbm erst nach Hanse. Aber lasse Dich nicht abhaltml
Ich kann ja meine Thür schließen, wenn mich der Lärm nervös l
zu machen droht."
Sie gimg. Diesmal hatte fie mit kaltem Bewusstsein'
gelogen. Es that ihr nur leid, dass ihr keine v«lchmdm Worte
eingefallen warm. So musste sie fürchten, dass der ganze Effect.-
den fie bei ihm erzielte, nur ein Lächeln sein w«de,
. Oben in ihrem Zimmer warf fie sich aufs Bett und
druckte das Fed«ktssen an die Ohren. Sie wollte jetzt wirklich,
nichts mehr hören von seiner Mufik. Morgen würde fie bestimntt
wieder aussahrm...
', Gortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2 Lin;, Donnerstag
-seltenes Jubiläum. Er ist nmnnehr seit zwanzig Jahre«
Minister für Landesvertheidiguug. Am 26. Juni 1880 wurde
« ernannt. Nmn Ministerien kamen und gicngen— Taasfe,
Windischgrätz. Kielmansegg, Badeni, Gautsch, Thun, Clary,
Mittel und nun Koerber —. eine stattliche Reihe von Ministern
-wurden verbraucht, aber Welsersheimb blieb. Er gilt als
-.unpolitischer Minister* und hat sich auch thatsächlich so viel
«ls möglich bloß auf die Vertretung seines Ressorts verlegt,
und wenn es unumgänglich nöthig war, hat er die politischen
Fragen gestreift. Seine Politik, so erklärte er einmal, stehe in
goldenen Zeichen auf seinem Porteepee. So wurde er der
ewige Minister, dessm Stellung keine Krisen zu erschüttern ver­
mochten. Während seiner Ministerschast wurde die Landwehr
in ihrer jetzigen Gestaltung ausgebildet. Zum Ruhme sei dem
ewigen Minister nachgesagt, dass er sich stets als warmer Ver­
teidiger der deutschen Armeesprache bewährt hat.
Am Freitag oder Samstag wird das Reichsgesetzblatt daS
auf Grund des §14 «lassem Budget-Provisorium für
die zweite Hälfte des lausmdeu Jahres kundmachen. Gleich­
zeitig werden die amtlichen Blätter in Wien und Budapest die
a. h. Handschreiben an die Minister-Präfidenten Dr. von
Koerber und Koloman v. Szell kundmachen, durch welche
die Quote in der bisherige» Höhe auf die Dauer eines Jahres
festgestellt wird.
— Der zweite Bicepräfident des Abgeordnetenhauses
Dr. Z a c z e k erstattete am Sonntag seinen Wählern in K o j e-
tein einen Rechenschaftsbericht, in welchem er sich mü aller
Entschiedenheit gegen die Koerber'schen Sprachengesetze erklärte.
Die Czechen seien an der Sprengung der Rechten nicht schuld,
da sie nur die nothwendigen Consequenzen wegen der Aufhebung
der Sprachenverordnungen zogen. Der Zukunft, sagte er weiter,
sehen die Czechen ruhig entgegen. Mögen die maßgebenden
Kreise wie immer entscheiden, mögen sie das Parlament ein-
berufen oder nicht, auflösen oder nicht, wenn fie es durch ver­
schiedene Intriguen versuchen sollten, die czechische Phalanx zu
brechen und damit den Widerstand des czechischen Volker ab­
zuschwächen, so können wir ihnen sagen: Nur zu und Ihr werdet
scheu, dass es keinen einigen czechischen Bezirk gchen wird, wo
Ihr reüssieren würdet, kernen einzigen, der bereit wäre, den Ab­
geordneten in den Rücken zu fallen und so die Sache des
czechischen Volles in den Hintergrund zu drängen. Das czechische
Volk wird unerschütterlich bleiben und, wenn nöthig, alle Opfer
bringen. Es wird ein fester Wall bleiben, in welchen keine
Bresche geschossen werden kann. Es will siegen und nicht durch
fremde Gnade, sondern durch eigene Kraft. In der hierauf an-
genommenen Resolution wurde dem Abgeordneten Dr. Zaczek
und dem ganzen Abgcordnetenclub daS Vertrauen ausgesprochen,
dessen Politik im ReichSrathe gebilligt, gegen die Sprachen­
vorlagen der Regierung protestiert und werden die czechischen
Abgeordneten ermächtigt, im Parlamente mit allen erlaubten
Mitteln und aller Entschiedenheit die Gleichberechtigung an­
zustreben, eventuell in der eingeleiteten Obstructiv» fortzufahren.
Die Sanierung der LandcSstnnnzeu.
Vorgestern fand in Wien die von der Regierung ein-
berufene Conferenz der Chefs sämmtlicher autonomen LomdeS-
verwaltunge» in Angelegenheit der Einführung eines L a n d e s-
zuschlages zur Brantweinsteuer statt. Erschienen
waren» a. für Oberösterreich: Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch, Referent LandeSrath Kerbler; Salzburg:
Landeshauptmann Winkler.
Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk begrüßte die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er hervorhob, dass die
Regierung dieser Action von Anbeginn an mit werühätigst« Sym­
pathie gegenübergestanden sei. Wiewohl eS zunächst nur die staatlichen
Finanzen sind, deren Verwaltung den Gegenstand seiner unmittel­
baren Berufspflicht bildet, habe er keinen Augenblick verkannt, dass
der Haushalt der einzelnen Königreiche und Länder ein kaum minder
wichtiger Factor innerhalb des GesammtrahmenS der öffentlichen
Wirtschaft und Verwaltung sei und dass für das Ganze ein be­
friedigender Zustand nicht bestehen kann, wenn nicht die einzelnen
hochwichtigen Glieder gesund und leistungsfähig feien.
Ministerial-Vicesecretär Dr. I o a S erstattete den Bericht über
den von der Regierung ausgearbeiteten Gesetzentwurf, mü welchem
ein Landesznschlag von 20 d per Liter Alkohol eingeführt werde, wo-
( -egen die bisherige Landesumlage auf Brantwein aufgehoben werden
olle; das Reinerträgnis per 19 2 Millionen Krone» soll auf die ein­
zelnen Kronländer nach Maßgabe des ConfumS ausgetheilt werden.
Hiebei würde sich aber für 3 Länder, Steiermark, Kärnten und Krain,
nn Vergleiche zu der bisherigen Einnahme aus der Brantwein-
auflage ein Ausfall von 0'86 Millionen Kronen ergeben, weshalb
diese Länder dem Projekte mit aller Entschiedenheit opponierten.
In der nun folgenden Debatte wurde die Action der Regierung
c allseiis als «in Schritt zu der dringend nothwendigen Sanierung
der Landesfinanzen sympathisch begrüßt; nur die Vertreter der er­
wähnten drei Kronländer verlangten eine Entschädigung für den
Ausfall.
DaS Ergebnis der DiScujsion fasste der Finanzminister Dr. von
Böhm dahin zusammen, dass er den Vorschlag einer Entschädigung
der drei Kronländer ans dem Staatsschatz« ablehnte, dagegen dem
vom Fürsten Lobkowitz angeregten Gedanken nähertreten zu wollen
erklärte, wonach, während in allen denjenigen Ländern, bei welchen
der neu zu creierende Zuschlag den Ertrag der alten Verschleißabgabe
deckt oder überwiegt, mit einer Aushebung dieses alten Gesetzes
vorzugehen wäre, bei jener Minorität von Ländern, wo dieser Modus
einen Ausfall nach sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht völlig auf­
gehoben, sondern nur derart modificiert würden, dass dies« Länder
«inen Ausfall ans der ganzen Actio» nicht erleiden. (Lebhafter
Beifall.)
Landmarschall Graf Badeni gab sodann noch dem Wunsche
Ausdruck, dass die Landtage im September speciell zur Verhandlung
der in Berathung stehenden Gesetzentwurfes einberufen würden, damit
in den Landesbudgets pro 1991 auf die Ergebnisse dieses Gesetzes
bereits Rücksicht genommen werden könne.— Finanzminister Doctor
R. v. Böhm erklärt, die Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteincheilung
. vollkommen zu würdigen. Es dürste wohl möglich sein, eine Tagung
der Landtage ad hoc zu veranlassen; doch sei die Beschlussfassung
üb« die Zeit der Einberufung eine Angelegenheit der Gesammt«
regiernng.
Die Vorgänge in China.
Widersprechende Nachrichten find eingetroffen, so wider­
sprechend, dass man sich eigentlich gar nicht mehr auskennt.
Zuerst eine erfreuliche Nachricht: Tientsin soll entsetzt sein, eine
dahin abgeschickte internationale Truppenabtheilung konnte die
Stadt besetzen. Nachdem die Stadt tagelang durch Boxerbanden
bedrängt worden war, erschienen am 15. d.M. reguläre chinesische
Truppen vor Tientsin und beschossen die fremden Niederlaffnngen
mft Kanonen. Tagelang wurde gekämpft, und das schwache
• internationale Corps hielt sich tapfer bis auf das äußerste,
trotzdem dass es immer mehr bedroht wurde, trotzdem dass Prinz
Tuan angeblich über 10.000 Chinesen verfügte und 45 moderne
Schnellseuergeschütze mitführte. Ein am 21. d. M. von Taku
»abgeschicktes Entsatzcorps von 400 Russe» und 150 Amerikanern
wurde neun Meilen vor Tientsin von den Chinesen angegriffen
und eingeschloffen. Endlich gelang es, eine zweite Entsatzcolonne
in Bewegung zu setzen, darunter 240 Deutsche, 350 Engländer
und 1200 Raffen, und diesen ist es gelungen, am Samstag
de» A. d^M..nachmittags ^Tirutsi« einzumarschieren.
Tages-Poß.■
So laute» übereinstimmend die einen Nachrichten. Zu diesen
kommt als weitere erfreuliche Meldung, dass Admiral Seymour
thatsächlich in Peking eingerückt sei. Wie gesagt, diese Nach-
richten kommen von mehreren Seitm, und man könnte sie viel­
leicht unbedingt glanben, wmn nicht auch wieder daS Gegen­
theil von alledem zu gleicher Zeit gemeldet würde. So heißt
es anderseits, dass die Entsatztruppen vor Tientsin mü schweren
Verluste« geschlagen wurden, dass Seymour 20 Kilometer von
Tientsin eingeschloffen und gefangen genommen worden sei.
Nun können allerdings die ungünfngen Nachrichten zum Theile
übertrieben sein, znm Theile aus früheren Tagen stammen und
deswegen die günstigen doch richtig sein. Bedenklich
ist aber nur, dass von Berlin aus gemeldet wird. eS seien keine
Nachrichten aus Peking eingelaufen, und Tientsin sei noch immer
bedroht, und diese Meldung ist eigentlich die einzige officielle.
Trotzdem glauben die Blätter im allgemeinm an me Richtigkeit
der günstigen Nachrichten. Der Entsatz von Tientsin klingt auch
thatsächlich wahrscheinlich, weniger wahrscheinlich aber,_ dass
Seymour in Peking eingerückt sei, nachdem zu gleicher Zeü die
Meldung kommt, dass die auswärtigen Gesandten von chinesischen
Truppen escortiert Peking verlassen haben. DaS hätten fie
wahrscheinlich nicht gethan, wen« Seymour auch nur in der
Nähe von Peking erschienen wäre.
N e« y o r k, 26. Juni. Eine ans Tschifu einaetroffene Depesch«
besagt, Admiral Kemp ff berichte, er habe durch ein japanisches
Torpedoboot die Nachricht erhallen, dass das internationale
EntfatzeorpS nach einem Kampfe, in welchem die europäischen
Truppen nur leichte Verluste erlitten, in Tientsin ein­
marschiert und eine Hilfscolonue für Admiral Seymour von
dort aufgebrochen sei.
Shanghai, 25. Juni. In Taku wurden 8960 Mann
europäischer Truppen, darunter 1200 deutsche, gelandet. Wie verkämet,
wurden die Russen bei Tientsin am 22. d. mit einem Verluste von
120 Todten und 300 Verwundeten zurückgeschlagen. 300 Füsiliere
und 900 Mann indischer Truppen, welche von Hongkong nach Taku
gekommen waren, find znm Entsätze Tientsin? abgegangen. Aus guter
Quelle verlautet, die britische Regierung habe der chinesischen die Zu­
sicherung gemacht, sie werde im Dangse-Thale keine Mannschaften
lande», außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bet der Unter­
drückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
New York, 26. Juni. Eine Depesche des Admirals Kempff
ans Taku vom Gestrigen bestätigt, das? die den Ausländern in
Tientsin zu Hilfe gesandte Truppe in Tientsin eingerückt
ist. Kempff meldet ferner, dass die Truppenabtheilung deS Admirals
Seymour zehn Meilen von Tientsin entfernt vom Feinde um­
zingelt sei.
Berlin, 26. Juni. DaS Wolff'sche Bureau erfährt: Nach
einem heute vormiüagS eingetroffenen Telegramme des deutschen
EonsulS in Tschifu soll sich Admiral Eeymorzr mit den
Gesandten 20 Kilometer von Tientsin entfernt befinden.
Seymour werde von Boxers und chinesischen Soldaten bedrängt.
Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymours verließ am 24. d. M.
Tientsin, nachdem das Ersatzcorps aus Taku am 21. d. M. nach­
mittags in Tientsin eingezogen war.
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
meldet ein von gestern datiertes Telegramm de» kaiserlichen Gou­
verneurs des Äaotschaugebietes, Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolge seien die Entsatztruppen unter Admiral Seymour in
Peking angekommen.
Newyork, 26. Juni. Gerüchtweise verlautet a«S
japanischer Quelle, Seymonrseigefangen genommen worden.
Die fremdländischen Gesandten hätten unter Escorte chinesischer
Soldaten Peking verlassen. Man wiffe indeffen nicht, wo sie sich
befinden.
Paris, 26. Jftni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister deS Aeußern, Delcaffi, ein ihm heute vom Vice-
könig von Dünnan zugekommenes Telegramm mit, wonach der
französische Consul Francois mit seinen Leuten am 24. d. M. nnter
Escorte Dünnansen verlassen habe, um sich nach Tongking zu begeben.
Der Vicekönig hält dafür, dass Francois ohne Schwierigkeiten die
Grenzen überschreiten werde. Aus diesem Telegramme geht hervor,
dass sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer in Peking voll-
kommenwohlbefanden, doch ist das Datum deS Telegramms,
welches einige Tage lief, nicht genau festzustellen.
Die Situation in Tientsin.
Eine angesehene deutsche Persönlichkeit, die in Tientsin
lebt, sich aber derzeit in Berlin befindet (der deutsche Consul
Dr. Eis Wald), hat dem „Berliner Tagebl." folgende Mit-
theilungen über die Lage in Tientsin gegeben:
„Als unser Gewährsmann anfangs April Tientsin verließ,
zählte die dortige deutsche Coloni« etwa 100 Personen, Weiber und
Kinder einbegriffen. Gegenwärtiger Consnlatsverweser in Tientsin ist
der Viceconsul Dr. Zimmermann. Wenn die Zeitungsmeldnngen über
die Belagerung Tientsins durch eine reguläre chinesische Armee nnter
dem Commando des Prinzen Tuan in allen Einzelheiten richtig sind,
muss die Situation der Belagerten allerdings sehr kritisch er­
scheinen, denn die Fremdenconcessionen in Tientsin dürften nur
schwer zu vertheidigen sein. An der einen Sefte grenzen sie an den
Peihofluss, welcher hier etwa eine Breite von 40 Metern hat. Auf
dieser Seite sind die Fremdcnniederlassuugen nahezu völlig schutzlos.
Die Europäer, welche sich in Tientsin befinden, haben sich gegen den
Fluss hin allerdings dadurch etwas mehr gesichert, dass sie die am
jenseitigen Ufer deS Peiho, der Fremdenniederlassung gegenüber
liegende chinesische Militärschule, an welcher auch deutsche Offi-
ciere als Instrukteure thätig waren, uud deren Befehlshaber der in
Deutschland und Oesterreich ausgebildete und durchaus deutsch,
freundliche General Din Tschang war, vor einigen Tagen erstürmten,
wodurch sie sich gegen einen Angriff von dieser Seite her schützten.
General Din Tsang hatte 2 Batterien moderner Geschütze, welche ver­
muthlich von den Europäern genommen oder von den Chinesen ver-
nagell worden sind. Der Fremdenniederlassung gegenüber befindet
sich auf dem jenseitigen Ufer de? Peiho, ungefähr einen Kilometer
entfernt, der Bahnhof von Tientsin, welcher nach den letzten Mel­
dungen von einem russischen Detachement vertheidigt werd. Das
wischen dem Bahnhof und dem Fluffe liegende Terrain ist indessen
ehr conpiert. Es befinden sich dort auch eine Ortschaft, sowie die
Maschinenfabriken der Kohlenbergwerks-Gesellschaft von Kaiping und
andere industrielle Anlagen, so dass es den Chinesen unter Um­
ständen nicht schwer gefallen sein kann, sich zwischen den Bahnhof
und die Fremdenniederlaffung einzuschieben und die Europäer in zwei
Theile zu spallen.
Nicht viel günstiger stellt sich die Vertheidigung der Fremden-
niederlaflung Tientsins von der Stadtseite. Die Stadtmauer, der be­
herrschendste Theil, läuft dicht an der Fremdenniederlassung entlang
und kann der chinesischen Artillerie, welche nach den vorliegenden
Meldungen sehr stark mü modernen Geschützen ausgerüstet sein soll,
Stellungen bieten, von welchen aus die ganze Fremdenniederlaffung
bestrichen werden kann. Dass die Chinesen bereits von der Stadtseite
aus einen Angriff auf die Fremdenniederlassung versucht haben, geht
daraus hervor, dass das amerikanische Consulat, welches der Stadt­
mauer am nächsten liegt, von ihnen eingeäschert ist. Die Vertheidi­
gung der Fremdenniederlaffung wird auch durch ihre große Aus­
dehnung erschwert, zu deren Durchschreitung in ihrer Längsrichtung
«in rüstiger Fußgänger eine halbe Stunde gebraucht. Es ist anzu­
nehmen, dass der letzte Bcrtheidigungspunkt der Europäer die im
Hetzen der Niederlassung liegende Gordon-Hall, das englische Rath­
haus, und das gegenüberliegende große europäische Astor-Hotel bilden
werden. Ein Herankommen von Kanonenbooten nach Tientsin dürfte
kaum möglich sein, da der Peiho nur für Fahrzeuge bis zu 7 Fuß
Tiefgang bei Tientsin befahrbar ist. Dagegen ist es auffällig, dass die
Admirale nicht verjuchthabm, mü bewaffneten Danrpfbarkassen Tientsin
zn.eariche».
28. Jaul 190V Nr. 14ßi
. Ileberhanpt klingt das, was über die Entsatzversuche der Ad-
mrrale verlautet, recht eigenthümlich, da die Entfernung zwischen
Taku und Tientsin nur 27 englische Mellen beträgt, ein Weg, den
em guter Reiter unter Umstände» schon in vier Stunden zurücklege«
kann. Das plötzliche Auftauchen so starker chinesischer Truppen vor
Tientsin ist übrigens nur dadurch zu erklären, dass die chinesischen
Truppen, welche bisher an der Bahnlinie Kaiping—Shanghaikwa».
standen, die etwa 40.000 bis 50.000 Mann zählen können, nach
Tientsin herangezogen sind, da die Lager in der Umgegend von
Tientsin anfangs Aprll noch von Truppen fast völlig entblößt
waren. Der als chinesischer Oberbefehlshaber jetzt vielgenannte Prinz
Tuan war noch bis vor kurzem eine ganz unbekannte Persönlich­
keit, die erst durch die jüngsten Palastwirren in den Bordergrund ge­
treten ist.»
Alles in allem ist die Situation der in Tientsin einge­
schloffenen Europäer eine sehr bedenkliche, da auch die Lebens­
mittel knapp fein dürften, und die Versorgung der Belagerten sich
auf das Fleisch der zahlreich vorhandenen mongolischen Ponies be­
schränken dürste*
Was den Prinzen Tuan anlangt, so scheint derselbe
eines der Häupter der fremdenfeindlichen Bewegung zu sein. Er
ist der Vater deS jetzt zum Thronfolger ernannten Prinzen. I».
einem angeblich von einem Chinesen herrührenden Briefe, den
ein in China erscheinendes englisches Blatt am 16. Mai bereits
abdmckte, heißt es:
„In allem Ernst und aller Aufrichtigkeü schreibe ich, um Sie
von einem umfaffenden geheimen Plan in Kenntnis zu setzen,
der btzweckt, alle AuS länder in China zu vernichte»
und die „verpachteten" Gebiete zurückzuerobern. Die Häupter der Be­
wegung sind die Kai serin-Regentin, Prinz Tsching, Prinz
Tuan, der Vater deS Thronfolge.?, Kanyi, Tschuoschutschiao und
Lipingheng. Die Streitkräste, die dazu verwendet werden sollen, sind
alle MandschnS, nämlich die Besatzung von Peking (50.000 Mann)
unter Prinz Tsching, daS Huschengcorps oder die „glorreichen Tiger*
(10.000) unter Prinz Tuan und verschiedene Bannertruppen der
kaiserlichen Garden (gegen 12.000) unter Kanyi und anderen. Dies«
72.000 Mann bilden de» Stamm des „Heeres der Rächer", während
auf die Boxer als Hilfstruppen bei der großen Schlacht gezählt wird,
die näher bevorsteht, als die Ausländer in Peking oder sonst sich
träumen lassen. Alle Chinesen der besseren Classen wissen das, aber
wenn sie ihre Freunde unter de» Fremden gewarnt haben, so sind
sie meines Wissens öfter ausgelacht worden, als dass man ihnen ge-
dankt hätte. Möge ich mV meiner Warnung mehr Glück haben. Die
auswärtigen Minister haben, wie ich weiß, beim Tsnngli-Damen Ein­
spruch erhoben gegen das Anwachsen der Boxerbewegung in den
nördlichen Provinzen, aber, wie gewöhnlich, wurde den Fremden
Sand in die Augen gestreut. Nicht nur dass sich die Boxer in
Shantung und Tschili sett Beginn deS Jahres zehnfach vermehrt
haben, auch die kaiserliche Präfektur von Schuntien (Peking) und die
drei nordöstlichen Provinzen (Mandschurei) sind mü düs« gefährlichen
Gesellschaft angefüllt."
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben in de» letzten Tcktzen eine große Rührig­
keit entfaltet, und eS gelang dem General Dewet, dem englischen
Heere eine schwer ^Niederlage zu) bereüen. Lord Roberts
meldet, dass daS ganze Devonshire-Regiment von
den Buren vernichtet und gefangen genommen
wurde. Außerdem gelang es de» Buren bei Heilbron, einen
von 150 Hochländern begleiteten Convoi von 50 Wagen abzu­
fangen. Eine englische Abtheilung, die dm Convoi wieder zurück­
nehmen wollte, wurde von den Buren geschlagen. Der englische
Telegraph, der in den letzten Tagen fürchterlich schweigsam ge­
worden ist— man begreift jetzt warum —, begnügt sich mit
der einfache» Constatierung dieser für die Engländer so un­
angenehmen Thatsache. Ueber die näherm Umstände der eng­
lischen Niederlage erfahren wir nichts. Aber fie erklären voll­
ständig, dass Lord Roberts auf eine Anfrage der Regie­
rung, ob man nicht zwei Brigade» von Afrika nach China
dirigierm könne, v«zweifelt geantwortet hat, er könne keine»
einzige» Mann entbehren. Der chinesische Krieg kommt
den Engländern jedenfalls sehr ungelegen, und er wird gewiss
dazu beitragen, de« Widerstand d« Buren von Tag zu Tag zu
vermehrm.
C a p st a d t, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) DaS Commando
DewetS ist noch sehr rührig. SamStag schnitt eS die Bor-'
Posten der Canadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstad-Honingspruit
ab und griff daS verschanzte Lager des Shropshüe-RegimentS
und deS canabifchen ContingentS bei der Bahnstation Honingspruit
an. ES fieng ferner den nach Süden fahrenden Militär­
zug ab und riss die nach Norden und Süden führenden
Schienenwege auf. Die befreiten britischen Gefangenen aus
Waterval kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es entspann sich ein
mehrstündiger verzwerfelter Kampf. Als Verstärkungen
au? Kroonstad eintrafen, zogen sich die Buren zurück. Die Engländer
verloren vier Todte, darunter einen Officier und siebzehn Verwundete/
darunter gleichfalls einen Officier.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer Störungen ist
d« amtliche Bericht über die Wegnahme eines von 150 Hoch­
ländern begleiteten englisch en Conv ois von fünfzig
Wagen, welche zwischen dem Rhenosterflusse nnd Heilbron erfolgte^
dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts
berichtet, dass der Convoi umzingelt worden sei. Der bcfehl-
habende Officier habe nach Vredefortroad um Hilfe geschickt. Es seien
sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von den Lberlegenen
Streitkräften des Feindes zurückgeschlagen wurden.
Lord Roberts bestätigt ferner, dass ein Angriff auf das
Derbys hire-Regiment stattgefunden habe, wobei die England«
35 Todte und 111 Verwundete hatten; die übrigen Mann­
schaften seien gefangen genommen worden. i
Corruptionsaffaireu in den Vereinigten Staaten»
Gleichsam als Illustration zu dem an Versprechungen so
reichen Wahlprogramm, das die republikanische Partei der Union
in den letzten Tagen aufgestellt hat, können einige sehr schmutzige
Angelegenheiten dienen, die in d« amerikanischen Oeffentlichkeit
jetzt viel von sich reden machen und durch die einige der leitenden
Persönlichkeiten der republikanischen Partei arg kompromittierte
find. Die umfangreichste und anrüchigste dieser Affairen ist der
cubanische Postscandal. Man «innert sich noch, wie die
amerikanische Jingopreffe den Krieg gegen Spanien als eine»
„Befreiungskrieg" für die von d« spanischen Herrschaft unter­
drückten Völk« hingestellt hat. Wie es mit d« ^Freiheit" aus-'
ficht, die die Jingos bringen, haben die Philippiners wie die
Cubaner seither genügend erfahren. W« auch die Ordnung
und Reinigung d« Verwaltung, die die tugendhaften Amerikaner
den Opfern der spanischen Corruption versprochen, sieht in der
Wirklichkeit sehr merkwürdig aus. Vor einig« Zeit wurde aus
Cuba ein höherer Postbeamter verhaftet, der dank seinen Be­
ziehungen zu einigen „prominenten" republikanischen Politiker«
aus einer untergeordneten Schreiberstelle in den Vereinigten
Staaten mit einem Ruck zu ein« gut dotierten und wichtige»
Stelle auf der „befreüeu" Insel gelangt war nnd dieses Avance-?
ment dazu benützt hatte, innerhalb eines Jahres mehr als
300.000 Kronen zu stehlen. Der Generalpostmeister Smith be­
mühte sich, die Sache zu vertuschen, und die Washingtoner Re-;
gierung, der sie jetzt, vor den Wahlen, höchst ungelegen kam»;
war gern dabei. Ab« d« harte Kopf des cubanischen General­
gouverneurs Word, der durchaus Ordnung schaffen wollte, ver­
darb alles. Bei der weiteren Untersuchung der Angelegenheft
\ sah man sich zunächst gywungen, einige College» Neäyr— jg


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 3 ]
ftr. 146
Lmz, Donnerslug Tages.Poft.
28. Juni 1900
«eite K
hieß der Defraudant— zu verhastm, die bei dm unsauberm
Manipulationen mitbctheiligt warm, dann folgte der Postmeister
von Havanna, und schließlich musste sogar der Generalpost-
director von ganz Cuba, Rathbone, abgesetzt werden, weil er
mindestms der Mitwiffenschaft bei den Ünterschlagungm schuldig
war. Dazu kam aber noch die ganz ungehmerliche Finanz«
gebamng, die dieser Herr in seinem eigmen Amte geübt hatte.
Im ersten halbm Jahre seiner Amtsführung betrugen seine
amtlichm Ausgaben 20.000 Kronen, im zweiten stiegen sie auf
200.000, und die Beträge, die er für Gehälter und .außer«
ordmtliche Ausgaben" in seinem Bureau verschwindm ließ, be-
tmqm mehr als die Verwaltungskosten irgend eines anderen
Refforts auf ganz Cuba. Was der Affaire aber einm pikantm
politischen Beigeschmack gibt, ist die Thatsache, dass der saubere
Postdirector ein Intimus des berüchtigtm Führers der republi­
kanischen Partei, des Senators Hanna, ist und sein Amt, zu
dem er wü>er die Jntelligmz und das Wiffen noch die Er­
fahrung und die Gewissenhaftigkeit besaß, von diesem allmächtigen
Politiker als Entgelt für seine Dienste als literarischer Beistand
un letzten Wahlfeldzuge erhaltm hat. Die kubanische Prcffe be­
hauptet aber, dass die Corruption der amerikanischen Beamtm«
schast nicht auf die Postverwaltung beschränkt ist und kündigt
nme Enthüllungen an. Mcht minder erbaulich als die Affaire
von Cuba, die die Befreierrolle des Jingothums in ein eigm-
thümliches Licht rückt und durch das Gegenbild der amerikanischm
Tugendhaftigkeit die spanische Misswirtschaft fast verklärt, ist die
Affaire des Newyorker EistrustS. Bor kurzem hat fich nämlich
in Newhork eine Gesellschaft^, die „American Jee Company",
gebildet, die alle Docks, an denm Eisschiffe aus den nördlicher
gelegenen Staatm ihre Ladungm löschm können, gemietet und
mit den Erzeugern von künstlichem Eis ein Abkommen über
Productionseinschränkung und Preise getroffen Hot. Da die Eis­
zufuhr per Bahn viel zu theuer wäre, hat die Gesellschaft that­
sächlich ein Monopol und nützt es in der schamlosestm Weise
aus. Vor einem Jahre kosteten 100 Pfund Eis 30 Cents (fast
1 Krone 50 Heller), jetzt 60 Cmts, also das Doppelte. Eis ist
aber in Newyork, wo mindestms 3 Monate außerordentlich
heiß find, ein absolutes Lebensbedürfnis. Mlch, Früchte, Fleisch
und andere Nahrungsmittel verderben sofort, wmn fie nicht in
dem Eisschranke, den fast jede Familie hat, aufbewahrt werdm.
Sollten die Eispreise auf dieser Höhe bleibm, so dürste die
Kindersterblichkeit in dm ärmeren Bezirken in diesem Sommer
eine sehr große werdm, da manche Familien nicht gem'igmd
Eis kaufen können, um die Milch für die Kleinen frisch zu er­
halten. Die Angelegenheit hat eine weittragende politische Be­
deutung angenommm, da fich gezeigt hat, dass die größten
„Macher" im Eistrust die Führer von Tammany Hall find,
der berüchtigten Clique von Jobbern und Geschästspolitikern,
die die Stadt beherrschen und ausbeuten. Der erste Bürger­
meister von Groß-Newyork Van Wyck ist Actionär des Eis­
trustes und hat in seinem Amte mit dieser Gesellschaft Verträge
abgeschloffm, die für dm Trust sehr rentabel find. Ein solcher
Fall von verbrecherischer Corruption ist selbst den sonst in dieser
Beziehung kühlen Amerikanern zu stark, und es ist wahrschein­
lich, dass der diebische Bürgermeister abgesetzt wird. Just in
dem Augenblicke aber, in dem die schurkische Bande der
herrschmoen Capitalisten die Gesundheit des Volkes ihrer gewissen-
losm Profitsucht opfert, erscheint die republikanische „Platsorm",
die die feierliche Unterdrückung des Tmsts verspricht.
Gorrespondeiyen«
Rammersdorf, 24. Juni. (Zum Frauenmorde in
Rammersdorf.) Me bereits berichtet, wurde vorige Woche in
Rammersdorf bei St. Pölten ein 20jähriqes Mädchen, das sich in
gesegnetem Zustande befand und in peinlichster Weise de» Namen
ihres Geliebten verschwieg, ermordet im Stalle todt aufgefunden und
konnte man nicht auf die Spur des Mörders kommen. Am letzten
Dienstag war das Leichenbegängnis des hübschen, unglücklichen
Mädchens. Unter den Leichenträgern befand sich ein junger Mann,
der benachbarte wohlhabende Bauerssohn Z u s e r, welcher durch sein
todtenblafleS, ängstliches Wesen auffiel. Nach der Beerdigung wurde
der Genannte von der Gendarmerie als der That verdächtig direct
am Friedhofe unter ungeheurer Sensation der Bevölkerung verhaftet.
Ob Zuser der Mörder ist, wird die gerichtliche Untersuchung nach­
weisen.
Bad Gaste!«. 26. Juni. (Leichenbegängnis.) Gestern
4 Uhr nachmittags fand unter großer Theilnahme der Einwohner
und Curgäste die Beerdigung der am 22. d. M. nach kurzem Kranken­
lager verstorbenen Frau Pauline Straubinger, Frau des Post­
meisters Herrn Peter Straubinger und Besitzerin des Hotels „zum
Hirschen", statt. Die Verstorbene war eine ob ihrer großen HerzenS-
güte und Mildthätigkeit allgemein geachtete und beliebte Persönlichkeit
und wird deren Ableben von allen, insbesondere von denen, die ihr
näher standen, aufs tiefste betrauert. Zeugnis von deren allgemeinen
Beliebtheit gab die überaus große Betheiligung am Leichenbegängnisse,
welches sich von der Friedhofkapelle, durch Bad Bruck zurück, zum
Friedhofe bewegte. Hundette von Fremden und Einheimischen wohnten
der Leichenfeier, welche einer imposanten Trauerkundgebung glich, bei,
und di« Zahl der Blumen und Kränze war auch eine ungemein
große. Die Cnrcapelle besorgte in äußerst würdiger Weise die Trauer-
musik. Bon officiellen Persönlichkeiten betheiligten sich am Leichen-
begängniffe der Gemeinderath in corpore mir dem Bürgermeister
Karl Straubinger an der Spitze, der Bezirksrichter von Hofgastein,
Dr. Noska, Oberpostverwalter Beständig mit dem dienstfreien Beamten-
körper des Postamtes und den Postamtsdienern, von denen einer das
Kreuz trug, die Gendarmerie, die Schuljugend mit dem Lehrkörper,
Altbürgermeister Frauz Koch von Ischl u. v. a.
Mgesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberforstrache im Ackerbau-Ministerium Anton Rossipalder
Titel und Charafter eines Ministerialrathes und dem Landes«
forstinspector in Graz, Oberforstrathe Hermann Ritter von
Guttenberq der Titel und Charafter eines Hofrathes.
sEine Enquete wegen Tilgung der Schweinepest.)
Die officiellen landwirtschaftlichen Corporationen der im Rcichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder wurden zur Theil­
nahme an einer am 3. Juli im Ministerium des Innern statt­
findenden Enquete eingeladen, in welcher über eine Action be­
treffend die Tilgung der Schweinepest berathen werden soll
(Der Ursprung des Glaubens an den Sieben­
schläfer.) Wenn es am 27. Juni, am Gedächtnistage des Sieben­
schläfers, regnet, so regnet cs sieben Wochen lang, ist eine be­
kannte Lehre aus dem großen Buche des Volksglaubens. Wie
mag aber dieser Glaube entstanden sein, da doch zwischen der
Legende der Siebenschläfer und der Annahme einer Einwirkung
der meteorologischen Verhältnisse ihres Gedächtnistagcs gar keine
Beziehungen zu herrschen scheinen? Auch der Volksglaube hat
seine Geschichte, seinen realen Boden, aus dem er fich entwickelt,
hat. Sehen wir, wie der Glaube an den Einfluss des Sieben­
schläfers entstanden ist. Die Legende erzählt uns Folgendes:
Sieben Jünglinge hielten fich in einer Höhle bei Ephesus ver­
borgen, um der Christenverfolgung unter dem Kaiser Decius (251)
zn entgehen. Dort seien fie eingeschlafen, um erst im Jahre 446,
als die Höhle zufällig geöffnet wurde, wieder aus ihrem Schlafe
zu erwachen. Nachdem der herbeigeeilte Kaiser Theodofius II. und
der Bischof Martin das Wunder bestätigt, seien die Schläfer, von
einem Glorimschein umgeben, sanft entschlafen.— Diese Sage
fand bald eine große Verbreitung, obgleich die Dauer des Schlafes
verschieden angegeben wird. Haben sich aber auf deutschem Boden
nicht zwei ähnliche Sagen gebildet, die von Dornröschen und
dem Kaiser Barbarossa? Allein die Siebenschläfer erwachten, um
sogleich darauf zu sterben; aber Barbarofla und Dornröschen
erwachten, um weiter zu leben. Ersterer mit der Aufgabe, einem
langsam gereisten Werke mit kräftiger Hand die Krone aufzusetzen,
Letztere erwachte in voller Jugendschöne, um dem Königsohn, der
sie erweckt, mit ihrer Liebe zu beglücken— ein Bild der wieder­
erstandenen Kunst und Poesie. Versinnlichen diese deutschen Sagen
die Idee des Lebens, so stellt uns die Sage der Siebenschläfer
die des TodeS dar. Wie aber der Volksglaube den Siebenschläfer
mit dem sieben Wochen langen Regen in Verbindung gebracht
hat, lässt fich nur auf Grund einer weit älteren Sage «klären,
die mit der unseren dieselbe Quelle hat. Aus dieser Sage erfahren
wir, dass vor Zeiten im Orient ein Gelehrter lebte, der wegen
seiner Weisheit und Frömmigkeit weit und breit berühmt war.
Als einst Palästina von einer schrecklichen Dürre heimgesucht
wurde, wandte sich das Volk an den gottesfürchtigen Mann mit
der Bitte, Gott für sie um Regen anznflehm. Kaum hatte Choni,
so hieß der Gelehrte, sein Gebä auf öffentlichem Markt vollendet,
als der Regen in Strömen herabgoss. Nach einer langen Reihe
von Jahren schlief er einst bei der Verfolgung eines Gedankens
ein, um erst nach 70 Jahren wieder zu erwachen. Alles hatte
fich seitdem um ihn herum verändert, die Menschen waren zu
anderen Anschauungen gelangt und niemand wollte glauben, dass
er der einst berühmte Choni sei. Da bat er Gott, ihn sterben zu
lasten und er entschlief, um nicht mehr zu erwachen. Diese orienta­
lische Sage von Chonis 70 jährigem Schlafe und deffen regen-
spcndendem Gebet drang in veränderter Gestalt nach Europa;
hatte sich aber die Sage einmal zu der von den Siebenschläfern
gebildet, so war die Vorstellung von der regenspendenden Kraft
des Mannes, der einst 70 Jahre lang schlief, nicht mehr von
den schlafenden Jünglingen zu trennen. Stellte sich dann an
deren Gedenktag Regen ein, so waren fie natürlich die Ursache
desselben, und es musste, wie von Choni erzählt wird, ein un­
gewöhnlich starker Regen sein, dessen Dauer auf sieben Wochen
zu bestimmen fich leicht aus der Siebenzahl ergibt, welche durch
die ganze Sage hindurchgeht. Und wie viele Tausende heute noch
an dem alten Volksglauben festhaltm, können wir alle Jahre um
diese Zeit beobachten.
(Große Brände.) Cvnstantinopel, 26. Juni.
Gestern nachmittags brach in der inneren Umschließung des
Mdizpalastes ein großes Feuer aus. Der Palast des ver­
storbenen Ghazi Osman, sowie mehrere kleinere Konaks brannten
ab. Der Sultan sah dem Feuer von einem Fenster seines
Palastes zu und ertheilte wiederholt durch seinen Adjutanten
Anordnungen. Die reguläre Feuerwehr, sowie fünfzig „wilde"
Feuerwehren, „Tulumbadschis" genannt, eilten vom ganzen
Bosporus herbei. Alle Minister begaben sich sofort in den
Wdizkiosk. Tausende von Menschen belagerten die Straßen
und die Höhen am Mdizkiosk. Die Polizei bewährte fich gut.
ES kam keinerlei Zwischenfall vor.— Odessa, 26. Juni.
In Bobowischi, Gouvernement Mohilow, sind 152 Wohn­
häuser mit sämmtlichen Nebengebäuden niedergebrannt und
mehrere Menschen verbrannt. Durch den Brand wurden 1200
Personen obdachlos.
(Der Zopf der Chinesen.) Gewöhnlich nimmt man an
dass der Zopf der Männer von altersher im Reiche der Mitte
die übliche Haartracht gewesen sei. Dem ist jedoch nicht so. Im
Vergleiche zu der vieltausendjährigen Geschichte, deren fich die
Chinesen rühmen, ist die Zeit der allgemeinen Herrschaft des
Zopfes kurz zu nennen, fie beträgt nämlich noch nicht zwei
Jahrhunderte. Als die Mandschuren das chinesische Reich zu er­
obern begannen, befahlen sie den Einwohnern der unterworfenen
Landestheile, den Männern sowohl wie den Weibern, die
mandschurische Art der Kleidung und der Haartracht anzunehmen.
Diese Verordnung stieß begreiflicherweise anfänglich auf großen
Widerstand, und die Eroberer sahen sich gezwungen, immer
härtere Strafen auf Ungehorsam dagegen zu setzen. Schon im
Jahre 162? finden wir/dass in der zuerst von der Mandschurei
aus unterjochten Halbinsel Liaotung alle Einwohner, die den
Zopf nicht tragen wollten, mit dem Tode bestraft werden sollen.
Die Herrschaft'der Mandschuren im eigentlichen China rechnet
man von 1644 an, nachdem der letzte Kaiser aus der Ming-
Dynastie im vorhergehenden Jahre zuerst seine Tochter erdolcht
und dann sich selbst erhenkt hatte. Es dauerte aber noch mehrere
Jahre, ehe das ganze große Reich dem neuen Herrn gehorchte.
Das letzte Bollwerk der chinesischen Partei, Kanton, wurde von
den mandschurischen Truppen im Jahre 1650 erstürmt. Damit
hörte jeder weitere Widerstand auf. Mit drakonischen Maßregeln
kam man aber jetzt auch nicht mehr aus, weil die neuen Unter­
thanen dazu doch zu zahlreich waren. Die Sieger mussten fich
deshalb anders helfen. Dies geschah auf mancherlei Weise. In
der ersten Zeit erhielt jeder aus dem Volke, der fich bequemte,
den Zopf zu tragen, ein Geldgeschenk. Allmählich wuroe dies
verringert, bis die Belohnung nur noch aus einem Hühnerei
bestand. Bei der Empfänglichkeit der Chinesen für derartige
Aufmerksamkeiten erzielt man hicmit manche Erfolge. Gleich­
wohl lag der Haupthebel, der sich ansetzen ließ, auf einem
anderen Gebiete. Im Reiche der Mitte wird seit langer Zeit
jedermann zu den öffentlichen Prüfungen zugelassen, der fich
eines unbescholtenen Rufes erfreut. Dies änderte die neue Re­
gierung in keiner Weise, aber fie ließ die Prüflinge sehr bald
merken, dass unbezopste Jünglinge unter ihnen gar keine Aus­
sicht auf Erfolg hätten. Hiedurch machte man nach und nach
viele Elemente mürbe, die sich zuerst nicht in die neue Sitte
fügen wollten. Im ganzen vergiengen rund 100 Jahre, bis die
Neuerung überall durchgesetzt war. Viel trug zu dieser Langsam­
keit allerdings der Umstand bei, dass der bedeutende Kaiser
Kanghi (1661 bis 1722) mehr zur Milde als zur Gewalt­
thätigkeit neigte. Erst unter seinem Nachfolger Dungtsching (1722
bis 1736) trugen alle männlichen Chinesen den Zopf. Schwerlich
wird fich in der Geschichte der Menschheit eine Parallele zn der
Thatsache finden lassen, dass ein so großes und zahlreiches Volk
von den höchsten Würdenträgern bis zu de» ärmsten Kulis ge­
duldig ein allgemein sichtbares Abzeichen der Unterwerfung
unter fremde Eroberer trägt. Es ist ein Beweis für die da­
malige Macht der Mandschuren, dass sie das haben durchsetzen
können. Denn so gleichgiltig es der großen Mehrzahl der
Chinesen ist, wer sie beherrscht, so lehnen sic fich doch leicht
gegen eine Regierung auf, die sich in ihre häuslichen Angelegen­
heiten oder in die Gewohnheiten ihres täglichen Lebens ein­
mischen will. Die gebildeten Schichten der Bevölkerung bis tief
in die Mittelclaffen hinab sind sich noch immer der demüthigen­
den Thatsache bewusst, dass fie den Zopf nicht fteiwillig,
sondern gezwungen tragen. Das Bewusstsein, ei» unterjochtes
Volk zu sein, hat vielleicht hauptsächlich bewirft, dass man die
Herrschaft der Mandschuren fortdauernd als eine fremde ansieht/
Bei jeder größeren Empörung wird sofort zu der altm Haar-
tracht zurückgegriffen, weshalb die Empörer viefach „langhaarige
Rebellen" heißen. Die Frage, ob die Chinese« zu ihrer früherm
Haartracht zurückkehren würden, wenn einmal die Herrschaft der
Mandschuren zu Ende gehen sollte, lässt sich nicht ohneweiterS
beantworten. Sicher scheint allerdings zu sein, dass ein Beseht
von oben, den Zopf abzuschaffen, ans viel geringere Schwierig­
keiten stoßen würde als seine Edfführung. Gesetzt aber den Fall,
dass sich eine neue Dynastie überhaupt nicht um derlei Dinge
bekümmern würde, so wäre die allgemeine Beibehaltung doch
wohl mögUch, wie ja auch jetzt die in Hongkong oder in
Singapore wohnenden Chinesen, die englische Unterchanen find,
den Zopf tragen, obgleich fie niemand dazu zwingt
Donnerstag, 28. Juni. Katholiken: Leo IT. P.; Protestanten:
Leo und Josua.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min.— Sonnen­
untergang 8 Uhr 3 Minuten. a
Witterung vom 27. Juni. ,.
Barometer «wawete' «agerpaod
Shtjfr Höhe W--r«h»he
8 Uhr abends.. 734%, 758%. 78«/. 155%, oberRull/
8 Mr früh... 737%. 761%.. 62«/.. 148%.„„ i
4 Uhr nachm... 738%. 762%, 70«/,' 165%,„„,
Thermometer vom 26. Juni 4 Uhr nachmittags bis 27. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4-19« C. (-f- 15° 9t). Minimum+ 10« C.i
(+ 8“ 9t).— Städtisches Strombad Wasser 12«.— Riesenhof
Master 16». t
Witterungstelegrainm: Wien, 27. Jnni. Dar Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet fich über Rnffisch-
Polen; das Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet fich,
über dem Meerbusen von Biscaya; westliche Winde, wechselnde Be­
wölkung, strichweise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung der
Temperatur, sväter AnSheiterung voraussichtlich.
Volksküche. SemmelknSdelfuppe, Erbsensuppe, Riabfleffch mit
eingebrannten Erdäpfeln, Rahmffeckerl.
Versammlungen, Concerte re.: 6 Uhr abends im Bor-
tragSsaale des Kaufmännischen BereineS Hauptversammlung des Jugend-
spielvereines..*
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;!
MuieumFrancisco Carolinum, Museumstratze, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da? Museum: Landbausportal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
sänle ans dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adhäfionsbabn; Säle desl
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.'
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 27. Juni.-
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Director der
Finanz-Landescaffe in Linz Johann D ud a zum Director'der
Landeshauptcaffe in Prag ernannt.
(Hofnachrichten.) Heute den 27. d. M. ist mit dem
Schnellzuge Wien—Paris Nr. 309, welcher um 2 Uhr 52 Mi­
nuten hier eintrifft, Erzherzog Eugen von Wien nach Paris/
und mit dem um 2 Uhr 53 Minuten hier ankommenden Orient-
Exprefszuge Nr. 10 Erzherzog Ludwig Victor von Salz­
burg nach Penzing hier durchgereist. i
(Militärisches.) Heute mit dem um 11 Uhr 48 Mi­
nuten hier abgehenden Schnellzuge ist Generalmajor Adalbert
Laube, welcher hier auf Jnspicierung weilte, nach Salz­
burg abgereist. Zum Abschiede waren sämmtliche Stabs- und
Oberofficiere der Artillerie am Bahnhöfe erschienen. i
(Todesfälle.) In Schornstein ist am 26. d. M/
Frau Anna Hemetschläger, Betriebsleiters- Gattin, im
34. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 28. d. M. vormittags statt.— In Neustift
bei Scheibbs (Nicderösterreich) ist am 23. d. M. der Reichsgras
von Schönfeld auf Schloss Geiselburg gestorben. Der
Verblichene, welcher Kämmerer und Oberstlieutenant des Ruhe­
standes war, erfreute fich allseitiger Wertschätzung.— Aus
Reichenau a. d. Gusen schreibt' man uns: Am 26. d. M.
wurde Herr Stingeder, Kaufmann, zu Grabe getragen. Er
war in einer -schweren Zeit Vorstand des Ortsschulrathes und
war stets für den Fortschritt begeistert. Herr Stingeder war
seiner Familie ein treuliebender, zärtlich besorgter Gatte und
Vater, seinen Mitmenschen ein offener, aufrichtiger Charafter.
Es gestaltete fich darum auch sein Leichenbegängnis zu einer
schönen Trauerkundgebung. Am Leichenzuge betheiligten fich der
Lehrkörper sammt Schulkindern, Veterancnverein, eine Deputation
der Feuerwehr, der gesammte Ortsschulraih und viele Bürger
des Marktes.,
(Gemeindewahlen.) Unter dem 26. d. M. wird uns
aus Haslach geschrieben: Bei der gestern und heute statt-
gesundcnen Wahl des Gemeindcausschusses wurden gewählt im
3. Wahlkörper: Matthäus Hosbauer, Uhrmacher in Haslach;
Franz Wallner, Bauer in Neudorf; Anton Höllinger, Häusler
in Hartmannsdorf; Josef Schürz, Bauer in Neudorf; Johann
Zach, Hausbesitzer in Haslach; Franz Fuchs, Mühlbefitzer in
Haslach; in den Ersatz: Jakob Keplinger, Häusler; Alexander
Amcrstorfer, Fabrikgeschästssührer, und Leopold Wurzinger. Im
2. Wahlkörper: Franz Koblmiller, Kunstmühlbefitzer; Mathias
Hofer, Leinenfabrikant; Franz Mathie, Leinenfabrikant; Alois
Höß, Hausbesitzer; Georg Höß, Sparcaffcbuchhalter; Mathias
Schuster, Gastwirt, sämmtlich in Haslach; in den Ersatz: Jakob
Brands, Franz Wolfmayr, Bauern in Neudorf; Leopold Leitner/
Bauer in Hartmannsdorf. Im 3. Wahlkörper: Karl Koblmiller,
Kunstmühlbefitzer; Ludwig Klimitsch, Fleischhauer; Anton Kal-'
lingcr, Leinenfabrikant; Leopold Wagner, Fleischhauer; Peter
Paul Bräuer, Gasthosbesitzer; Heinrich Zlabingcr, Kunstmühl­
besitzer; in den Ersatz: Leopold Rechberger, Leinenfabrikant;
Hermann Dorfwirth, Gasthosbesitzer, sämmtlich in Haslach;
Simon Leftner, Thurenbauer in Neudorf.— Aus Pöstling­
berg wird uns berichtet: Bei der am 11. und 12. d. M. hier­
orts stattgefundenen Wahl der neuen Gemeindevorstehung wurden
nachfolgende Herren gewählt: Im 3. Wahlkörper: Franz Freuden-
thalcr und Mathias Kästner aus Altlichtenberg, Franz Hof-
stätter und Alois Kogler aus Asberg; im 2. Wahlkörper: Se-'
bastian Ries aus Alllichtenberg, Leopold Leutner aus Neu«
lichtcnberg, Josef Fischerlchner aus Bachl und Josef Kaar auS
Mühlberg; im 1. Wahlkörper: Johann Mühlberger und Ignaz!
Kurzmann ans Pöstlingberg, Johann Müller und Leopold.
Außerwöger aus Grünberg. Vom alten Gemeindeausschuffe find
5 Mitglieder wieder gewählt worden. Me Ausschüsse gehören
dem Bauernstande an. Am 26. d. M. wurden in Gegenwart
des Herrn Statthaltereirathes Grasen Ezdorf Herr Josef
Fischerlchner, Oekonomiebefitzer in Bachl, von 12 mit 11,
Stimmen als Bürgermeister, die Herren Sebastian Ries und'
Josef Kaar als Gcmeinderäthe gewählt.— Aus Klaus
schreibt man uns unterm. 26. d. M.: Die am 23. b.Mr i»’


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 4 ]
S8. Imri 1900
Nr. 146
Sette 4 An;, Donnerstag
Gasthause zu Preißrgg stattgchable GemeiudeauSschnsswahl
halte folgendes Ergebnis: Im 2. Wahlkörper zu Ausschuss­
mitgliedern die Herren: Josef Redtenbacher, Besitzer des Ober-
hochwartnerguteS Nr. 2 in KlauS; Josef Latiner, Besitzer deS
GröbmerhofeS in KlauS Nr. 36; Georg Hunger. Besitzer deS
RtesenhuberguteS Nr. 74 in der Ortschaft Steyrling; Michael
Pießlinger, SensengewerkSbefitzer in Steyrling; Josef RamS-
ebner. Bauer in KlauS Nr. 44. und Franz Zeitlinger, Bauer
ia KlauS Nr. 42. Im 1. Wahlkörper zu AusschusSmitgliedem
die Herren: Franz Pachleitner. Gastwirt in Steyrbrücke Nr. 38;
Josef Riedermüller. Schulleiter in Steyrling; Karl Riedler,
Oekonom in Steyrling; Franz Hunger, Besitzer des Speru-
hub er gutes in Steyrling Nr. 46; Dr. Wilhelm Kuhlo, Ge«
meindearzt von Klaus, und Stephan Schlader, Besitzer deS
DauielgnteS in KniewaS Nr. 26. Als Ersatzmänner wmdm
im 2. Wahlkörper die Herren Josef Hadeier. Josef Stadler und
Franz Redtenbacher, im 1. Wahlkörper die Herren Raim. Traxl,
Peter Hischenhuber und Johann Pölz gewählt. Die Wahl deS
Gemeindevorstehers und der Gemeinderäthe. sowie der Armen«
räthe und der Mitglieder der beiden Ortsschulräthe KlauS und
Steyrling findet am Samstag dm 7. Juli um 4 Uhr nach­
mittags im Gasthofe „zur Maut" in Klaus statt.— Aus
Molln. 25. Juni, wird unS berichtet: Kommendm Freitag,
dm 29. v. M. (Peter und Paul) findet im Kammergraber'fchm
Gasthaufe in Moll», nachmittags 3 Uhr, die Wahl des Bürger«
Meisters statt.
(Brieftarrbenssng.) Aus Grieskirchen wird uns
unterm 25. d. M. berichtet: Samstag dm 23. d. M. langten
iu der Station Grieskirchm nmerdings 11 Waggons mit
3000 Stück Brieftauben an. Die Sendung kam diesmal von
Köln am Rhein. Sämmtliche Täubchen trugen unter einer
Flügeldecke dm Stempelabdmck des diesbezüglichm Clubs;
außerdem warm an einem Füßchm der meistm Tauben kleine
Nickelrinaleiu angebracht, worauf die Bezeichnung, respective die
Ramm der einzelnen Schnellflügler eingraviert war. Da die
Witterung günstig war, begann gestern halb 6 Uhr früh der
Abflug. Zn drmselbm hatte sich trotz der ftühm Stunde ein
ziemlich zahlreiches Publicum aus der Stadt Grieskirchm ein-
gefunde« Da die Käfige durch viele Hände zugleich geöffnet
wmdm, so gewährte der in kreiselnder Bewegung sich stets er­
hebende Taubenschwarm ein possierliches Schauspiel. In ent­
sprechender Höhe angekommm, schlug die ganze bunte Tauben­
schar nach einer kleinm Orientierung sofort eine nordwestliche
Richtung ein und in wenigm Augenblicken sah man von den
kühnm Lustseglem keine Spur mehr. Wie ein Begleiter dieser
Brieftaubenwaggons versicherte, dürftm die meistm Tauben in
acht Stunden oeu westen Weg von hier nach Köln am Rhein
zurückgelegt haben. Auf die tüchtigsten Segler sollen ganz be-
deutende Preise ausgesetzt fein. Demnächst werdm wieder
mehrere Waggons Brieftaubm in der Station Grieskirchen
anlangen.
(AuS Bad Gastet«) wird uns telegraphisch gemeldet:
Lord Rosebery ist zum Curgebrauche heute hier eiugetroffm.
(Deutsches Sommerfest i« Enns.) Das deutsche
Sommerfest am Eichberge in EunS findet am 1. Juli bei
jeder Witterung statt.
(Corpsphilister-Zusammenkunst.) Am 28. und 29. d.
findet in P a s s a u eine Zusammenkunft niederbaierischer Corps­
philister statt, wozu auch an die in Oberösterreich
wohnenden deutschen und österreichischen Corpsphilister die Ein­
ladung ergeht. Anmeldungen zur Theilnahme find zu richten an
Herrn Oberamtsrichter Lucas in Paffau.
(Museum Francisco Carolinum.) Im 'Sitzungssaal«
des Museum Francisco Carolinum ist am 27. d. M. eine
kleine Sonderausstellung eröffnet worden. Dieselbe umfasst eine
^größere Anzahl von Bifitkarten aus dem ersten Drittel des
»neunzehnten Jahrhunderts, welche von Fräulein Marie Rücker
dem vaterländischen Institute geschenkt worden find. Diese
Karten enthalten die Namen fast der ganzen damaligen Linzer
Gesellschaft und geben, wenn auch in sehr beschränktem Rahmen,
iso doch ein anschauliches Bild der gesellschaftlichen Berhältniffe
jgn Anfang unseres Jahrhunderts.
(Amateurphotographen-Berein.) Bei der Wochen-
wersammlung am 28. d. M. wird Herr Fürböck über Ver-
größeruugsapparate referieren und Vorschlag wcgm Anschaffung
«nes solchen für den Verein erstatten. Der Vorsitzende wird die
Einleitung eines Preisbewerbes in Antrag bringen. Die Mit­
glieder werden in Anbetracht deffen ersucht, zahlreich zu er­
scheinen und neue Aufnahmen, intereffante Apparate «. dergl.
zur Ansicht mitzubringen.
(Curgäste in Mondsee.) Von dort wird uns berichtet:
Außer den bereits genannten Gästen, dir Mondsee wegen seiner herr-
lichen, gesunden Lage zum Sommeraufenthalte wählten, find
noch eingetroffen Graf Kuen, pms. Oberstlieutenant, sammt
'Gemahlin in Villa Feichttnger, Graf Beckers ans Linz sammt
Schwester in Villa Föttinger und Baronin Rosenfeld aus
Wim, Gäste, die schon jahrelang hier Sommerfrische nehmm.
(Auswanderer.) Heute um 3 Uhr 28 Minuten früh
find hier mit dem Personmzuge Nr. 11, II. Theil, 350 Jsraeltten
a»S Rumänien, darunter ganze Familien, angekommm und nach
einem Aufenthalte von 10 Minutm via Paffau—Hamburg zum
Behufe der Einschiffung in die von Baron Hirsch in Amerika
(Canada) angekaufte Ansiedlung durchgereist. Der Plan, von
Wien mütels Dampfschiffes weiterzureisen, erfuhr fomtt eine
Abänderung.
(Bieneuziichterverein.) Freitag dm 29. d. um 3 Uhr
nachmtttags findet die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Kirchberg-Thenning in Eckers Gasthofe in Thenning statt. Die
Mitglieder find zum zahlreichen Erscheinen eingeladen. Herr
Menenmeister Hans Huemer wird einen Vortrag halten.
! („Almrausch" Linz.) Der Tagesausflug nach Sauct
Wolf gang und Schafbergspitzc findet am 1. Juli bei
jeder Theilnahme statt. Das Programm liegt in dm Vorvcrkauss-
ffttllen zur Ansicht und Vertheiluna auf. Der Fahrpreis ist für
me ganze Fahrt tour und retour Linz fl. 5°56 und gelangen
tiefe billigen Karten bis Samstag 9 Uhr vormittags zur Aus­
gabe. Die Abfahrt erfolgt in Linz um 3 Uhr früh und kommen
hiebei die Fahrkartm zur Vertheilung. Ankunft in Ischl 7 Uhr
<63 Min., Abfahrt 8 Uhr 55 Mrn. (eventuell früher mit Separat-
frug), Ankunft in St. Wolfgang um 10 Uhr 6 Min., Schafberg-
Mtze um 11 Uhr 12 Min., Thalfahrt etwa 2 Uhr. Hernach
Besichtigung des Marktes, Fußparüe zum herrlichm Wolfgang-
jeeblick längs des Sees u. s. w. Die Rückfahrt erfolgt um
fl Uhr abmds, Ankunft in Linz um 12 Uhr 28 Min. Karten
im Vorverkäufe find erhältlich bei Firma Ploy und Müller,
Schmidthorstraße; F. K. Mauz, Graben 21, uud Johann Rainer,
Klammstraße. Gäste willkommen.
! (Landwirtschaftliche Berfammlnng.) Am Sonutag dm
kl. Juli findet imWrcsner'schm Gasthause in Wol fern um
*lt 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Steyr statt, bei welcher
stmdeSmlwnmchS^Secretär Wrriksw i tfch eiumBottrag
TageS-Post.
über „Hagelversicherung" halten wird. Alle Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung find zn dieser Ver­
sammlung eingeladen.
(Platzvmfik.) Das Programm für die morgen (Donners­
tag) von 6 bis 7 V. Uhr im Bolksgarten stattfindende Platz-
mufik ist nachstehendes: „Gut und Blut für unserm Kaiser*,
Marsch von Erzherzog Peter Ferdinand; Ouvertüre zur Oper
Romeo und Julie" von Gounvd; „Bei uns z'Haus", Walzer
von Joh. Strauß; „Am Abend", Idylle von Czibulka; „Das
LiebeSmahl der Apostel" von Rich. Wagner; „Revanche", Polka
ftan^atse von Mahr; „Operettenschan", Pochorrrri von Ämbroz;
„Urlauber", Marsch von Maurer.
(Lohnbewegungen.) Aus St. Martin wird «nS
unterm 26. d. M. geschrieben: Die landwirtschaftlichen Arbefter
deS Grafen Arco-Valley'schen Schlosses in Savct
Martin (etwa füntzig) traten wegm Lohudifferenzeu iu dm
Ausstand. Hoffentlich wird der Sttike in Kürze wieder
beigelegt werdm, da die Forderungm der Arbeiter keine
übcrtriebmm find. Selbe beziehm einen Taglohn von 40 kr.
und wollen per Tag um 4 bis 6 kr. mehr.— Aus
Freistadt, 26. d. M., schreibt man uns: Die landwirtschaft­
lichen Taglöhner striken und verlangen Lohnerhöhung, weshalb
hmte eine Besprechung der Oekonomen stattfindet.
(Malerverbandstag.) Der zweite BcrbandSwg deS
Oesterreichischm ReichSverbandeS der Maler, Anstreicher und
verwandten Gewerbe findet am 29. und 30. d. M. in Linz,
Hotel „weißes Lamm" (Herrenstraße), statt.
Das Programm ist folgendes: Borabend, 28. Juni: Empfang
der Delegieren durch das Localcomite. 9 Uhr abends: Sitzung des
GesammtauSschusieS im Saale des Hotels „weißes Lamm", Herren­
straße: Borberothung der Tagesordnung. Freitag, 29. Juni:
Erster BerhandlumgStag. Tagesordnung: 1. Bormittags
9 Uhr: Eröffnung des BerbandStages. 2. Bericht der BerbandSleitung
über die Thätigkeit im 2. Berbandsjahre. 3. Bericht des BerbandS-
cassters über die Einnahmen und Ausgaben im 2. Berbandsjahre
und Antrag der Rechnungsprüfer wegen Entlastung. 4. Wahl der
Rechnungsprüfer für daS 3. Berbandsjahr 1900/1901. 5. Voranschlag
für bas 3. BerbandSjahr und Festsetzung deS Mitgliedsbeittages.
Hiezu: Antrag der Sektion Brünn auf obligatorischen Bezug deS
Verbandsorganes für alle Berbandsmitglieder. 6. Ernennung von
Ehrenmitgliedern. 7. Wahl des Versammlungsortes für den 3. Ver­
bandstag imJahre 1901. (Temavorschlag: Innsbruck, Brünn, Graz).
8. Antrag der Kammerbezirks-Sectton Reichenberg auf gleichartige
Benennung der Unterverbände. (Referent: Obmann Sie gm und
deS Deutschen MalerbundeS im Reichenberger Kammerbtzirk.) Nach­
mittags 2 Uhr: Gemeinschaftlicher Ausflug »ach OttenSheim und
Wilhering. Rückfahrt 8 Uhr abends mittels Dampfschiff. Hierauf ge­
sellige Zusammenkunft. Samstag, 30. Juni: Zweiter Ber-
handlungStag. Beginn 9 Uhr vormittags. Tagesordnung:
1. Antrag der Kammerbezirks-Section Linz wegen Stellungnahme
gegen die Erhöhung der Arbeiter-Unfallversicherung. (Referent:
Sectionsleiter Borsteher Friedrich Müller.) 2. Antrag der Ver­
bandsleitung, betteffend Maßnahmen zur Bildung von Kammer-
bezirks-Fachgenoffenschaften. (Referent: LerbandSpÄstdmt M u n ß.)
3. Anttog der BerbandSleitung, betteffend Urgenz der Aenderung der
Gewerbeordnung. (Referent: VerbandsprSsident Munß.) 4. Anttag
der Genoflenfchasts-Sectton „Wiener Jndnstriemaler" um Aenderung
des§ 1, Absatz 2, der Gewerbeordnung. (Referent: Berbands-Bice-
präsident Breitenfelder.) 5. Antrag der BerbandSleitung
(gemäß Beschluss des 1. BerbandStages vom 30. Juni 1899 über
Anttag P f o h l« Rumburg), betteffend die Revindicierung des
Rechtes zum Spalieren mit Papiettapeten. 6. Anträge des Tiroler
Landesverbandes (gemäß Beschluss des 1. BerbandstageS vom
30. Juni 1899). (Referent: Obmann Hummel): B) betreffend
Organisation des gewerblichen Creditwesens; d) betteffend die Er­
richtung von Warenmnsterlagern in Wien und an den Sitzen der
Kammerbegiicks-Sectionen. 7. Anttag der KammerbezirkS-Section Linz,
betteffend Regulierung der Arbeitsvermittlung im Sinne des 8 3,
Iw. g der Berbandssatzungen. (Referent: Sectionsleiter Müller.)
8. Anttag der Verbandsleitung, betreffend Urgenz der Trennung der
Handels- und Gewerbekammern und um Schaffung selbständiger
Handwerkerkammern. (Referent: Biceprästdent Breitenfelder.)
9. Freie Anträge und Anfragen. Nachmittags 2 Uhr: Gemeinschaft­
licher Ausflug auf den Pöstlingberg. Rückfahtt 7 Uhr abends. Hierauf
gesellige Zusammenkunft. Sonntag, 1. Juli: Gemeinschaftlicher
Ausflug nach Gmunden. Daselbst eventuell Gründung einer Ver-
baudssection Gmunden und Ischl.
(Souimer-Meeiing in Schärding.) Von dort schreibt
man uns, 25. d. M.: Unter ungeheurem Andränge der Be­
völkerung hat gestern bei sehr günsttger Witterung auf der
hiesigen Rennbahn das diesjährige Sommer-Meeting stattgefunden.
An dem Tulipan-Remien, welches sehr intereffant verlief, hatten
bei der ersten Abtheilung fünf Pferde theilgenommen. Das Er­
gebnis war folgendes:
H. Rogattis, München, 5jähr. baier. hellbr. Stute „Dutfchina"
3000 Meter in 5 Min. 26'6 Sec., Preis 200 K. Friedrich Riedls,
Salzburg, 4jähr. österr. braune Stute „Beffy" 3000 Mtr. in 5 Min.
36 Sec., 130 K. Fritz Gürtlers, Hof, 4jähr. cisleith. br. St. „Leda"
3000 Mtt. in 5 Min. 36'4 Sec. Friedrich Riedls „Beffy", 4jähr.
österr. br. St., 3000 Mtr. vom Statt, 5 Min. 38-9 Sec., 60 K.
C. Muckerhubers in Pichl 3jähr. oberöstett. br. St. 2960 Mtt., 40
Mtr. erlaubt, 5 Min. 37'8 Sec. Nachmittagsrennen. Preis von
Wien: Fritz Gürtlers 6jähr. cisleith. Pinzgauer „Olga" 3140 Mtr.,
140 Mtr. erlaubt, in 5 Min. 36 Sec., 300 K. Friedrich Riedls,
Salzburg, 4jähr. österr. br. St. „Beffy", 3000 Mtr. vom Statt,
5 Min. 38 Sec., 180 K. C. Muckerhubers Zjähr. oberöster. br. St.
„Mirzl", 2960 Mtt., 40 Mtr. erlaubt, 5 Min. 38'4 Sec.. 120 K.
Fritz Gürtlers in Hof 4jähr. cisleith. lichtbr. St. „Leda", 3000 Mtr.
vom Statt, 5 Min 38.9 Sec., 70 K., und Franz Mosers von Pöcking
5jähr. baier. hellbr. St. „Fanny", 3100 Mtt., 30 K. Nach Be-
endigung der Rennen erfolgte im Kapsreüer'schen Sonmretteller die
Preisvettheilung. Der Totalisateur wurde ziemlich lebhaft in Anspruch
genommen.
(Circus Victor.) Im Circus Vicwr kommt morgen
(Donnerstag) eine neue Pantomime „Farmers Leben in Wild­
west" zur Darstellung. Wir werden darin den Ucberfall eines
Eiscnbahnzuges und die Niederbrennung eines Farmerhauses durch
Indianer, die Gefangennahme der Farmerfamilie durch Indianer
sehen, dann einen Kampf zwischen englischen Soldaten und
Indianern, die Befreiung des am Marterpsahl zu Tode ge-
mattcrten Farmers und die Niedermetzelung der Indianer.
(Hochwassergefahr.) Aus Braunau a. Inn, 27. d. M.,
wird uns berichtet: Nachdem gestern früh die Jnnpegelhöhe
224 aufwies, ist selbe heute um 8 Uhr früh auf 300 gestiegen.
— Aus Wallsee (N.-Oe.), 26. d.M., schreibt man uns: Am
Sonntag zeigte der hiesige Pegel den Stand von 280 Centi-
meter ober Null. Montag hetterte sich das Wetter auf und mtt
Freude konnten die Bewohner der schon so oft heimgesuchten
Gegenden dies« und jenseits der Donau bemerken, dass das
Wasser, wenngleich wenig, so doch etwas fiel. Gestern abends
gab es neuerlich Regen und auch heute nachmittags regnet es.
Die Bewohner der niedrig gelegenen Auen, welche infolge des
Regens noch nicht einmal ihr Heu einernten konnten, sind schon
ganz untröstlich. Die in der Kaindlau veranketten Schlepper,
welche für Holzladuugen bestimmt find, mussten wegm oes
hohen Wassers das Einladen fistierm, und die niedrigen Theile
der Donau-Auen stehen schon unter Wasser. Ober Wallsee, im
sogenannten „Gefiukert", ist die Donau schon fett Samstag aus-
güd^tev.. Die^Lente find ip jederHiystcht E^danerp,dom
diese vtelm Ueberschwemmungm müssen die Besitzer zu Bettlern
machen.— Aus P b b s a. d. Donau schreibt man uns: Trotz
des gestrigm und heutigm schönen Wetters ist die Donau in
stetem Steigen begriffen, so dass der Strom bereits theilweise
über die Ufer getreten ist. Während der Pegel am 24. d. M.
294 Centtmeter zeigte, weist derselbe heute Montag bereits
338 Centimet« auf.
(Brände.) Man schreibt uns aus Schärding, 26. d.:
Gestem um die Mittagsstunde ertönte Feueralarm. ES
stand daS HanS deS Kaufmannes Bauer im benachbarten Ne u-
hauS in Hellen Flammen. Die Feuerwehr von Neuhaus und
jme von Schärding mit zwei Spritzm warm in unglaublicher
Schnelligkett zur Stelle und tratm, da der Inn iu nächster Nähe
ist, sehr wirksam in Action. Das Fmer konnte dmn auch ans
daS eine Object, obwohl eS zwischm zwei andere Häuser ge­
baut ist, beschränkt werdm. In rascher Aufeinanderfolge warm
auch die anderen umliegmdm Feuerwehren von Vornbach, Sulz-
bach, Tumerstadl re. von Baiem und jme von Brunnenthal in
Oesterreich erschimen; anch die hiesige Dampffpritze wurde berett
bestellt. Alle diese letztgenannten Feuerwehren traten nicht mehr
m Action, da der Brand bereits völlig localifiett war. Am
meisten gefährdet war das Hans des KaufmannesL)bpacher und
der Gasthos Hirschmauer. Obwohl mrr der Dachstuhl herab­
gebrannt ist, erleidet Herr Bauer dennoch einen Schaden von
mehrerm tausend Mark, da am Dachboden größere Warenvor-
räthe, welche rasch Feuer fiengm, aufgestapelt gewesm find.
Dieser Schlag trifft Herrn Bauer «m so empfindlicher, da ihm
bekanntlich bei dem im Jahre 1897 und 1899 stattgehabten
Hochwaffer große Warenvorräthe durch dasselbe vernichtet wor-
dm find. Wie verlautet, soll das Feuer durch die elektrische
Stromleüung infolge eines ConstmctionSfehlers zum Ausbruche
gelangt sei«.— Aus Helfenberg, 26. d. M., wird uns be­
richtet: Am 25. d. M, 8 Uhr abends, mtlud sich um Helfen­
berg ein wohl nur kurz andauemdes, dafür aber um so hef-
Ügeres Gewitter. Man zählte nur drei Blitze. Der erste davon
S in das dem Franz Anziuger in Auhäuser, Ge-
e Heisenberg, gehörige Anwesm, welches in kurzer Zeit
ein Raub der Flammm war. Die rasch am Brandplatze er­
schienene freiwillige Feuerwehr Helfenberg konnte nur mehr Ab«
brände wegräumen und die Wohnräume vor dem Einbrennm
schützm, wobei die unter Leitung des Berwatters Herrn Franz
Friedwagner stehmde Schlossspritze vortreffliche Dienste
leistete. Einer der beidm letztm Blitze schlug in der Ortschaft
Neuschlag. Pfarre Helfenberg, ein, ohne glücklicherweise zu
zündm.— Man schreibt uns aus Strengberg, Niederöster­
reich, 25. d. M.: Am 22. d. M, nachmtttags 5 Uhr, brach aus
noch unbekannter Ursache im Futterstalle des Mttschastsbesitzers
Herrn Josef Beigl amWiedhof bei Sttmgberg Feuer aus,
das in Kürze das Gebäude einäscherte. Die fteiwillige Feuerwehr
von Sttmgberg erschim sofort mtt ihrer kürzlich in Linz an-
gekaustm neuen Spritze, doch war an eine Rettung des Ob-
lectes nicht mehr zu dmkm. Gleichwohl hat sich wie bei der
Uebung, so auch bei dieser erstm Ernstprobe die Spritze glän-
zmd bewährt.
(Doppelte silberne Hochzeit.) Am Samstag dm 23. d.
feierte im Gasthofe „zum weißen Lamm" de? Herrn Scheckenberger
die Gesellschaft „Weiß-Roth" die silberne Hochzeit ihrer Herren Mit­
glieder Streimelweger und Bielefeld. Bon obgenannter
Gesellschaft wurden dm Mitgliedern zwei schön auSgefühtte Diplome
überreicht. Die Ansprache hielt Herr Zagerbauer, die Sänger-
gesellschaft „Sängerlust" erftmtt die Erschienmm mit sehr gut vor-
gettagmen Liedern, und Herr R e t s ch l ttug durch Borttag von ge­
lungenen Couplets zur Erheiterung des Abends bei. Bon zwei klemm
Mädchen wurden zwei dem Feste angcpasste Gedichte sehr lieb zum
Bvrttage gebracht. Mü dieser Feier verband Herr Streimel­
weger auch sein 25jähriges Geschäftsjubiläum und wurde ihm von
seinen Bediensteten ein von der Firma Red auSgesthttes Tableau
überreicht; He« Hartl, Angestellter bei Herrn Stteimelweger, hielt
eine Anrede, in welcher er die Verdienst« des Jubelpaares hervorhob.
Die Betheiligung bei diesem dreifachen Feste war eine sehr große und
zmgte von der Beliebtheit der beidm Paare. Bon den Anwesenden
wurden auch lehr schöne Blummspenden überreicht.
(Erledigte Pfrüuden.) In Erledigung sind gekommen «in«
Victoria Dallhammer-Bürgerpftünde mü dem Genuffe von jährlichen
184 bl 80 h. Anspruch auf selbe haben Bürger von Linz: das erste
Anrecht haben die Verwandten der Stifterin und ihres Gatten Hettn
Raimund Dallhammer; in Ermanglung von Bewerbern mit bürger­
licher Eigmschaft können auch andere Angehörige der Stadtgemeinde
Linz berücksichtigt werden. Ferner eine Anna Lobetz-Dienstbotenpftünde
mit dem Genuffe monatlicher 14 K. Anspruch auf selbe haben sowohl
männliche als weibliche Dienstboten, welche arm und erwerbsunfähig
sind, einm tadellosen Lebenswandel gefühtt und den größten Theil
ihres Lebens in Linz in Dienstm zugebracht haben. Bewerber haben
ihre entsprechend belegten Gesuche, in dmen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits gmießen, bis 15. Juli 1900 im Ge­
meindeamte Linz einzubringen.
(Forstverein.) Man schrnbt uns aus Zell am See, 24. d.:
Der Forstverein für Oberösterreich und Salzburg hat seine diesjährige
41. Generalversammlung, verbunden mit einer Exkursion in daS
Schmittenbachthal, am 21'. bis 23. d. M. hier in Zell am See ab-
gehalten. Am 21. d. M. nachmittags und abmds wurden die mü
dm Zügen angekommmm Theilnehmer von der Localgeschästsleitung
am Bahnhöfe empfangen und denselben die schon bereit gehaltenen
Wohnungen im Hotel „Pinzgauer Hof", Gasthof „zur Post", Schwaiger,
Metzger und Lebzelter, zugewiesen. Bei dem um 7 Uhr abmds im
Hotel „PinzgauerHof" veranstalteten ofstciellm Empfange war die
grüne Gilde sehr zahlreich vettrttm— es warm circa 60 Vereins-
müglieder aus nah und fern ^schienen— und wurde dieselbe von
Herrn Bürgermeister Sterzinger nammS der Marktgemeinde Zell
am See aufs herzlichste begrüßt. In kurzer, aber äußerst gediegener
Rede wies derselbe auf die Wohlthaten, welche dem Orte Zell am See
durch die Regulierung und Lerbauuug des Schmittmbaches und
durch die Lawinenverbauung erwiesm werden, hin, da durch diese
Baute» Lawinen- und Hochwaffergefahrm möglichst abgehalten
werden, erwähnt, dass dies das alleinige Verdienst des Forstwesens
ist, btttet die Versammelten wie bisher auch in Zukunft ebenso unter­
stützend zu wirken und treu dem Wahlspruche: „Der Wald ist GotteS
Haus" auch femerhin die Beschützer dieses Hauses zu bleiben, betonte
die große Ehre, welche der Verein dem Markte Zell am See und
dessen Bewohnern durch seinen Besuch erwiesm hat und hieß die
hochverehrten Gäste in unserem schönem Zell am See herzlich will­
kommen. Hierauf erwiderte der Präsidmt des Vereines Herr Graf
Weißenwolff, dankte der ganzen Bevölkerung für dm herzlichen
Empfang und vcrsichette, dass der Verein dem schönen Pinzgau die
besten Sympathien entgegenbringt und stets bringen wird. Nachdem
noch von mehrerm Herren Ansprachen gehalten und Toaste aus-
gebracht worden warm, musste man -uS Nachhausegehm denke».
Am 22. d. wurde u« 7 Uhr morgmS vom „Schwaiger", Metzger,
zur Excursion aufgebrochen, bn welcher die Schmittenbach-Regu-
üerung und -Berbauung, sowie die Aufforstungen im Gebiete desselben
besichtigt wurden. Auf der Fillalpe wurde seitens der Gemeinde den
Thcrlnehmern eine Jause geboten und dann gimg's wieder weiter
bis zu den Lawinenverbauungen ayr Kamme der Schmittm-
höhe. Um 2 Uhr nachmittags wurde im Hotel „Schmittenhöhe"
das Mittagmahl eiugenommm, daS alle aufs beste zuftiedm steifte.
Der Präsident de? Vereines Graf Weißenwolff brachte beim
Mittagmahle einen Toast auf dm Kaiser aus. Die Anwesenden brach«
ut ein stürmisches dr-ifachcs Hoch auf den.Kaiser aus. Schon bei Am-
kunft auf der Fillalpe uud dann oben wurden die Theilnehmer der
Exmrston von H. Haschte durch Pöllerschüsse begrüßt. Man blieb dort.
jjU« JitstaSta, MßäA


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 5 ]
Ar. 146
Smj, DonmrStsst
Tages-Post.
28. Otrci 1900
©eÖt’Ä
nach Zell am See erfolgte. Leider brach jetzt ein heftiges Gewitter mit
starkem Regen los, so dass alles bis auf die Hant durchnässt unten
ankam. Nachdem man sich zu Hause so gut wie möglich mit trockener
Kleidung und Wäsche versehen hatte, giengeu alle zum Gasthof „Leb­
zelter", woselbst die Beterauen-Kapelle zu Ehren der Festgäste coucer-
tierte. Trotz des im Programme nicht vorgesehenen RegenS herrschte
dort die heiterste Stimmung und bis in die späte Nacht hinein lauschte
man dem Bortrage der trefflichen Musikkapellen unter der Leitung
ihres Kapellmeisters Heim Toni Gastuer. Am 23. d. M., morgens
8 Uhr, fand im Sitznngssaale der Marktgemeiude Zell am See ein«
AnrschusSsitzung statt, an welche sich unmittelbar die General­
versammlung anschlosS. Nach Erledigung des administrativen
Theiles, wie Bortrag des Jahresberichtes, Borlage der Bereinsrechnung
pro 1899, Neuwahl des Ausschusses, Bestimmung des Ortes der
nächstjährigen Generalversammlung und eventuelle Anträge von
Vereinsmitgliedern, wurden die ExcursionS-Wahrnehmungen eingehend
erörtert. Den Arbeiten der BerbammgSwerke uud Culturen wurde
allseits Beifall und Anerkennung gezollt. Nach Schluss der Versamm­
lung verließen die Herren Theilnehmer wieder unsere» Ort. Hoffentlich
Werden alle Zell am See in angenehmer Erinnerung behalten.
• (Zleischrnarkt in Urfahr.) Da ans Freitag den 29. Juni
der Feiertag Peter und Paul fällt, findet der Hleischmarkt in Urfahr
schon am Donnerstag vormittags statt.
- (Fahrordnmlg.) Anlässlich der am 28. d. M., 10 Uhr vor«
mittags, in der alten Domkirche stattfindenden Requiems für weiland
Kaiser Ferdinand I. werden die Herren Equipagenbefitzer und Fiaker
aufmerksam gemacht, dass die Zufahrt zur Domkirch« vom Graben,
respective der Landstraße ans, die Abfahrt hingegen über den Franz
Josefplatz zu geschehen hat.
iRnulpelhauseuer Zipfeiharrden-Gesellschaft.) Einen in
jeder Beziehung gelungenen Verlauf nahm dar am vergangenen
Sonntag in Poschach«; Bierhalle, Urfahr, von der Rumpelhausener
Zipfelhauben-Gesellschaft zu Gunsten deS Reconvalescenten-Heimes
Katsdorf veranstaltete Garten- und Bolksbelustigungsfest. DaS Fest
war auch aus allen Gesellschaftsclaffen sehr zahlreich besucht. Der gute
Ruf der Gesellschaft und daS humane Streben derselben hatte auch
diesmal Anziehungskraft ausgeübt. Ueber das gediegene Arrangement
des Festes, welches Herr Anton Stöcker leitete, sowie über daS
Gebotene herrschte nur eine Stimme des Lobes. Der Männergesang­
verein der Locomotivfabrik Krauß in Linz, welcher in uneigennützigster
iSBeife mitwirkte, brachte drei Chöre vorzüglich zu Gehör, besonders
der Chor .1» Loirentiva" mit Tenorsolo fand stürmischen Applaus,
man konnte hier eine höchst klangreinr Tenorstimme bewundern. Auch
‘ die Musiknummern wurden nntrr Leitung des äußerst tüchtigen Kapell­
meisters H a u n o l d exact durchgeführt. Ein Glückwunschtelegramm
der Reconvalescenten in Katsdorf gelangte zur Berlesuug, ebenso daS
Glückwunschschreiben einer größeren Firma. Den Herren Buchdruckerri-
chesttzer Wimmer, Brauereibesitzer Poschacher, Tapezierer Zimmer, sowie
Fabriksbesitzer Jax und dem eifrigen Comüi gebürt für di« coulante
Förderung des Unternehmens bester Dank. Trotz der großen Regie-
ckosteu wird dem gedachten Zweck ein« verhältnismäßig ansehnliche
Summe zugewendet werden können.
(Unfall eines Radfahrer».) Aus Amstetten, Niederösterreich,
46. d. M., schreibt man uns: Der Uhrmachermeister Herr Stcigen-
berger fuhr letzten Sonntag mit dem Rade nach Biehdorf und hatte
das Malheur, mit diesem zu stürzen und sich hiebei dar Schlüsselbein
zu brechen. Die Herren, welche seine Begleitung bildeten, transpor­
tierten den Berunglückten zum Herrn Dr. Alteneder in Biehdorf,
welcher ihn nach Anlegung eines Verbandes in seine Wohnung muh
Amstetten bringen ließ.
(Unfall.) Aus Strengberg (Niederösterreich) schreibt man
«nS: Bor einigen Tagen paffierte der Gattin des GasthofbesitzerS
Herrn Unterberger in Strengberg ein bedauerlicher Unfall. Kam
Unterberger war mft zwei Kindern in Linz am Pöstlingberg und be­
gab sich von dort mit dem Mittagzuge nach Haag, wo ihr Wagen
auf sie wartete. Kurz nach Berlaffen des Marktes scheute plötzlich
aus unbekannter Ursache daS Pferd nnd der Wagen prallte an einen
Gtraßenstein an, und zwar so heftig, dass sich d«selbe überschlug «ad
die Frau sammt Kindern, sowie der Kutsch« auS demselben geworfen
wurden. Auch daS Pferd kam zum Sturze, so dass im Graben ein
solches Durcheinander herrschte, dass wed« dir Frau noch die Kind«
sich hervorarbeiten konnten. Die Fra« Unterberg« hatte bei dem Fall
sich die linke Hand gebrochen, während den Kleinen und dem Kutsch« zum
Staunen aller nichts paffierte. Dieselben kamen mft dem bloßen
Schrecken davon.
(Ein Nachtwandler.) Aus Ried wird uns unterm 26. d.
geschrieben: Heute nachts bemerkten heimkehrende Bewohn« der Bahnhof­
straße einen nur mit dem Hemde belleideten Mann, welch« von d«
Babnhosstraße in die Stadt hereinlief. ES wurde ihnen gar bald klar,
dass man eS hi« mit einem Geisteskranken zu thun habe, weshalb
sie die hiesige Polizei von dem Gesehenen verständigten. Sofort begaben
sich zwei Wachmänner auf den Weg, um sich desselben zu versichern.
Doch so leicht sollte dieses nicht gehen, denn kaum hatte d« Geistes-
kranke dieselben bemerkt, als« wird« zu lausen begann und erst nach
dreiviertelstüridigem mühevollen Suchen dingfest gemacht w«de» konnte.
Derselbe hatte bei sein« Festnahme sein letztes Kleidungsstück abgestreift
und musste in diesem Zustande auf daS Wachzimm« gebracht werden,
woselbst er als ein Bahnarbeit« erkannt wurde. Dmselbe soll schon
wied«holt derartige Anfälle gehabt haben. Im Laufe d«S heutigen
Bormittags wurde derselbe wird« seinen Pflegeeltern, welche in Ried
wohnen, üb«geben.
(Einbrecher.) Man schreibt u»S aus Aigen, 23. d.: Im
Saufe des Nachmittags des 21. d. drangen, als sämmtlich« Leute auf
dem Felde beschäftigt waren, 2 Männ« von zigeunerhaftem Aussehen
in daS sogenannte Wiedersedergut zu Weichsberg Nr. 5
und entwendeten aus einem in der Nebenkamm« befindlichen Kasten
einen schwarzen Pelzrock und eine graue Hose im Werte von 40 X.
Die im selben Orte wohnhafte Rosine Kumpfmüll« bemerkte die oben
erwähnten Männ« im Hofe deS Gutes, als dieselben ein Bündel
zusammenschnürten. ES kam ihr sofort d« Gedanke, dass eS Dich«
seien, nnd ste v«ständigte den Besitzer, welch« mit seinen Leuten die
Diebe, welch« sich mittlerweile geflüchtet hatten, verfolgte und einholte,
dieselben ab«, da bei denselben nichts vorgefunden wurde, wied« frei­
ließ, von dem Borfalle jedoch den Gendarmerieposten Aigen ver­
ständigte. Die von Seite des Gendarmeriewachtmeisters Ansorge und
Führ« Schinn«! sofort gepflogenen Erhebungen «gaben, dass die
Diebe, als sie sich verfolgt sahen, die gestohlenen Effecten fottgeworfen
hatten und sodann in der Richtung d« Haltestelle Mühledt ver­
schwanden. D« «ine d« Thäter soll circa 20, der andere circa
30 Fahre alt sein. Einer derselben hatte statt dttBeschuhung Lappen
um die Füße gewickelt. Da die Gendarmerie «hoben hat, dass die
beiden Gauner in der Haltestelle Mühledt in den nach Urfahr ver­
kehrenden Zug eingestiegen waren, veranlasst« Wachtmeister Ansorge
das Zug-personal, bezüglich d« beiden Männ« Nachftage zu hallen,
eventuell dieselben verhaften zu lasten. Eine telegraphische Ver­
ständigung. d« längs d« Bcchu gelegenen Gendarmerieposten war
infolge der vorgerückten Zeit nicht mehr möglich. Thatsächlich stiegen
die beiden Einbrech« am 22. d. früh in Gerling ein und wurden
üb« Veranlassung deS Zugführers in Urfahr »«hastet. Die Männ«
stiege« am 21. b. in Nenhaus-Niederw aldkirchen wieder
auS und haben wahrscheinlich in d« Nacht vom 21. zum 22. d.
in der Nähe von Aschach einen neu«lichen Diebstahl verübt. Bei
d« Verhaftung in Urfahr hatten die Gaun« ein« Meng« von Sachen,
Kleiderstoffe, Rosenkränze, einen größ«en Betrag Papiergeld, dann
Nickel- und Kupfermünzen und eine Leine hölzerne Geldschüfsel, bei
sich. Die beiden Verhafteten gehören höchst wahrscheinlich d« be-
Züchtigten Zigennttfamilie Daniel an, welche ganz Oberösterreich
bettelnd und stehlend durchzieht. Die erfolgreiche Thätigkeit unser«
Postenmannschast »«dient daher vollste Anerkennung.
(SammlnngsergebniS.) Für den unglücklichen Familien-
bat«, dem der Fuß amputiert werden musste, sind in d« Ldmini-
»stratiou unseres Mattes eingegangen von: Ungenannt 4 K, Unge­
nannt 2 K, Ungenannt 5 K, E. B. 10 K, Ungenannt 3 K, Unze-
inannt 80 h, A. F., Urfahr 1 K, T. H. 2 K, M. H. 2 K, M. M.
jlO K, zusammen 39 K 80 h.
(Gefunden) und im UrfaLr^rPoÜzeiamte^ vomiert
'~■' •’ .w*■•■
(Verhaftung.) Am 26. d. M. abends wurde d« im Jahre
1878 geborene, zur Gemeinde Kamenic, Bqirk Jglau in Mähren, zu­
ständige vacierrnde Tischlergehilfe Franz Coufal wegen dringendem
Badacht des Diebstahls ein« silbernen Uhrkette im Wate von zehn
Kronen zu« Nachtheile des in d« Goethestraße Nr. 4 wohnhaften
TaglöhnerS Emanuel Pixa, und besten Geliebte, die im Jahre 1883
geborene, znr Gemeinde Frankenmarkt, Bezirk Vöcklabruck in Ober-
österreich zuständige vackerende Dienstmagd Aloisia OebelSberger,
Wege» Andacht der Mitwiffenschast durch die hiesige Sicherheitswache
vechaftrt. Coufal leugnet, den Diebstahl begangen zu haben, obwohl
« von Zeugen deS Diebstahls überwiesen wurde. Beide Bechasteten
wurden dem Gericht« übergeben.
(A«S dem Amisblatte.) Firmenanzeiger. Bei dem
Kreis- als Amtsgerichte in Steyr wurde im Genoffenschastsregist« bei
da Firma „BorfchusScaffenverein für die Pfarrgemeinde Bad Hall
und die Mitglieder d« gewerblichen Genostenschafteu auS Bad Hall
und Pfarrkirchen, registrierte Genostenschaft mit unbeschränkt« Haftung"
daS Vorstandsmitglied Johann Hofstädter gelöscht und Ludwig Hayd-
vogl, Kaufmann in Bad Hall, als bei da Genaalvafammlung vom
11. März 1900 neugewählteS Vorstandsmitglied eingetragen.— Im
Regist« für Linzelsirmen des Kreisgerichtes Ried wurde 1. die Löschung
d« Firma „Josef Lech»«" in Braunau am Inn üb« Ableben deS
Firma-JnhabaS Josef Lechna, Brau« und Gastwirt in Braunau;
2. die Eintragung da neuen Firma „Marie Lechna" mit da Firma-
Inhaberin Marie Lechuer in Braunau am Inn für da» von derselben
in Braunau betrüben« Braugewerbe vollzogen.— In daS Genossen­
schaftsregister de» Landesgerichte» Linz wurde eingetragen die Firma
„BorfchufScaffenverein fite die Pfarrgemeinde Windhaag bei Perg,
registrierte Genoffenschaft mit unbeschränkt« Haftung" mit dem Sitze
in Windhaag bei Perg uud nachstehenden RechtSoahältuiffen: Me
Genossenschaft beruht auf dem GeuostenschastSvertrag« ddo. Windhaag
bei Pag, am 10. Juni 1900. Gegenstand der Unternehmens ist die
Beschaffmlg billigen PersonalcrediteS für die Mitglied« durch Gewährung
von Darlehen mit mäßig« Verzinsung. Mitglied« deS ersten Vor­
standes sind: Johann Greinöck«, Oberförst« in Mndhaag, Obmann
des Vorstandes; Anton Schützened«, Oekonom in Windhaag, Obmann-
Stellvertreter; Marcus Holz«, Gastwitt in Windhaag; Simon Hub«,
Oekonom in Windhaag; Franz Königshof«, Oekonom in Altenburg;
Franz Steinkelln«, Oekonom m Altenburg. Di« Firmazeichnung er-
ftlgt in d« Weste, dass zu der von wem imm« geschriebenen oder
vorgedtttckten Firma zwei Mitglieder des Borstandes ihre Unterschrift
beisetze». Die Bekanntmachungen d« Genostenschaft erfolgen durch
Anschlag au ba SundmachungStafel derselben in Windhaag während
d«,Dau« von 14 Tagen. In daS Genoffenschastsregist« deS Laudes-
gerichteS Linz wurde eingetragen die Firma „BorschusScaffeuv«ein für
die OttSgemeinde Pergkirchen, registrierte Genostenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" mit dem Sitze nt Pergkirchen uud nachstehenden
Rechtsverhältnissen: Me Genoffenschaft beruht auf dem GenoffenschaftS-
vertrage ddo. Pergkirchen am 14. Juni 1900. Gegenstand der Unter­
nehmens ist di« Beschaffung billigen PersonalcrediteS für die Mitglied«
durch Gewährung von Darlehen mit mäßig« Verzinsung. Mitglied»
der ersten Vorstandes find: Leo Riedl, Pfarrer in P«gkkrchen, Ob-
mann des Borstandes; Johann Schweig«, Oekonom in Pergkirchen,
Obmannstellvertreter; Caspar Karling«, Hufschmied in Auhof; Mattin
Holz«, Oekonom in Tobra; Josef Brandstetter, Oekonom in Thurnhof;
Georg Holl«, Oekonom in Lehenbruun. Die Firmazeichnung erfolgt
in d« Weis«, dass zu dm von wem imm« geschriebenen odm vor-
gedruckten Firma zwei Mitglied« d«S Vorstandes ihre Unterschrift
beisetzen. Di« Bekanntmachungen d« Genossenschaft erfolge» durch
Anschlag an d« SnndmachnngStafel derselben in Pergkirchen während
d« Dan« von 14 Tagen.
Telegraphischer Eovrsbericht.
Course aus Wie« am 37. Juni 1900.
Die Courfe für Actien »«flehen sich vom 36. April an pu -Stück
in Kronen.
.... 97.70! Rima.. 862.-
4'/.
Vavierreute ....
Silberrente ....
Goldrent«
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente.
1860« Lose, Fünftel.
1860« Lose, Gaiype.
Ungar. Prämienlose.
Oesterr.-nngar. Bank.
Creditattien .....
Ungar. Credüartien..
Anglobank
Unionbank .....
Bankverein .....
Länderbank .....
Nordbabn
Donau-Dampsschiffactien
Staatsbahnactieu...
Südbabn ......
Alvine Montan...
Böhmische Montan..
97.30
115.90
97.55
115.55
. 91.20
159.—
, 158!—
1747.—
, 695.75
, 727.—
, 280.—
572.—
, 505.
436.—
, 6335,
. 777.
. 673.75
, 119.—
> 480.—
1402
Boldi 479.—
London 242.40
100 Reichsmark... 118.67.50
NavoleonSd'or 19.30
Italienische Banknoten. 91.—
Ducatea 11.33
100 Rubel 265.50
Oberöst. 4'/,LandeSanlehe» 98.50
4°/ 0 o.-ö.Lqpoth.-Pfaudbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Pttorit..
Oberösterr. Bankattieu..
Kleinmünchen« Svinuerei
Linz« Attienbrauerei..
Gmunden« ElektricitätS-
DrioritätS-Actieu... —.—
Türken 111.25
Böbm. Zuck«.
Salgo-Tarjau« .... 636.—
Ruh^.
98.50
98.50
94.—
480.—
151.—
260.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 27. Juni. (DrabtberiLt d« „TageS-Bost".) Die
heute eiugelaugtrn Newyorker Depesche» melden einen Rückgang von
üb« vi« CeutS. ES scheint, dass dott die Baissiers den Markt be­
herrschen. Da auch daS Wett« sich theilweise auSheit«te, gab eS
Gründe genug, um hi« eine empfindlich« Anstauung herbeizusühreu.
Liverpool war zwar noch fest, waS jedoch ohne EiüflusS Rieb. Weizen
uotiette heute 16 ii, Roggen 10 ll niedriger als gest«».
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.27, 8.28, 8.24; Hmbstroggen
7.26, 7.23; September-OctobcrmaiS 5.98. Herbsthaf« uotiette 5.52
bis 5L3; Juli-Augustmai; 5.83 bis 584; August-SeptemberrrpS
13.75 bis 13.83. Alles in Krouen uud Hellern p« 50 Kilogramm.
die
Drahtnachrichten -er „Hages-Dos^.
Die Vermählung des Erzherzogs Fra«, Ferdinand.
Wie», 27. Juni. Die „Wiener Zeitung" wird morgen
Standeserhöhung der Gräfin Sophie Chotek
publicieren. Erzherzog Franz Ferdinand hat seiner Braut
einen überaus wertvollen Brillantschmuck zum Hochzeitsgeschenke
gemacht. Die Einführung bet Gräfin Sophie Chotek als Ge­
mahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand bei Hofe erfolgt erst
im heurigen Herbste. Die ErzherzogS-Gemahlin wird
zuerst vom Kaiser in Ischl empfangen werdm. Erzherzog
Ludwig Victor ist berefts auS Paris in Wien eingetroffen,
ebenso find auch heute die andere» großjährigen Erzherzoge in
Wien versammelt, um dem heutigen Familienrathe unter
dem Vorfitze desKais«s und der morgen stattfindenden feier­
lichen Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
in der Geheimen Rachsstube der Hofburg anzuwohnen. I«
dieser wurden berefts für die sefteue Feier die entsprechenden
Vorbereitungen getroffen. Der Erzherzog wird den ®ib in die
t ände des Cardinals Fürsterzbischvss Dr. Gruscha ablegen.
ie ungarischen Minister treffen heute itachmtttags in
Wien ein.
Wie«, 37. Juni. Erzherzog Franz Ferdinand
wird Sonntag nach erfolgter Trauung mft seiner Gemahlin in
den ersten Nachmittagsstunden mittels Separatzuges von
Reichstadt nach Beneschan reisen, wo oft Anmnst nm
sechs Uhr abends erfolgt. Vom Blchnhofe begibt sich dann
das neuvermähfte Paar mittels Wagen nach dem erzherzoglicheu
Wien, 37. Juni. Die Trauung des Erzherzogs Fra«
Ferdinand wftd der Dechant von R e i ch st a d t vornehmen. Nach
dem Trauungsacte findet ein Frühstück im Schlöffe statt. Nach^
«tittagS reist daS neuvermählte Paar nach Konopist ab,
mehrere Wochen Aufenthalt genommen wird. Die Trauung"
am Sonntag den 1. Juli zwischen 10 Md 11 Uhr statt.
Prag» 37. Juni. Zur Vermählung des Erzh»
Franz Ferdinand mft der Gräfin Sophie Chotek
merke» die „Narodni Listy": Obgleich wir nicht vergefß
dass, selbst wenn eS keine außerordentliche Stellung wäre, welch«
durch die am Donnerstag stattfindende EideSablegMg deS künft
ttgen Gemahls der Gräfin Sophie Chotek dieser eingeräumt
toerben wird, die österreichischen HerrscheriMM in die adminii
strativen Angelegenheiten nicht eingreifen, find wir doch davon
überzeugt, dass Gräfin Sophie Chotek, fei eS als Fürstin odvt
als Gefährtin des Thronfolgers Böhmens, JMerösterrcichS Mo
Ungarns sich an die Traditionen ihres uuverges^
lichen VaterS, der sich wiederum hier auf feinen Vaters
de« Oberstburggrafen vmBöhmen,berief, halte« wett>e^
nämlich m die Liebe zum Lmde, dessen Glmz Md Würde zu
erneuern und in demselben daS gleiche Recht der beiden Vol»4
Mmme durch ein eigenes Gesch zu regeln. ES find zwei Jährt
her, seitdem vom Kaiser eine Deputattvn deS Stadtrathes von
Prag, mft dem Bürgermeister Dr. Podlipny m der Spitze/
empfangen wurde, um den Kaiser zu bitten, dass ein Mitglied
des kaiserlichen HanseS auf dem glanzvollen Hradschin in Prag
wohnen wolle. In der czechisch abgegebenen Antwort wurde
der Deputatftm versprochen, dass die Bitte werde erfüllt werde«/
Nunmehr biete sich die Gelegenheft dazu. Wenn Dr. v. Koerber
so resolut wäre, wie Graf Taaffe eS war, so würde er m den
Monarchen mft dem Antrage herantreten, dass Erzherzog Franz
Ferdinand nach seiner BermählMg regelmäßig in Prag
wohne« mü> Mf diese Weise die Beziehungen deS
czechischen Volkes zur Dynastie festigen möge.
Darin wäre das Zeichen für de« Begdm einer anderen Polüik
gegeben. i
Budapest, 27. Juni. (Ungar. T.-C.-B.) Ueber tele-
grcwhisches Ersuchen deS Ministerpräsidenten hat sich Cardinal
Schlauch heute früh nach Wien begeben, um der feierlichm
Eidesleistung deS Erzherzogs Franz FerdinMd beizuwohnen.
König Albert von Sachse«.
Dresden, 37. Juni. DaS Allgemeinbefinden des vor
einiger Zett erb»nktt» Königs Albert von Sachsen ist
im allgemeinen leidlich, aber weist die Symptome von
BlasenkrebS auf. Da Blutungm vorhanden find, die
langsame» Sörperversall herbeiführen, ist eine plötzlich«
schlimme WendMg nicht MSgeschloffen. Heute fand eine mehr­
stündige Conferenz der Aerzte Md Hofwürdenträger statt, über
deren Verlauf jedoch nichts bekannt ist In Hofkreisen ist mcm
ans alle Eveutualitäten vorbereitet.
Ei« vermisster Tourist.
Admont, 37. JMi. Seft Freüag wftd ein Leipziger
Tourist wekher den Natterriegel bestieg, vermisst.
Derselbe ist am verfloffenen Donnerstag VM Wien in Admout
eingrftvffen, wo er im Gasthofe Buchbinder Logis nahm »ud
inS Fremdenbuch Folgendes einschrieb: Marftn F ü l l k r u s S.'
Professor, 37 Jahre alt, evMgelisch, aus Lampelwalde beij
Leipzig. Er .äußerte sich dem Wirte gegenüber, dass er Freitags
früh Mf daS Admont« Haus gehen und von dort den Nafteü
riegel besteige» werde. Da« bis Sonntag nicht zurückkehrt«
wurde sofort nach chm geforscht. FüllkrusS ist thatsächlich um
11 Uhr vormittags im Admont«hause angekommen und hat sich
noch vor 12 Uhr mittags Mf oen Natterriegel begeben. De«
Hüttenwirt beobachtete chn eine Sftecke lang und sah ihn noch
beim letzten S«Pentme»aufstieg. seft dies« Zeit fehlt jede Svuy
von ihm. Dft Suche gestaltet sich sehr schwierig, da eS auf dew
S ähen fchnest Im Thale regnet es seft 25. d. M. uuMshörlich^
s Legt die Vermuthung vor, dass d« Leipziger Tourist vftl-c
leicht den Versuch gemacht hat, den Hexenthurm zu besteige«/
Md dort möglich«weise in den Felsen verunglückt ist, es ist
ab« auch nicht ausgeschloffen, dass Füllkruss sich beim Abstiege
im Walde verirrt hat. D« Alpine RettMgsausschusS m>
Wien wurde hievon verständigt Md hat die Anordnung getroffen/
dass jeder Tourist, welch« in das Gesäuse kommt, fern Augen»
mack Mf den Verschollenen richte.
Die Vorgänge ft» China.
Triest» 37. Juni. Die englische Mittelmeer^
ESeadre trifft am 9. Juli im Triester Hafm ein. Wies
v«lautet, wftd zum Dmke für die gasiftamdliche Aufnahm^/
welche seinerzeü die Ofstciere der österreichisch-ungarischen Marines
in Malta gefunden haben, den Officieren d« mglischeu Escadre!
ei» besonders festlicher Empfang Bereitet werden.
Berlin, 27. Juni. (C.-B.) Ein heute M das Wolffsche
Bureau gelMgteS Telegramm Ms T s ch i f u besagt: Admft'
Seymour ist vierzehn Kilometer von Tientsii
umzingelt. Bon dem unt« seinem Commando stehende
Corps wurden 62 getödtet nnd 200 verwundet,
ist sehr bedrängt nnd ttnfangte ein Hilsscorps von
Mcmn, welches am 25. d. M. mft« russischem Ob«c
VM Tientsin abrückte.
Paris, 27. Juni. (C.-B.) Dft „Agence Havas" v«-i
öffenllicht ein Telegramm des französischen ConsnlS iw
Shanghai vom Gestrigen, in welchem bestätigt wftd, das«
die Truppen in Tientsin einmarschiert seiemj
Dft fremde« Gesandten verließen Peking innörd-(
lich« Richtung Mter dem Schutze ein« chinesischen Escorte.'
Man vermuthet, dass sie fich d« großen Mauer entlang uach
SchankaikwM begeben w«oen. Die Bicekönige von Nanking
und Schanfetuang ersuchten den Consul, der srMzöfischen Re-'
gierung zu verfichern, dass ste üb« dft Sicherheft der frandat
Missionen Md Kaufleute im NMgtsekjanggebiete wachm.
Ein Telegramm des französischen ConsnlS v»-
Tschifu bestätigt gleichfalls den Entsatz vo«
Tientsin.
London, 27. Juni. (C.-B.) ReuftrS Bureau meldet
auS Tschifu: Dft Engländer und Amerikaner
rückten in Tientsin ein, nachdem ,fie die Geschütze bet;
chinesischen Arsenals zum Schweigen gebracht und die«
chinesischen Linien durchbrochen hatte». Dftmd««!
fremdm TriwpenabtheilMgeu folgten dicht dahinftr muh. Dft^
Verluste find gering.*
London, 27. Juni. (C.-B.) Reut«s Bureau meldet MS:
Shanghai: D« russische Consul «hftft rin TÄegramur'
aus Tschifu des Inhaltes: Laut einer hieh« gelangter
Meldung eines russischen Oberofficiers entsetzten die
russischen Landtruppen Tientsin. Sie haüm Vieri
Todte und zwanzig B«wundeft. Kftin«e Abtheilungen d« nnVmr
Mächte rückten in Tientsin mft d« rusfischeu Arttllerft ein.
L-ndo», 27. JMi. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet:
aus Cauton, am 2L d. M. Nach Berichten aus Hong-j


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 6 ]
Nr. 146
6
Lmz, Donnerstag
eignes großen Blutvergießens und einer aU
gemeinen Anarchie stehe, wie dies stch nur während des
Taihingaufstandes in ähnlicher Weise ereignete. Die Anzeichm
einer gefährlichen Bewegung der Boxer, jener Pi­
raten, die nichts zu verlieren und durch Mord und Plünderung
nur zu gewinn» haben, seien so offenbar, dass die be­
güterten Chinesen aus Canton und Umgebung eilends
' Hre Wohnstätten verlassen, indem fie ihre Weiber und Wert­
sachen mitnehmen.
, Li-H«ng-Cha«g hat neuerlich den Befehl erhalten,
sich nach Peking zu begebm. Seine Gegner erklären, fie
Wörden ihn ermorden, bevor er Peking erreichen werde.
Bei einer gestern abgehaltenen sehr wichtigen Conferenz theilte
Li-Hung-Chang mst, er sei entschloffen, die Dinge so
günstig wie möglich für die Chinesen zu regeln und für die
Aufrechterhaltung freundlicher Beziehungen zwischen England,
Muerika und den übrigen fremden Mächten und China Sorge
^ kontant, 27.Juni. Ei» kaiserliches Edict bestehst
die«Wiedereroberung der Forts von Taku. General
Aanschikai mü seinen europäisch gedrillten Truppen ist daher
zu dm Truppm des GmeralS Nich gestoßm, beide verernt
wollen Taku nehmen.„.
' Petersburg, 27. Juni. (C.-B.) Nach emem vom 22.
d. datierten Telegramme eines rusfischm Biceadmirals
tan daLKriegsministeriwn ist die Lage der Truppen in Tientsrn
sehr gefährlich. Die Berbindungm find unterbrochen,
chinefische Banden halten Tientstn umschlossen und beschießen
die Stadt auS großcalibrigm Geschützen, wodurch große Verluste
verursacht wurdm. Der Emst der Lage zwinge zu dm äußerstm
Maßregeln. (Diese Nachrichten muss man wohl als durch dm
Entsatz von Tientsin überhost ansehm. Die Red.)
» Washington. 27. Juni. (C.-B.) General Schaffe!
wmde zum Commandierende» der amerikanischm Truppen in
China mnannt und geht am 1. Juli von San Francisco
dahin ab.„
‘ Tschifu, 26. Juni. (C.-B.) Nach einer hieher gelangten
Meldung rück» chinesische Truppen nach Niutsch-
w a n g vor. Die hiesigen Ausländer glauben, dass die chinesische
Armee unter Tschi-fu-sing. welcher kürzlich die cmfstün-
difchen Mohammedaner unterdrückte und fich berests vollständig
der Bewegung der Boxer anschließt, steht, und dass
bei-60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um Peking und
Tientsin versammelt find. Chinefische Osficiere verkündm prahlend,
dass fie 400000 Soldaten zur Verfügung haben. Die Aus­
länder in China hätten dm dringenden Wunsch, dass 100.000
Mann europäischer Truppen, davon mindestms 50.000
für Peking, in China zusammmgezogm werden.
Infolge der Berichte von Erfolgen der Chinesen über die
Mächte ist die Erregung der Volksmassen im Wachsen
begriffen. Wie japanische Kaufleute berichtm, haben Soldaten
des chinefischm HeereS Geschütze und Ausrüstungsgegmstände an
die Boxer verthält.
1 Der malische Consul inFutschouhatum Entsendung von
Kriegsschiffen gebetm. DaS mglische Kriegsschiff „Terrible"
und zwei japanische Kreuzer find in Tschifu eingetroffm, wodurch
fich die Lage ehr gebessert hat. Das Fremdmviertel in Tschifu
wird vonZwei mit Krupp-Geschützen ausgerüstetm chinefischm
Forts beherrscht.
{ Hongkong, 27. Juni. (T.-B.) Ei« Dampfer ist aus
Wittschau mst einer Anzahl weiblicher Paffägstre angekommm.
»Der Capitän des Dampfers meldet, dass die Chinesen im
Augenblicke der Einschiffung eine fremdenfeinoliche
Kundgebung veranstalteten, indem fie riesen: „Schlagt
die fremden Teufel todt!" Die in Wutschau zurück­
gebliebenen Europäer find darauf vorbereitet, jeden Augmblick
abzureisen. A
* Shanghai, 27.^ Juni. DaS deutsche Kanonenboot „Iltis",
welches den Peiho nach Tientsin zu aufwärts gefahren
war, meldet, dass große Abtheilungm Chinesen fich Tongku
nähern,.und dass ein sofortiger Angriff erwartet wird. Der
Mcekönig von Nanking Lin-Knn-Di und jmer von
Wutschang Chang-Chit-Tnng haben die Consuln in
Kmntnis gesetzt, dass fie die Verantwortung für die Auf­
rechterhaltung der Ordnung in ihren Provinzen übemehmen.
Sechs Kriegsschiffe wurdm aus Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erböttg machen, fich für die Austechterhaltung der
Ordnung Und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken zu
verbürgen.
Aokohama, 27. Juni. Nach Berichten aus Söul zeigt
fich eine Zunahme der feindseligen Stimmung gegm die
Christen in Korea. Der Kaiser sancttonierte die Verausgabung
von fünfzehn Millionm Then für militärische Zwecke. Die
koreanische Regierung ist nicht gewillt, den Contract betreffs
Masapso zu vollziehen, da Russland wünscht, dass der
Betrag seiner noch schwebenden Forderung in Korea in dm
Preis für die Concession eingerechnet werde.
s, Der Krieg in Südafrika.
I v.pv Capstadt, 27. Juni. Von amtlicher Teste wird bekannt­
gemacht, dass vor dem Ende des Krieges keine Truppen
Südafrika verlassen. Wahrscheinlich erfolgt dann Merst
der Abmarsch der Gardebrigade.
h•
s'--~ Wien, 27. Juni. Im Stadtrathe wurde heute der Anttag
angenommen, dem beseitigen Bürgermeister Dr. Karl Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wim zu verleihen. Der
Antrag wird gleich in der am 2. Juli stctttfindmdm ersten
Sitzung des neum Gemeinderathcs zur Bechandlung und An-
nähme gelangen. Der letzte Ehrenbürger von Wien war Nikolaus
Dumba, der am 25. Juli 1890 zmn Ehrmbürger emannt
wurde. Ausfällig ist, dass bisher nur die Bürgermeister nach
ihrem Rücktritte zu Ehrmbürgem emannt wurdm. Weiter hat
der Stadtrath heute eine Resolution in der Angelegenheit des
Männergesangvcreins, der einen Kranz auf das Grab Heines in
Paris niedergelegt haben soll, gefasst, in welcher der Stadtrath
seiner Entrüstung über diese lügenhafte Meldung Ausdruck gibt
und mit Befriedigung zur Kmntnis nimmt, dass der Wiener
Männergesangvcrein keinm Kranz niedergelegt hat.
*.. Wien, 27. Juni. Gestem abends stürzte sich die sechzehn­
jährige Leopoldine Kral, Währing, Mtterberqgaffe, aus dem
mertm Stockwerk auf die Straße und verletzte sich lebensgefähr­
lich. Man sagt, dass schlechte Behandlung seüens ihrer Stief­
mutter fie in dm Tod getrieben habe.
' Wie«, 27. Juni. Vor dem Univerfitätsgebäude wurde
bmte em ungefähr 40jähriger Mann wegm Verdachtes der
Gnstesstörung arretiert und auf die psychiatrische Klinik ge-
b^cht. Er soll Hildebrand heißen und dem Cistercienser-
orbat angehören, an der hiesigen Universität Theologie studiert
«nd fich zuletzt in Bosnien aufgehalten haben.
Triest, 27. Juni. Gestern gieng hier ein heftiges
Gewitter nieder. Im benachbarten- St. Andrä wurde eine
i, -f: --«•*. --f. i?••“-’-'■-
^ager'Poil.
Bäuerin vom Blitze getödtet. Hagel richtete großen
Schadm an, besonders in der Umgebung von Cormons, wo
sehr viele Weingärten vollständig zerstört wurden.
Berlin, 27. Juni. (C.-B.) Das Landgericht vermüheiltc
nach mehrtägiger Verhandlung 11 Pcrsonm, welche der Theil­
nahme an dm Ausschreitungen am Rosenthaler
Thore am 20. Mai d. I. anlässlich des Ausstandes der
Straßenbahnarbeitcr angeklagt waren, zu Gefängms-
strafm von 3 Wochen bis 9 Monatm, 4 wurdm wegen des­
selben Delictes zu Hast von 6 Tagen bis 8 Woche« ««urtheilt.
4 freigesprochm. Bei den schwer Bestraften wurde Aufmhr
angenommen.
Budapest, 27. Juni. Der Budapester Kaufmann
Alexander R e v e s z, der sich in geschäftlichen Angelegmhettm
nach Ocsa begebm hatte, wollte sich in einem dortigen
Hotel seine rheumattschen Füße mit Spiritus waschen. Da er
unvorsichtig umgieng, gerieth der Spiritus in Brand und
Revesz stand lichterloh in Flammen. Als das Hotel­
personal den Brand erstickt hatte, war der unglückliche Kauf­
mann derart mit Brandwunden bedeckt, dass ein herbeigerufener
Arzt beim Anblicke desselben ohnmächtig zusammmbrach. Der
Zustand des Verletzten ist lebensgefährlich.
Stuhlweißenburg, 27. Juni. In Herkules bad
hat fich der Major des '69. Infanterie-Regiments Cimpoca
von Szerova erschoffm. Der Major stand vor der Penfio-
niernng, und Kränkung hierüber scheint ihn in dm Tvd getriebm
z« habm.
Constantinopel, 27. Juni. (C.-B.) Dm russische
Botschafter ist nach dem Berge Athos abgereist, um der
Einweihung der neuen Kirche des msfischen St. Andreas-Klosters
beizuwohnen.
Aus dem Gerichtssaale.
Der Gastwirt Forsturr vor dem Schwurgerichte.
Linz, 28. Juni.
(Achter EchwurgerichtSfall.) sZweiter BerhandlungStag.j
(Fortsetzung.)
Als Zeugin wird nun die Käuferin beS HauseS am Tummel­
platz, Anna Dreiling, vernommen.
Präs.: Wie kamen Sie ans die Idee, daSHau? zu kaufen?—
Zeug.: Der Forstn» drohte mir, mich aus dem im Hause inne­
habenden Geschäfte hinauszuwerfen.— Präs.: Wann lrrnttn Sie
den Forstn» kennen?— Zeug.: Den Tag vor der Abreise d»
Dudek nach Karlsbad. Die Dudek hatte mich »sucht, ihr 200 fl. zu
leiben. Forstn» intewenierte dabei und ließ einen Wechsel über
200 fl. von der Dudek für mich unterschreiben. Die Dudek wies mich
an, die 200 fl., die ich erst am nächsten Tage aus der Sparcaffe er­
heben konnte, dem Forstn» zu übergeben.— Präs.: Kennen Sie
sich bei Wechseln aus?— Zeug.: Ich habe früh» nie einen Wechsel
gehabt.— Präs.: Haben Sie Ihren Namen auf den Wechsel ge­
schrieben?— Zeug.: Nein.— Präs.: Was geschah mit dem
Wechsel?— Zeug.: Ich behielt ihn bei mir, und als dann d»
Kaufvertrag beim Notar e»ichtet wurde und die 200 fl. mir gut­
gerechnet wurden, habe ich den Wechsel dem Notar übergeben, der
ihn dann dem Forstn» ausfolgte.— Präs.: Geschah eine Bezeich­
nung auf dem Wechsel?— Zeug.: Ein Strich darüb» wurde nicht
gemacht; die jetzt darauf »sichtliche Unterschrift „Forstn»" stand da­
mals nicht darauf.— Präs.: Wiflen Sie, ob die Dudek bei der
Abreise nach Karlsbad Geld hatte?— Zeug.: Sie hatte 20 fl. und
ich gab ihr auf ihren Wunsch noch wettere 5 fl.; ich that dies, weil
ich ja für die Dudek während ihr» Abwesenheit in Karlsbad die
Hauszinse ohnehin einzucassi»eu hatte. Einige Tage nach der Ab­
reise d» Dudek kam dann Forstn» und forderte mich auf, da? HauS
zu kaufen; er begehrte einen Kaufpreis von 13.000 fl., ich wollte nur
12.000 fl. geben; wir kamen dann auf den Preis von 12.700 fl.
überein. Als der Vertrag errichtet werden sollte, zeigte sich, dass
Forstn» eine Vollmacht der Dudek dafür haben müfle; da fuhr«
nach Karlsbad. Dann wurde der Vertrag errichtet; beim. Notar
waren Geb»sb»g» und Ludwig mit.
Der Angeklagte erklärt üb» diese Aussage, dass der Notar
über den ihm ausgefolgten Wechsel einen Strich gemacht habe.
Marie Vetter, eine Bekannte der Dudek, eMblt, die Dudek
habe fie einmal in das Forstner'sche Gasthaus an der Wien« ReichS-
straße mitgenommen und habe von ihrem Plane der Errichtung eines
Hanfes mit Freudenmädchen gesprochen, ja sie habe der Zeugin den
Antrag gemacht, Geschäftsführerin bei ihr zu werden, und sie sprach
von der durch Forstn» erwirkten Bewilligung dazu. Ueber die dieS-
fällige Anfrage »klärt sie, die Reden der Dudek hätten ihr de»
Eindruck gemacht, fie habe wirklich die Bewilligung; fie »wähnte
auch, eine Zeitlang noch dürfe sie davon nicht Gebrauch machen. Die
Zeugin war dann auch in Karlsbad, da sei einmal Forstn» ge­
kommen wegen ein» Vollmacht der Dudek zum Verkaufe des Dudek-
schen Hauses am Tummelplatz. Was den Preis anbelangt, so sei
von 14.000 fl. gesprochen worden. Bezüglich d» Verwendung des
Kaufschillings weiß sie bestimmt, dass die Dudek verlangte, das? die
Burgstaller'sche Restforderung per 600 fl. davon gezahlt werde, damit
die Post aus dem Grundbuchs komme; auch habe die Dudek begehrt,
dass, was von den bestimmten Zahlungen erübrige, beim Notar liegen
bleiben solle, damit sie darüber disponieren könne, wenn sie zur Ein­
richtung rc. Geld benöthige.— Präs.: Wie konnte die Dudek dem
Forstn» denn ein solches Vertrauen schenken?— Zeug.: Das weiß
ich nicht, ab» wahrscheinlich darum, weil sie so »freut war, dass ihr
lange gehegter Plan durch seine Vermittlung in Erfüllung gehe.—
Präs.: Was war es mit der Verrechnung?— Zeug.: Forstn«
hätte sich über diese Gelder, auch üb» von ihm erzielte Mietzins­
einnahmen verrechnen sollen; ich sollte mit ihm rechnen, da die Dudek
mit dem Rechnen nicht gut umgehen kann, eS kam aber zu keiner
Verrechnung.
Angeklagter erklärt diese Angaben für unrichttg.
Wegen Aufstellung b» Berechnung erklärt der Staatsanwalt,
dass er zur Bereinfachnng die Anklage wegen Veruntreuung auf die
Veruntreuung der für die Burgstaller'sche Post bestimmten 600 fl.
reduciere.
Es kommt nun dies» Ferdinand B u r g st a l l e r, ein HauS-
desitz« in b« Hopfengaffe, zur Vernehmung.— Präs.: Seit wann
kennen Sie Forstn»?— Zeug.: Seit er das Cast Schober kaufen
wollte; damals war er noch ledig. Er kam mit Hausott» und wollte,
dass ich ihm zu diesem Ankaufe Geld leihe. Ich gab ihm ab» keines.
— Präs.: Nachdem er geheiratet, sollen Sie ihm Geld geliehen haben?
Hatten Sie früher Kenntnis, ob er ein Vermögen hat?— Zeug.:
Ich glaube nicht, dass er Vermögen hatte. Ich lieh ihm Geld.—
Präs.: Sie gaben ihm Geld aus Wechsel?— Zeug.: Ja.—
Präs.: Er kannte die Gebarung mit Wechsel schon?— Zeug.: Ja.
— Präs.: Wussten Sie von dem Abschlüsse der Güt«gemeinschaft
zwischen Forstn» und sein« Frau?— Zeug.: Nein.— Präs.:
Sahen Sie bei ihm nicht einmal einen Schuldschein eines gewissen
Sallaberger?— Zeug.: Forstn» kam einmal, um einen Schuld­
schein zu versetzen; ob das d» Sallaberger'sche war, weiß ich nicht.—
Präs.: Sie,haben aber von der Gütergemeinschaft erfahren, denn
Sie kamen bald darauf zur Frau Forstn» und begehrten, dass jetzt
Sie die Schulden ihres Mannes zahle?— Zeug.: Dies ist richtig.
— Präs.: Haben Sie auch mit der Dudek Geldgeschäfte gemacht, und
welche Erfahrungen machten Sie mit derselben?— Zeug.: Ich lieh
ihr 2700 fl.; ich lernte sie als eine sehr sparsame Person kennen,
welche pünttlich bezahlte.— Präs.: Wurde mit ihr über einen Haus-
ankauf gesprochen?— Zeug.: Sie sprach davon, mein Haus zu
kaufen.— Präs.: Zu einem Freudenhause?— Zeug.: Sie sagte
wann ihr geduldet werde, solche. Mädchen dort aufzunehmen, kaufe
sie es. Die Bewilligung wäre nicht so schwer zu erlangen beider. Ge»
38. Juni 1900
meinde.— Präs.: Da b« Zeuge nicht recht mit d» Sprache h»auS
will, wurde nichts diesfalls Näheres gesprochen?— Zeug.: Das
schon.— Präs.: Gaben Sie ihr keinen Einschlag, wie sie es durch-
schen könne, und durch wen?— Zeug.: Ich meinte, der Forstn»
könne ihr an die Hand gehen, er habe besonderen Einfluss.— Präs.:
Von wem gieng ein solches Gerücht aus? Hat nicht Forstn» selbst
gesagt, dass er gut mit Vicebürgermeist» König stehe.— Zeug.: Ich
sagte ihr hatt, sie solle sich an Forstn» wenden. Es kam ab» nicht
zum Ankauf meines Hauses.— Präs.: Welches Haus kaufte dann
die Dudek?— Zeug.: DaS Forstner'sche.— Präs.: Kennen Sie
den Preis?— Zeug.: 76.000 fl.— Präs.: Wie fanden Sir diesen
Preis? Nicht zu hoch?— Zeug.: Ich dachte mir, sie sei entwed»
angeschmiert oder habe wirklich die Bewilligung zur Haltung von
Mädchen «halten.— Präs.: WaS war eS denn mit Ihr« Forde­
rung auf dem Dudek'schen Hause am Tummelplätze?— Zeug.: Me
Forderung von 2700 fl. war von der Dudek bis auf 600 fl. abbezahtt.
— Präs.: Hat Forstn» mtt Ihnen wegen dies« 600 fl. etwas ge­
sprochen?— Zeug.: Er wollte, ich solle diese 600 fl. von dort weg
und auf daS HauS in der Schillerstraße übertragen lassen. Ich thitt
es ab» nicht. Dass die Dudek den Forstn« beauftragte, mich aus dem
Kaufschillinge auszuzahlen, glaube ich.— Präs.: Wurde Ihre For­
derung denn gezahlt?.— Zeug.: Ja, ab» von d» Meiling.
Nächster Zeuge ist Mathias GebrrtSberger.
Prüf.: Wie lernten Sie Forstn» keimen?— Zeug.: Als
« den Tausch geschlossen hatte.— Präs.: Kam Ihnen d» Preis
für sein Haus nicht hoch vor?— Zeug.: Ich meinte, daS müsse ein
schweres Haus sein; ab» ich fand dann, dass es nicht so schwer ist,
und so meinte ich dann: Da ist sie eingegangen. Sväter einmal sprach
Forstn» mich an wegen Verkauf des HauseS am Tummelplatz.—
Präs.: Haben Sie diesfalls auch mtt d» Mdek gesprochen?—
Zeug.: Ja. Sie sagte, ste wolle 14.000 fl., dann bekäme ich 200 fl.
Ich brachte es ab» um diesen Preis nicht an. Forstn» sagte spät»,
er gebe es um jeden Preis fort, es müfle um jeden Preis h», weil
die Post der Actienbrau»ei ans dem Hause an d» Reichsstraße ein­
geklagt sei. Ich sagte dann, ich wecke mich an Bugram in EnnS
wenden, und fuhr auch hin, traf ihn aber nicht; ich sagte es Forstn»,
» möge einige Tage warten, ab» Forstn» sagte,» könne nicht mehr
warten,« redete dann d» Meiling zu, daS Haus zu kaufen;»
sagte, er habe die Vollmacht d» Dudek und kam mtt der Dreiling
auf einen Preis von 12.700 fl. Lb»ein. Wir bestimmten dann den
nächsten Samstag zum Kaufmachen. Freitag ab» war Forstn» fort.
Im seinem Wirtshause «fuhr ich, dass er nach Karlsbad gefahren sei.
Am Sonntag dann traf ich ihn, da sagte er: Jetzt fehlt nichts mehr,
ich habe meine Sachen, morgen nachmtttagS thun wir Kauf machen.
Wir giengen dann nachmtttagS zmn Notar Obermüll». Dort erfuhr
ich, er fei Freitag dock gewesen, und da sei if~t eine Vollmacht aus­
gesetzt worden. Ich war dann Zeuge bei der Errichtung der Urkunde.
Bezüglich der Bestimmung der 3000 fl. für die Ehegatten Forstn«
machte ich den Notar aufmerksam, eS fei dies bedenklich, ab» derselbe
erklärte, eS liege eine giltige, umfassende Vollmacht vor, dass» so
verfügen könne. Forstn» selbst erklärte auch, er sei von der Dudek er­
mächtigt, so zu verfügen. Die Dudek hat mich dann ausgemacht.
Präs.: Wurde bei dies» Vertragserrichtung etwas davon
gesprochen, dass die 3000 fl. irgendwo abzurechnen seien?— Z e^ig.:
Nem.— P ras.: Wurde der Dreiling'sche Wechsel p» 200 fl. vom
Notar durchstrichen?— Zeug.: Er wurde nicht durchstrichen.
Neb» Begehren des Angeklagten wird nun die AmtsdienerS-
witwe Walburga Kainrath einvernommen üb« die Funde der
Zettel im Gerichtsgebäude. Sie gibt an, sie habe diese Zettel zu ver-
schiedeuenmalen gefunden, zuerst den an Ang«mai«, dann die an
Stadler und Maurhack. Der G«ichtshof mit den Geschwornen begibt
sich sohin an den Funbott, d« in dem klein»» vom Hauptgange,
vis-ä-vig dem Eingänge zum Schwurgettchtssaale zur Gefangenhaus­
thür (mit der Aufschrift Autographie) befindlichen Gauge, resp. dem
hievon abzweigenden Raume, wo dar Fenster ist, gelegen ist. Dott
stehen eine Truhe und ein Kasten. Unter der Trrche fand sie das eine
Schriftstück, unt« dem Kasten die anderen.
D» nächste Zeuge Alois Hilscher wird von d« Bettheidi-
gnng gefühtt.
Präs.: Was soll durch denselben erwiesen w«den? In welch«
Beziehung standen Sie zur Dudek oder Forstn»?— Zeug.: Ich
war Hausmeister im Dudek'schen Hause in d» Schillerstraße. Die
Dudek gieng mit meiner Frau berum, um ein HauS oder Grundstück
zu suchen, das zu einem Bordell geeigntt sei; in der Stadt bewillige
es die Gemeinde nicht, vielleicht außer der Stadt, spät» einmal sagte
sie, fie bekomm« ein solches Haus; spät» noch erfuhr ich, eS sei das
Gasthaus zur Stadt Venedig. Ich redtte ihr ab, sie würde daraus
nicht bestehen können, auch wenn sie die Bewilligung «hielte. Sie
meinte, sie nehme 20 Mädchen, die im Hause speisen, da hätte der
Witt zu thun; sie meinte auch, ste habe einen Herrn, d» mehr sei,
als der Bürgermeister.— Zeng.: Dudek. Das habe ich wohl
nicht gesagt.
Die Frau beS Alois Hilscher, Marie Hilsch», kannte die Mdek
seit drei Jahren, den Forstner kenne sie, seit sie mtt der Dudek zu ihm
gieng. Ich habe von ihm nur gehött, die Gemeinde habe eS bewilligt
und die Statthalter« w»de es auch bewilligen.
Me 75 Jahre alte Marie H u b i n e k ist von der Vettheidigung
gefühtt.— Präs.: Beschäftigen Sie sich öst» mit Heiratsvermitlungen?
— Zeug.: Nein.— Präs.: Ab» die Ehe zwischen Forstner und
seiner Frau haben Sie vermittelt?— Me Zeugin erzählt dann von
ihrem Verkehre mit dem Forstner, ab» gar nichts auf die incriminierten
Fälle Bezügliches.
Sohin wird die Verhandlung abgebrochen und die Fottsetzung
auf nachmittag 4 Uhr anb»anmt.
ZweiterVerhandlungStag am 25. nachmittags.
Mr gewesene Vertrtt» der Dudek, M. Fr. Ruckenstein er,
gibt an, die Dudek habe sich an ihn gewendet, sie gegenüber den
durch die betrügerischen Atte ForstnerS ihr zugegangenen BermögenS-
nachtheilen zu vertreten, sie habe in ihr» Information das Vorgehen
des Forstn», inSbesond»e bezüglich d» listigen Handlungen, um ste
zum Eingehen deS Tausches um sein Haus in der Wien» ReichS-
straße zu bewegen, so geschildett, wie eS dann auch dem Gerichte
geschildett wurde. Er gibt die Klagen an (die auch acteumäßig con-
statiett werden), welche er in Bettretung d« Dudek gegen Forstner
einbrachte (schon oben citiett), auf Annullierung des Tauschvettrages,
Ersatz von 30.474 fl., Ersatz von 4500 fl. (aus dem Kauffchillinge
für das Tummelplatzhaus) und auf Annullierung der wechselrecht­
lichen ZahlunaSauflage p» 200 fl. Er gibt an, der Schaden d»
Dudek sei noch viel größ», so habe ste ja für die Erwerbung des
Forstner'schen Hauses Gebüren üb» 500 fl. zahlen müssen und sie
getteth in eine Menge Processe, die für sie mit Kosten v»bunden
waren. Me Pwcesse gegen Forstner wurden beim Civttgettchte ein­
gestellt, weil die Rechtssachen dem Strafgettchte abgetreten wucken.
Er gibt auch an, dass Forstn» selbst bei ihm in ein» Information
bezüglich de? ans dem Kaufschillinae für das Tummelplatzhaus sich
und sein« Frau zugewiesenen Thnlbetrages p» 3000 fl. erklärte:
»Die habe ich verkauft." Das war in einer Information vom
16. Augnst.
Präs. zum Angeklagten: M haben Sie ja die Mdek furcht­
bar angeschwindelt!— Sta ats anw. zum Zeugen M. Rucken­
stein»: Forstner wurde auch auf Löschung d» von den 3000 fl. ans
ihn entfallenden Hälfte per 1500 fl. geklagt; weigette« sich, der
Auffock»ung gegenüber, diese Löschung zu bewilligen?— Zen ge: Ja.
Ueber Aufforderung des Präsidenten gibt die Mdek die
Erklärung ab, dass sie als Ersatzansprüche das aufrecht halte, was
rhr Bettrtt» Dr. Ruckenstein» in den Klagen begehrte.
Nun wird d» Zeuge Burgstaller nochmals vorgerufen.
Präs.: Sie sollen Kenntnis erhatten haben über den Bettauf de-
Tummelplatzhauses?— Zeuge: Ich erfuhr es von Gebettsberg».—
Präs.: Wurde Ihnen über die Bettragsbestimmungen etwas gesagt?
— Zeuge: Nichts.— Präs.: Bezüglich der 3000fl.?— Zeuge:
Nun.— Präs.: Ihnen wurde ja die Forderung der 3000 fl. von
Forstner zum Kaufe angeboten? Um 2700 fl.?— Zeuge: Forstn«
fragte mich, ob ich nicht die Satzpost kaufen wolle; ich erwidette, ich
werde mich darum bekümmern. Ich fragte beim Notar nach und
erlegte dann die Cessionsvaluta beim Notar.— Präs.: Warum kam
e f nicht zur Abtretung?..— Z eu g e:..Forstn« 4 hatte- Noch-uichts:


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 7 ]
Xrl 146 Linz, DomrerStag
unterschrieben, ich habe das Geld dann zurückgezogen, als ich hörte,
diese Kaufschillingsforderung gehöre der Dudek.
Nun folgt eine Reihe von Verlseungen; die Urkunden, «er-
träge. Grundbuchsextracte,— die Aussagen des Notars Dr. Ober-
Müller. Dieser gibt an, zu dem Tauschvettrage zwischen Forstn«
und Dudek sei ihm von Forstn« eine schriftliche Information gebracht
worden, Forstn« machte eS sehr dringend, weil die Dudek abreisen
wolle. Spät« kam Forstn« auch wegen des Verkaufes de? Tummel-
platzhauses. Zeuge erklärte ihm,« müsse eine passend« Vollmacht d«
Dudek h aben; na ch einigen Tagen sei Forstn« mü ein« solchen Voll­
macht gekommen,_ und da sei dann der Vertrag geschlossen worden;
die von d« Dreiling dabei Lb«gebenen Documente, auch den Wechsel
p« 800 fl. habe et dem Forstn« als dem Machthab« der Dudek aus­
gefolgt; auf dem Wechsel war nur die Unterschrift d« Dudek als
Acceptantin, ein AuSstell« war darauf nicht unterschrieben, auch die
Dreiling nicht. Wegen d« Zuweisung der 3000 fl. habe« kein Be­
denken gehabt, weil« wusste, dass auS dem Tauschvertrag« die
Forstn«? ein« größere Tauschschillingsrest-Forderung an die Dudek zu
stellen hatten. Spät« sei Forstn« wegen Verkauf dies« Post p«
3000 fl. gekommen, es wurde auch die CessionSvaluta von mehreren
Kauflustigen erlegt, ab« es kam nicht zur Abcediernng.
Interessant ist, dass die Dudek spät« durch einen Wien« Ver­
treter, Dr. Rosenfeld, «in Gesuch bei d« Gemeinde Linz um die
Bewilligung, Mädchen in ihrem Hause halten zu dürfe«, doch ein­
brachte, es wurde ab« abgeschlagen.
Aus ein« Aussage des Agenten Ritterstein in Urfahr
geht h«vor, dass Forstn« durch ihn den Verkauf seines Hauses an
d« Reichsstraße efftctuieren wollte; Forstn« habe einen KaufschMug
von 80.000 fl. angesetzt und gesagt, daS HauS trage 3000 fl. Zins
und es sei auf 55.000 fl. affecuriert; aber dem Zeugen seien die An­
gaben Forstn«? so überspannt «schiene«, dass« wegen Verkaufes
gar keine Schritte unternahm, es nicht annoncierte, ja nicht einmal
besichtigte.
Es kommen die Zinsfassionen d« Häuf« Forstn«? und d«
Dudek und die Schätzungen zur Verlesung. DaS HauS an d« ReichS-
straße wurde auf 33.515 fl., daS HauS in der Schillerstraße auf
20.761 st geschätzt. Letzt«eS, auf das nach d« Erwerbung durch
Forstn« sich viele Gläubig« desselben intabuli«en ließen, wurde seit­
her um 17.325 st executiv versteigert. Viele Gläubig« gehen dabei
zu Verlust
Georg Bugram in EnnS kennt Forstn« nicht, nur den
Gebertsb«g«; dies« sei einmal zu ihm gekommen, «möchte ein HauS
in Linz, Tummelplatz, wegen Kaufes besichtige«, Zeuge sei damals
verhindert gewesen,« könne erst in einigen Tagen kommen und er­
hielt dann ein Telegramm Forstn«-, seine Hinreise sei nicht mehr
uöthlg.
Der Vertreter der Frau Forstn«, Dr. Herwirsch, gibt über
den von Forstn« projectierten Verkauf der Satzpost per 3000 fl. an,
seine Clientin habe sich damit nicht einverstanden «klärt, weil mft
dem ganzen Gelde nur Schulden deS Forstn« hätten bezahlt w«den
sollen. Als dann Dr. Ruckensteiner ihn von dem Sachverhalte unter-
richtcte, habe Frau Forstn« ohneweiterS bezüglich ihr« Capitalshälftt
die Löschungsbewilligung ertheilt.
AloiS Reifing er gibt an, dass Forstn« ihm die Post per
3000 fl. zum Kaufe anbot.« habe bneüS die Valuta beim Notar
«legt. Da aber auf der Post Superposten schon waren und diese
hätten zur Zahlung gelangen sollen, so dass Forstn« nicht viel Bar­
geld hätte «hatten können, so habe Forstn«, als« dies hörte, sich
für nicht mehr einverstanden erklärt.
Au gell.: Dieser Zeuge sagt falsch auS.
Dr. New alb war Bettreter der Frau Forstn«, als sie seiner-
zeü schon Schritte wegen d« Ehescheidung einleittte; eS waren die
Klagen schon vorb«eittt, ab« Frau Forstner unt«ließ die Ueb«.
reichung. Er gibt an. Forstn« habe noch ihm, dem Zeugen, gegenüber
die Echtheft des Rtttenberger'schen Schuldscheines und den wirklichen
Bestand einer Forderung Forstn«? daraus behaupt«.
DerSollicitator Geißler ist d« Verfasser des Sallabergettschen
Schuldscheines, den« im Aufträge und nach Angabe Forstn«? an­
fertigte. Wie die Unterschttften darauf kommen, weiß er nicht.
Der Hausmeister im Hause Nr. 4, Herrenstraße Matti» Ober-
ranSmaier, kennt Forstn« aus der Zeit, wo derselbe Schankcassi«
war, habe ihn für einen braven und soliden Menschen gehatteu, habe
aber spät« bittere Erfahrungen gemacht, dass alles Lug und Trug
sei. Er gab ihm seinerzeit üb« seine Bitte ein größeres Darlehen;
als« später dafür eine Sicherheit wollte, habe Forstner ihm den
Sallaberg«'schen Wechsel als Pfand gegeben, den er auch einige Zeft
als Pfand verwahtte. Spät« habe Forstner ihm denselben unter dem
Borwand herausgelockt, er bekomme diese Schuld ausbezahlt und müfle
zu diesem Behufe mü demselben nach Gtteskirchen fahren; am selben
Tage noch habe er aber Forstn« im Volksgatten begegn«, da habe
derselbe gesagt, wie schnell man heutzutage mft dem Rad gelangen
kann,« sei schon wied« zurück, daS Geld habe« aber noch nicht
«hatten, eS komme «st aus d« Sparkasse.
An g.: Düse Aussage ist falsch, der Zeuge ist mir feiudlich
gesinnt.
Der Zeuge Cafetier Schober gibt an, Forstner habe sich ihm
gelegentlich des projettietten Ankaufes seines Hauses vorgestellt als auS
vermöglichem Hause, er habe Forderungen bei Geschwist«n und eine
reiche Heirat, die Tochter des Gastwittes „zum schwarzen Rößl", in
Aussicht. D« Präsident bemettt hiezu: „Von Haus aus haben Sie ja
nichts, Ihre Brüder sind arm, der eine ein Wachmann, d« andere ein
Bediensteter: jene reiche Braut ober kann sich gratulieren, dass sie
nicht Ihre Frau geworden ist. Od« ist dies« Zeuge Schob« Ihnen
auch feindlich gesinnt?"
Auch jen« Johann Sallaberger, dessen Schuldschein eine
'solche Rolle spielt, wurde einvernommen. Er ist ein Gastwirt und
kannte Forstn« in seiner ftüheren Zeit,« hat ihn zur Firmung ge-
gefübtt, dann hat er ihn selten gesehen. Er «klärt, niemals habe ihm
Forstn« Geld geliehen und nie einen Schuldschein demselben ausgestellt.
Bei den Eheleuten Schott wohnte Forstner, als er Schank­
cassi« in Linz war, zweimal. Margarethe Schott gibt an, Forstner
habe immer gethan, als sei« sehr «ich, der Sohn eines reichen
Müllers, er that febr groß; b« Schotts wohnten auch noch zwei
and«e, Franz Neuhuber und Schindler (d«en Namen auf dem
Sallabergettschen Schuldscheine als Zeugen fungieren), aber« ver-
kehtte mit diesen sehr wenig, sie waren ihm zu minder, sie waren nur
Arbeit«. Forstner blieb den Schotts für Wohnung und Kost einen
Bettag schuldig— eine Illustration für seine Angabe, dass er so viel
Vermögen hatte.
Ein ander« Zeuge, d« Gastwitt Franz Seiberl, wollte
seinerzeft im Forstner'schen Hause an der Wiener Reichsstraße ein
Gasthaus «richte»; er erhielt die Concession nicht. Er gibt an, gesehen
zu haben, wie Forstn« seine Frau so grob behänd«« und sie sogar
mü dem Mesier bedrohte.
Der Geschäftsvermittler Johann Augermayr in Urfahr,
Aub«g, gibt an, Forstner sei (in der Zeft, als schon die Untersuchung
anhängig war) zu ihm gekommen und habe gesagt, er brauche «ne
Wohnung, wo er was hinbttngen könne, für den Fall, wenn es was
mit ihm gäbe, Forstner hab« dann wirklich am Anberg eine Wohnung
aufgenommen und habe zwei Fuhren diverse Sachen, Einrichtung, auch
Wittshausgeschirr und dergleichen dahin bringen lasten, Forstner
habe auch gesagt, er habe noch eine andere Wohnung, weil in dieser
«neu nicht genug Platz sei. Dieser Angermayr sagt auch aus, während
d« Haft Forstn«? sei einmal ein jung« etwa 17jähttg« Bursche ge­
kommen, der erzählle,« habe 80 Tage Haft gehabt, sei in derselben
mit Forstn« zusammengttroffen, und dies« habe ihm aufgettagen,
ihm, Angermayr, zu melden, er solle sagen, Forstner sei ihm 100 fl.
schuldig, und die Sachen in d« Wohnung Forstn«s am Aub«g
seien sein, de? Angcrmayrs Eigenthum. Ein Bttef Forstn«s an
Augermayr mft den ganz gleichen Weisungen ist unter den auf-
gefangenen Schriftstücken.
Der Gettchtsdiener Breinesberger sagt aus, wie«eiuen
Theft der vorliegenden Schriftstücke auf dem gegenüber dem Eingänge
zur Staatsanwaltschaft befindlichen Abotte auf dem hoch oben be­
findlichen Kasten der Wasterzuleitung gefunden habe.
! Der Gefangenaufseher Schlüsselbauer bericht«, dass er
einmal, während Forstn« gerade vor dem Untersuchungsrichter sich
-6daub, bcfito Zelle aujrämutttz da habe« aaS einem ©effi« tat
-wl. »-^ kl--.— ■' ^* 2.
Tages-Post.
28. Juni 1900
Seite
Namen Anton BcheuSki aufgeschrieen gesehen, habe dies dann dem
Untersuchungsttcht« gemeldet, ab» als« dann in besten Auftrag
demselben den Seffel brachte, sei dies« Name— offenbar von
Forstn«— weggewischt gewesen. Dies« Behrnski, an den Forstn«
auch Bttefe wegen— falsch«— Zeugenaussagen richtete, tonnte von
der Polizei nicht mehr ausgeforscht werden.
Die Leumundserhebungen üb« die Famiüe Perndanner
sind äußerstgünstige; cs liegt auch eine schr günstige Aeußerung
deS Dr. Eff« über die Frau Perndannu— nun Porstu« vor. DaS
Perudanuerffche Geschifft befand sich in dem Hause deS jetzigen
Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch in d« Hnrenstraße.
UebttgcnS liegen auch über den Angeklagten feftenS seiner
früh«en Dienstherren, der Gastwitte Sasb«g« und Hub«, und
mehr«« Müller ganz günstige Zeugniffe vor. Hub« sagt in sein«
diesbezüglichen Aussage, das» man, als Forstn« b« ihm war, davon
sprach,« habe Geld,« habe «neu T«no gemacht. Es kommen auch
einige anonyme Brieft zur Verlesung, die während d« Untersuchung,
darauf bezüglich, an das Gettcht kamen. D« Präsident bemerkt, dass
btt sensationellen Fällen häufig derlei Bttefe an das Gettcht kommen.
Ein solch« Bttef enthält eine Menge Anklage» gegen Forstner. D«
Angeklagte behauptet, dies« Bttef stamme von d« Frau od« den
Kinder». In einem andere» heißt eS: „Gelftbtesta! Gestehe nur nichts
ein, leugne, damü Du bald wied« herauskommst komme dann gleich
zu mir, d« König geht Dtt dann auch wied« in die Hand. Deine
Anna." D« Angeklagte «Härt auch, dies« Bttef sei ein Schwindel
sein« Famftie, um ihn zu v«d«ben.
Schließlich kommt noch eine Aussage ein« Frauensperson in
Men zur Verlesung, die sich in einem Bordell in der Bäckerstraße
befind«, respectiv« befand, und die Forstn« dott besucht hatte;«
habe ihr damals 10 fl. als Honorar gezahft und versprochen, bald
wieder zu kommen, kam ab« nicht mehr.
Sohin wird die Verhandlung abgebrochm und die Fortsetzung
auf Dienstag, vormittag- 9 Uhr anberaumt.
_ (Schluss folgt.)
Volkswirtschaftlicher Weil.
Ergebnisse der Staatseisenbahu- Denvaltmrg im
Jahre 1899.
DaS Ksenbahn-Ministerium versend« soeben den „Bettcht
üb« die Ergebnist« d« k. k. Staatsttsenbahn-Lerwaltung für das
Jähr 1899":
Anlässlich d« letzten Tagung deS Staats«!enbahnratheS ist
die Aufmettsamkeit d« betheiligttu Krttse berefts darauf gelenkt worden,
dass die finanziellen Ergebniffe d«S Staatsttsenbahn-BetriebeS während
des abgelaufene» JahreS den gehegte» Erwartungen nicht ent­
sprochen haben.
ES wird bah« nicht überraschen, das- die in dem vorliegenden
BerwaltnngSberichte dargestellten Ergebniste sowohl im Vergleiche mft
den Positionen deS Voranschlages als auch an und für sich ttn wenig
günstiges Bild biettn. Einerseits wurden die TranSporttiunabmen,
» en von de» elementaren Störungen, welche sich leid« fast all-
wiederholen, hauptsächlich durch den fast völligen Ausfall d«
im Jahre 1898 beförderten russischen und rumänischen Getreide­
sendungen— die Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen— der­
maßen nachtheilig beeinflusst, das- selbst die nicht unbedeutende
Steigerung der Personenfrequenz und die hieraus resultierende Ein­
nahme da? ungünstig« Ergebnis der Güterbeförderung den im StaatS-
voranschlage für 1899 zum Ausdrucke gelangten Erwartungen gegen­
über nicht auszugleichen vermochte.* Anderseits haben die Ausgaben
infolge deS uuverhältnismäßigen Anwachsens der durch sottalpolüische
Maßnahmen bedingten Lasten— Vermehrung deS Personals und
GehaÜSregulierung desselben— eine wesentliche Steigerung «fahren.
Dies vorausgeschickt, sind aus dem reichhaltigen Material d«
iu Rede steheoben Publication folgende Daten als besonder« er-
wähnenSwett hervorzuheben:
Das von der StaatSeisenbahu-Verwaltung betriebene Bahn­
netz. welches mft Ende deS JahreS 1898 eine BettiebSlänge von
10.314 Kilometern umfasste, wurde im Jahre 1899 bedeutend er­
weitert.
Es kamen nämlich folgende, dem öffentlichen Verkehre über­
gebene Sttecken hinzu: die Linie Friedburg—Lengau—Schneegattern,
welche ftüher lediglich als Schleppbahn diente; die Theilstrecken
Vlatten—Johanngeorgenstadt und Karlsbad—Neudeck der Localbahn
Karlsbad—Johanngeorgenstadt; die Localbahnen Sttakonitz—Breznitz,
Blotna—Nepomuk und Breznitz—Rozmital; die untere Menthallreme
(Meidlinger Hauptstraße—Hauptzollamt) der Men« Stadtbahn; die
Localbahnen Rakonitz— Mlatz, Skawce— Trzebinia—Siersza und
Herman-Mestetz—Borohradek mft der Abzweigung Hrochow—Tttnitz—
Chrast: die Localbahnen Prachatitz—Wallern und Chabowka—Zako­
pane; die Theilstrecke Eleonorenhain—Wallern der Localbahn Winttr-
b«g—Wallern; die Localbahnen Delatyn—Kolonien—Stefanowka,
Starkenbach—Rochlitz, Krakau—Kocmyrzow und Unter-Drauburg—
Wöllan, ferner die auf Staatskosten gebauten Linien Stryj—Chodorow
und Grulich—Mährisch-Schildberg (sämmtlich normalsputtg) und die
schmalspurige Zweiglinie Gstadt—Mbsitz der Dbbsthalbahn. Außerdem
«fuhr das Netz deS StaatSbahnbettiebes dadurch eine Vermehrung,
dass^die zwar im Eigenthum des Smates stehende, jedoch bisher
seftens d« Kaiser Ferdinands-Nordbahn und der Südbahn bettiebene
Wiener VubinbungSbahn mft 2. Juni 1899 in den Staatsbettieb
übernommen wurde.
Das staatlich« Betttebsnetz umfasste somü am Schluffe deS
JahreS 1899— exclusive d« 76 Kilometer langen Mutthalbahn
Unzmarkt—Mauterndorf— ein« Gesammtbetriebslänge von 10.935
Kilomet«, was einem Zuwachse von 621 Kilometer oder runb
6 Percent entspttcht. Von dies« Gesammtlänge entfallen 7684 Kilo­
meter auf Bahnen im Eigenthum« und Betriebe deS Staates,
601 Kilom«« auf Privatbahnen, welche für Rechnung des Staatts
bettteben, und 2650 Kilometer auf Pttvatbahnen, welche für Rechnung
der Eigenthüm« bettteben w«den.
Den Bukehr betteffend, wurden im Jahre 1899 auf dem staat­
lichen Bttttebsnetze von 1,175.815 Zügen 60,291.528 Zugskilomet«
zurückgelegt, was ein« Mehtteistung von 170.102 Zügen und von
3,208.509 Zugskilometer «ntsvricht. Rach Kategotten vertheilt, haben
im Bettchtsjahre 29.420 Express- und Schnellzüge mft 5,713.695
Zugskilom««, 705.505 Personenzüge mit 30,339.001 ZugSkllomet«
und 440.890 Güterzüge mit 24,238.832 Zugskilom«« verkehrt. Mese
Züge haben eine Gesammtleistung von rund 13.455 Millionen Brutto-
Tonnen-Kilomtt« (306 Millionen Tonnen-Kilomet« oder 2*32 Percent
mehr als im Vorjahre) bewirft. Auf ein Kilom«« d« durchschnitt­
lichen BettiebSlänge enffalle» im Gegenstondsjahre 5752 (— 46— 0*80
Percent) Zugskilometer und 1,283.701 (— 51.989 --- 3 89 Percent)
Brutto-Tonnen-Kilometer.
Anlangend das finanzielle Ergebnis deS JahreS 1899, betrugen
die Betriebseinnahmen der für Rechnung deS Staate? bttriebenen
Bahnen und der Wiener Stadtbahn sammt den hiemit verbundene«
Nebendiensten rund 124,150.000 fl., d. i. um 3,410.000 fl. mehr als
im Vorjahre. Dies« Einnahmensumme setzt sich aus folgenden Posten
zusammen:
TranSporteimrahmen, und jtoor: “"(^n^,. 1898
Transport von Personen. 29,624.629+ 1,960.150
„„ Reisegepäck 1,417.268+ 11.256
„„ EUgut 3,670.067+ 193.176
„„ Frachtgut .... ... 76,704.200— 529.989
3
Einnahmen aus dem Salzgeschäfte....
Antheil an dem Reingewinne d« Anjsig-
Teplitzer Eisenbahn
111,416.164
874.106
1,634.59z
148.329
,., 463.950— 83.663
Verschiedene Einnahme».. 11,394.108+ 2,007.596
Zusammen.. 124,148.328+ 3,410.197
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betttebslänge reduciett,
betrugen die TranSpotteinnahmen im Jahre 1899 13.554 fl. gegen
13.415 fl. im Jahr e 1898, war. ane Steigerung vmr139. fl. oda
1$4 Pesnst, ttjML.-; f" v"’!'>> s>> -*>
.>.\ u,- i t. i
Die Pasonenfiequeuz hat im Bettchtsjahre eine namhafte
Steigerung erfahren, indem 62,919.Q00 Personenfahrten (+ 11,372.000
gleich 22*06 Percent gegenüber dem Vorjahre) und 2259 Millionen
P«sonen-Kilom«»( 4- 297 Millionen— 15*13 Percent gegenübers
1898) zurückgelegt wurderu Dagegen ist die Länge deS von de«
Reisenden dmchschnittlich zurückgelegten WegeS unt« dem Einfluss«
deS WienerStadtbahnverkehrrs neuerdings, und zwar von 38*07 Kito-
mettr im Jahre 1898 auf 35*91 Kilom«« im Jahre 1899, demnach
um 5*67 Percent gesunken. s
Bon den Einnahmen aus dem Personenverkehr« entfalle«]
66*02 Percent auf Reisende dtttt« Elaste in Personenzüge», 10*60
Percent auf Reisende zweüer Classe in Schnellzügen, 7*20 Percent
auf Reisende zweit« Elaste in Personenzügen und 5*42 Percent ras
Reisende erster Classe in Schnellzügen. j
Das Gesammtgewicht des abgefertigten Reisegepäcks bettug uns
Jahre 1899 72.739 Tonnen, d. i. um 56 Tonnen od» 0*08"/»mehr
als im Vorjahre; die bezüglichen Einnahmen «gaben einen Mehv-i
betrag von 11.256 fl. oder 0*80 %.]
An Eilgut wurden im Bettchtsjahre 251.340 Tonnen, somit*
»m 4711 Tonnen od« 1*91 °/o mehr als im Jahre 1898 befördett un»
an Einnahmen hiefür 3,670.000 fl., d. i. um 193.100 fl. oder 5*56 •/*;
mehr als im Jahre 1898 «zielt. i
Das Gesammtgewicht der FrachtguttranSpotte betrug im Jahre,'
1899 30,896.835 Tonnen, somft nur um 69.043 Tonnen, oders
0*22'/, mehr als im Vorjahre, während die betteffenden Einnahmen!
um ruud 530.000 fl., od« 0*69"/, wenig« als im Jahre 1898 er-
gaben. Eine Steigerung der Transportmengen war im Bettchtsjahre
hauptsächlich bei den Artikeln: Braunkohle, Erze und Mineralien,
Gatten-, Feld- und Walderzeugnisse, Mühlenfabttcatr, sowie Bau-,,'
Werk- und Nutzholz zu verzttchnen, wogegen d« circa 688.000 Tounem
betragende Ausfall im GetrttdetranSporte für die Ergebniffe deS letztem
JahreS ausschlaggebend war.>
Die Betriebsausgaben d«S StaatSbahnbettiebes, exclusiv« bey
vertragsmäßigen Zahlungen für Verzinsung und Amottisaüon, be-'
trugen im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl., d. i. um 6,696.000 fU
mehr als im Vorjahre. Dieses Ergebnis find« seine Begründung-
theüs in dem bedeutenden Streckenzuwachse und in den hiedurch btd
dingten Mehrleistungen, theils in den erheblichen Mehrtoste», welches
die im Bettchtsjahre fottgesetzten socialpolitischen Maßnahmen im Ge-'
folge hatten.
D« BettiebS-Cosfficient des StaatSbahnbettiebes stellt sich so«
nach pro 1899 auf 60.74"/, gegen 57*29 im Jahre 1898.
D» B»gleich der finanziellen Ergebnisse des StaatSbahn»
betttebeS im Jahre 1899 mit dem Staatsvoranfchlage «gibt im Or-
dinattmn «n um 4,722.671 fl. ungünstig»«? Resultat, indem d«
Erfolg in den Einnahmen um 2,851.132 fl. und in den Ausgabe»
um 1,871.539 fl. ungünstig« war. Dagegen war die Extra-Ordinarial-,
Gebarung um 68.689 fl. günstig«, so dass d« gefamutte Nettv­
erfolg gegenüb« dem PräLmiuare sich um 4,653.982 fl. ungü»
stig« stellt.
D« 30,393.358 fl. bettagende Ueberschuss d« ordentlichen Ein­
nahmen d« im Eigenthum« des Staatts stehende» und von dem-,
selbe» für eigene Rechnung betttebenen Bahnen über deren ordentlich«
Ausgaben enffpttcht bei Zugrundelegung eines Anlagecapitals von
1.236,650.958 fl. ttner Capitalsverzinsung von 2*46 “/„ gegen 2*80%
im Fahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung und
Amottisatton des investietten Capitals auf 56,255.898 fl. stellt, war
zur Bestrtttung dieses Aufwandes im Jahre 1899 rät Staatszuschuss
von 25,862.540 fl. nothwendig, ein Bettag, welcher um 3,870.636 fl.
den im Staatsvoranfchlage für diesen Zweck präliminietten überstieg
und um 4,378.799 fl. höher ist, als das im Jcchre 1893 erwachsene
GebarungSdefftit d« Staatsbahnen.
Wiener Horie vom 26. Inm.
Mft Rücksicht auf die unsichere Lage in China und die hiedurch'
hervorgerufene matte und lustlose Stimmung d« AuslandSbörsrä
»«hielt sich dtt Spekulation auch heutt äußerst reserviett, demzufolge
die geschäftliche Thättgkeft währeno d« ganzen Börsezeft eine gang
belanglose und gettnge geblieben ist. Diesem Umstande, welcher an*
sich schon dar Abbröckeln d« Course zu bewirttn pflegt, sowtt größere».
Abgaben in Eisenwetten, welche angeblich für Rechnung eines Börse«!
comPtoirS vollzogen wurde», ist auch die allgemeine Herabsetzung deL
CourSniveauS, dtt heutt erfolgt ist, zuzuschreiben. Insbesondere «litte«
die führenden Eisenwette und von den weniger gangbaren Effecten^
des Montanmarftes Rudoff-Hütten-Attien ganz beträchtliche CourS-
einbußen. Bon der matten Tendenz wurde heutt sogar der in d«
letzten Zeft favottsiette TranSportmarft, auf welchem Staatsbahn»
und Straßenbahnattien stärk« rückgängig waren, nicht verschont.'
Renten und Valuten «hielleu sich größtentheilS auf dem letzten
Stande.
Warenbörse.
Wien, 26. Juni.
Die amüichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzuck« fest,
prompt Frachtbasis Aussig K 29.15 G., K 29.25 SB., ab Olmütz
K 27.50 G., K 27.70 SB., ab Brüun-Wcn K 27.50 G., K 27.70 W..
per IM Frachtbasis Aussig K 29.15 G^,. K 29.25
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 G,!
L 85.— W., Ha K 84.25 G.. K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia fest,'
promvt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito K 29.75®., K 30.25
SB.; PW Eentttfugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito X 28.—
K 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt conüngeMett ab
Wien X 44.— G., K 44.40 W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
K 37.— G., K 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches promvt ab-
Men X 98.50 G., X 99.50 W.— Oelfaaten unverändert. Kohl-
repr per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.75 G.. X 13.85 W. —{
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 11.50 G.,
X12.— SB.; galizisches ataDti. withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 W.;
galizischeS wasterhell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren!
fester. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste'
Kosten ab Men X 57.— G., X 57.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 51.— G., X 52.— W.; llnfchlitt, AuSichnftt X 34.50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. SantoS
aupottor prompt ab Tttest X 53.— G., X 55.— W.; xoock
average X 50.— G., X 52.— SB.; fair average X —.— G.„
X —.— SB.; regulär X48.— X49.— SB.; ordinär X45.— ®J
X 47.— SB.; Pottottco X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lav«
X 60.— G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tttest X 73.50 G., X 74.50 SB.;
dto. weiß X112.— G., X114.— SB.; Penang X 68.— G.. X 70.— SB.;]
Piment X 41.— G., X 42.— SB.— Baumwollgarne
befestigt. Lieferung ab Fabttksstation pu engl. Pfund; 4« Abfall-
gar» Ila 45 bis 49 h SB.; 4« Streichgarn I» 55 bis 57 h SB.;.
6/8« Abfallgarn Ila 55 bis 57 h SB.; dto. Ia 63 bis 65 h SB.;
20« Mittelkette 83 bis 85 h SB.; 24er Mitttlkettt 87 bis 89 h*
30« Mitttlkettt 93 bis 97 d W.
Marktberichte. f
Wie«, 26. Juni. (Borstenviehmarlt.) Zum heutige»'
Markte waren 11L38 Stück angemeld« und hievon zu Beginn der­
selben 5506 Stück Jungschweine und 5185 Stück ungattsche Fett-
schweine, zusammen 10.691 Stück, aufgettteben. Bei flau« Ten-
denz notierttn: Prima von 84 ft bis 86 ft (ausnahmswnse 87 ft),
mittel und alle Schweine von 77 ft bis 82 ft, lnchte von 69 ft bi«
75 ft, Jungjchweme von 60 ft bis 80 ft p« Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest. 26. Juni. (Getreidebörse.) SBeizen bei
gutem Ausgebott und lebhafter Kauflust fest; 35.000 Meter-
centn« Umsatz zu behauptettn Preisen. UebttgeS geschäftSlos uub
wenrg vttändett. Termine nach schwächerem Beginne fester. SS«»«.
pro Octob« X 8.20 bis X 8.21, Roggen pro Ockob« X 6.95
bis X 6.96, Hafer pro October X 5.23 bis X 5.24. Mais vro lull
X 5.64 bis X 5.65, pro Mai 1901 v Aon ui* --- --...
. pro LlugiH L 13.45 bi- X 13.50.
^^■■ sit a r- ^WMRMPWR»
X 4.90 bis X 4.91,
#1
^4


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 8 ]
Gerte 8
Lmz, DomrerStag
TagrS-Post.
28. Juni 1900
Nr. 146
Stimmen aus dem Publicum.
k 12 6
8 eiäev- 8 !ou 8 M s. 2.40
H»d bOhrr!— 4 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster «»gehend: ebenso
Von (djtoatget, weißer und farbiger ^Henneberg-Deide" von IS kr. bir fl. 14.KS
per Meter K 12 6
6. HGQBfibfirg, SeidenfabTikant (k. n. k. Holl.), Zürich.
Mannergesangverein „Sängerbund“ in Linz.
Freitag, 29. Juni (Feiertag)
EnMlligsföier der (ÄMel
! für Dr. Anton Bruckner
■ 1 in St. Florian, 3 Uhr nachmittags. 11
Mittagsznp tun 12 Uhr 17 Min. nach Pichling.
82» 1 1
Sonntag, 1. Juli
W0 8ommerfest
, der deatschgesümten Vereine ans dem Eicbberge in Enns
Nachmittag 4 Ihr,
*' Mit Zug um 1 Uhr 43 Minuten nachmittags.
Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, die Vereinsserien zu
unterbrechen und sich recht zahlreich an diesen beiden Unternehmungen
zji betheiligen. Sängerzeichen werden getragen. Der Ansseh a**s.
Cars zum Einjahrig-Freiwilligen
Et' anfangs September 1900 '•B
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2153 10 4
j Dfl*n PÖll i
bis Ms. 9. Juli verreist.
Vergn ügungs-An zeiger.
F. Langmajrs Gasthof
„Goldenes Kreuz“ in Urfahr.
Donnerstag den 28. u. Freitag den 29. Juni
Bastspiel
der populärsten Gesangskomiker
r
(der alte Drahrer)
und 2-46 11
Franz Maier «t Gesellschaft.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Panorama International.
Tädidi geülFnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Miidli rol.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär Vom
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse. si8sts 2
' Adolf I. Titze's j“
Atcnscrkoffre-Zrrsatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
llcrrcnatrasise Sr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfe^ Riesling. mä 19
Elektrische Bahn
aut den, PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watztnann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngsvorkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder SO Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 100 59 bahnbenüteung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Bad Kirchschlag bei Linz.
Reizender Sommeraufenthalt und Ausflugsort von Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 6 Kronen bis zu
22 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hause. Täglich
zweimalige Postverbindung.
202010 s Anton Zanner, Hotel- und Badhausbesitzer.
Dienstag, 3. Juli: ILetzte Vorstellung.
Circus Victor.
Heute Mittwoch den 27. Juni, abends 8 Uhr
Komiker-lforstellcing.
Letzte Vorführung des Kinematograph: Die Pariser Welt­
ausstellung.
Donnerstag den 28. Juni, abends 8 Uhr
Gala-Torstellung.
Zum erstenmale:
Mexico oder Farmers Leben in Wildwest.
Grosse Sensations-Pantomime in 3 Acten. 2211
W
JEtemk.
Der Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, Seiner Hochwohlgeboren dem Herrn
Dr. Engen Aliinster
AocLor der gesarnrnterr Keilkunde, Wolksfeststuaße 2(5
für die außerordentlich gelungene Heilung feines dreijährigen Kindes von der
schweren und sehr gefährlichen Krankheit, wo er schon jede Hoffnung auf
Besserung ausgegeben hatte und nur der fachkundigen, geschickten und unermüdlichen
Behandlung es verdankt, dass die Kleine in verhältnismäßig kurzer Zeit,
jetzt vollkommen gesund am Leben erhalten blieb, auf diesem Wege seinen
aufrichtigsten und verbindlichsten Dank auszusprechen.
Linz, am 27. Zuni 1900.
Auto« Alhühmau«
11 k- u. k. Rechnungs-Unterofficier.
Mell»«; u. Bdfwarenlager
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1849.
Graben Fr. 30.
M. Schneeberger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
Lager wie bisher zn halten und meinen werten Kunden jede Bequemlich­
keit bei der Auswahl zu bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung. Für Möbelvermietung besitze ich eine eigene Abtheilung.
Hochachtungsvollst^ Schneeberger.
SB S
Mi Hl B3
Sl
N n i t
Danksapng
Für die rasche Hilfeleistung, nicht minder für die äusserst
umsichtige und liebevolle Behandlung, die mir anlässlich meiner
plötzlichen schweren Erkrankung seitens des zn mir berufenen
Arztes Herrn
= Dr. Engen Münster ==
zntheil geworden ist, spreche ich demselben ausser meiner münd­
lichen Danksagung auch noch auf diesem öffentlichen Wege hiemit
meinen verbindlichsten Dank aus. Desgleichen danke ich auch
der mich bedienenden ehrw. Schwester Carola vom heiligen
Karl Borromäus für die aufopferungsvolle Pflege.
LINZ, am 27, Juni 1900.
2239 1 I
Josefine Wolilbacli
Rechnungsraths-Witwe.
SS -H
§ d e#
s «i tt H S
?_ h§ -2
’S <=>13
«5 §£>
M§» S=
er
a-2
Gegründet 1874.
Die Annoncen-Expedition
M. Dukes nachf.*
(Mäm -A-\agexj_f©ld. Sc Fimerlch Xjeasxxer)
"WMTÄJEJIW» I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Anslandes
m aueaerordentlloh billigen Freisen.
Telephon 917.
Bs liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kosten Voranschläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expeditioii ein­
zuholen.
Kataloge uni
Annoncen-Entwürfe
gratis und franco-
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des so uner­
warteten, schnellen Ablebens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, Sohnes,
Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Michael Krempelbauer
Gastwirt und Mitglied des Schutzengelvereins Urfahr
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und schönen
Kranzspenden, insbesondere der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit für die Führung
des Conductes, Herrn Bürgermeister A. Ferihumer nebst den erschienenen
Herren Gemeinderäthen, den Herren Bürgern, die ihm beim Kreuztragen die
letzte Ehre erwiesen, den Herren Faculanten des Schutzengelvereins, den
Herren der löblichen Wirtsgenossenschaft, dem löblichen Veteranen verein und
der Feuerwehr Urfahr sprechen auf diesem Wege den wärmsten und innigsten
Dank aus
224411 Die tieftranernd Hinterbliebenen.
E. Westreicher, I, iircM. conc.LciehenhestattuDgs*Unternehmtm£
Urfahr, Kirchengnsse 2.


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 9 ]
Rr.146
dmz, Donnerstag TageS-Post. 28. Juni 1900 Seite S i
Arendiemtngs -Akundinachuirg
wegen Sicherstellung der Verpflegserforderniste für die Truppen im Wege der Areudierung mttVor-
behalt der höheren Ratificationen./^
Die AreudieruugS- Verhandlung wird abgehakte»
D« beiläufige currente
JahreSbedarf bettägt in,
den nebenstehenden
Stationen an
Anmerkung
am
Tage
in d«
Stativ«
und im
Amte
für die
Site#*
dieruugs-
Statt»»
auf
die
Seit
für nachstehende Verpflegsei
I oier-
täglich Imonat-
I llch
cforderniffe
monatlich im
Hafer
Heu
Sttoh
Sommer
Winter
Badium
8.
s
1
et»
5 o'
S* w
Lv
§
©
D
©
Z
g
o
1
c
i
L
Ge­
bäck h
Streu
d
1
SS
■S£
SS
"a s2
a" 2
11
ss
s
O
Oft
lo
4200
3400
4500
5600
850
2100
Gramm
Pottionen
?'
m’
?
?
r
?
1. Für garnisonierende Truppen, Anstallen, Jsoli«te und Landwehrkörp«
24.
©
I
*3
ö?
«ft
 56C0 g ja stellen.
®* kann auf harter oder weiche»
Holz offeriert werden.
Bei weichem Holze erhöht steh
die abzugebende Menge um die
Hälfte de» aurgeschriebeuen Ouau-
tmur.
Steyr
1. September 1900
1
's"
s
sr
SS
9
9
—
—
—
9
46
1
25
4
150
Dasselbe beträgt 5"/,
deS nach den offe-
ttetten Preisen er-
mittellen Wettes der
zur Abgabe ange-
botenen Attikel und
Mengen
140
111
68
138
34
1000
Enns
Liuz
WelS
—
325
—
—
—
325
40
1
40
6
180
—
4035
2490
120
45
1400
—
244
112
24
24
380
308
—
256
—
1451
—
5360
2219
924
9644
—
887
—
—
—
837
65
10
82
62
272
—
10388
6436
195
420
1900
28.
beim
Militär- VerpflegS-
Filial-Magazin
in Salzburg
Braunau«. I.
Schärding
8
8
—
—
—
8
39
10
—
11
100
123
100
51
120
120
600
—
—
—
—
—
—
5
0-
13
1
40
—
—
—
15
9
305
Salzburg
—
158
111
—
—
269
236
—
164
—
906
—
3784
2062
708
—
6049
b) für den BerpflegSbezirk Innsbruck
17.
1s
SV
Oft
«
5
%*
©
r»
§
©
bttm
Militär-Verpflegs-
Magazin in
Innsbruck
Juusbrulk
1. September 1900
©
2
’H
3
N
co
—
310
23
24
24
357
211
—
—
—
—
—
4250
2731
633
—
—
Hall
—
10
—
—
—
10
43
7
—
35
wie oben
—
124
80
129
230
Nauders
—
—
—
—
—
—
2
1
—
8
—
—
—
—
6
50
—
Schwaz
—
7
—
—
—
7
—
4
—
30
—
—
86
55
—
200
Imst
—
7
—
—
—
7
—
6
—
16
—
—
86
55
—
121
—
19.
Bezirkshauptmannschaft
Bregenz
Bregenz
15
15
—
—
—
15
36
18
—
69
200
190
120
108
500
2. Auß« dem oben ausgewiesenen Bedarfe w«den zu den Conttactsprttsen abzugeben sein: D« Bedarf für die zur Zeit d« Waffenübungen ttnrückenden Urlaub«, Reserve-,
Ersatzreserve- und Landsturmmänn« und der Futterbedarf für die zur Waffenübung zugezogenen Pferde.
3. Wttd auch der Bedarf für Durchmärsche nach A, B, C des Bedingnisheftes zu übernehmen fein.
1. Die Verhandlung wird mittels schriftlicher, versiegelter Offerte oder durch Entgegennahme
mündlicher Anbote abgehalten werben.
Die schriftlichen Offerte, mit einer Stempelmarke von 1 Krone versehen, müffen am Vcrhandlungs-
tage längstens bis 10 Uhr vormittags bei der Verhandlungs-Commission einlangen. Nachttäglich oder
im telegraphischen Wege einlangende Offerte werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz
in Ziffern von jenem in Buchstaben differieren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige angesehen.
Wer ein schriftliches Offett eingereicht hat, darf mündlich kein Anbot mehr stellen. Die schrift­
lichen Offerte werden erst nach Schluss der mündlichen Verhandlung geöffnet.
2. Alle Offerenten, welche der Verhandlungs-Commission nicht bekannt sind, haben ein Zeugnis
über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit beizubringen, und zwar alle protokollierten Firmen von der
Handels- und Gewerbekammer, in deren Bezirke sie ihre Niederlagen haben, die Geschäftsleute, welche keine
protokolliette Firma führen, von den nach dem Wohnorte zuständigen politischen Behörden erster Instanz.
Die Offerenten haben zu veranlaffen, dass dieses Zeugnis bei dem Milftär-Berpflegsmagazin in Linz, bezw.
in Innsbruck längstens an dem der Verhandlung vorhergehenden Tage einlange. Dieses Zeugnis hat zu
enthalten, ob die Pattei sich eines guten Rufes erfreut, die Geschäfte sttts gewissenhaft und pünktlich erfüllt,
ob dieselbe speciell für die angestrebte Lieferung volles Verständnis hat und ob ihre Vermögens- und Credit-
verhÄtniffe für die angestrebte Unternehmung ausreichen. Ueber zwei Monate alte Zeugnisse sind ungiltig.
3. Die nähtten Bedingniffe und Offert-Formulare können jeden Tag während der Amtssttrnden
bei den Militär-Verpflegsmagazinen in Innsbruck, Linz. dann bei den Berpflegs-Filialmagazinen Bregenz,
Sahburg und Wels, ferner bei den Bezirkshauptmannschasten und der Gemeindevorstehung in Enns, dann
bei de» landwittschaftlichen Haupt-(Landes-)Bereinen eingesehen werden, woselbst das für diese Verhand­
lungen vorbereittte Bedingnisheft dto. Linz, bezw. Innsbruck am 25. Juni 1800 erliegt. Die vorgeschriebenen
Arendierungs-Bedingnisheste sind gegen Erlag von 56 Hellern bei den vorbenannten Milftär- Verpflegs-
anstalten für jedermann käuflich.
4. Gemeinden, Producenten und landwirtschaftliche Corporationen, welche zu diesem Geschäfte
besonders eingeladen werden, sind rücksichtlich jener Leistungen, welche sie mit ihren eigenen Kräften, bezw.
Erzeugnissen zu bewitten imstande sind, vom Erläge eines Badiums oder einer Caution befreit, jedoch müffen
einzelne Producenten, welche einer landwittschaftlichen Corporation nicht angehören, ein von der Gemeinde
ausgestelltes und von der politischen Behörde bestätigtes Zeugnis mit dem Anbote beibttngen, mittels
welchem der Nachweis erbracht wird, dass sie das für die offettette Arendierung erforderliche Quantum
auch thatsächlich selbst producieren. Bei sonst gleichen Anboten wttd den Gemeinden und Producenten vor
anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt.
5. Wenn im Offette die Angabe des für Durchmärsche beizustellenden Maximums nicht ent­
halten fein sollte, so wird die diesfällige Abgabsschuldigkeit mit dem Maximum nach dem Punft« I V A—a
des Bedingnisheftes angenommen.
'6. Für die Qualität der BerpflegSartikel sind die Bestimmungen des Punktes IX deS Aren-
dieruugS-BedingnishesteS maßgebend.
Das Stteustroh, welches zum vietten Theile aus Schabstroh bestehen soll, kann entweder als
Ganzes zu einem Preise oder in beiden Sttohgattungen sepattett (als Schab- und Maschinenstroh) zu
besonderen Preisen offeriert werden, im letzteren Falle kommt bei jeder einzelnen Fassung von jeder Stroh­
gattung so Viel abzugeben, als auf die FaffungSgebür im Verhältnis entfällt.
Das Stteustroh ist in den Sommermonates in Müden zu 8*5 Trg, in den Wiutermonaten zu
10 kg abzugeben.
7. Die Abgabe der Artikel hat in den Arendierungs-Stationen direkte an die Truppen statt­
zufinden. Hm, Gehäck- und Stteustroh ist in der Mgkl von fünf zu fünf Tagen abzugeben, nur in den
Stationen, deren öttliche Verhältnisse es gestatten, kann die Abgabe alle 10 Tage oder auch halbmonatlich
erfolgen. Bettenstroh gelangt viermonatlich zur Ausfaffung, Brennholz und Kohlen werden in der Regel
halbmonatlich gefasst. Die Depots der Arendatoren für Futterartikel sollen nicht weiter als 19 km von
den Militär-Unterkünsten entfernt sein; falls die Entfernung 18 km übersteigt, sind die Futterartikel
gleich wie Bettenstroh, Brennholz und Mineralkoble vom Arendator de« Truppe« auf
seine Kosten in die Ubiration zuzuführen. Nur für die Lagetthürme Nr. 9 und 24, von welchen
ersterer 4°0, letzterer 4 7 km vom Staatsbahnhofe in Linz entfernt liegen, sind in den bezüglichen Offetten für
die Ueberführung per g Kohlen speciell die Preise anzugeben. Wurde im Offette kein Fuhrlohn bedungen,
so wird angenommen, dass derselbe im Offettpreise mit inbegttffen ist. Me Abgabe des Bedarfes für
Waffenübungen, deren Vornahme sich im vorhinein nicht genau festsetzen lässt, findet in analoger Weise statt.
8. Der Offerent auf Mineralkohle hat nebst der üblichen Benennung der Kohle auch das Berg­
werk, welchem di« offettette Kohle entnommen wird, und die Ottslage desselben anzugeben.,
9. Den Arendatoren können unter den im Puntte XV des Arendierungs-BedingniShesteS ent­
haltenen Bestimmungen nachbezeichnete Depots in Miete gegeben werden:
in Linz das Heu- und Ettohdepot gegen einen JahreSzinS von 480 X
"-.»-" n ff n" 1 ^0„,
„ Wels zwei gemauerte Heudepots„„„„ je 100„ zusammen 200 K.
„ Innsbruck das Heu- und Sttohdepot„„„„ 360„
Unternehmer, welche die Mietnahme wünschen, haben dies ausdrücklich unter Angabe des Zinses
im Offerte anzugegeben. Der Contrahent ist verpflichtet,, das gemitttte Depot gegen Brandschäden auf den
festgesetzttn Bettag zu versichern und die auf das Object entfallenden Steuern und Abgaben zu ttagen.
10. Die Heeresverwaltung behält sich für den Fall des Bedarfes das Recht der Rückforderung
der Depots noch einer vorausgegangenen vierwöchentlichen Kündigung vor.
11. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die Annahme
ihres Offettes auf die Einhaltung der im§ 862 a. b. G.-B., dann in den Attikeln 318 und 319 deS
österreichischen und §§ 314 und 315 des ungarischen H.-G. für die Erklärung der Annahme eines Ver­
sprechens oder Anbotes festgesetzten Fttsten.
12. Jeder Offerent hat im Offert zu erklären, dass er sich den Bestimmungen deS für die
betteffende Verhandlung ausgefertigten Bedingnisheftes unterwirft.
13. Offette, welche ein kürzeres als ei« vierzehntägiges Jmpeguo festsetzen, find unstatthaft.
14. Der zu unterhaltende Reserve-Borrath besteht in dem 30tägen, für den ganzen Stand
berechntten currenten Bedarfe; beim Heu muss ein Dttttel des Reserve-Vorrathes im «pressten Zustande
vorhanden sein. Auf die Bestimmungen der Art. VII und VIII des Arendierung-Bedrugnisheftes betteffs
des Reserve-Borrathes und auf di« im Art.XX VII enthaltenen spettellen Bestimmungen für den MobUisierungs-
fall wird ausdrücklich hingewiesen.
Von btt Intendanz des k. u. (♦ 14. Corps.
Innsbruck, am 25. Juni 1900.
Offert
(Formulare.)
Ich! EudeSgefertigter erkläre hiemit infolge Kundmachung Nr.
1 Pott. Hafer L 4200 g zu
1 ff Heu ü 5600„„
1, Stteustroh i 2100„„
1* Gehäckstroh ä 850„„
1 q Bettenstroh„ K
1 m* (hartes, weiches) Brennholz„,
1 q Stein- (Braun-) Kohle aus dem
.. vom......
b, sage....
1900 für die Arendierungs-Statiou.
d- sage.
.Kronen
Heller
sammt Loncnrrruzortr»
Schacht zu K d, sage Kronen„
auf die Zeit vom 1. September 1900 bis 31. August 1901 abgeben, die Durchmarsch-Verpflegung nach dem Punkte IV des Arendierungs-BedingnishrsteS besorgen und für dieses Offett mit de« beiliegeuLea
Badim» von K, bestehend in hasten zu wollen.
galtet verpflichte ich mich, wenn ich Ersteh« bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen nach hievon erhallener Smtlicher Verständigung daS Vadium auf die 10»/,ige Caution zu tmb
räume, wenn ich dies unterließe, d« Heeresverwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst durch Rückbehalt des Arendierungs-B«dienstes durchzuführen.— UebttgenS unterziehe ich mich außer den in der
machn,rg verlautbatten auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Verhandlung vorbereittten Bedingnishefte dato am 25. Juni 1900 enthalten sind.
am
1900.
J
<•*
‘ Ä* X» "v
11


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 10 ]
iuty Donner-tag
Lages-Pojl.
28. Juni 1900
Nr. 14
jgeite 10
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
«nd ohne Adresse erscheinen nnd wird Auiknnft
in unserer Administration und den Berschleißftelle»
in Urfahr, Ha uv ist rast« LI, Welt, BiilkcrstroßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Preis: Jedes Wort S Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedru-kteWorte werden als zwei Worte
gerechnet. Mtndestgebür 60 Heller sür jede Auf.
nähme. Jnseral« mit mehr all Ivü Worten werden in
de» „Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Art ttcrmiefctt.
Schörre Sommerwohnung
® Zimmer und eine Küche, ist so­
fort beziehbar bei Josef Lengauer
Jin St. Magdalena. 14295
Sattlergehilfe Suche
selbständiger Arbeiter, nicht unter für meine Tochter, 15 Jahre alt,
27 Jahre alt, für Geschirrarbeit, leichte Beschäftigung in einem Ge.
auch in Tapezierer- (Polster-)Arbeit schäfte bei mäßigen Ansprüchen. Gefl.
Möblierte Sommerwohnung
Mit 2 Zimmern u. Küche, 5 Betten,
Zins 150 K; ein Zimmer für
seine Person, Zins 40 K, für die
S‘ ze Saison, im neu adaptierten
lasse Eschelberg, V, Stunde von
Rotten egg, sofort beziehbar, zu ver-
Mieten. Durch gesunde Höhenlage,
schöne Fernsicht, Waldungen mit
Promenadewegen, gute, billige Der-
pflegung und bequeme Zugsver­
bindung bietet Eschelberg alle An­
nehmlichkeiten einer Sommerfrische.
Alles Näheres bei der Güterver-
valtung, Promenade 9. 13831
bewandert, wird für ein Riemer,
geschäst in einer Stadt Nieder­
österreichs zum soforttgen Eintritte
gesucht. Näheres ertheilt Buchhand­
lung Decleva in Waidhofen an der
Ybbs. 14203
i Wohnung
mit 2 großen Zimmern und Küche
ist ab Augusttermin zu beziehen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14274
: Schönes, großes Zimmer
möbliert, mit'sevariertem Eingang,
zwei Fenster Gaffenfront, im 1. Stoch
ist ab 1 IM an einen Beamten
oder Profeffor zu vermieten. Preis
15 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14291
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 14202
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen-
aiissicht, in der Nähe des Garnisons­
spitales und der Bahn, ist ab 1. IM
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Zwei möblierte Dachzimmer
freundlich, gaffenseittg, sind sofort
zu vermieten. Graben 36. 14248
Junger Bursche
nicht unter 15 Jahre alt, findet
Beschäftigung. Näheres in der Re­
stauration des kaufmännischen Ver-
einshauses. 14271
Praktikant
mit guter Schulbildung findet Auf­
nahme in der Buch-, Kunst- und
Musikalienhandlung E. MareiS,
Linz, Landstraße. 14279
f rattikant
chulbildung wird auf
genommen bei A. Heinisch& Sohn,
Bolksgartenstraße 1. 14290
Lehriunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen bei Josef Wolf, kgl. däni­
scher Hoflieferant, Ledergalanterie­
waren-Erzeuger und Buchbinderei,
Gmunden. 13326
Tüchtige Modistin
wird aufgenommen (Jahresposten).
Linz, Promenade 11. 14282
Offerte unter „Anfängerin 13853"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13853
Radieierte Hufschmiede Speisezimmer
Ar einen tüchtigen Curschmied! moderne, große Credenz, Trumeau
»affeud, in einem sehr belebte« sammt Spiegel, Decorationsdivan,
Orte, sammt Juveutar «ud Speisetisch sammt Seffel, olles matt,
Alleinstehende Witwe
in mittleren Jahren sucht Stelle als
Wirtschafterin oder tagsüber Be­
schäftigung; geht auch nach auswärts
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 14280
Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet,
gute Zeugnisse besitzt, sucht sofort
ruhige u. dauernde Stelle in christ­
lichem Hause. Baumbachstraße 10,
im Ho fe Parterre, 1. Th. 1 4287
Ordentliche Köchin
sucht Stelle zu einer Dame. Marie
Dierer, Markt Haag Nr. 11, Nieder-
österreich. 14268
Suche Stelle als Kellnerin
oder in der Küche in einem Gast-
S e. Marie Stifter, Kleinmünchen,
Df 50. 14286
Junges Mädchen
vom Böhmerwald, brav und willig,
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Kaiser Josefstraße 6, bei der Haus­
meisterin. 14260
Nette Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, wird als Aushilfe auf das
Land für die Zeft vom 15. Juli
bis 15. September aufgenommen.
Näheres Adlergafle 2. 14250
Treues, anständ. Mädchen
welches kochen kan», auch die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
dauernde Stelle. Näheres Markt­
platz!^, im Dachzimmer. 14292
Cabinet
nett möbliert, Gaffenaussicht, ist an
ein anständiges Fräulein billig zu
vermieten. Klammstraße 9, 1. Stock
rechts. 14276
Kaffeeköchin sür Saison
gesucht. Nur eine erste Kraft, welche
vollkommen tüchtig ist; ferner auch
eine zweite Köchin. Offerte an Karl
Giobve, „Wiener Caft ", Reichenhall.
14120
Mädchen für alles
mit Jahreszeugniffen sucht sofort
Stelle. Wiener Reichsstraße Rr. 5,
3. Stock, Thür 29. 14277
Äelterer Herr
f indet bei anständiger Beamtens-
amilie, am Fuße des Baueruberges,
lichtes, luftiges Zimmer sammt
Verpflegung. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 14278
Arbeiteriuuen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum
mclhof. 12629
:2 ordentliche Zimmerherren
Werden in ein freundliches Zimmer
sofort aufgenommen. Hamerling-
' straße 3, 1. Stock, Thür 6. 14262
i Berkaufsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
'eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestroße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
Ist rin« schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
In mieten gesucht.
! Unmöbliertes Zimmer
ntil separiertem Eingang, bei stabiler
Partei oder Hauseigenthümer zu
mieten gesucht. Offert« unt. „F. Sch.
14254" a. d. Exp. d. Bl. 14254
s Offene Stellen.
W 9' Bei Licnst-Anerbtetnngeu
8 «tg»iS- Abschriften; dir Erpedil
-kann keinerlei Haftung sür die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehme»,
well die einlausenden Briese de» Ueber»
bringer» der Jnseratenfthei»« «nerügnei
i übergeben werde».
i Verlässlicher Gelbgießer
wird sofort aufgenommen u. findet
ballernde Beschäftigung bei guter
Bezahlung. Fr. Riernetzl, Brunnen
und Wasserleitungs- Unternehmer,
Gelbgießerei mit Wasserbetrieb in
Tragwein, Oberösterreich. 14206
Köchinnen
befleresKindermädchen,Kellnerinnen,
Abwascherin, Wäscherin, Haus- und
Küchenmüdchen, Mädchen für alles
und eine Stallmagd werden auf­
genommen. M. Kästner, Hahnen­
gaffe 4, Parterre. 14283
Jüngere, reinliche Bedienerin
wird sofort nach der Goethestraße
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 14289
Mädchen
mit hübscher Handschrift, etwas in
der Buchführung bewandert, welches
auch die Herhaltung zweier Zimmer
zu besorgen hätte, mit guten Um-
gaugSformen, wird bei guter Be­
handlung in ein feineres Geschäft
aufzunehmen gesucht. Selbstgescbrie-
bene Offerte mit Gehaltsanspruch «.
Photographie sind bis Sonntag unt.
„Atelier" poste restante Wels zu
smden. 14275
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen kann
und die häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, wird zu 2 Personen auf­
genommen. Mozartstraße Nr. 38,
1. Stock. 14261
Nettes, reinliches Mädchen
wird bei einer kleinen Familie auf­
genommen. Adreffe in der Expe­
ditton d. Bl. 14264
Mädchen für alles
das schön wäscht und bügelt, wird
sofort aufgenommen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 14294
Mädchen für alles
welches auch kochen kann und Liebe
zu einem Kinde hat, wird auf­
genommen. Bürgerstraße 11, Part.
rechts. 14284
Praktikant 14184
aus guter Familie, mit guten
Schulzeugnissen, wird in eine
größcrenAemischtwarengeschäfte einer
kleinen Stadt Oberösterrcichs auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Malerund geübte Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei
Hartl, Schillerstraße. 14258
Stellengesuche.
Verheirateter Gärtner
in allen Zweigen der Gärtnerei gut
bewandert, sucht Stelle; auch als
Gärtner und Hausbesorger. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. Joh. Durst­
berger, Ottensheim 117. 14246
Reine, junge Bedienerin
sucht Stelle. Anna Sch./Hofgasse 14,
Brotverschleiß. 14267
Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch nach auS-
wätts. Adreffe: „F. K.", bei Hr.
Talmeier, Allstadt 4, 3. St. 14288
‘Käufe r». Verkäufe.
Haus 13426
ist preiswürdig zu verkaufen. Selbes
ist in gutem Zustande, angrenzend
an die Landstraße, wo jedes Ge­
schäft eingeführt werden kann, mit
großem Hofraum, Gewölbe, alles
in gutem Zustande, Preis 17.090 fl.
Gefällige Anfragen unter „A. B.
9/13426" a. d. Exp- d. Bl. erbeten.
Ztushaus tn Haag Nr. 8
(Pfarre Leonding) ist aus freier
Hand zu verkaufen. 14256
Stockhohes Zinshaus
gut rentterend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Haufe
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Grund wird sofort billigst ver­
kauft. Anfragen sind zu richte«
an I. S., Ottensheim 17. 14093
Hufbeschlag «.Wagenschmiede
in Schwabenreith, Catastralgemeinde
Heinberg, Post und Pfarre Haag,
Niederösterreich, einstöckig gebaut,
sammt Einrichtung, 3 Joch Grund,
2 Kühen, 3 Schweinen und 100 Obst-
bäumen, ist sogleich um den billigen
Preis von 4000 fl. zu verkaufen.
Anträge an Ignaz Schmiedinger,
Huf- und Wagenschmied, Schwaben­
reith, Post Haag, Niederösterreich.
14133
und Schlafdivan, Waschkasten mft
Marmor und Sviegel, Doppel-
chiffonnier, harte Walzenbetten sind
sehr billig zu verkaufen. Goethe­
straße 23, Parterre. 14273
Kaffeehans
in Amstetten, ist wegen Kränklich­
keit der Frau sofort zu verkaufen
oder zu verpachten «ud gleich zu
übernehmen. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 14205
BäckerhanS 14134
auf sehr schönem Posten, gut gebaut,
lastenftei, in der Stadt Gries-
kirchen, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 K. Die Hälfte
des Kaufschillings kann liegen
bleiben, da derselbe bei der Spar­
kasse Gtteskirchen intabuliert ist.
Näheres ertheilt Johann Lehner,
Gtteskirchen, Bahnhosst raße N r. 93.
Altes Sattler- und Riemer
geschäst in einer Provinzstadt
Niederösterr., mit großem Kunden
kreis, verkauft eine Witwe, eventuell
mit Haus, äußerst preiswürdig.
Bttefe unter „D. D. 14204" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14204
In Salzburg
ist ein AuSspeisereigeschäft mft Filiale,
auf gutem Posten und im besten
Betttebe, wegen Uebernahme eines
anderm Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Anftageu erbeten unter
der Adreffe Heinttch Schick, Gold­
gaffe 14, Salzburg. 13174
Fleischhauerei und Selcherei
im besten Betriebe, in größerem
Markte Oberösterrcichs, ist wegen
Familienverhältniffe preiswürdig
zu verkaufen. 2000 fl. Anzahlung,
5000 fl. können liegen bleiben
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 14222
Buchbinderei
aut gehend, mit oder ohne Papier­
handel, auf dem Lande, oder ein
kleines erträgliches Gemischtwaren­
geschäft wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14270
Hausverkauf.
Daus, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechs Jahre noch steuerfte!,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14252
Zn kaufen gesucht gegen bar:
Gut mit Industrie,* eventuell
Industrie allein, dann am liebsten
Papierfabrik, von St. Pölten auf­
wärts, an der Bahn, nicht weit
über Linz hinaus. Stadtnahe er­
wünscht. Anträge erbeten an Johann
Jchzentbaler, Linz, Walterstraße 3.
14285
Besseres Einkchrgafthaus
im oberen Miiblvrertcl, ohne jede
Reparatur, mit 5 1 /, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
für 4 Kühe u. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Holz (in diesem Gasthause werden die
meisten Todtenzehrungen n. Kinds­
taufen abgehalten), ist Familien-
verhältniffe wegen mft sämmtlichem
Fund»* instrnctm um 16.000 fl.
zu verkaufen. Fester Preis. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13838
großer Jndnstrieort, gutes Winter-,
vorzügliches Sommergeschäst, mit
Gast- und großem Gemüsegarten,
Salon, Kegelbahn, Fischteich, Obst­
bäumen, 400 K Zinserträgnis, ist
gegen 6000 K Anzahlung sofort
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 12862
Spezereiwarenhandlung
inmitten der Stadt Salzburg, alt­
renommiert, seit 30Jahren bestehend,
wird wegen KränUichkeit des Be­
sitzers sofort verkauft. Adresse i. d.
chp. d. Bl. 14208
Weißwarengeschäft
bestens eingerichtet, auf gutem
Posten, ist Familienverhältnisst
halber sofort zu verkaufen. Briest
unter „Weißwarengeschäft" haupt­
postlagernd Salzburg erbeten. 13954
Der alte Bieyrlepavillon
sammt Einftiedung am Staatsbahn­
hose, nächst dem neuen Directions-
gebäude, ist zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei der oberbsterreichischen
Baugesellschaft, Walterstr. 20.14244
Billard
mit Kautschuk-Doppelmantinell und
ein Musik-Automat sind billig zi
verkaufen. Goethesft.47,TH.13.14216
Prachtwerk
„Viribus uuitis“, gänzlich unge­
braucht, ist billigst zu verkaufen,
Adresse in der Exp. d. Bl. 14266
Blühende Orangen- und
Citronenbäume und große Deko­
rationspflanzen find billig zu ver­
kaufen. Hafnerstraße 4. 14257
Spezcrei-Ladenkasten
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Anträge an Eder, Wiener Reichs­
straße 33, erbeten. 14259
Salongarnitur
hochelegant, grün, sehr reich em-
gelegt, 1 Sofa, 4 Sessel, 1 Tisch,
2 Fauteuils, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Goethestraße23, Part. 14272
Speise- «nd Schlafzimmer
matt Nuss, sowie polftierte Möbel,
altdeutsche DivanS, Cauap6e re. sind
zufolge überfüllten Warenlagers
billigst zu verkaufen. I« Schrems
Spittelwiese 9. 14031
DerorationSdivan
neu, mit Teppichbezug, ein Keiner
Schlafseflel, etwas benützt, und
einige Seegrasmatratzen (nur solide
Arbeit) werden billig verkauft bei
G. Fröschau«, Markplatz 17.14293
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Essig,
vorzügliche Qualüät, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1L. 36 h.
Essig-Effenz 1„ 18.
„ (gewöhnlicher). ,1. 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
10.-Flasche..... 80-
Weinessig-Essenz (Binacet)
'/« Flasche.... K 1.—
Estragon-Essig, 1 Flasche— .90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L. 2.80
Aixer nnd Tafelöl
(echt).. 1L. K 2.— u. 1.60
Baumöl 1L. K—.96
Alles direct« Bezug und unter frei-
williger Controle d« städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs»
anstalt. 11123
Fahrrad
(Waffenfabrik Steyr), tadellos «-
hallen, ist infolge meines Wegganges
von Linz zu verkaufen. Ludwig
Lauboeck, Concertmeister, Spittel­
wiese 11, 3. Stock, von 8 bis 9 Uhr
früh und von 1 bis 2 Uhr nach­
mittags. 14178
Bierräderiger Kinderwagen
rein nnd gut erhalten, wird gekauft.
Hirschgaffe 33, Parterre. 14281
Rettpferd
Eisenschimmel, Wallach, 15" hoch,
5jäbttg, nachweisbar edelst«, un­
garischer Abstammung, vollkommen
zugetttten, hochtragend figurant,
fehlerfrei, truppenvertraut, auch im
Wagen vorzüglich, ist zu verkaufen
Näheres beiGeorgFokth, Bataillons-
Hornist, Steyr. 14265
Zwei englische Doggen
reinrassig, 9 Wochen alt, sind zu ver­
kaufen. Zu sehen Kaisergaffe 5.14269
Allgem. Verkehr.
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Aufthan-Lanchen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brfttinger, Linz, H«renstraße 18.
5353
Wichtig sür Hansfraueu!
Vorzügliches, danerhastesteS
Blech-Email-Geschirr.Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ausspttngt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u,
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Cafferolle nnd Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Pnchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürg«liche»
Brauhaus« empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergasie Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405'
Zum Selbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 42. 12204'
Handschuhe
in Glace, Tricot und Flor empfiehlt
in größter Auswahl Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar­
kasse). 12758
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 100 15
Damen-
Herren-, Knaben- und Mädchen-
hüte sind wegen vorgerückt« Saison
zu staunend billigen Preisen bei
Eidenbocks Nachfolger, Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Haus)
zu haben. Aufputzen 30 kr. 14200
Hüte
aufgeputzt u. unaufgeputzt, empfiehü
in größt« Auswahl zu den billig­
sten Preisen Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparkasse). Trauer­
hüte stelsvorräthig. 12759
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
-Ruppe-Haus).— W«den auch
auSgeliehen._ 14201
Fertige Blousen
Damm-Kleider, JaquetS, Kragen
nnd Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister in Linz
Landstraße 6V.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder­
zeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nadi Maß und sorgt für
Passen dersetben, sowie für die so­
lideste Ausfühning. 13858
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantivein per Lit« 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren­
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Zum Ansehen
garanti«t echten Kornbrantwein,
sowie echten, oberösterr. Zwetschken-
brantwein empfiehlt Mathias Kis-
linger, Landstraße 52. 14217
Kleine Fleischhauerei
mft Stall, in Linz, ist sofort zu
v«pachten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14218
Damenschneider 14255
empfiehlt sich den P. T. Damen
ins Haus. Adr. i. d. Exp. b. Bl.
Rahmen, Bilder
Spiegel, Paffepartouts, Bildcr-
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl EiglS
Specialgeschäft, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
SUber rc., sind das vorthcilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz urrd Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Verschiedenes. Jj
Ich suche
einen steten Mftcompagnon mft
guten Referenzen, welcher über 20
bis 30 fl. verfügt, zum Reisen mit
Kautschukstempeln, Drncksorten, Re­
klame- Clichis; bei Thätigkeit und
Fleiß guter Andienst. Zuschttften
unt. „Kautschuk 14263" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14263
Goldener Herrenring
mit schwarzem Kopf wurde am
30. Mai d. I. gefunden. Abzuholen
i. d. Ex p, d. Bl. 14245
Teutscher Vorstehhund
von kastanienbraun« Farbe, weißer
Brust, Vorderpfoten halb weiß, mit
langer Ruthe, an beiden Hinter­
füßen BeMn, hat sich verlaufen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Ab­
zugeben gegen Belohnung im Gasthof
„zum goldenen Löwen", Urfahr.
Wer Näheres darüber weiß, möge
selbes beim Gendarmerieposten in
Urfahr anzeigen. 14185


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 11 ]
Rr. 146
Linz, Donnerstag
Tages-Posl.
28. Juni 1900
Sechsclassiges
lUycen ii M
mit Oeffentlichkeitsrecht
Pranerstrasse Nr, 18, Ecke der Mnseumstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Directionskanzlei statt.
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Sie Aufnahmeprüfungen finden am 7. Juli, 2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt.
Das Sehulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt.
J. B. Regn
2- 4MB 2 k. k. Schulrath
XHreotor des M&dohen-Lyoenms.
Frühjahrs- und Sorumersaifou
1900,
Echte Krimner Stoffe.
«a gmtMR, Meter 3-10
fang, cwt^ldot Heere»-
**m Hese tu Sa-t)
ein
2* 3.70,4.80 ». guter
2» §•>—■ U. 6.90 M» befferrr
fl. 7.75 MB frimt
fL 8.65 tan fünfter
ft. 10.— von hochfeinster
. »u schwarze« Salonanzug« ft. IO.—, sowie Ueberzieherstoisr,
Tonriftenlod«,, feinst, Smnnigarne -c. rc. Versendet ,» FobrikSpreise» die
all reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegeJ- Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Di« Vortheile der Bridalknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriklorte zu bestellen, stnd bedeutend. 1294 4O3l
EkeKtrieitäls-OesMcKast
am s 3
erstelassig
smtif IMllilgsfähilicAgkiifkn n. MerKtfn
für elektrische Maschinen, Apparate und Anlagen. Installateure und
verwandte Branchen bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter „E. R.
1149" an Haasenstei»& Vogler, Wie», L
0
Bo» einer hohen k, k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
ango-Aeitanjiatt
Braunau a. I., Ringstraße ÄS.
Ärztlich« Leiter: Ir. Kirids Kretz.
Der Fango (Schlamm), et» Naturprodukt italienischen Urspnmger,
in Originalsäffern au! Battaglia bezogen, wird al» physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulten
Wartepersonale ausgeführten— heißen Einpackungen der erkrankten
Körpertheile, bei nachträglicher Benützung don warmen Bädern und
Tauchen mit Erfolg angewenbet, hauptsächlich:
bei Gicht, chronische« Gelenkserkranknngeu und solchen,
die nach Verletzungen zurückgeblieben stnd, bei Ischias,
Neuralgien, bei chronischen Exsudaten, besonders des
Becken«, bei Frauenkrankheiten rc.
Ausführliche Prospekte über das Wesen de« Fango, sowie
dessen Anwendung alt Heilmittel könne« auf Wunsch don der Anstalt
kostenlos bezogen werde».
199010 7 Jango-DeilanAll Dramau.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in GdorLsterrricti, Eisenbahn- und Tampfschiffstation Grotrr—Kad
färettfcn, auch über Westbahn, Station Arrrstettorr. Post- und Telegraphen­
station in der Anstalt selbst. Diät- tmir elchttrisdte elektrisches
Zweizellenbad, Wlasscroe. EntsettnngScur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit
4845, seit 1889 neue? Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Garten-
salon, 1898 Eröffnung neuer Speisesäle, 1898 Eröffnung eine» neuen EurhauseS,
1898 Eröffnung des neuen FestsaaleS, Eröffnung einer Familienvilla. Reizende
fichtenwaldreiche Gegend. Groß« Schwimmbäder im Freien. Pension billig.
Saison 1. Mai dir Oktober. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Bade-
Verwaltung und durch 1213 2012
Vs. mei Otto Fteischanderl, Eigenthümer n. leitender Badeant
MS 20. April: Mion. I.. Mare Anr-Mrafi- 8.
Seite 11)
«f
Boehdrnokerei
i.Viiwmsr. Lim
m 1, m».,
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten. fiesctafiskartm
Circulare, Rechnungen, Programme
Btatstas, Plaoate, Tranerbllder eta
liiniimii.iiuiiiiiimm
A
Oekonomie-Beamter
24 Jahre alt, energisch, grosse Praxis
auf grossen Domänen Böhmens und
Mährens
sucht Stelle
als Gutsvcrwiil tcr, Koutmeister
oder dergleichen. Gefällige Anträge
unter „Oberösterreicher 2214“ an die
Expedition dieses Blattes. 22113 2
.jiiigWfiSffifsiiBiEwiiifimisiffe
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlösse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
H, nnd Tonnsteottemdeo, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
8porl-Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Bmiti. nnd Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters. Strümpfe, Stützen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strk-k-
maschinen-Fabrik 1566 so 15
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Erste Linzer MascMnen-Strickerei, Graben 32.
......HHiiimimuMiUMUiw
1E032611
Pani Hüll
Eohrgewebefabrik
Eszterh&za
(TJng-ftrn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecks.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im ln-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster 8ohllfrohr-Export.
Heiratsantrag.
Intelligenter Oekonomie-
beamter, 24 Jahre alt, ohne
besonderes "Vermögen,
wünscht sich mit reicher
Dame, auch "Witwe, bis zum
Herbst zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge mit
Beischlnss der Photographie
erbeten unter „Ehrlich 2216“
an die Expedition dieses
Blattes.
2162 3 1
Enorr’s
Erbswurst
delicate fix und fertige Erbsensuppe»
praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen*
Forstleute, J&ger, Touristen nnd Offi-
ciere in Manövern.
Knorr’s Snppent»feJn, fertige*
Suppen, nur mit Wasser zu bereiten,'
in 30 verschiedenen Sorten. —UeberaU
zu haben.
S216 3 2
(fiiisiröcliirsdirii
für Compots 5 Kg. fl. 2.—, Tafrk
kirsche« 5 Kg., fl. S.—, versendet
portofrei gegen Voreinsendung oder
Nachnahme Clemens Treviiaui
in Görz. isis ir
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver-S
sendet T
Karl Bayer!
k. B. k. Hoflieferait
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2-
aufwärts. 972 52141
A. IV 675/99
Ldiet.
geilbickW des Hauses Nr. W
ixt
Bom k. !. Bezirksgerichte Linz, Abtheilung IV, wird zur
Vornahme der freiwilligen Feilbietung deS auf 13.000 Kronen bewer'
teten, in die Berlaffenschaft nach Theodor Mayr gehörigen Hauses
Nr. 153 in Traun, Grundbuch der Catastralgemeinde Traun EZ. 382
Samstag der 30. Juni 1000
nachmittags 2 Uhr
als einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt, dass die RealktA auch
unter dem Ausrufspreis von 12.000 Kronen verkauft werden wird,
wenn die Mehrheit der anwesenden Erben und deren Vertreter inner­
halb 2 Stunden nach dem Anbot die Zustimmung ertheilen.
Kauflustige haben an dem bestimmten Tage im Hause Nr. 153
in Traun zu erscheinen und können vorläufig de» Grundbuchsstand
im Grundbuchsamte nnd die Feilbietungsbedingniffe in der Kanzlei
des GerichtseommiffärS, k. k. Notars Dr. Karl Ritter v. Kißling in
Linz, einsehen.
Die Rechte des SatzglSubigerS bleiben durch diese Feilbietung
unberührt.
Linz, am 8. Jam 1900.
2on s 3 Der f. f. Gerichts-Seeretär:
ffßrCtd?.
L. Luser* Touristenpliaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Sühnerangen, Schwielen etc.
Haupt- Depdt: 843 30 i|
L. Schwenk’ 5 Apotheke, lien-Meidling.
Luser
Han
verlange
’g Tonristen-
pflaster zu
60 kr.
Za haben in Linz bei den Apothekern: (4. Eder—
A. Hofstätters Erben— E. Rücker— Dr. Vielguth’s Nach«
lolger— W. Schlosser.— Mm-Ürfahr: W. Oppita.
'Wets: K. Richter. —Weyer: J. Rue&esreer.— Mattir«
ImOn: J. Fischer.— Kirchdorf: b. Mrass.— £nnsi
A. Pumb.— 8al*bnrjr: Salvator-Apotheke, West-
babnstrasse 2. A. Konecny und O. Rudolf.
Heidelheerwei«.
Wie» bewährte», diätetilche« Mittel bei Dvsenterie. D-rmkatimche und Brech-Durch»
fälle. Zu hoben in alle»!
Apotheken, 3693 104 68
Curanstalt Bad Keilberg bei PassatL
Oegr. 1839.— Telephonruf: „Amt Fasson Nr. 74“.
Mächtige Eiseuquella— physikalisch-diätetische Therapie. Reius Hähenl
lnft waldreiche Umgebung. lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Nervensystems, der Luftwege, der
Terdannngsorgane nnd des Blutkreislaufes. Beste Heilresnltate bei Gicht,
Rheumatismus, Fettsucht Blutarmut, Bleichsucht nnd Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang lat
iurch den Besitzer und Leiter der Anstalt■
Prospeote durch
Dr. Rudolf Schreiner
praktischer Arzt und Stabsarzt d. I».
1368 Ulf
werden am billigsten nnd leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoneen-Expedition Bndolf
Uosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Erwin Bubeck
In^enisur
Innsbruck
S&ggengasse Nr. 7.
u
Fahrplan der Mühlkreirbahn.
lUrsahr ,.at
^OttenSH....
»atleueg,.
Gerling ..„
I!euh.«rg..Sch1.ab!5LLj—.—l11§0•
5JS)
8.15
9.89 1.42
6.2» 0-57
10.17
10.8C
10.54
an
7.11
43
8.15
8.35
8.45-.-
>.a
S .09
*3.S0
1.58
2.24
2.44
3.08 —.—
3.39
3.59
4.09-.-
4.24
Oeoping., 5.1ä|—.—11.16■
6.äqR°hrb..8. l5.Ü|— .--|ll.'
tzaSlack.
llenielden
Neuh.-Rw„ 16.4017J_SJ|12.40■
Gerling.., 7.0077.3812.5«
«ottenegg. 7.2Ä7S.SL 1.25'3.S0| 7J.
OttenSH.., 7.37 72.74 1.39 S.42 7.
Urfahr..an|8.14|72.57| 2.16|*4_80| 8ÄSchj
5.4C
5.55
5.21
•64«
-6.il
—17.1S
;7.52
:8.U
841
Die Nicht,eii von 6.22 Uhr abends bis 5.L2 Udr irüb ist durch Umer»
üreichung der IHinuieniiffern bezeichne!.— Die Mi:* bezeichn,.teil Züge ver­
ehren nur an §oi:n' und leeieriaaen.
Frofehtlemng und Ban von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- nnd Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen übe hervorragende technische
Leistungen stehen? Verfügung. 2295 52 52
Fahrplan -er 2Lrenrsthalbah«.
ab
an
3 an
Giftig vom 1. Mai 1900 an.
ll.55!3.35!6L»Ii1li>„S>Steyrliu» ab
1.45 5.40 7.1ll »ab Hall an
S.14|742|«4lssin, an
541
7.28
0.04
5.22
8.11
7.10
7.28 9.21
10.45
1144
145
2.56
5.56
741
944
Smj ....
Sa» Hall
»lanS^teyrUng
s»r> Hell a516.26] 8.52>1.0Sl74II8-d Hall B6I6.264.09I 5.08 1741
Li-, -n!s.1lil0.45 2.5e!942l«la-^St.hrli», anjaMÄ 7 Jtt
Die Nacht,'» Von 642 Uhr abend» bi, 542 Uhr früh «st durch Untm.
üreichung drr 2'?n7!ktenziffern d^fichnet.


[ 2023-06-29 10:51:44.289 - 19000628 - Seite 12 ]
l Seite 12
Linz, Donnerstag
asscS Post
28. Juni 1900
Nr. 146
Andels
V B AA**viwiw J*T, s'-.d-haiichpciitzer Fabriken. Conditoreien, Geflügel, Tauben-
Einzige Specialität, unentbehrlich’ überhaupt für jedermann zur radicalen Ausrottung und
und Hundezüchter, Pferdebesitzer,^ Flöhe, Schwaben, Schaben, Russen, Fliegen, Ameisen,
totalen Vernichtung aller Inseoten. als. A Sn VcgSilben, Läuse.
Central-Depot: 3E",
*V 5 riezi, Stadt, HSTaglergasse 1_
Depot in Linz: F. M. von Haselmayrs Erben, Pani Kern,
In Blechdosen zu 30, 50 Heller, 1.—, 1.50, 2.—, 2.50, 3.50 Eronen, per Silo 12 Kronen. Eine Betäubungsspritze 50
1927 3 3 und 60 Heller. Zu haben in allen renommierten Spezereigeschäften.
Gasthof-VerkauL
■Geher!
©
LINZ, im Juni 1900.
In einem von Sommerfrischlern stark freqnen-
tierten, an einem der Salzkammergut-Seen ge­
legenen grösseren Orte ist ein altrenommierter
Gasthof mit Seerestauration und Seebädern
sammt Oekonomie unter sehrgünstigen Zahlungs­
bedingungen sofort zu verkaufen. Unter
den dazugehörigen Grundstöcken befinden sich
auch sehr schöne und höchst rentable Bau­
plätze. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
2193 3 3
i©i§üü§®iiii§i
Reisender
t-
mit Prima-Referenzen, für erstes Haus gereist,
sucht Engagement. Briefe erbeten unter „Ein-
.8228 3 2 geführt 1900/ 30“ an die Exp. d. Bl.
I ch beehre mich einem F. X. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass ich mein seit 18 Jahren
bestehendes
Juwelier-Geschäft
Linz, Franz Josefplatz Nr. 16
verkauft habe und spreche für das mir entgegengebrachte Vertrauen meinen geehrten Kunden den
höflichsten Dank aus. Gleichzeitig bitte ich, das mir in so reichem Masse gespendete Wohlwollen
auch meinem Nachfolger, Herrn Johann. Parti, gütigst entgegenzubringen.
Hochachtungsvollst Josef Ibtager>
Bezugnehmend auf obige Mittheilung beehre ich mich einem P. T. Publicum höflichst zur
geneigten Kenntniss zu bringen, dass ich das Juwelier-Geschäft des Herrn Josef Iblnger, Linz,
Franz Josefplatz Nr. 16 käuflich erworben habe, und bitte das meinem Herrn Vorgänger ge­
spendete Vertrauen gütigst auch auf mich übertragen zu wollen. Ich werde bemüht sein, durch
gewähltes, modernes, reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwareu, bei strengster Beellität
und billigst festgesetzten Preisen, verbunden mit reichen Faclikennfnissen, dasselbe in vollstem
Masse zu rechtfertigen und den guten Bus dieses Geschäftes aufrecht zu erhalten.
Hochachtungsvollst
Josef Sbingers KTaclif. Johann Parti.
4P
2172 2 2
Braut wasche- Ausstattungen. -WW
_ Beste,
Erstling
tiefect
sä
Städtisches Kaiser Franz Josef-
Studenten- Convict
in
Freisiadi, Oberösf.
>4
ÄW.
(564 BI. tu d. M.)
für Schüler des dortigen Staats-
Obergymnasiums.
2156 3 3
Stafltgememde-Vorstelmng Freistadt
k\
-SK
•
Sehr günstige, gesunde
Lage, ausserhalb der Stadt
in unmittelbarer Nähe des
Gymnasiums, drei Joch
Grund, alter Park, ausge­
dehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung,innere
Einrichtung, was Baum,
Licht, Luftu. Comfort anbe­
langt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit
entsprechend.
Anfragen an die Convicts-
direction oder Stadt­
gemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten be­
zogen werden können.
Kostenüberschläge und Preislisten gratis, wo 20 u
Leinen u. Tischzeuge Ihr Hotels u. Restaurants.|*
Verbesserte
THeerschwesel-Zkife
bort Bergmann ft (so., in Dresden und
Letsche« n/E.
Allein echte«, erstes u. Westes Fobricat I
i» Deutschland, anerkannt dorzüAich und
allbcwährt gegen alle Arten Hattiiin-
reinigkciten und Hautausichlägc, wie:
1! Mitesser, Flechten, Leberflecke«, übel­
riechender Schweiß re. Vorräthig h Stück
i 40 kr. bei Firma IW 20 5
Aarl Sedlak in Linz.
Futtersteife Organtine
sind sehr billig als Partieware, solange der Vorrath reicht, abzu­
geben in der
Mechanischen Weberei Sonnenberg
Böhmen, Erzgebirge. 2238 s 1
Geprüfter
Hufschmied
welcher auch in allen anderen Schmiedearbeiten tüchtig und zu­
verlässig ist, wird für ein grösseres'Werk in der Nähe von Linz
zu sofortigem Antritte
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften und Angabe der Familien
Verhältnisse, sowie Lohnansprüche sind an die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre „A. g. F.“ zu richten. 2234 2 l
. Mir? Mrkim-
Schon der vegetabilische East allein, welcher ant
der Dirke fließt, wenn man in den Stamm derselben
Hinein bobii, ist ieit Menichengebenlen als das ans-
gezeichnelste SchönHeilsmiilel bekannt! wird aber
dieier Saft nach Vorschrift des Erfinders ans cheml-
cheni Wege ,n einem Balsam bereitet, s» gewinn! er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere
Lautstellendamit, so lösen sich schon am folgende»
Morgen soft ««merkbare Schuppe» bo» der
Kant, die dadurch blendend weiß und zart
wird.
Dieser Balsam glätiel die im Gefickte entstan­
denen Rumeln und Blarternarben und gibt ihm eine
lugendliche iSefichtssarber der Haut verleiht er Weihe,
Zartheit und Frische, enifernt tu kürzefler Zeit Sommersprossen, Leberflecke,
llüerwale. Nafenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Ham.
Drei» -ine» Kruge» iammt Gebranchranweisnng fl. 1.8O.
mildeüe and »utrlgllchste
Seist für dieHaut, eigen»
präpariert, per Elück
SO kr.— Sn finden in alle» größeren Apotheken Wien» und in der Prob in».
In Li«, bett I. L. Frühfiülk, Frau, Josesplatz, und Karl Egdlak,
Schmidtdorslr-be.
jßkliSels- uni) Kistilbahil-Aküllmie
In Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat bas Oeffentlichkeitsrecht und das
Eiujährig-Freiwilligeurecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsbegirm am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der imsnlichk Kath mh Akademik-Airtttrr:
1 M 7 20 8 Dr. Anton Effenberger.!
1082 13
Druck und Verlag von I. Wimmer.
in ihr« Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
Brlllant-Sehwans-Stslil
Sadonette-Remontoir, doppelt gedeckt, mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem PräetfionSwerl,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger-
richtung, opaljchlmmerndes Fondont- Ziffer­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone
find echt Golddonblc. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine»
Anklang und werden don ledermann mst Bor­
liebe getragen.
Preis sammt Pack«»» u. Franra-Zufrndung
mir fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren, offen,
in sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu de«
Sg Uhren pafiende Herren- oder Damen-Gold-
dvubleketten mit Anhänger fl. l.b i. Versandt
" gegen Nachnahme. Nichtconvcnierendes wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, dah«
kein Risico.
JO BEF SPEEBING, Wien, r-,
Postgaffe 2/5. 2178 10 2
Großer illustrierter Preiseourant über Uhren, Ketten, Ringe -c. grattS «. franko.
Veranüvorttich« Redacteur Dr. Sari itt. v. Görner.

