
[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 1 ]
DyM-reile:
Mt Poüversuüumg iw
Ilüandc:
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Salbjätzrig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Für Linznnd Urscchr:
Monatlich. K 1.20
Merteliährig„ 3.60
Kalbjährig.„ 7.20
'Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haui
per Monat 20 5.
Einzelne Nummer 10 h.
8n8ga6e, mit LnSnahwe der Sonn- und Feiertage. tüaNch
M« Ve» Hin: abends. Schluss der Juseraten-Uebenwhnte
Kr denselben Tag IS Uhr mittag«.
«lle Amtoureu-Expeditianen übernehmen Inserate sür
die „TageS-Bost».
O ^aiaal'Ä-uginsse. welche verschlosseneu Lbiffr-briefen
ogtgeschlossen werden, wird keine Haftung üBcntonunen.
Zk-attüm mrd AdmüllLnttio«^
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Berschletßstelleur-
.. Urfahr. Hauptstraße 84: Wels. «äckerstraße S.'
Berschleißftellen:
Bahnhof: LeitungSderschleitz, Blumauerstraße »7. $««•.
Hofft 16, Ton anlande s nbrre'j 55, Tanaulände (untere) 12,,
Eisenhandstraße 45, Elisabethjiraße 8, FabrilSftraße 11,
Figulqftraße 29. (Stäben 11, Harraihftraße 21, Herren-
straße 41, Hofgasse 4, Humboldtftraße 1, ftopuuntt*
strebe 43, Keblerftraße 33 a. KlammKraße 14, Sand,
strebe 24, Landstrabe 70, Lessinggaffe 10, Reichsstraße 13,,
Reich««raße4S, Römrr«raßeI8, SchiNeritraßc 34,Ltarhem.,
dergstraße 47, Stifterftraße 22, BaNSfefwraße 13, Volt«.
garteuftraße 24. Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht »nrückgesandt. anonhme Mit»'
thei langen nicht berücksichtigt.
SS. Linz, Samstag den 14. April IW«. xmi. Jahrgang.
Der Kampf am die Fleifcheiafahr.
,' Berlin, s. April. [Stg.49et.]
'^ r- p. Von den drei Haupt- und Cardinalfragen, welche
zur Zeit im Vordergründe der reichsdcutschen Politik stehen, der
Nottenfrage, der lex Heinze und der Fleischbeschauvorlage, ist
die letzte jetzt in ein entscheidendes Stadium getreten, in welchem
die Regierung gezwungen wird. Stellung für oder wider zu
nehmen und die Politik des Fortwurstelns, die sie von den
österreichischen Regierungen gelernt hat, cndgiltig aufzugeben.
Der Kampf um die Fleischbeschauvorlage, der sich in ganz
ähnlicher Weise wie der Kampf um die lex Heinze abgespielt
hat, ist charakteristisch sür die neuerdings bei "uns eingerisienc
Art. in der sich die politischen Kämpfe abspielen, sin beiden
Fällen brachte die Regierung eine Gesetzesvorlage ein, die im
großen und ganzen ein brauchbares Gesetz zu werden versprach,
aber in beiden Fällen ergriff die aus den Conservativen, den
Freiconservativen, den Antisemiten und dem clericalen Centrum
bestehende reactionär-agrarische Reichstagsmehrheit die Gelegen­
heit beim Schopfe, um die Regierungsvorlage nach ihren reactionären
Wünschen zurecht- und sich aus der Haut des Volkes Riemen
zu schneiden.
Die Fleischbeschauvorlage, wie sie in dieser Session von
de« Regierung eingebracht wurde, verfolgt durchaus berechtigte
Ziele. Der Gesetzentwurf bezweckt die Einführung einer rcichs-
gesetzlichen Schlachtvieh- und Fleischbeschau. Nach den Be­
stimmungen der Vorlage sollen für Rindvieb, Schweine, Schafe,
Ziegen und Pferde jeden Alter?, deren Fleisch zum Genusse für
Menschen bestimmt ist, die amtliche Untersuchung vor und nach
der Schlachtung eintreten. Nur bei Nothschlachtungen soll die
Untersuchung vor der Schlachtung unterbleiben. Bei Schafen,
Ziegen, Kälbern und Schweinen unter drei Monaten darf die
Untersuchung unterbleiben, wenn die Thiere keine Krankheits­
merkmale zeigen und lediglich im Haushalte verbraucht werden.
Das von außerhalb eingeführte Weh und Fleisch soll ebenfalls
einer zweifachen Untersuchung. unterzogen werden. Da bei dem
von außerhalb eingeführten Fleisch die Untersuchung vor der
Schlachtung natürlich nicht möglich ist, wird zur Verhinderung
jeder schädlichen Fleischeinfuhr bestimmt, dass der Bundcsrath
solche Einfuhr verbieten kann, bei der die Unschädlichkeit sür
die menschliche Gesundhest nicht mehr.zuverlässig festgestellt
werden kann.
Wäre es den Agrariern, wie sie vorgeben, wirklich nur
darauf angekommen, die Einfuhr schädlichen Fleisches zu ver-
hindern, so hätten sie mit diesem Gesetzentwürfe zufrieden sein
müssen. Aber die Herzen der Agrarier sind weniger um das
Wohl des Volkes bekümmert. Ihr Ziel gieng vielmchr von
vornherein dahin, die Fleischeinfuhr so zu erschweren, dass die
Fleisch- und Bichpreise erheblich steigen und so den Viehzüchtern,
b. h. also in erster Linie den Großgrundbesitzern, eine Reute
auf Kosten des gesammten Volkes verschafft wird. Dieses Ziel
verfolgte» die Agrarier mit der Ungeniertheit, die ihnen crb-
eigenthümlich ist und der sie ihre bisherigen Erfolge verdanken.
Zu diesem Zwecke unterzogen sie die Regierungsvorlage einer
gründlichen Umgestaltung. Die wichtigste und entscheidende Be­
stimmung, um welche sie die Regierungsvorlage „bereichert"
haben, ist die. dass die Einfuhr von eingepökeltem und ähnlich
zubereitetem Fleisch (ausgenommen Schweinkjch»ken und Speck),
von Fleisch in Büchsen oder anderen Gesäßen, von Würsten und
sonstigen Gemengen ans zerkleinerrem Fleisch vom Inkrafttreten
des Gesetzes an verboten sein soD. Die Einfuhr von frischem
Fleisch soll nur unter der Bedingüstg gestattet sein, dass das
geschlachlete Vieh noch unzcrtheilt ist und sich namentlich alle
wichtigen Eingeweide noch in ihrem natürlichen Zusammenhange
mit dem Rumpfe befinden. Eine solche Einfuhr wäre selbst aus
den benachbarten Ländern, also auch aus Oesterreich-Ungarn,
nur unter großen Schwierigkeiten zu ermöglichen. Aber sämmt­
liche hier erwähnte Bestimmungen sollen nach dem Beschlusse
der agrarischen Reichstagsmehrheit nur bis zum Ende des
Jahres 1903 gelten. Vom 1. Jänner 1904 an, dem Datum des
Ablaufes der Handelsverträge, soll dagegen jede Fleischeinfuhr,
mit Ausnahme" von Speck, Schweinschmah, Oleomargarine und
Därmen, völlig untersagt sein.
Dieser Beschluss der conservativ-clericalen Reichstags-
Mehrheit ist von außerordentlicher und geradezu ungeheuerlicher
Tragwestc. Es ist eine statistisch bewiesene Thatsache, die auch
von den Agrariern im Reichstage nicht geleugnet werden konnte,
dass die deutsche Viehzucht nicht imstande ist, die deutsche Be­
völkerung mit Fleischnahrnng zu versorgen. Nun hat freilich
die Fleischproduction Deutschlands in den letzten Jahren erheblich
zugenommen, aber auch die deutsche Bevölkerung befindet sich in
einem außerordentlich starketi und andauerndem Wachsthumc,
und sie hat sich in den letzten Jahren jährlich um rund 800.000
Seelen vermehrt. Sinn ist die Einfuhr von lebendem Vieh in­
folge der strengen Handhabung des Vichseuchengesehes und der
an fast allen Grenzen Deutschlands vorgenommenen Absperrungen
bereits so außerordentlich eingeschränkt worden, dass sich in vielen
Gegenden Deutschlands, so besonders in Schlesien, wiederholt
eine gefahrdrohende Fleischtheueruug geltend gemacht hat. Dieser
Theuerung konnte nur dadurch einigermaßen begegnet werden,
dass die Fleischeinfuhr sich infolge der Verhinderung der Vieh­
einsuhr in den letzten Jahren wesentlich steigerte. Würde, wie
cs die Agrarier wollen, nun auch die Fleischeinfuhr wesentlich
eingeschränkt und von 1904 fast völlig verboten werden, so wäre
eine ungeheure Fleischtheuerung, eine umfassende Fleischiwih sür
die unbemittelteren Schichten der Bevölkerung die ganz unver­
meidliche Folge. Und zu dieser schweren Calainstät würde als­
bald noch eine zweite treten. Gehen die Wünsche der Agrarier
in Bezug auf den Ansschluss der Fleischeinfuhr durch, so ist mit
Sicherheit darauf zu rechnen, dass ein Abschluss neuer Handels­
verträge den größten Schwierigkeiten begegnet, ja vielleicht über­
haupt nicht zu ermöglichen wäre. Denn cs liegt auf der Hand,
dass die anderen Länder, welche von diesen Bestimmungen be­
troffen werden, sich auf den Standpunkt stellen werden: Wie dn
mir. so ich dir! Deutschland wird sich alsdann auf Rctorsions-
maßregcln seitens der anderen Länder gefasst machen müffen
und unter solchen Umstnden wird auf eine Verlängerung der
Handelsverträge, welche doch den außerordentlichen Aufschwung
der deutschen Industrie ermöglicht haben, kaum zu rechnen sein.:
So agrarisch die deutsche Regierung auch ist, so hat sie'
sich doch nicht völlig der Einsicht verschließen können, dass das,:
was die Agrarier wollen, geradezu ein Attentat auf das deutsche
Volk, eine schwere Benachteiligung der gesammten Cosumenten
und der deutschen Industrie bedeutet. Im Ansang der Debatten
schien die Regierung sogar einen gewissen Muth der Thatkraft
auszuweisen, was sonst bei ihr den Forderungen der Agrarier
gegenüber nicht der Fall ist. Ein Vertreter der Regierung (die
Minister selbst tragen bei uns im allgemeinen Scheu, bindende
Erklärungen abzugeben, da sic sich den späteren Umfall nicht
versperren wollen, und die Minister fallen bei uns scheußlich
oft uni!) gab den Agrariern gegenüber die Erklärung ab, dass
auf einer solchen Grundlage schwerlich ein Gesetz zustande
kommen werde. Man möge den Bogen nicht zu straff spannen,
sonst laufe man Gefahr, das Gesetz zu Fall zu bringen und
überhaupt nichts zu erreichen. Aber da die Agrarier ihre Parole
„Schreien, schreien und wieder schreien!" mit voller Kraft zur
Geltung brachten und die agrarische Bewegung, Gott sei's ge­
klagt, bei uns nun einmal eine große politische Bedeutung er­
langt hat, so begann der Muth in der Brust der Regierung
allgemach eine immer geringere Spannkraft zu üben. Der:
Staatssecretär des Innern, Graf Posadowsky, der Mann mit
dem großen Barte und dem kleinen Muthe, leitete mit der ihm
innewohnenden Geschicklichkeit für das „Rückwärtsconcentrieren"
in beschleunigter Gangart, wie die Engländer neuerdings das
Ailskncisen nennen, das Rückzugsgefecht der Regierung ein, und
bald befand sich diese in völliger Flucht vor den Agrariern.
Aber kurz vor der Kapitulation erwuchs der Regierung eine
neue Hilfe. Das rücksichtslose, über die Interessen des Volkes
zur Tagesordnung übergehende Verhalten der Agrarier ver­
anlasste eine gewaltige, durch die liberale Presse aller Schot->
tierungcn geschürte Volksbewegung, welche jetzt einen solchen-
Umfang erreicht hat, dass der Regierung davor bange geworden-
ist, eben so wie ihr.vorher vor den Agrariern bange war. Es!
wird denn auch bereits gemeldet, dass die Regierung gegen die
Beschlüsse der agrarischen Reichtagsmehrheit entschiedenen Ein--'
spruch erheben werde. Nun ist aber auch einem Theil der:
Agrarier bange geworden, dass ihnen, während sie der Tanbe
aus dem Dache nachjagen, sich den Spatz aus der Hand ent­
wischen lassen könnten. Bon Seiten der gemäßigter denkenden:
Conservativen sind daher mit der Regierung Verhandlungen
über ein Kompromiss eingeleitet worden, demzufolge das nahezu
völlige Einfuhrverbot, das vom 1. Jänner 1904 in Kraft treten,
soll, aus dem Gesetze gestrichen wird. Auch mit diesem Com-
proniiss find aber die rabiateren Conservativen, welche die'
Hauptrolle in den: „Bund der Landwirte", der Vereinigung
aller Conservativen, Freiconservativen, antisemitischen und leider
auch etlicher nationalliberaler Agrarier, spielen, nicht einver­
standen, so das» sich soeben ein heftiges Geplänkel zwischen der
conservativen Parteileitung und der Leitung dcS Bundes der
Landwirte zu entwickeln beginnt. Unter diesen Umständen ver-:
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(35. Fortsetzung.)
„Also zehntausend Mark genüge» vollständig, Sven, ich
habe cs genau berechnet; mit dieser Summe bin ich imstande,
meine Zukunft zu sichern, das heißt, mich selbständig zu machen,
.und zwar in einer Weise, die meinem Geschmacke zusagt."
Sven Elvard musterte seine 'Schwägerin kopfschüttelnd.
Ilona war abgemagert— um die Augen lagen dunkle Ringe
und um den Mund zuckte beim Sprechen ein nervöses Beben.
„Eher hätte ich des Himmels Einsturz erwartet, als in
Dir die Trägerin einer so ungeheuerlichen Idee zu finden!
Inhaberin eines Putzgeschäftes— Du!— ich kann cs noch
immer nicht recht glauben, Ilona."
„Weil Du die Sache nicht verstehst, mein guter Sven,
Md wie solltest Du auch? Ein Mensch, der_ bankerott ist an
alle« Hoffnungen und Aussichten, der alle Brücken, die etwa zu
neuen grausamen Enttäuschungen führen würden, hinter sich ab­
gebrochen hat, ist nicht sehr wählerisch betreffs des letzten
Rettungsankers, den er in die verfinsterte Zukunft wirft. Außer­
dem wenn eine Lebenslage uns ganz unertragbar geworden ist,
sollen wir den Muth besitzen, consequent mit ihr zu brechen.
Mama und ich paffen nicht zusammen, ich kann mich nicht ein­
engen in ihren Kreis und sie sich nicht erweitern zu dem meinen
— bei ihr zu leben, bedeutet ein Martyrium für mich und noch
dazu ein überflüssiges, das niemand Nutzen bringt. Was Dn
übrigens eine ungeheuerliche Idee nennst, hat seine_ sehr Vor­
theilhaften und angenehmen Seiten: ja, ich habe es sogar fertig
gebracht, der Geschichte einen Nimbus zu geben, der mich den
Posten einer ehrsamen Ladenbefitzerin in einem nahezu roman­
tischen Lichte sehen lässt."
„Dir ist freilich alles zuzutrauen, aber trotzdem bleibt e§
mir unverständlich." t c_
„$u wirst schon anders darüber denken. Sieh, Sven,
heiraten will und mag ich nicht, und es will und mag mich
auch keiner dazu, schon aus dem Grunde nicht," fuhr sie mit
spottenden Lippen zu chm fort, „weil ich mir wieder meinen
schottischen Shawl zugelegt habe, um mich nicht mehr von ihm
zu trennen. In irgend einer dienenden Stellung kann ich eben-
falls nicht leben— dazu bin ich zu alt geworden in der Frei­
heit; ich will befehlen und das kann ich als das Haupt eines
Geschäftes sehr wohl. Ich bin also Herrin, halte mir ein ver-
ständiges Ladenmädchen und schwelge hinter dem Ladentisch in­
mitten all der entzückenden Blumengebilde, lasse den ganzen Tag
die reizenden Sammt- und Seidenbänder meterweise durch meine
Hände gleiten und dabei wird mit den vornehme» Damen, die
> Hier Hüte wegen zu mir kommen, von allerhand intereffanten
häuslichen Dingen geschwatzt— denn manche vornehme Damen
müffen immer irgend eine vertraute Seele unter den Tieser-
stchenden haben, mit denen sie über ihre Geheünnisse schwatzen
können. Das gibt also eine fortwährende anregende Unter­
haltung. Und schließlich— mit eineni winzigen Talenichcn hat
die Gottheit bei der allgemeinen Verihcilung auch mich bedacht
— ick, verstehe geschmackvoll zu garnieren und jedem noch so
nichtssagenden G-sichtchcn eine entsprechend verschönernde Folie
zu geben: werde also glänzend reüssieren. Du sichst, die Sache
hat Hand und Fuß und dass ich alle Ursache habe, Dir dankbar
zu sein für Deine Hilfe."
Sven Elvard wusste nicht recht, ob ihre Ausführungen
ernst oder im Spotte gemeint seien: die Sache wollte ihm noch
immer nicht einleuchten.
„Du willst also wirklich morgen früh schon fort, Ilona?"
„Ja, es ist am besten so: Frithjof. der mir, beiläufig
gesagt, gar nicht gefällt, begleitet mich zum Bahnhof, Du brauchst
Dich nicht zu bemühen." Dann in veränderten: Tone: „Du,
guter Sven, sei froh, dass Du mich aus diese anständige Weise
kos wirst. Zum zwciteninalc hätte Dein gutes Herz Dir bald
einen recht schlechten Streich gespielt! Ich rathe Dir deshalb:
mit bem drittenmale sei vorsichtiger, verliebe Dich, dann über­
lege und endlich wähle mit allem möglichen Vorbehalt; und
dann noch eins."
„Ich bin ganz Ohr," cntgegnete er, halb belustigt von
ihrer Slandrcde.
„Solltest Dn wirklich noch einmal dahin gelangen, Sven,
Dir eine Gefährtin für das Leben engagieren zu wollen, dann
— diesen Rath ertheilt Dir Dein Freund, der sich so etwas
herausnehmen darf— denke bei diesem wichtigen Ereignisse
nicht vorzugsweise an die betreffende Persönlichkeit, sondern
auch an Dich, insbesondere aber auch an Deine Tochter. Bei
einer eventuellen Heirat darfft Du nicht vergessen, Sven Elvard,
dass Pia Charlotte von ihrem Vater fordern kann, ihr eine
Mutter zu geben, die fähig ist, Liebe mrd Interesse für die
kleine Person zu hegen —, solcher Frauen gibt es aber
wenige."
„Eine sonderbare Epistel," sagte Sven nachdenklich. „Hast
Du eine bestimmte Persönlichkeit dabei im Auge, Ilona?"
„Es könnte sein —, doch ich habe genug gesagt, meine
Worte werden Wurzel in Deinem Herzen fassen, weil es
die letzten find auf lange Zeit."
„Ich will mir in Berlin die zu verkaufenden Geschäfte
ansehen, mich überall eingehend erkundigen und noch einen
Cursus in Putzarbeit durchmachen, um mich vollkommen aus
dem Gebiete zu orientieren. Dann schreibe ich Dir von meinen
Errungenschaften und hoffe bestimmt, dass auch Du mich von
hier ans aus dem Lausenden erhältst. Aus Mamas Briefen
erfahre ich nicht das Rechte."
Er versprach es, nicht sehr bereitwillig— Sven Elvard
war kein Freund vom Briesschreiben —, und so reiste Ilona-
am nächsten Morgen in aller Frühe zur Verzweiflung Frau
Professors ab, die, keine Ahnung von dem Zwecke der Reise
hegend, über Ilonas Verschrobenheit nicht fertig wurde.‘
Es war ein regnerischer Tag, schon seit der Nacht fiel eS
in dichten Tropfen aus den tiefhängendcn grauen Wolkenmassen.
In trostloser Gemüthsversassung gieng Jakobine Holding durch
die öde gewordenen Zimmer.
Schlug ihr doch alles fehl! Frithjof hatte kaum noch hier
und dort eine Stunde für seine Mutter übrig, und kam er, so
fand sie ihn mit jedem Male wortkarger geworden. Die Eckarts-
holmcr hatten ihr nicht allein den Sohn genommen, sondern
auch ihm, was sie von Anfang an befürchtet und den Künsten
der gefallsüchtigen Schriftstellerin zugetraut —, ihm die Ruhe
geraubt. Frithjof gieng umher wie ein Mensch, dessen Ich und
Gedanken an einem fremden Orte weilen.)
Und nun gar Ilona! Mcs war für eine glänzende Zn-
kunftsversorgung im besten Gange gewesen, da begann das
Mädchen die Liebelei mit dem Verwalter, der Hals über Kops
fortgeschickt worden war, und mit den Aussichten in Betreff
Sven Elvards war cs selbstverständlich vorbei. Und nun war
sie abgereist, um der Erzieherin da oben das Feld ftei zu
lassen. Sie besann sich. Das war ja ausgeschlossen. Diese
Heuchlerin! So lange Ilona da war, hatte sie aus Furcht vor
der Tochter geschwiegen, aber nun sollte dieser Komödie ein Ziel
gesetzt werden. Dort gieng sie im Parke mit dem Kinde, und
neben ihr Sven Elvard! Frau Professor erblasste vor Aerger
über die Unverfrorenheit, und unfähig, länger an sich zu halten,'
leitete sie nach dem Abendessen das Gespräch darauf hin.
Und Frau Professor verstand es, im Brusttöne moralischer:
Entrüstung Elisabeth als Abenteurerin und Jntriguantin hin­
zustellen.>
Leider kamen die Thatsachen ihr derartig zu Hilfe, dass
Sven Elvard, dem alle Unregelmäßigkeiten verhasst waren,:
sich entrüstete.:
Nach längeren: Hin- und Herreden mit seiner Schwieger-
mutter war er darin mit ihr übereingekommen, dass Elisaoech-
Wieck die Stellung auf den ersten Oktober gekündigt werden'
sollte. Um Pias willen war es schade. Aber es gieng nicht
anders, er durste in seinem Hause ein Mitglied mit so zweifrl->
haster Vergangenheit nicht dulden.—>
Als Elisabeth eine halbe Stunde später den gewichtigen
Schritt Jakobine Holdings die Treppe heraufsteigen hörte, sagte-
ihr eine Ahnung, dass die Entscheidung nahe sei. Wentge
Minuten später hatte sie ihre in brüskem Tone mitgetheitte
Entlaffung sür den ersten Oktober.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samstag
spricht die dritte Lesung der Fleischbeschauvorlage, welche itadf
dm Osterferien stattfinden wird, eine turbulente und blutige
Schlacht zu werden, deren Ansgang man mit Spannung ent-
Legenschenmnss.
Kundschau.-
8« den Gemeinderathswahle« kt Linz.
, Anlässlich der am 19. April mit der Wahl deSlll.Wahl-
VcherS beginnendm Gemrinderaths-ErgSnzungswahlen erlässt
der Gemeindewahlausschnss der Deutschen Volkspartei
fund der Gewerbepartei nachstehenden Wahlaufruf:
> Mitbürger! Meder tritt die Pflicht an Euch heran, durch Eure
Mchl den Bemeiuderach unserer Landeshauptstadt zu ergäuze». Wir
schlagen Euch für diese Wahl eine Reihe von Männern vor, welche
-die Gewähr dafür bieten, dass sie die Verwaltung unserer Gemeinde
sin jener Weise weiterführen, welche sich bisher bewährt und der Stadt
Anz dm Ruf einer gut verwaltetm Stadt gewahrt hat.
Mr können dies wohl mit Recht behaupten, denn selbst die
dcßfien Gegner unserer Partei haben bisher keinen geeigneten An«
igrlffspunkt gegen die Stadwerwaltung gefunden, so sehnlich sie auch
nach solchen ausgeblickt haben.
Niemand kann lmgnen, dass «nsere Gemeindevertretung in?«
besondere in der letzten Jett Vieles und Großes geleistet hat, um das
Aufblühen der Stadt zu fördern und damit den Wohlstand ihrer
Bewohner zu heben. Bor allem hat die Stadt den Ruf ihrer Schnl-
freundllchkeit bewähtt. Wir verweisen darauf, dass wieder in
der letztm Zeit ein neues Schulgebäude, die JnbikäumSfchul e,
Entstand, dass dieselbe bereits eine Volksschule aufgenommen hat und
eine neue Bürgerschule aufzunehmen bestimmt ist, für welche die
Räume geschaffen sind, für die aber leider die clericale Landtags-
Majorität bisher den geglichen Beitrag verweigert hat. Die Errich­
tung einer neuen Schule in der Lüsten au, welche für die Be­
völkerung des äußeren StadtrayonS segensreich zu wirken be­
stimmt ist, ist in Angriff genommen, mit dem Baue dieser Schule
dürste Heuer noch begonnen werden. Die neuerrichtete Eisenbahn-
Akademie wurde durch Geldmittel der Stadt ermöglicht.
Die Errichtung öffentlicher Kindergärten und Liuder-
iewahranstalten ist in Angriff genommen.
Mr den so dringenden Ausbau unseres Kranken­
hauses sind alle Vorbereitungen getroffen. Leider stößt die Gemeinde
auch da auf den Mangel an Wohlwollen seitens der clericalen Land­
tagsmajorität, so dass durch deren Schuld die Lösung der Kranken-
bausfrage noch nicht Wetter gediehen ist, als zu den vorbereitenden
Schritte». ES ist das lebhafte Bestreben der Gemeindeverttetung,
diese so wichtige Angelegenheit bald zum gedeihlichen Ende zu führen.
Mr verweisen ferner auf die Errichtung deS S ch I a ch t h ofes,
der allen modernen Anforderungen entspricht. Der dort errichtete
Fleischmarkt blüht, und hoffentlich wird auch der in den letzten Tagen
«öffnete Biehmarkt alle berechtigten Erwartungen erfüllen.
Die Schwimmschulfrage, welche den Gemeinderath seit
lauge« beschäftigt, ist ebenfalls der Lösung zugeführt; demnächst wird
Der erste Theil der neuen Schwimmschule und Badeanstalt auf der
Straßerau erstehen und hoffentlich das beliebte Strvmbad daneben
erhalten bleiben.#
! Mit Befriedigung können wir auf einen Erfolg verweisen, der
sin erst« Linie ein Verdienst unserer eng«en Parteigenoflen ist, auf
die Uebernahme der Verzehrungssteuer in städtische
Führung. Die städtische Regie der Verzehrungssteuer hat sich in
iben wenige» Monaten, in welchen sie eingeführt ist, vollkommen
-bewährt, und die Gemeinde kann mit Sicherheit hoffen, aus derselben
«in wett größeres Erträgnis für die Stadtfinanzen zu gewinnen, als
dies bei dem Pachtsystem der Fall war.
! Die Gemeindeverttetung hat ihrem Versprechen gemäß in
diesem Jahre eine Erweiterung des Wahlrechte S beschloffen
und insbesondere daS Wahlrecht jenen Mttbürgern gegeben, welche
bisher von demselben ausgeschloffen waren. Sie hat ihnen durch die
.Anglwberung eines vierten Wahlkörpers abet Me Möglichkeit gegeben,
nicht bloß zu wählen, sondern auch thatsächlich Vertreter aus ihrer
(Mitte in den Gemetndaath zu entsenden. Damit stellt sich diese Wahl-
Reform als eine ernste dar, nicht als ein bloßes Wahlmanöver, wie
«S von verschiedenen Parteien in anderen Städte» in frivol« Weise
aufgeführt wurde. Erhält diese Wahlreform die Zustimmung deS
LandMgeS, so können wir mtt Stolz sagen, dass Linz eine Wahl­
ordnung besitzt, welche die fortschrittlichste aller Städte der Monarchie
genannt werden kann.
t Wir verweisen wett«, ohne in die Einzelheiten einzugehen,
auf die besondere Fürsorge, welcher sich unsere wackere Feuerwehr
und die mtt ihr verbundene Rettungsabtheilung seitens der
Stadtgemeinde «freut, auf die fortschreitende Pflasterung unserer
Straßen, die sich allerdings im Rahmen der vorhandenen Geldmittel
bewegen muss. Mr vuweisen auf den Beschluss des Gemeiilderathes,
die Krankenversicherung der städtischen Arbeiter
durchzuführen, weiter auf die mannigfachen Beschlüffe, welche der
Verschönerung der Stadt dienen, von denen hier die Ein­
friedung unseres schönen BolksgartenS durch ein geschmackvolle? Gitter
«wähnt sei, und glauben durch diese wenigen Andeutungen genügend
dargethan zu haben, dass unsere Gemeindevertretung wirklich ernst
und sachlich arbeitet, frei von jedem persönlichen Hader und Gezänke,
und dass alle ihre Mitglied« ihr bestes Wissen und Können in den
Dimst der Allgemeinheit gestellt haben.
Liebe zu unser« Stadt,' unverdrossene Arbeit und Einsetzen
all« Kräfte müssen wir auch von den künftigen Gemeindnäthen ver­
langen, und wir sind überzeugt, dass die Männer, welche wir Euch
zur Wahl vorschlagen, die nöthigen Eigenschaften besitzen, tüchtige
Vertreter d« Bevölkerung in der Gemeindeverwaltung zu sein.
Von zwei Setten dürfte versucht werden, Männer anderer Ge­
sinnung in den Gemeinderath zu bringen. Die Socialdemokraten
wollen ohne Rücksicht darauf, dass die Arbeiterschaft eine aus­
reichende Vertretung in dem neuen, vierten Wahlkörper finden wird,
den bestehenden dritten Wahlkörper erobern.
Ab« g«ade die bevorstehende Schaffung eines neuen Wahk-
lörpers, in dem der Arbeiterstand zum Worte kommen wird, berechtigt
jene Kreise, welche biSh« im dritten Wahlkörper ihre Jntcreffen-
Vertretung fanden, diese auch fernerhin zu behalten. Und nicht bloß
die Gegnerschaft, welche die Socialdemokratie gegen den schwerbedrückten
selbständigen Gewerbetreibenden bekundet, legt uns die Pflicht auf,
die socialdemokratischen Candidaten zu bekämpfen; in gleicher Weise
verpflichtet uns hiezu das politische ansinationale Verhalten der
Socialdemokrcttie, die eS wagt, der deutschen Stabt Linz einen
rzechischen Gemeinderaths-Candidaten zuzumnthen!
ES ist auch wahrscheinlich, dass die cl«icale Partei einen
Versuch machen wird, die bisherige Einigkeit und gedeihliche Arbeü
ideS GemeinderatheS zu störe» und den politischen Kampf in die
Gemeindestube Hineinzittragen. Wie diese clericale Partei überhaupt
für die Interessen d« Städte und insbesondere für die Lebensinteressen
b« Landeshauptstadt empfindet, das sieht man ans dem Verhalten
der clericalen Majorität des Landtage? gegen noch so berechtigte
Wünsche der Landeshauptstadt. Und auch dieser Partei gegenüber
gilt, dass es eine Ehrenpflicht der Bevöllernng ist, dafür zu sorgen,
das» Linz jene» forischrittliche, jenes deutsche Gemeinwesen bleibe,
Welches e» heute ist. Wenn auch die Politik nicht in erster Linie
Sache deS Gemeinderathes ist, der eine verwaltende Körp«schaft
'sein soll, so muss doch auch die Gemeindeverttetung es verstehen, in
iZetten d« Noth und Gefahr, in politischen und nationalen Fragen
.die Stimme zu erheben und der Ausdruck d« Meinung der
Bevölkerung zu sein. Deshalb ist er von Wichtigkeit, die Männer,
Welchen die Bevölkerung ein Mandat für den Gemeind«ath
anvertraut, nicht nur auf ihre sonstige Tüchtigkeit und ihr Wissen,
soudern auch auf ihre Gesinnung zu prüfen.
AlS solche schlagen wtt Euch für die am IS. April 1S0V
Aattfiudende Wahl deS III. WahlkörperS nachstehende
Männer vor:
- ... TrgeS-Post.. ...-
Gustav Eder, Apotheke in Linz;-/ ’’'
J' Ernst Heinrich, Goldschläg« in Liry;,,
Josef Games, Bahnbeamter in Linz;
AloiS Wötzl, Seilermeister in Linz.
Angesichts des bevorstehenden Wahlkampfes fordern wir alle
deutsch und fortschrittlich gesinnten Wähl« dringend auf, Mann für
Mann zur Urne zu tteten und mtt dem Stimmzettel in der Haud
nicht nur tüchtige Gemeinderäthe, sondern auch freie deutsche Mäna«
zu wählen.
Linz, am 12. April 1906.
Im Aufträge de» GemeindewahlanSschnffes der Deutschen LolkSpariei
und d« Gewerbepartei:
Josef Lvheim. Dr. Karl Beurke.
Die Landtage.
Im Bukowinaer Landtage erfolgte am Mittwoch
eine Kundgebung für die Wiederherstellung des nationalen
Friedens, indem derselbe einstimmig folgenden Antrag annahm:
„D« Landtag des Herzogthums Bukowina billigt vollinhaltlich
das in der 34. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. Fe­
bruar 1900 vom Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er ent­
wickelte, üb«aus reichhaltige Programm und spricht die Hoffnung
aus, dass es den Bemühungen der Regierung endlich
gelingen werde, durch die Wiederherstellung deß
nationalen Friedens die Arbeitsfähigkeit des
Abgeodnetenhauses beizustellen und die für alle Völker
d« Monarchie gleich hochwichtigen wirtschaftlichen Aufgaben des
Regierungsprogrammes ihre/ Verwirklichung cntgegenzusühren."
— Im Krain er Landtage wurde über die durch die
unv«hältnismäßig hohe Besteuerung, die drückende ungarische
Concurrenz und die schädigende Tarifpolitik der Südbahn der
krainischen Mühlenindnstrie bereiteten Schwierigkeiten Klage
geführt und eine auf Sanierung dies« Uebelstände abzielende
Resolution angenommen. Fern« wurde vom Abg. Tavcar über
die kleinliche, za animose Theat«censur und das Aufführungs-
v«bot des Jurdic'schen Dramas „Tugomer", welches den
Kampf zwischen Deutschen und Slaven bchandelt, Klage geführt.
Landespräfident Freiherr v. Hein wie? die Angriffe des Vor-
redn«s zurück und betonte, das erwähnte Aufführungsverbot,
gegen welches übrigens d« Rccurs anhängig sei, «scheine mtt
Rückficht aus den das ganze Reich erschütternden nationalen
Hader völlig begründet; es müsse alles vermieden iverden, was
die nationalen Empfindungen verletze» und dem Antagonismus
zwischen den Nationen des Landes Nahrung zuführen könnte.
— Im dalmatinischen Landtage beleuchtete Landes­
ausschuss-Beisitzer Dr. Jvcevic gelegentlich der Verhandlung
über den Landesfonds die Frage der inneren Amts­
sprache bei den dalmatinischen Gerichtm und bestritt die
Stichhältigkeit der Behauptung der Redner der italienisch-
autonomen Partei, dass die Nationalparteit je den rechtmäßigen
Bestand d« inneren italienischen Amtssprache bei den Gerichten
anerkannt habe; sie habe vielmehr immer auf der Einführung
der kroatischen Sprache im inneren Dienste bestanden und bestehe
noch darauf. Der Voranschlag wurde angenommen, mit mehreren
Resolutionen, darunter jen« des Finanzausschusses, betreffend
dielleberlassung eines Theiles derStaatseinnahmen,
eventuell der Grundsteuer, an das Land, s«ner die vom Abg.
Klaic beantragte Resolution, betreffend die Einführung der
serbo-croatischen inneren Amtssprache bei den
landesfürstlichen Behörden.
In der Mittwoch abmids abgehaltenen Sitzung fühlte der
Abg/ Bi auch in i das Bedürfnis, den schon seit Jahren
regelmäßig eingebrachten Antrag auf Jncorporicrung
Dalmatiens in Croatien und Slavonien behufs
Re-Jntegrierung des dreieinigen Königreiches zu emeuern und
verlangte dringliche Behandlung seines Antrages. Der letztere
wurde jedoch, nachdem die Dringlichkeit von dem cröatisch-
nationalcn Abg. Jvcevic bekämpft worden war, an einen
sofort gewählten ficbengliedrigen Ausschuss gewiesen.
— Im Tiroler Landtage, dem die Vertreter der
italienisch'en Landestheile auch diesmal fern geblieben sind bis
auf den Propst C h i n i von Ärco und den Landmann N o n e s
von Castell», wurde eine einzige belangvollere Debatte abgeführt,
die der Errichtung von Berussgenossenschaften der
Landwirte galt, und selbst diese Angelegenheit wurde noch
nicht zum Abschlüsse gebracht.
— Im galizischen Landtage «klärt der Regierungs-
Vertreter Graf Los in Beantwortung einer Interpellation des
Abg. Dr. Bernardzikowski, dass der in Sambor jüngst gegen
die dortigen städtischen Polizeiwachorgane durchgeführte Straf«
process wegen vorgekommener Folterungen und Miss­
brauche Verhältnisse zutage gefördert habe, welche geradezu
empörend seien. Die Verwilderung und Gefühllosigkeit der
städtischen Polizeiwachorgane, sowie die Fahrlässigkeit der
Gemeindc-Functionäre, welche die «wähnten Missbrauche ge­
duldet hatten, müsse mit Recht v«dammt werden. Das Statt-
Halterei-Präsidium habe die Bezirkshaupimannschastcn an­
gewiesen, durch entsprechende Ucberwachung der Gemeinden bei
der Ausübung der Polizeiagenden derartige bedauernswerte
Vorkommnisse zu verhüten. Der Bezirkshauptmann in Sambor
sei beauftragt worden, über das Ergebnis der Disciplinar-
Untersuchung gegen die Gemeinde-Fuuctionäre, welche sich d«
Vernachlässigung der Controle schuldig machten, einen Bericht
vorzulegen.
— Am Donnerstag erfolgte die Unterbrechung der Ver­
handlungen auch der letzten Landtage wegen der Osterfciertagc.
Deutsch-österreichischer Dürgerschnltag.
Dem Mittclschullehrertagc in Wien ist dortselbst ein dentsch-
öst«reichischer Burgerschuitag gefolgt, der, von mehreren
hundert Theilnehmern aus Wien und den Provinzen besucht,
am Donnerstag mit einer entschiedenen Kundgebung für die
freie Schule und für die Unabhängigkett des Lehrerstandes er«
öffnet wurde.
Der Vorsitzende, Vicepräsident Franz Böhm (Znaim), betonte
in der Begrüßungsansprache den Zweck des Tage?, der vor allem
dotumentieren solle, dass die Bürgerschullehier unentwegt au d«
Cardinalforderung, dem Ausbau der Bürgerschule im fortschrittlichen
Sinne, festhalten. Leid« müsse es eonstatiert werden, das? t i n
Theil der Bürgerschullehrer den Ideen des Fortschrittes
untreu geworden (Rufe: Seiber!), sie stehen im gegnerischen Lager.
Desto entschiedener bekunde nun der überwiegend größere Theil "der
deutsch-österreichischen Bürgerschullchrer, dass er sich seine freisinnigen
Gesinnungen bewahrt und an dem Reichs-Volksschulgesetze festhalte.
Wir ehrlich gesinnten, treu deutschen Bürgerschullehrer
— rief der Vorsitzende mit erhobener Stimme —, wir schwören,
für das höchste Gut de? Volkes kämpfen zu wollen
mit deutchem Mannesmuthe, und diesen Schwur werden
wir halten, wir stellen ihn höher als p«sönliche, als materielle
Fragen. (Lebhafter Beifall.) Die Lehrer in der Provinz fühlen sich
als Kämpfer für eine freiheitliche Idee eins mtt ihren College» in d«
Reichshauptstadt.
Namens des deutsch-österreichischen Lehrerbnudes begrüßte Prä­
sident Katschinka den Tag und gab dem Wunsche Ausdruck, dass
die Bürgerschullehrer mtt de» Bollsschnllehrer» gemeinsam für die
14. Afinl 1900
Nr. 88
freie Schule und für die frrihettliche fortschrittliche Entwicklung b-L
demschen Schulwesens eintreten. Lehr« Hohenftnmer hreßven
Tag namens de» Vereines Bürgerschule willlommen. S« stchm h«r,
sagte Redner, auf feindlichem Boden. Auf Men ruht dm bleierne
Hand d« Reaction, wohin Sie schauen, grinst Ihnen Hass und Neid
entgegen, in unseren Reihen selbst stoßen Sie auf Meuterei. Uns««
bescheidensten Wünsche w«den als maßlos bezeichnet. Wenn wir unserer
Empörung und Entrüstung Ansdruck geben, dann bttritelt mau dm
Form, um sich mtt dem Inhalte unser« Wünsch« nicht beschäfttgen zu
müssen. (Rufe: Sehr gut!) D« Redner forderie rn entschiedenen Worten
zur S^^ch^h^Pü^l(Mm) «stattete daS wichtigste Referat
üb« die Reform der österreichischen Bürgerschule. E,
verlangte u. -.Trennung d« Leitung d« Bürgerschule von der Volks­
schule. Abstellung der Classenüberfülluug, Regelung derSnpplleruugS-
frage, Reform des Dffciplinargesetzes und Hebung de» Ansehen? de,
Bürgerschullehr«. Unt« den vom Referenten befürworteten Thesen
befindet sich in erster Reihe das Recht d« Aufnahmsprüftlng bei
zweifelhafter Reife und der Rückversetzung an die Volksschule bei-
schlechtem Fortgange od« schlechtem Schulbesuche, b,e Ergänzung d«
Bürgerschule durch eine facultative bterie Classe, das Recht des Ein.
trittes in die Cadettenschulen, Gleichstellung mit dnr unteren Classe»
der Mittelschulen hinsichtlich d« den Absolventen eingeräumt«! Be­
günstigungen, Gewährung des zweijährigen Militärdienstes; weiter
verlangte der Referent eine zeitgemäße, würdige Entlohnung der
Bürgerschullehr«, Errichtung von zweijährigen Cursen an den Uni.
versitäten zur Heranbildung von Bürg«schnllehrern, Verleihung de»
Wahlrechtes für die Schulbehörden und Ausübung der BeziriSschul-
inspection durch Directoren und Fachlehrer der Bürgerschulen. Nach
einer längeren Debatte wurden diese Forderungen mit einem Zusatz,
antrage BöhmS, demzufolge für die Leitung von Bürgerschulen mir
Bürgerschullehrer ausersehen sein sollen, einstimmig angenommen.
Fachlehr« Schrinrpf besprach die Regelung der Lehrverpflich.
lung;« stellte ein wöchentliches Maximum von 24 Stunden fest
und »«langte Honorierung der Ueberstunden. Die biesbtzüglichen
honorieren sei, angenommen.
Nach Erledigung der internen Angelegenhetten des Bundes
wurden die Wahlen der Bnndesräthe vorgenommen und unt« anderen
Herr Pöttinger (Linz) gewählt. Die V«sammlung gab schließlich dem
Wunsche Ausdruck, dass für den Fall einer vom Unterrichts-Ministerium
geplanten Reorganisation d« Bürgerschulen Beriret« des Lehrerstandes
als Sachverständige einv«nommen werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
DieBorschläge, welche die Friedens delegierten
der Buren zur Verständigung mit England überbringen,
sollen auf folgender Basis beruhen: Neutralität der Burenstaaten
unt« Garantie d« europäischen Großmächte, sowie Amerikas;
die Schleifung der Festungswerke und Entwaffnung, in
artilleristischer Hinsicht. Die Entsendung d« Delegierten soll
von Stejn und Krüger wenige Tage nach dem Falle von
Kimberlcy beschloffen worden sein.
Wie aus Durban gemeldet wird, hat der Staatssecretfix
Reitz angeordnet, dass alle britischen und ame­
rikanischen Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil d«
Deutschen inncrhalb 14 Tagen Transvaal verlasse»
müssen. 25 mit einem deutschen Dampf« in der Delagoä-
bai angekommenen Passagieren wurden die Pässe nach
Transvaal auf Verlangen des britischen Cousuls ver­
weigert, weil bei ihnen Munition gefunden wurde.
Die jüngst eingetroffenen Telegramme vom Kriegsschau­
plätze melden, dass die Capcolouie in ihrem nordwestlichen
Theile bereits paeificiert sei. Vom Kriegsschauplätze in
Natal verlautet, dass die Buren Glencoe am Mittwoch
neuerdings mit Erfolg den ganzen Tag beschossen hätten. Auch
bei Elandslaagte fand ein Kampf statt, doch sollen dort zwei
Vorstoßversuche der Buren gegen das englische Lag« vereitelt­
worden sein.
Altwal-North,11.April.(Reuter-Melduug.)LordKitchener
ist nachmittags hi« eingetroffen, um die Truppen zu besichtigen. Bon
hi« aus sendete er an die Garnison von Wepener eine aufmunternde
Botschaft, in welcher« die Hoffnung auf baldige Aenderung' ihrer
Lage ausspricht. Abends v«ließ Kitchen« wieder die Stadt. In dem
Kampfe, welcher am Montag bei Wepener sich abspielte, waren die
Verluste der Buren schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.-
Gestern war daS Fen« nicht so stark; heute entwickelte sich wieder ein
heftiger Geschützkampf, in bestem Verlaufe die Garnison ihre
Stellung behauptete. Es wurden kleinere Trupps von Buren gesehen,
die südwärts zum Oranjeflusse marschierten.
Aliwal-North, 12. April. (Reater-Meldnng.) Wepener
bält sich wacker. Das Geschützfeuer begann in der Frühe von neuem,.
ist jedoch nicht heftig. Die Buren, welche angeblich drei Geschütze neu
aufgestellt haben, sollen Mangel an Munition leiden.
Ladysmith, 11. April. Man «wartet nicht, dass sich ans
der gestrigen Demonstration der Buren bei Elandslaagte weitere
Consequenzen entwickeln w«den. Die Engländer sind noch Herren d«
Brücke über den SundaySfluss. Man glaubt, dass die Streitkräste
der Buren jetzt auf den der englischen Stellung gegenüberliegenden
Kopjes zusammengezogen sind. Heute haben mehrere Scharmützel statt­
gefunden. Die Stellung der Buren erstreckte sich, so wett sie sich gestern
übersehen ließ, in einer Länge von reichlich 15 Dleilen über eine fort­
laufende Reihe von Hügeln hin.
London, 13. April. Das „Meuterische Bureau" meldet aus
dem Burenlager bei Glencoe vom 11. d. M.: Gestern bei
Tagesanbruch rückten die Streitkräfte der Buren gegen eine»
Höhenrücken in der Nähe de? englischen Lagers vor und er­
öffneten mtt ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die B e-
s ch i e ß u n g dauerte den ganzen Tag. Das Ergebnis war ein gün­
stiges. Die britischen Verluste müssen schwer gewesen sein.
Einige Geschosse platzten mitten unter ihren Truppen. Die Bure»
v«loren nur 3 Maulesel und 2 Pferde.
L o n d o n, 12. April. Die Abendblätter melden auS ElandS-
laagt« vom 11. d. M.: Heute nachmittags fand ein ernenter
Kampf statt. DieBuren rückten stetig auf die briti-
schen Positionen vor und ließen große Geschütze in Action
treten. Die britische Artillerie antwortete wirkungsvoll. Die Buren
versuchten, daS englische Lager bettn SundayS R iver von
Ladysmith abzuschneiden. Zwei Vorstoßversuche btS Feinde»
wurden vereitelt.
Die Beira-Frage.
- I» einer Lissabon er Mittheilung der „Pol. (Sott."
wird das Vorgehen Portugals in der Beira-Frage vom rem
rechtlichen Standpunkte aus als vollständig unanfechtbar be­
zeichnet. Indem die portugiesische Regierung den Durchzug von
englischen Truppen und von Kriegsmaterial durch Portugiefisch-
Ostasrisa gestatte, stütze sic sich auf bestehende Vertrüge, speciell
ans den Artikel 12 des Ucb«einkommens vom 11. Juni 1891.
England habe seinerseits auch den Portugiesen auf Grund solch«
Verträge den Durchzug durch englisches Gebiet in diesem Theile
Afrikas gestattet, und das Lissabon« Cabinet habe keineswegs
ein nachgiebiges Zugeständnis gemacht, sondern eine vertrags­
mäßige, auf Reciprocität beruhende Verpflichtung erfüllt. Für
Portugal bestehe in Bezug auf den englisch-transvaalischen Krieg
nicht die absolute, sondern die im internationalen Rechte allgemein
anerkannte partielle oder beschränkte Neutralität, bei welcher ein
Staat auf Grund von Verträgen, die einem Kriege vorausgehen,
einem d« kriegführenden Länd« mittelbare Vortheile biete»
kann, ohne deswegen am Kriege theilzunehmen. Ueberdics über-
sehe man im Auslande, dass Portugal, indem es den Pflichten
der Neutralität im bezeichnete Rahmen gewissenhaft nach-


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 88 Lmz, Samstag
kommt, in gewissem Maße Selbstverleugnung übt, da es
nur etwas Naturgemäßes wäre, wenn es seinem Verbündeten
1— und als das sei England zu betrachten—im jetzigen Kampfe
Beistand leistete. —Die beiden südafrikanischen Re»
publiken hinwiderum haben Portugal officiell mitgetheilt,
Dass sie die Zulassung des Durchzuges britischer Truppen durch
jdas portugiesische Gebiet von Beira aus als einem feind­
seligen Acte gleichkommend betrachten. Man glaubt,
Lass die Leiden Republiken dem Ultimatum Repressalien folgen
'lassen werden.^*
r Torrespondenzeu.
' BudWeiS, 10. April. (Ein weitere? Opfer des
Nachwinters.— Vom Stadttheater.) Der in dervorigen
Woche so heftig aufgetretene Nachwinter hat außer dem am Fuße des
Schöningers erfrorenen Handwerker Schimek noch ein zweites Opfer
gefordert. In der Gegend zwischen Theresiendorf und Deutsch-Beneschau
wurde nämlich der 45jährige taubstumme, nach Luschnitz zuständige
Anton Bretfeld vorige Woche im Walde bei Ahornhütte erfroren
^aufgefunden. Der Schneefall in dieser Gegend war derart stark, dass
die Postverbindung zwischen Theresiendorf und Deutsch-Beneschau drei
Tage lang unterbrochen war.
! Mü dem gestrigen Benefiz für das Chorpersonal, welches mit
der Posse „Ihr Corpora!" noch ein ausverkaustes Haus erzielte, schloss
die heurige deutsche Theatersaison, welche zeigte, dass die Deutschen
von Budweis recht gut ihr Theater erhallen können. Dass es aber
auch für die Directoren nicht schlecht ist, zeigt die jetzige Ausschreibung
des Theaters, bei welcher sich u. a. fast alle ehemaligen Pirectoren
wieder bewarben. Auch Direktor Galotzy, der für die nächstjährige
Winterspielzeit da§ Pilsener Theater erhielt, bewirbt sich nebstdem auch
um das Budweiser. Ilebrigens hat die Direktion Galotzy in der ab­
gelaufenen Saison auf allen Gebieten, ganz besonders aber in dem
Fache der Oper, recht Gutes geboten. Nach Ostern zieht in das städtische
Theater wieder eine czechische Gesellschaft ein.
Budweis, 11. April. (Eine gesprengte czechische
Versammlung.) Gestern abends gab es in der Beseda wieder
einmal einen großen Krawall. Die czechischnationale Arbeiterschaft
hielt nämlich eine Versammlung ab, in welcher über die Wahl in die
BezirkArankencasse gesprochen werden sollte. Zn dieser Versammlung
waren jedoch in überwiegender Mehrzahl Socialdemokoten erschienen.
Die Ansammlung sollte auch nicht von langer Dauer sein, denn
kaum hatte namens der Einberufer der czechischnationale Agitator
Rys die Versammlung eröffnet, als die Socialdemokraten die Wahl
eines Vorsitzenden verlangten. RyS wollte dem nicht beistimmen,
weshalb sich ein ungeheurer Tumult erhob. Schon drohte eine große
Rauferei, als der Regierungsvertreter, Concipist Dr. Fiedler, die
Versammlung auflöste. Der Saal k>nnte jedoch erst durch Polizei und
Gendarmerie geräumt werden. Der Tumull und die Erregung
pflanzte sich auf die Straße fort und nur das starke Wacheaufgebot
verhinderte größere Excesse. Die Beseda selbst hielt die Gendarmerie
besetzt. Es ist dies binnen 8 Tagen die zweite czechischnationale Ver­
sammlung, die von den Socialdemokraten gesprengt wurde.
Handlungs-Kranken- und Kensumsoerein.
Linz, 13. April.
Im Bildersaale des Kaufmännischen Vereines fand am 11. d.
die Generalversammlung des Handlungs-Kranken- und Pensions­
vereines in Linz statt. Der Vorstand W. F. Nebinger begrüßte
die Mitglieder aufs freundlichste, ebenso den Vertreter der politischen
Behörde Herrn Dr. Jantsch, die Vettreter des Handelsgremiums,
den Vertreter von Heinrich Franck Söhne, sowie die Vettreter der
Presse. Nach Eröffnung der Versammlung gedachte der V o r st a n d
der verstorbenen Bereinsmttglieder, insbesondere des in Wien ver­
storbenen Herrn Z ul eh ne r, der an der Gründung des Vereines be-
theUigt war. Der Vorsitzende bat, den verstorbenen Mitgliedern ein
ehrendes Andenken zu bewahren, und ersuchte die Anwesenden, sich
zum Zeichen der Trauer vou den Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Bon der Verlesung des gedruckt aufliegenden Jahresberichtes
wurde Umgang genommen. Demselben entnehmen wir Folgendes:
Im Laufe deS Jahres wurden vom Vorstande 17 Äusschuss-
sitzungen einberufen, in welchen 1139 Einläute erledigt wurden. Die
Mitgliederbewegung stellt sich wie folgt: Am Schluffe des Jahres 1898
verblieben 1082 Mttglieder; im Laufe des Vereinsjahres 1899 sind
beigetreten 267, zusammen 1319. Gestorben sind 9, infolge Domicil-
wechsels, Einberufung zum Militär sind ausgetreten 213, zusammen
222, daher sich schließlich ein Mitgliederstand von 1127 ergiebt. Der­
selbe vettheill sich dem Geschlechte nach auf 1048 männliche und
79 weibliche, zusammen 1127. Von den ausgewiesenen 1127 Mit­
gliedern erkranken im abgelaufenen Jahre 214 männliche und 24
weibliche, zusammen 238, wozu die Zahl der Entbindungen 3 hinzu­
zurechnen ist: die Allzahl der gesammten Krankentage betrug 5033,
gegen 4588 im Borjabre. Die Cassegebarung stellt sich wie folgt:
Einnahmen ») die Mitgliederbeiträge fl. 7763.38: d) die Zuschüsse der
Chefs fl. 4066.39; e) die eingenommenen Zinsen fl. 480.22; ck) Spenden
fl. 327.—, zusammen fl. 12.636.99, wovon nachstehende Aus­
gaben in Wzug zu bringen sind: a) Krankengelder fl. 6350.90;
b) Aerztekostell fl. 2225.06; c) Auslagen für Medicamente
fl. 1380.54; ck) Beerdigungskosten fl. 350; e) Verwaltung?-
kosten, Drucksorten und sonstige Spesen fl. 1303.80, zusammen
fl. 11.6l0.30, daher sich ein Ueberschuss von fl. 1.026.69
ergibt, welcher statutengemäß dem Reservefonde der Krankencaffe zu­
geführt wurde. Der letztere belief sich Ende 1898 auf fl. 8531.46;
zählen wir zu denselben oberwahnten Ueberschuss von fl. 1026.69 hiezu
fl. 9558.15 und bringen wir hievon den Coursverlust von fl. 175.81
in Abzug, so beziffert sich der Reservefond auf fl. 9382.34. Den ärzt­
lichen Dunst besorgten auch im abgelaufenen Jahre in erster Linie
unsere Bereinsärzte, die Herren Dr. Franz Müller, Dr. Adolf
Obermüllner in Linz und Dr. Eduard Deisfingcr in Urfahr,
in anerkennenswerter Welse; die Thätigkeit derselben war «ine intensive
und betrug z. B. die Anzahl der Visiten und Ordinationen der beiden
erstgenannten Herren im abgelaufenen Jahre 3749. Gleiche Anerkennung
müssen wir auch den im Allgemeinen Krankenhause angestellten Herren
Aerzten, besonders dem Herrn Primarius Dr. Brenner zollen,
welche sich in gleich warmer Weise unserer, auf unserer Abtheilung
in Pflege befindlichen Mttglieder angenommen haben. Bon der freien
Aerztewahl machten auch Heuer nur wenige Mitglieder Gebrauch. Von
den uns für Unterstützungszwecke in der vorjährigen Generalversamm­
lung zur Verfügung gestellten fl. 600.— haben wir den Betrag von
fl. 210.25 an Mitglieder abgegeben und den Rest seiner statutarischen
Bestimmung zugeführt. Umserem Leibrenten-Unternehmen gehören der-
malen 112 Theilnehmer an, von welche» 72 ihre Prämien einbezahlt
haben, an welch letzter« statutengemäß der größere Theil der Eürägniffe
des Garantiefoudes der Pensionscaffe auszutheilen ist.
Den Bericht des Ueberwachungs- Ausschusses erstattete Herr
Karl Gillhofer, welcher mittheilte, dass die vorgenommene Prüfung
der Bücher als auch die der verschiedenen Cassen ein befriedigendes
Resultat ergab und alles in bester Ordnung befunden wurde. Er be­
antragt, dem Ausschuss daS Absoluwrium zu ettheilen. (Angenommen.)
Der Antrag deS Ausschusses, für das Jahr 1900 bei freier
Aerztewahl die bisher normierten Sätze von 1 K per Visite und 60 b
per Ordination beizubehalten, wurde angenommen.
Ueber Anttag des Cassiers Herrn Hummel wurde beschloffen:
a) für Unterstützungszwecke im laufenden Jahre dem Ausschuss 1200 K
zur Verfügung zu stellen; b) vom Etträgnisse des Leibrenten-Unter-
nehmens per 1835 fl. 37 ft. einen Betrag von 1365 fl., gleich 1 fl.
per Jahr der Mttgliedschast beim Vereine, umer die 112 Theilnehmer
deS Leibrenten-Unternehmcns auszutheilen. (Angenommen.)
Zu den nun folgenden Wahlen bemerk der Vorsitzende Herr
W. F. Nebinger, dass der Cassier- Stellvertreter Herr Julius
Schneck erkätt hat, wegen Kränklichkeit eiue Wiederwahl nicht an-
nehmen zu können. Herr Schneck habe dem Ausschüsse sett 12 Jahren
angehört und -S war selb« in in jeder Hinsicht eiue schätzenswerte und J
Tages.Post.
verdienstvolle Persönlichkeit. Der Ausschuss verliere an chm eine be­
währte und tüchtige Kraft und glaube er (Vorsitzender) im Sinne der
ganzen Versammlung zu sprechen, wenn er Herrn Julius Schneck
namens deS Vereines den besten Dank ausspreche und ««anlassen
werde, diesen Dank im Prowkolle niederzulegen. (Lebhafter Beifall.)
Weiter dank auch der Vorsitzende den Herren Albin L o n g i n und
Theophil Lackner für ihre Wirksamkeit im Ausschuss«; erster« ist
infolge Domicilwechsels, letzterer durch den llebettitt in den Stand der
selbständigen Kaufleute aus dem Ausschuss« geschieden.
Für die Wahlen als Ausschussmitglieder aus dem
Stande d« Angestellten wurden 129 Stimmzettel abgegeben. Davon
entfielen auf die Herren: Theodor Bogsrucker 120 Stimmen
(Functionsdauer drei Jahre), Andreas Gaymann 124 Stimmen
(Functionsdauer drei Jahre), Gustav S ch a r i tz e r 115 Stimmen
(Functionsdauer drei Jahre), FritzNowak 115Stimmen(Functions-
dauer zwei Jahre). Die Herren Gaymann und Scharitzer danken für
die Wahl und erklären unter Beifall, dieselbe anzunehmen. Die beiden
and«en Herren erllätten sich schriftlich bereit, eine Wahl anzunehmen.
Als Ersatzmänner wurden gewäblt die Herren: Rudolf
Büchner mit 93 von 127 abgegebenen Stimmen auf drei Jahre,
Karl Steiner mtt 103 von 130 abgegebenen Stimmen auf ein
Jahr. Auch diese Herren erklären die Annabme d« Wahl.
In den U eberwach ungSausschuss wurden gewählt:
über Anttag des Herrn Baumgartner auS dem Stande der
selbständigen Kaufleute: als Mitglied Herr Franz Reininger, als
Ersatzmann Herr Johann Pannholzer; über Antrag des Herrn
Seidl aus dem Stande der Angestellten: als Mitglieder die Herren
Leo B e i e r l e und Friedrich Schneider, als Ersatzmänner die
Herren Franz Dirringer und Rudolf Haberfellner.
Der Vorsitzende Herr Nebinger führt dann aus, dass der
Ausschuss mit dem Handelsgremium ein neue? Uebereinkommen ab­
zuschließen beabsichttge, weil seit Aenderung der Statuten das alte
Uebereinkommen mit den geänderten Statuten nicht mehr in Einklang
zu bringen sei. Ueberdies sei dasselbe derartig compliciett und ver-
clausuliett. dass es beinahe schwer sei, Ansprüche aus demselben ab­
zuleiten. Der Ausschuss habe dem Gremium das neue Uebereinkommen,
welche? dem mit den Fabriksunternehmungcn abgeschlossenen
Uebereinkommen nachgebildet sei, bereits vorgelegt. Die Vorstellung
des Gremiums habe sich berett erklärt, da? Uebereinkommen anzunehmen,
und werde dasselbe der am 27. d. M. stattfindenden General­
versammlung des Gremiums empfehlen. Der Vorsitzende verliest
sodann die einzelnen Punke des Uebereinkommen?, welche ohne
Debatte einstimmig angenommen wird. Dieses neue Uebereinkommen
wird nach erfolgter Annahme durch daS Gremium am 1. Juli d. I.
in Kraft treten.
D« Vorsitzende macht sodann die Mtttheilung, dass der
Bnein ttn laufenden Jahre in daS 50. Jahr seines Bestehen?,
beziebungsweise in das zehnte seit seiner Umwandlung treten werde.
Der Ausschuss glaubt diesen Moment durch einen besonderen Act der
Humanität zu kennzeichnen und will die Idee anregen, ein
Genesungsheim zu schaffen, wie solche bereits in Deutschland
und Oesterreich bestehen. Redner verweist auf das bei Linz bestehende
Rcconvalescentenheim für Arbeiter in Katsdorf, welches sich großer
Beliebtheit erfreue und glaubt, das? die Mitglieder die Idee deS Aus­
schusses billigen werden. (Bestall.) Es werden sich wohl Schwierigkeiten
mancher Art in den Weg stellen, wie die Beschaffung der Geldmittel*
die Auswahl des Platze», die Organisation rc., all das werde viel
Zeit und Müh« in Anspruch nehmen; der Ausschuss glaubt, dass der
Gedanke einer gründlichen Erwägung bedarf, doch werde er sich all«
mögliche Mühe geben, dass diese Idee greifbare Formen annehme.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Herr Seidl dank namens der Mitglieder dem Ausschüsse für
seine mühevolle Arbett und ersprießliche Thätigkeit. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf schloss der Vorsitzende um 10V* Uhr abends die
Generalversammlung.
Gagesneuigkeiten.
[2lu§ der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Redacteur des „Telegraphen-Correspondcnz-Bureau", kaiserlichen
Rathe Ludwig Pollak, anlässlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens.— Ernannt: Im Pcrsonalstande der Hilfsämter
des Finanz-Ministeriums den Hilfsämter-Tirections-Ädjnncten
Karl Wolf zum Hilfsäinter-Director und die Kanzlci-Officiale
Josef Schweiger und Alois König zu Hilfsäniter-Directions-
Adjuncten; den Kanzlci-Official in St. Pölten, Friedrich Baum­
gartner, zum Kanzleivorsteher bei dem Kreisgerichte in Wiener-
Neustadt; den o. ö. Professor an der Bergakademie in Leoben,
Josef Gängl von Ehrenwerth, zum Stellvertreter des
Vorsitzenden der Staatsprüsungs-Commission für das Hütten­
wesen an dieser Bergakademie: den Forstmeister Arthur Kr ah l
zum Forstrathe und den Forst- und Domänen-Derwalter Josef
OP letal zum Forstmeister.
sTransPort eines Hauses über eine« Meeresarm.)
Der Transport von Häusern über Landstrecken ist nichts Neues,
über Meeresstrecken jedoch hat man Bauwerke bisher noch nicht
zu befördern versucht. Diese Leistung wurde nun vor kurzem
zum erstenmale von Dr. A. Edwards durchgeführt, der sein
Haus von der einen Seite der Bai von St. Diego (Californien)
ans die andere führen und cs dabei einen Weg von etwa
2'/« Kilometer, diese Breite hat die Bai, über das Meer machen
ließ. Es handelte sich allerdings, wie wir einer Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, nur um eine
leichte Holzconsttuction, die jedoch aus einem Erdgeschosse und
einem ersten Stocke befand. Das Gebäude wurde zuerst in der
bekannten Weise von einer Fundierung abgehoben und dann auf
eine auf Rollen ruhende Plattform gebracht, die mit dem Ge­
bäude bis zum Uferrande geführt wurde. Hier waren nun Kähne
ausgestellt, die so beschwert und festgelegt wurden, dass sie zur
Ebbezeit mit ihren Decks genau im Niveau der Plattform lagen
und somit die Verlängerung dieser letzteren bildeten. Es machte
demnach keine besonderen Schwierigkeiten, das Gebäude auf die
Balken zu rollen, auf denen es befestigt wurde. Durch die Flut
wurden die Balken mit den Kähnen gehoben und schwammen
auf dem Wasser, ein kleiner Dampfer remorquierte nun diese
sonderbare Ladung an das andere Ufer, wo sich derselbe Vor­
gang zwecks Ausstellung wiederholte.
^Druckverfahren mittels Elektricität ohne Drucker­
schwärze.) Man beschäftigt sich gegenwärtig in England mit
der praktischen Ausgestaltung einer Erfindung, welche das
Drucken mittels Elektricität ohne Zuhilfenahme vou Drucker­
schwärze zum Gegenstand hat. Wie wir ein« Mtttheilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, wird das zu
diesem Verfahren verwendete Papier in der Weise chemisch
präpariert, dass es vom elektrischen Strom durchflossen, durch
die Zersetzung der Composttion an den Stellen, wo der Contact
mtt den Typen stattfindet, schwarz gefärbt wird. Die durch
dieses Verfahren zu erzielenden Ersparnisse sollen recht beträcht­
liche sein. Die einzige Schwierigkeit beruht gegenwärtig noch in
der Langsamkeit, mtt welcher die zersetzende Wirkung des Stromes
auf die Chemikalien eintritt. Die Chemikalien, die zur Ver­
wendung gelangen, find sehr billig, so dass das Verfahren ein
sehr billiges ist.
sPariser Lebe«.) Aus Paris wird der „Boss. Ztg."
geschrieben: „Die Pariser goldene Jugend hat in letzt« Zett
wieder von sich reden gemacht. Ein Sohn des wilden Maklers
(eoulissier) Geliuard hatte binnen einiger Monate 500.000 Frcs.
bet väterlichen Erbschaft durchgebracht. Die sorgsamen.Der«
14. April 1900_ Seite 3
wandten ließen ih« entmündigen, worauf er nach dem Auslandes
entfloh und mehrere Jahre dort verwcüte. Bor Jahresfrist lernt;
er zurück, stellte sich zur Ableistung der Militärpflicht und führte;
sich auch so gut, dass ihm sein Säumnis verziehen und er zum!
Unterofsicier befördert wurde. Als er dieser Tage sich »ach seinem!
Vermögen erkundigte, stellte sich heraus, dass dessen Verwalter,;
Anwalt Davrtllc des Essarts, der auch i« der Politik eine Rolle
spielt, es an seinerstatt durchgebracht hat. Wie es scheint, gieng
das meiste durch Börsegeschäfte verloren. Dieser Tage ist auch der
Sohn eines anderen Bank- und Börsemannes, des früheren
Directors des „Comptoir d'Escompte" Denferl- Rocherau ent­
mündigt worden, weil er in einem halben Jahre 500.000 Frcs.!
„zugesetzt" hatte. Der Vater nahm sich seinerzeit das Leben, als
er das „Comptoir d'Escompte" in den Kupferkrach hineingezogen
hatte. Ein anderes reiches Muttersöhnchen hat an einem Abend
100.000 Frcs. im Cercle verspielt. Es ist nämlich Gepflogen­
heit, ja Gebot, dass ein junger Mann nach erreicht« Voll­
jährigkeit bei der Einführung in das Weltleben damtt beginnt,
sich als Mitglied in einem der acht großen Cercles aufnchmen
zu lassen, wobei ihm zwei ältere Mttglieder als Pathen dienen.
Diese sind seine Letter und Beschützer, führen ihn in alle Ge­
pflogenheiten der Cercles ein, helfen auch ein bisschen ihn beim
Spiel rupfen, was ja zu der gesellschaftlichen Ausbildung gehört.
Durch das Rupfen der Grünlinge halten sich die alten erprobten
Cercleux— Leute, die sich durch das Leben im Cercle einen
Namen, einen Beruf machen— über Wasser und entschädigen
sich einigermaßen für ihre früheren Verluste. Mttglied eines der
acht Cercles zu sein, ist ein Titel, fast möchte man, sagen ein
Adelsbrief, der den Mann in seinen und ander« Augen hebt.
Das Jahrbuch der acht großen Cercles mtt dem Verzeichnisse
ihrer Mttglieder und Würdenträger ist der Gocha'sche Hof- und
Staatskalender, das Adels- und Wappenbuch der Pariser
Gesellschaft." >-
(Tclegraphcndrähte als Wetterpropheten.) Die Tele-
grahendrähte haben sowohl für das Auge wie für das Ohr etwas
dauernd Lebendiges. Sie befinden sich nur selten in Ruhe, sie
schwingen hin und her und singen dazu ihr eigenes Lied, das
man besonders deutlich hört, wenn man das Ohr an eine Tele­
graphenstange legt. Es ist ja beides ganz natürlich, sowohl dass
die Drähte hin und her schwingen, als auch, dass sie einen Ton
von sich geben müssen, wenn sie von den Luftströmungen getroffen
lvcrden. Man wird sie also bei starkem Winde auch in der stärksten
Bewegung anzutreffen «warten. Wenig« leicht verständlich und
viel wichtig« ist ab« die von einem deutschen Arzt, Dr. Eydam,
entdeckte Eigenschaft, dass die Telegraphendrühte ihre Töne schon
vor einem für die menschlichen Sinne bemerkbaren Witterungs-
umschlag von sich geben. Der Pariser „Electricien" thellt über
die Beobachtung von Dr. Eydam Folgendes mit: Auf einer seiner
Berufsreisen musste er einst auf dem Bahnhöfe längere Zeit auf
seinen Zug warten und sah seine Aufmerksamkeit auf das Geräusch
gelenkt, das durch den Wind in den über den Bahnhof gespannten
Drähten bewirkt wurde. Er erinnerte sich, dieselbe Erscheinung
oftmals am Vorabend oder zwei Tage vor einem Sturm oder
einem stärkeren Regen, beziehungsweise Schneefall, beobachtet zu
haben, und cs kam ihm der Einfall, dass zwischen diesem metal­
lischen Gesang und der Annäherung von schlechtem Wetter ein
Zusammenhang bestehen könnte. Von nun an achtete d« Arzt
regelmäßig aus das Verhalten d« Telegraphendrähte und führte
ein sorgfältiges Tagebuch über die Witterung. Er kam danach zu
dein Schluffe, dass ein starkes Rauschen d« Telegraphendrähte
stets auf ein schlechtes Wetter deutete und dass man anderseits
nach der Höhe des Tones die größ«e oder gering«e Stärke d«
wahrscheinlichen Witterungsstörung und die Zett ihres Eintteffeus
vorher bestimmen könnte. Ein tief«, schwach« od« mittelstark«
Ton kündet einen geringen Regen mit mäßigem Mud für die
nächsten 30 bis 48 Stunden an, ein hoher, pfeifend« Ton dagegen
ist das gewisse Vorzeichen eines heftigen Sturmes mtt viel Regen
oder Schnee und von baldigem Eintreffen. Diese Angaben klinge«
merkwürdig genug und verdienen gewiss Beachtung, da bei der
heutigen Ausdehnung des telegraphischen Netzes derartige Beob­
achtungen nahezu überall gemacht werden können. Gegen die
völlige Richtigkeit der angeführten Schlüffe bleiben freilich Be­
denken bestehen, da anzunehmen ist, dass das Geräusch d« Drähte
nicht lediglich von d« Bewegung in der Atmosphäre, sondern
auch von dem Grade der Spannung der Drähte, viclleühtauch
noch von and«en Ursachen abhängen muss. y- "•*
- Saflerstand;
92%, ob« Null
„„
80 %...'
Tageskalender.
Samstag, 14. April. Katholiken: Charsamstag.—Protestanten:
Charsamstag. Tib.— Sonnenaufgang 5 Uhr 15 Minute». —Sonnen­
untergang 6 Uhr 47 Minuten.--
Witterung vom 13. April.
Barometer Hygrometer
Linzer tzShe Meerr»höhe.
8 Uhr abends.. 738°%. 762-%.» 68«/,;
8 Uhr früh... 738-%. 762*%,. 70«/.<
4 Uhr nachm... 736-%» 760-%» 45«/,-
Thermometer vom 12. April 4 Uhr nachmittags bis 13. April
4 Uhr nachm. Maximum 4-J14« 6.(4- 12« R.). Minimum+ 5« 6.
(+ 4» 91.).
Witterungstelegramm: Wien, 13. April. Das Luftdruck-
Minimum per 730 bis 735 Millimeter befindet sich über der Nordsee;
das Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet sich an der
Nordküste von Spanien; westliche Winde, vorwiegend trüb. Regen, j
milde Temperatur, unruhiges Wetter voraussichtlich.
Balksküche; Leere Suppe, Erbsensuppe Riudfletsch mtt
Fisolen, Knödel mit Zwetschken, Rahmfleck«!. -!
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfäugniSdomL
Museunr Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners»!
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr)
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an)
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-1
aortal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem gstariz Josefplatze;;
Franz Josef-Watte auf dem Freinberg« und Böstlingberg mit der!
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BeremshauseS;)
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze. -,' v~»
Nachrichten aus Gberösterreich und. Salzburgs
Linz, am 13. April. >.
(Militärisches.) Der K a i s e r hat anbefohlen, dass der;
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde::
Dem Major Werner Frh. v. MandelSloh des Lw.-JR^
Linz Nr. 2.
(Dr. Moriz Ritter von Eigner f.)' In d« Sitzung
des Centtalausschuffes dw öberösterreichischen Landwirtschafs­
gesellschaft am 9. d. M. widmete Herr Vicepräsident Wie­
nina er dem verstorbenen Präsidenten Herrn Dr. Moriz Ritt«
von Eigner einen ungemein warmen Nachruf, wobei« die vielen
und unvergänglichen Verdienste ttn Jnt«esse der Gesellschaft
und der Landwirtschaft im allgemeine» h«vorhob, die reiche
Erfahrung, die wertvolle Vertretung und feste Stütze, deren sich;
die Gesellschaft durch den Verblichenen erfreute, würdigte undi
betonte, dass die. Landwirtschaftsgesellschaftdem Verstorbene« zu/


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 4 ]
Seile 4, Lmz, Samstag
unauslöschlichem Danke verpflichtet sei. Sodann machte der
Vorsitzende davon Mittheilung, dass im Ramm der Gesellschaft
sowohl mündlich (Bicepräfident Georg Wieninger, Certtral-
anSschusS PH. Wertheimer und SecretSr Dr. Grimm) als auch
schriftlich der Familie d«S verstorbenen PrSfidente« daS tiefste
Beileid ausgedrückt wurde, und brachte schließlich daS Dank­
schreiben der Frau von Eigner zur Verlesung.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Auer, Private, im 69. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Ostersonntag um Uhr nachmittags vom
Hause, Stifterstraße 33, aus statt.— AuS Grünburg,
13. d. M., wird «ns berichtet: Heute vormittags ist hierorts
Herr Leopold Hönig, gewesener Kaufmann in Grünbnrg, im
Alter von 68 Jahren gestorben.—Aus P r ü g a rt e n, 13. d.M.,
wird unS geschriebm: Am 11. d. M. starb plötzlich an Schlag-
flusS Frau Anna Stegfellner, HauSbefitzerin Nr. 73 im
Markte Prägarten, im 43. Lebensjahre. Die Verblichene erfreute
sich der größten Wertschätzung und Hochachtung der hiesigen
Bevölkerung. Das Leichenbegängnis findet am Samstag den
14. d. M. vormittags statt.— Aus Kirchdorf, 16. d. M.,
wird uns gemeldet: Am Donnerstag de» 13. d.M. ist in Kirch­
dorf die altbekannte Frau Anna Deubl, Private daselbst, im
Mer von 89 Jahren verschieden.
(Prälatenwahl in ReicherSberg.) Von dort wird unS
unter dem 11. d. M. geschrieben: Das durch den Tod des Prä­
laten Bernhard Appel verwaiste Sttft Reichersberg schreüet am
29. Mai d. I. zur Wahl eines neuen Prälaten.
(Bischöfliche Visitationen.) Bischof Dr. Doppel­
bauer beabsichtigt, wie das „8. 58." meldet, in diesem Jahre
in nachstehenden Pfarren kanonische Mfitattonen mit Religions­
prüfung und Spendung dcS Sakramentes der Firmung vvrzu«
nehmen: Altenfelden, Braunau, Diersbach, Garsten, Gmunden,
GrieSfirchen, Heiligenberg, Kollerschlag. Kremsmünster, Kreuzen,
Laakirchen, Mauthausen, Molln, Oberkappel, Pucking, Rcichers-
berg, St. Roman, Thalheim, Ulrichsberg, Vöcklamarkt, Waiders-
felden, Waizenkirchen, St. Wolfgang. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass aus sich ergebenden Gründen diesm vorläufig in Aussicht
genommenen MfüationS-Stationen noch andere beigegebe«
.werde».
! (Ehrenbürgexrechts-Verleihung.) Aus Freistadt
wird uns unter dem 12. d. M. geschrieben: Die Gemeinde­
vertretung von Windhaag, Bezirk Freistadt, hat den Statt­
haltereirath Emanuel Witlaczil das Ehrenbürgerrecht der
Gemeinde Windhaag verliehen. DaS bezügliche Ehrendiplom
wurde ihm am 4. d. M. durch den Bürgermeister Franz
Sengstschmid und den Gemeindearzt Siegmund Lehr
überreicht.
(Bürgermeisierwahl.) Man schreibt uns unter dem
13. d. M. aus Vöcklabruck: Zu der gestern um 3 Uhr nach­
mittags im Gemeindesitzungssaale stattgefundencn Wahl des
Bürgermeisters und dreier Gemeinderäthe hatten sich sämmtliche
18 Gemeindeausschüsse eingefunden. Es wurde Herr Michael
Kitzmantel, Gerbermeister, mit 17 Sümmen zum Bürger­
meister, die Herren Franz Hollerwöge r, Gastwitt, Doctor
Rudolf Sturm und Josef Tyll, Buchdruckerei-Befitzer, zu
Gemeinderäthen gewählt. Der bei der Wahl anwesende Bezirks­
hauptmann Herr Dr. Robett v. Welser nahm nach beendigter
Wahl die Angelobung vor, mtt der Versicherung, sttts ein Rath­
geber der Stadtgemeinde zu sein. Abends brachte die Bürger-
eorpskapelle dem neu gewählten Stadtoberhaupte ein Ständchen,
während desselben sich die Gemeinderäthe, die Osficiere des
Bürgercorps und die Vorstände der hiesigen Feuerwehr iu der
Wohnung des Bürgermeisters zur Beglückwünschung einfanden.
Die. Wahl hat hier nicht überrascht, da infolge einer vor 14
Tagen stattgefundenen diesbezüglichen Besprechung der neuen
Gemeindevertretung es bereits allgemein bekannt war, dass Herr
Kitzmantel gewählt werden wird.
(Nachruf.) Unter dem 11. d. M. wird un§ aus Hall­
statt geschtteben: Am heutigen Tage schied aus unserem Otte
ein warmer Freund von Hallstatt, der Amtsvorstand der hiesigen
Salinenverwaltung Herr Oberbergrath Barth. Hutter. Be-
seett von eisernem Pflichteifer und eiserner Pflichttteue. ein
herzensguter, liebenswürdiger Vorgesetzter für seine Unter­
gebenen, ein biederer, wahrheitsliebender, kerndeutscher Mann,
auf deffen Wott sich jedermann verlaflen konnte, wirkte er durch
nahezu 28 Jahre in Hallstatt in segensreichster Weise für feine
ihm unterstehenden Beamten und Arbeiter und in segensreichster
Weise für den hiesigen Salzbergbau. Aber auch ein reger
Freund für die Naturschönheiten Hallstatts schied mit ihm; selbst
«in Kind der Berge, waren ihm auch bald die Hallstätter Berge
mit all ihrem Waldeszauber und Blütenschimmcr liebe Freunde
geworden, zu denen es ihn zog in Leid und Freud und dmen
er immer wieder aufs neue Liebreizendes abzugewinnen ver­
mochte. Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass er auch in gesell­
schaftlicher Beziehung stets mithalf, wenn es galt, die gesell­
schaftlichen Verhältnisse in Hallstatt zu fördern. Hallstatt hat
ihn in gerechter Würdigung seiner Verdienste zum Ehren­
bürger gemacht. Sein Name prangt nun mtt unauslöschlichen
Lettern im Ehrenbuche der Gemeinde, aber auch mit unaus­
löschlichen Lettern in den Herzen der dankbaren Hallstätter.
(Eisenbahnbeamten-Geselliakeitsverein.) An derFahtt
nach Venedig, welche von diesem Vereine unternommen wurde,
betheiligten sich etwa 320 Theilnehmer. Die Abfahrt erfolgte
heute früh 4 Uhr mtt einem Sonderschnellzuge.
(Gabelsberger-Stenographenverein in Linz.) Der­
selbe hält Samstag den 31. d. M. V»8 Uhr abends im Saale
deS GasthofeS »zur Austtta" seine diesjährige Jahreshaupt­
versammlung ab. Im Anschluffe an die Versammlung findet
eine gesellige Unterhaltung mtt intereffantem Programme unter
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte statt.
(Außerordentliche Delegierten-Vcrsammlung des
Oesterreichisch-ungarische» Musikerverbandes.) Wer nur
eine kurze Zeit hindurch die Ansttengungen der österreichische»
Musiker auf Hebung ihrer geistigen und materiellen Lage auf­
merksamen Blickes verfolgte, gewahtt mtt Beftiedigung, welch
imposanten Fottschrttt diese Bewegung gemacht hat. Eine große
Anzahl von Musikern hat sich in diesen Tagen aus allen Theile»
des Reiches iu Linz zusammengefunden, um in Verfolgung
ihrer Jntereffen Berathungen zu pflegen; es lagen eine Reihe
weittragender und tief einschneidender Berathungsgegenstände
vor. Eine Vorbesprechung vereinigte Mittwoch abends die Theil­
nehmer der Delegicrten-Bersammlung in Eurichs Restau-
wationssaale. Es waren Bettrtter erschienen aus folgenden
Städten: Wien, Bielitz-Biala, Brünn, Graz, Salzburg, Witkowitz,
Linz, Boren, Innsbruck, Baden, Tcplitz--Schönau, Cilli, Karlsbad
und Meran. Vom Präsidium deS Verbandes waren anwesend
die Hen-n: Franz Frank, Heinrich S ch o o f, Wilh. S ch r e ck e r,
Emil Samet, Friedr. Thuma und Gottftted Cischinsky.
Die Verhandlungen, welche Donnerstag den 12. d. M. früh
begannen, boten ein getreues Bild der in Oesterreich bestehenden Ver­
hältnisse und der Thätigkeit deS Präsidiums sowohl wie der einzelnen
Localoereine. Die örtlichen Verbände blühen, neu« Ortsgruppen stehen
ch» tSorbereitiMA, di« Etellcnvenmttlung nimmt eine« nicht
Tages-Pofl.
gesehenen Umfang an. Leider gelang eS »ächt, die PenstonScaffe ins
L«ben zu rufen. Doch Btftfcen dir Localvereine WohlfochttSeinrichtnngen,
wie Krankencaffen u. dgl. Im Kampfe gegen die unlautere Con-
cnrrenz der Militärkapellen sind endlich einige, wenn auch noch be­
scheidene Erfolge zu verzeichnen, und ist es auf diesem Gebiete den
Linzer Musikern gelungen, eine« bemerkenswetten Erfolg zu erttngen.
(Hier fei bemerkt, dass zwei einander feindlich gegenüberstehend«
Kapellen in Linz sich in einer Conferrnz in fttedlicher Weise ver­
ständigt haben.) Gestern (Donnerstag) gelangten diverse Anträge zur
Verhandlung und wurde eine lang« und ziemlich erregte Debatte über
Einbeziehung der Nichtbernfsmustker in den Verband gefühtt und
diesbezüglich beschloffen: „In Anbetracht der ungleichartigen Verhält-
niffe in den einzelnen Localvereinen beschließt die Delegietten-Ber-
sammlung, die Entscheidung über Aufnahme oder Nichtanfnahme der
Mchtberufsmusiker der Autonomie der Vereine zu überlasten." Ferner
wurde die Ausarbeitung einer Berufsstatistik und Aufstellung eines
einheitlichen Tarifes beschloffen.— Nachmittags wurden die Verhand­
lungen fottgesetzt.
Als Delegierter des Wiener MufikerbmrdeS nimmt auch
der geistige Urheber und unermüdliche Kämpfer für Musiker-
interessen. Josef Scheu, theil.
(Versammlung der Privatbeamten in Steyr.) Diens­
tag de» 10. d. tagte in der Schwechater Bierhalle eine Ver­
sammlung der Privatbeamten Steyrs, welche mit großer Mehr­
heit «ach längerer Debatte beschloss, einen Verein der
Privatbeamten Steyrs ins Leben zu rufen. Die Ver­
sammlung wählte ein neungliedttges Comite, dem der Entwurf
der Statuten, die Entscheidung über Zugehörigkeit zur Privat-
beamtenschast, sowie noch manche andere Vorarbeiten überttagen
wurden. Jntereffe erregten auch die Ausführungen der er­
schienenen Vettreter der Privatbeamtenschaft aus Linz, welche
lebhaft für einen Anschluss an Linz eintraten. Ueber die Form,
wie ein solcher Anschluss des sonst selbständigen Vereines in
Steyr in gemeinsamen Fragen geschehen könne, wird ebenfalls
das Comite zu berathen haben.
(Die zweite Stadtarztenstelle in Enns.) Wie uns von
dort mitgetheilt wird, wurde endlich diezwette Stadtarztenstelle zur
Besetzung gebracht. Indem wir Ursache haben, mit der ge­
troffenen Wahl uns zu gratulieren, wäre cs nur noch wünschens-
wett, wenn diese Stellung eine derattige Fundierung fände,
welche dem betreffenden Herrn nebst größerem Wirkungskreise auch
in pecuniärer Richtung das Entsprechende sichern würde, um
nicht abermals, gleich seinem Vorgänger, nach allzu kurzer Thätig­
keit nach Befferem trachten zu müssen. In erster Linie wäre es
wohl Sache der Gemeinde, dahin zu Witten, dass die sämmt­
lichen verschiedenen Krankenkassen ihren Mitgliedern die freie
Wahl des Arztes zugestehen und so auch dem zweiten Arzte ein
Feld erschlossen werde, welches bisher unbegreiflicherweise nur
„Einem" vorbehalten war. Dieser Modus könnte um so mehr
platzgreifen, als bisher die Honorierung des behandelnden Arztes
nicht pauschalüer, sondern für jeden einzelnen Fall erfolgte; auch
erinnern wir uns noch recht gut, dass die allgemeine Arbetter-
krankencaffe— die bedeutendste von allen— ohnedies schon ein­
mal geneigt war, dem zweiten Arzte das gleiche Ordinationsrecht
in Aussicht zu stellen, bald darauf aber sich wieder anders ent­
schied. Dieser Stimmungswechsel blieb uns indessen nur so
lange ein Räthsel, bis wir in Erfahrung gebracht haben, dass
die Sparcaffc Enns der allgemeinen Arbcitettrankencasse muni-
ficenterweise einen Jahresbeitrag von 200 fl. spendete. Wir
find nun der Anficht, dass es weder den Intentionen dieses
Institutes, noch dem Willen des diese Spende bewilligenden
Sparcasseausschuffes entspricht, hiedurch nur die Stellung deS
bisherigen Cassenarztes (zugleich Sparcaffedirector!) zu mono-
polifiren und zu sichern, glauben vielmehr, dass die allgemeine
Krankencafse nur um so mehr hiedurch Anregung finden soll,
nicht bloß den einzelnen Mitgliedern coulanterweise die höchste
Bcgünsttgung, d. i. die freie Wahl eines Arztes, einzuräumen,
sondern indem hiedurch dem zweiten Arzte erweiterte Thätigkeit
geschaffen, auch dem Wunsche der Gemeinde Rechnung getragen
werde.
(Stelzhamer-Ab«nd.) Der Stelzhamer-Bnnd, welcher
durch die vortrefflich ausgestatteten Ausgaben der heimatlichen
Dichterwerke sich so vielfache Verdienste erworben hat, ver-
anstattet am Samstag den 28. d. M., abends 8 Uhr, im
großen Speisesaale des Hotels Pitter in Salzburg einen
Stelzhamer-Abend, zu welchem nicht nur hervorragende gesangliche
Kräfte, sondern auch unser rühmlichst bekannter Landsmann
Dr. Anton Mat o sch ihre Mitwirkung zugesagt haben. Wir
wünschen diesem' Unternehmen, welches dazu bestimmt ist, die
Besttebungen des Stelzhamer-Bundes auch in unserem benach-
batten Kronlande kräftigst zu fördern, besten Erfolg und werden
die ausführliche Vortragsordnung noch bekannt geben.
(Die Exercitien) wurden auch an dem Gymnastum in
Ried abgehalten, und zwar in der kleinen Annakapelle, die
kaum für 130 Menschen Platz hat, und in die nun 180 Schüler
förmlich eingepfercht wurden. Dabei wurde auch dort die Kirchen­
thür fest versperrt. Ist es schon ängstlich, falls einmal einem
der Schüler unwohl werden sollte, gar nicht auszudenken wären
aber die Schreckensscenen etwa im Falle eines Brandes oder
auch nur eines blinden Feuerlärmes.
(Ausstellung.) Man schreibt uns aus Vöcklabruck:
Herr Cooperator Josef Ackert wird in der kommenden Osterwoche
hier eine naturwissenschaftliche Ausstellung (die siebte ihres Zeichens)
veranstalten. Dieselbe wird einen Ueberblick über das Thierreich
geben und wird jedem Besucher des Belehrenden und
Interessanten in Fülle bieten. Es versäumt daher niemand, dem
Gelegenheit geboten, die Ausstellung zu besuchen.
(Pöstlingbergbahn.) Wie uns die Tramway- und
Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr mittheilt, wird SamStag
den 14. d. M. der regelmäßige Bettteb auf der Pöstlingberg«
bahn wieder aufgenommen. Die Züge verkehren wie im Vor­
jahre je nach der Witterung und Frequenz alle 12 Minuten,
24 Minuten, 30 Minuten, bei schlechter Witterung alle Stunden
auf den Pöstlingberg und zurück. Die jeweilige Dichtigkeit des
Verkehres wird, wie bisher, durch Tafeln an den Straßenbahn-
Motorwagen und iu den Endstationen der Pöstlingbergbahn
bttanntgegeben.
(Für Radler.) Unter dem 13. d. M. wttd uns aus
Weißenbach am Attersee berichtet: Hier herrliches Wetter,
die Wege und Straßen sind vvllkommm ttocken und für den
Radsport schon geeignet.
(Militärconeert.) Der „Alpenbote" schreibt: Samstag
abends hatten wir wieder einen schönen Kunstgenuss zu ver­
zeichne», indem die in unserer Stadt schon längst beliebt ge-
wordene Kapelle des k. u. k. 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
von Linz in den Casino-Localitäten concettiette. Herr Kapell­
meister Schebek hatte, wie immer, ein abwechslungsreiches, alle
Genres der Kunst vorführendes Programm zusammengestellt,
welches durch viele heitere Zugaben bedeutend erweitert wurde.
Jeder Nummer folgte tosender Beifall, ein Beweis, dass die
I Leistungen der geschätzten Kapelle unter der Leitung ihres kunst-
begeistetten Dirigenten auf der Höhe der Situation stehen. Es
ist wohl überflüssig, die reine, volle Harmonie, die seltene Gleich-
«üßigkeit der Strncher, den edlen, warmempsundeueu Bortrag.
14. April 1300 Nr.
den hinreißenden Schimm« in den der heiteren Muse ge­
widmeten Stücken und alle sonstigen rühmenswerten Eigen­
schaften der Kapelle des näheren zn besprechen, die Musikfreunde
SteyrS keuueu fie ja zur Genüge. Schade war es, dass sich
letztere nicht noch zahlreicher einfanden, di« künstlerischem
Leistungen hätte» es gewiss verdient. Besondere Erwähnung
verdient, dass daS Concett mtt dem schneidigen Alpinisten­
marsche unseres einheimischen Componisten Herrn Karl Feicht
eröffnet wurde, welche hübsche Compofitio» schon sehr viele;
Freunde gefunden hat Md auch diesmal brausende» Beifall,
erntete.
(Berbaunng des Langbalhbaches.) Aus Ebensce,
11. d. M., wird uns berichtet: Entgegen den traurigen Nach­
richten aus Mederösterreich, Böhmen«, über Hochwaffcr können
wir erfreulicherweise bettchten, dass die großen Schneemengen,
welche in der vorigen Woche gefallen find, kleinweise ver-
schmelzen, so dass bisher weder die Traun, noch die Wildbäche
alteriett wurden. Im Hochgebirge liegen wohl noch Unmassen
von Schuee, doch ist wenigstens vorläufig keine Gefahr zu be->
fürchten, es müsste dam unerwartet Südwind und Regenwetter
eintteten. Im inneren Langbaththale wird an der Wildbach-
verbauung sehr fleißig gearbeitet; im unteren Laufe des Baches
sind die zur Sicherung aufgeführten provisorischen Arbeiten
nahezu fertiggestellt und gewährt es einigermaßen Beruhigung,,
dass die mitgerissenen Bachufer doch nun wieder Wände haben,
wenn dieselben auch nur aus Holzplanken und Rauhsteimuauer-
werk bestehen. So anettennend rasch es mit der Räumung des
Bachbettes Md mtt den erwähnten provisorischen Sicherungs­
arbeiten gegangen ist, um so länger scheint sich die definitive
Verbauung des LMgbathbaches durch den Ott zn verzögern..
Wie man hört, find die Pläne längst fertiggestellt und harren
nur der commissionellen BehaMMg, um zur Ausführung ge-;
langen zu können, aber leider ist von der betreffenden Com«;
Mission noch keine Spur; die verunglückten Bachanrainer und-
die ganze Bevölkerung von Ebensee wartet hierauf sehnsüchtig,,
bieten doch die provisorischen Holzwände keine Gewähr im Falle
eines wirklichen Hochwassers und die armen Verunglückten
möchten doch auch endlich gern wissen, ob Md wo fie ihre
Häuser wieder erbauen können. Sollte man denn mtt dieser un­
glückseligen Verschleppuiigstheone »och nicht genug trauttge Er»
fahrung gemacht haben? Doch man kennt Höherenorts die
Situatton und die mögliche Tragwette einer abermaligen Ver­
zögerung zu genau, als dass wir nicht hoffen könnten, dass mtt
der definittven Verbauung des wichtigsten Theiles des Baches,
das ist mtt der Sttecke vom Steinwandpolster bis zur Mündung
des Baches in die Traun, ehestens und ernstlich be­
gonnen werde.
(Explosion.) Ans Salzburg wird uns unterm?
12. d. M. geschrieben: Heute etwa V,5 Uhr abends wurden die
Bewohner der Getreidegaffe durch eine weithin hörbare Detona­
tion erschreckt. Die Fenster im Hause des Josef Anton Zezi'schen
Droguengeschäftes barsten und klirrend fielen die Scherben zur
Erde. Die sofort sich vor dem genannten Geschäfte ansammelnde
Menschenmenge wurde bald darüber einig, dass in demselben
irgend ein Unglück geschehen sein müsse, das sich leider auch that­
sächlich int Destilations-Laboratorium dadurch ereignete,indem ein
größeres Benzingesäß explodierte, wobei der mit derDefttllatton
beschäftigte erste Laborant, Herr Schenk, sehr schwere Ver­
letzungen im Gesichte erlitt, die, wie es heißt, ihm vielleicht
sogar daS Augenlicht kosten werden; ferner wurden etwa 40 bis
50 Fensterscheiben zertrümmert. Was ist es aber, wenn sich
einmal im Hexenthurme, den die genannte Firma als Magazin
innc hat und in welchem eine ganze Menge solcher Explosiv­
stoffe eingelagert find, ein derartiger Unfall ereignen würde?
Jedenfalls ein Umstand, der einer rechtzeittgen Beachtung wert
wäre, da man doch nicht, wo es sich um das Gut und vielleicht
auch um das Leben des Nächsten handelt, allzu liberal sein
darf und für einzelne Ausnahmen gelten lässt, die mtt Recht
für niemanden bestehen.
(Handels- und Gewerbetag in fit«;.) Der am Montag
den S. d. in Linz stattgehabte Handels- und Gewerbetag erfreute
sich eines guten Besuches und nahm einen sehr würdigen Verlauf.
An demselben nahmen tbeil als Vettreter der Handels- und Gewerbe­
kammer für Oberösterreich, und zwar im Namen des hochverdienten
Präsidenten Wimhölzel, welcher krankheitshalber nicht erscheinen konnte,
Herr Johann Hofer, Handclkammerrath, Gemeinderath, Kaufmann
und Hausbesitzer in Linz; ferner der Reichsrathsabgeordnete Herr
Dr. Ritter von P e ß l e r, der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete
Herr Josef B ö h e i m, Repräsentanten deS Centralverbandes, Gremial-
und Genossenschafts-Vorstände, Deputierte und andere Herren; weiter
waren folgende Genossenschaften vertreten: HanbelSgremium Steyr,
Handelsgenossenschaft Steyr, Schwanenstadt. Sirning, Gramastetten,
Kematen bei Wels, Urfahr, Lambach, Windischgarsten, Rohrbach,
Weyer, der GenoffenschaftSverband Linz, der Gewerbeverein in Wels,
die Schneidergenoflenschaft Lütz, die Genossenschaften der Kaufleute
aus Gallneukirchen, Ried bei Steyr, Mondsee, Altheim Jnnkreis,
Ottensheim, Freistadt, die Genoffenschaften der Wagner, Schneider,
Schmiede, Sattler, Färber, Schuhmacher, Hutmacher, Drechsler,
Maler und Schlosser der Bezirkes Freistadt, die Genossenschaft der
Gemischtwareuhändler auS Linz rc. Die Versammlung wurde um
*/-4 Uhr nachmittags durch den Präsidenten des CentralverbandeS
österreichischer Handeltreibender in Wien Herrn Max Diendorfer
eröffnet, welcher die Anwesenden freundlichst begrüßte und in kurzen
Worten auf die traurige Lage der Handel- und Gewerbetreibenden
hinwies und aufforderte, fest und emig vorzugehen, damit die be«
rechtigten Forderungen ehestens erfüllt werde». Handelsminister von
Call wurde telegraphisch begrüßt und gebeten, den folgenden Be­
schlüssen die kräftigste Unterstützung zu widmen. Herr Abgeordneter
B ö h e i m sprach ausführlich über die AbänderMg der §§ 59 und
60 im Gewerbeausschusse und wurde den Herren Böheim, Muhr,
Etz und Erb für ihr außerordentliches Wirken im GewerbeauSschuffe
der öffentliche Dank ausgesprochen. Der Dank wurde auch aus­
gesprochen allen jenen Parteien im Abgeordnetenhaus, welche sich um
die volkswirtschaftlichen Fragen annehmen. Desgleichen dem gewesenen
Handelsminister Baron di Pauli, welcher dem Handels- und Gewerbe­
stande das größte Interesse entgegenbrachte. Weiter wurde dem
Minister von Call der Dank votiert, welcher versprach, alles auf­
zubieten, um den Handels- und Gewerbestand sehr kräftig zu machen,
ebenso dem Genoflenschafts-Jnspector Herrn Dr. Gstettner in
Wien für sein dem Mittelstände entgegengebrachtes Wohlwollen. Nach
ausführlichem Referate durch den Präsidenten wurde beschloffen, eS
fei an der bestehenden Sonntagsruhe unter allen Umständen fest­
zuhalten, und würde nie einer weüeren Einschränkung der Sonntags»
arbeit für das Handelsgewerbe zugestimmt. Der Befähigungsnachweis
sei sofort einzuführen, der Hausierhandel muss auf den Aussterbeetat
gesetzt, die Consumvereine einer sehr strengen Regelung unterzogen
und tu die Handels- und Gewerbekammern je zwei Handel- und je
^^. Gewerbetreibende gewählt werden. Gegen den im oberSster-
reichischen Landtage eingebrachten Antrag auf eine vollständige
Sonntagsruhe wurde durch den Abgeordneten Muhr ein Protest
übrrrelcht, welcher von 31.500 Handelsgewerbetreibenden unterfertigt
ist. Der Präsident besprach auch die Einführung einer Bolks-
pension, und zwar für die Arbeiter, den Bauerustand, deu Gewerbe-
und Handelsstand, für Privatbeaurte, fctrj für alle jene, welche für
daS Alter keine Versorgung haben. Die Petttion an den Landtag,
m welcher die gefassten Beschlüsse enthalten sind, wird der Abgeord­
nete Lerr Böheim überreichen. Mtt einem dreifachen „Hoch" anf
de" Kaiser wurde die Versammlung uach.drettinhalbstüudlger Dauer.


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 5 ]
»r. 8«
Lmz, Samstag °Tage--Post.
14. April 1900
Seite 5
(Sitzung der Etadtgemetude- Vertretung Ried.) I» der
Sitzung vom 9. b. M. widmete Bürgermeister Han? Winter dem
ehemaligen Landeshauptmanne von Oberösterreich. Herrn Dr. Moriz
R. v. Eigner, der Ehrenbürger der Stadt Ried war. einen ehrenden
Nachruf und forderte die Anwesenden auf, sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen zn erheben, wa? auch geschah. Der Verblichene hat
den hiesigen Armen 50 fl. legiert, welche über Antrag de? Gemeinde-
rathes dem ArmenfondS zugewendet wurden. Des weiteren gelangte
das Gesuch mehrerer Hausbesitzer am Rossmarktr um Anlage eines
Straßenüberganges von der Rathhansgasie bis zum Hause des Kauf­
mannes Haas znr Verhandlung. Der Gemeinderath beantragt, die
Anlegung eines UebergangeS mit Würfelsteinen in der gewöhnlichen
Breite nach den Anträgen der Bansection von der RathhauSgasse bis
zum Kaufmanne Haas. GA. P ö l l beantragt die Anlegung eines
Straßenüberganges vom Hause der Frau Hofbauer bis zum Hause
der Frau Reisinger. Bürgermeister Winter bespricht die schlechten
Straßenverhältnisse in Rick», worauf der Antrag des Gemeinderathes
einstimmig angenommen wird. GA. Mühlböck stellt den Antrag,
es sei vom Hause deS Waibl bis zum Hakst des Regenschirmmachers
Maierhofer ein gleicher Straßenübergang wir bei Haas herzustellen.
GR. Geiginger ersucht die Bansection, den Kostenpunkt an­
zulegen. GA. Wundhammer bemerkt, dass der Bansection noch
keine Offerte über die Würfelsteine zugekommen sind. Es wurden so­
dann die Anträge der GA. Pöll und Mühlböck von der Tagesordnung
abgesetzt. Als vierter Punkt der Tagesordnung kam das Gesuch des
Georg Maurer um Bewilligung zur Aufstellung eines Standes in der
Bahnhofstraße zur Verhandlung. Der Bürgermeister beantragt
namens des Gemeinderathes, das Gesuch aus principiellen Gründen
und insbesondere im Interesse der Fragn« abzuweisen. (Angenommen.)
Der Stadtgcmeinde Peitau wird zur Errichtung und Erhaltung
eines Studentenheims ein einmaliger Betrag von zehn Kronen zu­
gesprochen. Hinsichtlich des Gesuches deS Gastwirtes Karl Weinhäupl
ui Ried um Nachlass der Beibringung eines notariell beglaubigten
Bierverbrauchsnachweises beantragt der Gemeinderath, den Gesuch­
steller auf den Gemcindeausschnssbeschluss vom 16. März l. I. zu ver­
weisen. GA. Wundhammer spricht für den Antrag des Ge-
meinderatheS, GA. Pöll spricht für die Stattgebung des Ansuchens,
desgleichen auch GA. Mühlböck, weil e? Weinhäupl nicht möglich
fei, den Nachweis zu liefern. GR. Geiginger gibt in dieser
Sache Aufklärung, dass die Finanzsection die Abweisung de? Gesnch-
stellerS mit Rücksicht auf den früher vorgekommenen Fall Aigner, dem
gleichfalls durch den Tod des Herrn Seyrl die Beibringung des
Nachweises nicht möglich war, beantragt hat. GR.Loreth bemerkt,
dass, wenn dem Gesuche deS Weinhäupl Folge gegeben werde, auch
anderen der Nachweis erlaffen werden muss. Der Antrag des Ge-
meinderatheS wird mit zehn gegen fünf Stimmen angenommen.
GA. S i g l enthielt sich der Abstimmung. Der Recurs der Wilhelmine
Buchgraber wegen Abweisung ihres Ansuchens durch den Armenrath
wird abgewiesen; dem Ansuchen um Nachlass der Strafe von zehn
Kronen wird einstimmig Folge gegeben; dem Gesuche der Frau
Karoline Bauer um Fortbezug ihrer Gnadengabe wird Folge gegeben,
das Gesuch des Rennvereines Med um Ertheilung der nachträglichen
Bewilligung zur Erbauung von verschiedenen Objecten auf der Renn­
bahn wird genehmigt; das Gesuch des Georg und der Marie Streif um
Entschädigung für die Grasuützung auf der Mayer-Wiese wird dahin
erledigt, dass denselben eine Entschädigung von 10 K bewilligt wird;
zur Annschaffung eines Preises für einen fleißigen Schüler der ge­
werblichen Fortbildungsschule werden 6 Kronen bewilligt; Gemeinde­
rath Geiginger bringt das Gesuch des Herrn Lehrers Wenzel
Brunner, Hausbesitzers in der Grenzgasse in Ried, um Regulierung
und Instandhaltung der Grenzgasse zur Verlesung. Der Gemeinderath
beantragt, den bestehenden Weg auf Kosten der Eigentümerin dieses
Weges, Frau Lucie Leitner, herzustellen und dieselbe hievon zu ver­
ständigen. Der Bürgermeister gibt die Protokollerklärung des
Herrn Josef Leitner als Machthaber seiner Gattin Lucie Leitner, Gast­
wirtin in Roßegg in Kärnten, betreffend die Herstellung obigen Weges
und die Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen der Franken­
burgerstraße und der Bahnhofstraße bekannt. Der Gemeinderath
beantragt, dem Herrn Leitner mitzutheilen, dass der Weg, falls es
nöthig ist. auf seine Kosten vorläufig durch die Gemeinde hergestellt
wird. Wegen eventueller Herstellung einer Berbindungsstraße zwischen
der Bahnhofstraße und der Frankenburgerstraße durch die Grenzgaffe
wird die Bansection beauftragt. Vorerhebungen zu pflegen und binnen
einem Monat dem Gemeinderathe Bericht zu erstatten. Er erörtert
noch weiter die Sach» und ersucht Herrn GA. Furthner um Auf­
klärung betreffs des Hausbaues bei Herrn Brunner. GA. Furthner
gibt die nöthige Aufklärung und bemerkt, dass Herr Brunner ein­
verstanden gewesen wäre, das HauS in der Richtung des jetzt be­
antragten Straßenzuges zu stellen, doch wurde hiezu von dem da­
maligen Bürgermeister Gyri die Zustimmung nicht ertheilt. Gemeinde­
rath König bemerkt, dass auch er in dieser Sache im Jahre 1895
schon Erhebungen gepflogen hat. Er gibt bekannt, dass die Bausection
die nöthigen Erhebungen betreffs der Herstellung der Verbindungs­
straße pflegen wird. GA. Mühlböck bemerkt, dass mit Rücksicht auf
die jetzt günstige Sachlage die Herstellung der Straße ins Auge ge­
fasst und durch die Bausection die Erhebungen zu pflegen feie».
GR. Geiginger spricht sich für die weitere Auflage eines Theiles des
Stadtregulierungs» Planes aus und beantragt die Herstellung eines
Gehweges auf Kosten des Eigenthums. GA. Furthner bemerkt,
dass ihn Leühner mit dem Verkaufe deS Hanfes beauftragt habe, und
stellt den Antrag diese Straße so bald als möglich herzustellen. Der
Bürgermeister bemerkt, dass laut Antrag des Gemeinderathes der
principielle Beschluss zu fasse« sei, ob der Gemeindeausschuss mit der
Herstellung der Berbindungsstraße einverstanden und die Bausection
mit den Erhebungen und Projectsvorlagen hiefür zu beauftragen sei.
Der Antrag wird angenommen. Zum Antrage deS Gemeinderathe«
betreffs Herstellung eine- Trottoirs am Hauptplatze und am RosS-
markte in der Breite von 2 Meter 20 Centimeter vom Rathhause auf­
wärts auf beiden Seften bis zum Haufe des Herrn Stephan Huber,
bemerkt GA. Furthner, dass die Sache noch zu verfrüht fei und ge­
wartet werden soll, bis die Kosten deS Trottoirs bekannt sind.
GA. Mühlböck beantragt Uebergang zur Tagesordnung und Ab­
setzung dieses Punktes von derselben. (Angenommen.) Tie Ausweisung
des Johann Wandl für unbestimmte Zeit aus dem Gemcindegebiete
Ried auf Grund tz 9 der G.-O. wird genehmigt. GR. Geiginger beantragt
einen definitiven Beschluss dahin zu fassen, dass für die Zukunft
die Schaubuden, Carvussel, Circusse rc. nur auf der neu angekauften
Gemeindewiese in der Froschaugaffe Nr. 7 zur Aufstellung gelangen
dürfen. (Angenommen.) Die Mittheilungen des Bürgermeisters,
betreffend a) die Petition des oberösterreichischen Brauherrenvereines
betreffs der Landerumlage auf Bier; d) betreffend den Antritt des
neuen TurmwächterS Trauner; e) bezüglich des KanaleS, respectiv«
Durchlaffes an der Mehrnbacherstraße; ck) Herstellung der Lampe beim
Gymnasium und der Störungen in der «lettrischen Beleuchtung: e) be­
treffs Verfügungstellung des Nebelhornes in der Dampfziegelei der
Herren Schlager und Herndl zu Alarmzwecken bei allfälligen Bränden
in der Stadt Ried; k) betreffend den Antrag des Abgeordneten deS
Schärding« Bqirkrs Hauser, gestellt im oberösterreichischen Landtage,
wegen Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden, eventuell Sub­
ventionierung dieses Gymnasiums, w«den genehmigend zur Kenntnis
genommen. Hierauf Schluss der Sitzung.
(Oberösterreichischer BolksbilduugSverein.) Die Haupt-
Versammlnng für das Jahr 1899, die am 2. d. M. statt­
gefunden hat, zeigte wiederum recht erfteuliche Erfolge d« fleißigen
Kleinarbeit d« Berttauensmänn«, Büch«eiverwaü« und der Bericht-
«statt« sowohl, als auch d« Leitung des Vereines. Aus den sehr
eingehenden Berichte» feien nur di« wichtigsten Ergebnisse mitgetheilt.
Die Mitgliederzahl nahm ttotz der sehr ungünstigen B«HSltnffse der
jetzigen Zeit stetig zu, fo dass d« »Volksbot«" in 5500 Stück auf­
gelegt werden musste. Als sehr fSidnlich wird die Bildung von
Ortsgruppe» unter der Leitung eigen« Ortsausschüsse empfohlen. Da
d« einfache Mitglied«bettrag nicht einmal di« Kosten des „Volks-
boten" deckt, ist d« Bereia für freiwMge Uebnzahlungen, die reichlich
geleistet wuttien, schr dankbar. Die großen Erfolge de? Vereines
wurden jedoch nur durch die Spenden von Wohlthätern ermöglicht,
uut« welchen wied« der Kaiser, die Allgemeine Sparkasse in Linz.
Mt Sparkassen auf dem Lande und mehrere Private in «st« Reche
genannt werden. Lchrmittelspenden od« Beiträge für die Schüler-
bücherri «hielten 20. Geldbeiträge für die Suppenanstalt 17 Schulen.
Borträge wurden bis Jänner 1900 in Linz und auf dem Lande 38
gchalte», an denen sich 21 Vortragende betheiligt haben. Die in Linz
(Msmarckftraße) befindliche Hohinger-Büchttei zählte 6127 Büch«,
1901 Entlehn« und 46.414 Entlehnungen. Die Einrichtung der
Bücherei hat sich sehr gut bewährt, denn feit 1895 sind im ganzen
«st 16 Büch« in Verlust gerathen. Die GesammtanSlagen der
Hohinger-Bücherei beliefen sich auf 1166 fl. 68 kr. Die Büch« sind
»«artig abgenützt und ibre Zahl so unzureichend, dass eine gründ­
liche Neugestaltung d« Bücherei höchst nothwendig «scheint, die ab«
wenigstens 5000 K Auslagen erfordern wird. Der Bericht üöer die
Bolksfreibüch«eien auf dem Lande lautet wiederum sehr günstig. Bon
den 74 Büchereien waren fast all« recht fleißig benützt. Infolge dessen
wurden auch wieder viele Bücher bis zur Unbrauchbarkeit abgenützt
und ttotzdem im Jahre 1899 viele Erweiterungen und Umtausche vor­
genommen worden waren, steht d« Verein vor der Aufgabe, noch
recht viel frffchen Lesestoff den Landbüchereien zu liefern. Hiezu er-
bittet er sich die eifrigste Unterstützung durch Spenden guter Büch«
besonders Zeitschriften. Der Caffebericht weist auS: Einnahmen 5699 fl.
45 kr., Ausgaben 5000 fl. 15 kr. Die Rechnungsprüfung ergab die
must«hasteste Ordnung in der Geldgebarung. Den einzelnen Bericht-
erstattnn (Hanptbericht und Büchereien auf dem Lande: Herr Fach­
lehrer Brosch. Caffe: Herr H.Haffack, Holzing«-Bücherei: Herr Hellauec
und Herr Ritschl, Vorttäge in Linz: Herr A. Foltz und Vorttäge auf
dem Lande: Herr Dr. W. Kowarcz), sowie allen Wohlthätern, Mit­
arbeitern und Berttauensmännern wurde seitens des Vorstandes
Herrn F. Schoh d« wärmste Dank ausgedrückt. Tie Wahlen brachttn
da? gleiche Ergebnis wie im Vorjahre. Wir wünsche«, dass die
eifrigen Bemühungen des bewährten Ausschusses durch recht viele
Bestritte und reiche Unterstützung des so edlen, im reinsten Sinn«
humanitär wirkenden Vereines belohnt und gefördert werden möchten!
(Ttationsbczeichuuug.) Bon der Staatsbahn-Direction Linz
wird «nS mstgetbeilt, dass vom 1. Mai an der Name der Station
»Wels Stadt" »Wels Localbahn" lauten wird.
(Rettungsabthriluug der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Dieselbe überbrachte am 6. d. M. die Marie H u b i u e k in ihre
Wohnung, Obere Donaulände Nr. 65; am 9. d. M. den Steinbrecher
Valenttn T o m a s i n, der einen Rippenbruch erlitt, von Unter-
gaumberg zu den barmherzigen Brüdern; am 11. d. M. den Schneid«
Anton Falb in das Allg. Krankenhaus; am 12. d. M. die Private
Anna Ecker von b« Reichsstraße Nr. 73 mich Gallneukirchen jn das
evangelische Spital.
(Co««rt i« Kirchdorf.) Sonntag den 22. d. M. findet in
Kirchdorf im Gasthofe deS F. Schobesberger das Benefiz-(Streich-)
eoncert unseres tüchttgen Kapellmeisters SC. R. Dietl statt, welches, da
ein ausgewähltes Programm auf der Tagesordnung steht, einen
amüsanten Abend verspricht. ES ist zu erwarten, dass sich die Musik­
freunde recht zahlreich einfinden werden.
(Zigeunerplagc.) ES wird «nS berichtet: Seit kurzem hausen
in Kirchdorf und Micheldorf eine größ«e Anzahl Zigeuner,
die ihr Leben durch Pferdehandel und Diebereien fristen. ES sind
b«eits schon einige Frauen wegen Diebstähle inhaftiert.
(Eine Diebin.) Aus Braunau, 12. d. M., wird uns mit­
getheilt: Eine gewisse Johanna Hagen wurde vergangene Woche
in einem Gastbanse hier wegen Diebstahls verhaftet und denn Bezirks­
gerichte zu 5 Tagen Arrest verurtheilt. Da sich herausstellte, dass sie
in Salzburg auch in einem Gasthause 8 Sttick Zehnguldennoten
mitgehen ließ, wuttie sie vom Landesgerichte Salzburg requiriett und
dahin überstellt.
(Verhaftung.) Die nach Lischau, BezirkBudweiS, zuständige,
19 Jahre alte, in d« Ortschaft Auberg (Urfahr) wohnhafte Fabrik«
arbeiterin Josefa Mika wurde gestern in Urfahr von der dottigen
Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil sie laut
Wiener Polizeianzeiger vom Polizei-Commiffariate Leopoldstadt wegist
Veruntreuung von Kleidern Und Effecten im Gesammtwerte von
600 X verfolgt ist.
(Gefunden) und im Urfahrer Polizeiamte deponiett wurden
ein schönes Taschenmesser, eine Taschenuhr mit golden« Kette und
eine Brosche mit Photographie.
(AuS dem Amtsblatte.) F i r m e n a n z e i g e r. Im Ge-
uoffenschafts-Register des LandesgcrichteS Linz wurde bei der Firma:
»Vorjchujscaffenverein für die Orts- und Pfarrgemeinde llnterweißen-
bach, registrierte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung", der Buch-
nnd Casstnführer Ferdinand Bauer gelöscht und Ludwig Bauer,
Sparcaffebuchhalter in Unterweißenbach, als Buch- und Caffenführer
eingetragen. Jn das Regist« des Landesgerichtes Linz für Gesell-
schaftsfirmen wurde eingetragen die Firma: »Johann und Franz
Mattner" mit der Hauptniederlassung in Linz und nachstehenden
Rechtsverhältniffen: Offene Handelsgesellschaft seit 15. Jänner 1900
zum Betriebe der Erzeugung stofflich« Paramente und des Ver­
schleißes mit Kirchenparamenten. Offene Gesellschafter sind: Johann
Mattner und Franz Mattner, beide Kaufleute in Linz. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der Gesellschafter selbständig
zu. Uliter einem wurde im Register für Einzelfirmen die Firma:
„Johann Mattner" in Linz sammt allen Eintragungen gelöscht. Jn
demselben Register wurde bei d« Firma: „Actiengesellschaft der Klein­
münchener Baumwollspinnerei und mechanischen Weberei" das 8n-
waltungSratbsmitglied Wilhelm Hirsch gelöscht. In das Register deS
LandesgerichtcS Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen die Firma:
»F. M. Nctfchek", Zweigniederlassung in Linz der in Wien be­
stehenden Hauptniederlassung. Firmainhab«: Philipp Kaßowick,H«ren-
kleidcrmach« in Wien.
Telegraphischer Goursbericht^
Wegen deS CharfteitagS blieb heute die Börse geschlossen.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 13. April. (Drabtbettcht bet „TageS-Post".) DeS
CharfteitagS wegen blieb die Börse für landwittschaftliche Produkte
heute geschloffen.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Mouarchcnbcmche.
Wie», 13. April. Wie das »Neue Wiener Tagblatt"
meldet, wird Kaiser Franz Josef auf seiner Reise nach
Berlin von Erzherzog Franz Ferdinand begleitet sein.
Wie«, 13. April. Auf directen Wunsch des Kaisers
wird auch der Chef des Generalstabs. FZM. Freiherr v.Beck,
den Monarchen auf der Reise nach Berlin begleiten.
Berlin, 13. April. Gerüchte von einer Zusammenkunft
des Kaisers Wilhelm mit dem Czaren in Danzig
w«den als gegenstandslose Combinationen bezeichnet. Kaiser
Wilhelm geht nach dem Besuche deS Kaisers Franz Josef
auf14Tage nach Lothringen, sodann nach Ostpreußen,
von wo er zur großen Parade am 31. Mai hieher zurückkehrt.
Der Strike der Kohlenarbeitrr.
Schlan» 13. April. (C.-B.) Auf den Schächten des
Schlauer Bezirkes find nunmehr normale Verhältnisse ein-
getretm.
Erdrntschuug.
Klappai, 13. April. (C.-B.) Die Erdrutschung,
welche gestern um 5 Uhr nachmittags begann, fand an einem
eingestürzten Bauernhause ein Hindernis. Hinter dem Hause
hat sich eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle gebildet. Der west­
liche Theil des Ortes ist noch intact; auch die Kirche und die
Schule find noch unversehrt dank dem »ach der Katastrophe von
1898 errichteten Schutzcanale. Dagegen ist der gräflich Herber«
pansche Mttechof. welch« auf d« entgegeugeschten nSällichen
Berglehne des Hasenberges liegt, mg bedroht. 30 Pionni««
arbertm, um Sicherungsmaßnahmm zu treffen; 80 Pionni««
haften in Klappai Tag und Nacht Bereitschaft. D« zerklüftete
Haselberg bietet einen schauerlichen Anblick.
Libochowitz, 13. April. (C.-B.) Auß« den 52 zerstötten
Anwesen find in Klappai keine anderen eingestürzt, doch find
noch 80 bedroht. Das diesmalige Rutschterrain schließt fich
an das alte in östlich« Richtung an und hat eine Länge von
450 und eine Breste von 350 Met«. ES reicht tiefer als jenes
vom Jahre 1898. Die Räumung der eingestürzten und be­
drohten Anwesen wurde mit thatkräftig« Hilfe der aus Therefim-
stadt gestern abends g«ade zur Zeit der größten Gefahr ein-
getroffenm Pionni«e und d« Ortsfeuerwehr vollzogen. Menschen
und Thiere wurden anstandslos geborgen. Das Terrain bewegt
fich diesmal viel rasch« als vor zwei Jahren. Die herabrollm-
den Steinmassen verursachen ein donnerähnliches Getöse. Die
Rutschung begann mittags abzunehmm, doch ist ein weit«es
Fortschreiten bei Regenwetter wahrscheinlich. Der Schade
dürfte über 300.000 Kronen betragen. An den Wiederaufbau
d« Anwesen auf d« alten Stelle ist nicht zu denken.
Libochotvih, 13. April. (C.-B.) D« Statthaft« Graf
Coudenhove ist in Begleitung des StatthalterekratheS
Weber zur Befichtigung der Erdrutschung in Klappei ein­
getroffen.
Die Weltausstellung.
ParlS, 13. April. Die Ausfichten für die morgige Er­
öffnung der Weltausstellung find nun auch durch daS
Wetter getrübt. Während gestern noch der schöne Tag fiir die
Reinigungs- und Installations-Arbeiten benützt werden konnte
und insbesondere die Macadamifierung der Wege und der
Anstrich d« Gebäude betrieben wurde, erfuhren diese Arbeiten
eine große Störung durch einen Regenguss, d« nachts in
Paris nied«gieng und heute vormittags mit ungeschwächter
Kraft andauerte. Dabei weht ein unangenehmer Wind, dn
Himmel ist mit Wolken bedeckt. Es ist ganz unmöglich, heute
die Ausstellung zu besuchen, da die wenigsten Wege fettiggestellt
find und man sich kaum durch die Kothmassen einen Weg
bahnen kann. Die meisten öffentlichen Gebäude haben bereits
Flaggenschmuck angelegt, die vom Regen nasicn Fahnen schauen
düster auf das verregnete Paris herab. Für den Fremden­
zufluss scheinen die Betriebsstörungen auf den östlichen Bahn­
linien sehr lästig zu werden. D« gestrige Orientexpresszug
hatte eine Verspätung von vi«einhalb Stunden. Die meisten
Hotels sind bereits überfüllt. Die erste Erhöhung der Hotels­
und Pensionspreise ist schon in Kraft getreten, für anfangs
Mai ist eine weitere Steigerung in Aussicht genommen. Man
befürchtet eine starke Erhöhung der LebenSmittelprcise, welche
aber bish« noch keine merkliche Entwicklung genommen hat.
Der Krieg in Südafrika.
Rom» 13. April. Jn vaticanischen Kreisen verlanttt, der
Papst werde demnächst eine Encyklica zu Gunsten des
Friedens an England richten.
Mailand, 13. Apttl. (C.-B.) Die Burendeputation ist
heute vormittags hi« eingetroffen.
London, 13. April. Eine Depesche aus Lissabon
dementiert die Nachricht, dass die Transvaal-Regierung
ein Ultimatum überreichte. Trotzdem wird die Nachricht
hi« für wahr gehalten, obwohl angenommen wird, Transvaal
werde es bloß bei einem akademischen Proteste bewmden lassen,
da Portugal andernfalls sofort die englische Hilfe in
Anspruch nehmen würde.
London, 13. April. (C.-B.) Die „Times" melde» ans
Bloemsontein vom Gestrigen: Oberst Galgoty hätt die
Stellung von Wepener und Rounxville. Ein Commcmdo
besetzte die Stadt. j
Der verwundete holländischeMilitär-Attache Witt ist beh
der Operation gestorben.
London, 13. Apttl. (C.-B.) Reuters Bureau meldet auS
Aliwal -North vom 12. d. M.: Aus Burenquellestammende
Nachrichten über die Kämpfe bei Wcpencr, welche, wie eS
heißt, auf amtlichen Mitthellungen beruhen, besagen, dass die
Engländer in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch eine»
Ausfall machten, wobei sie eine Kanone der Buren erbeuteten
und eine Anzahl von Buren gefangen nahmen. Vier Geschütze
der Buren wurden unbrauchbar gemacht, 4 Commandanten
verwundet und getödtet. i
Capstadt, 13. Apttl. (C.-B.) Beim Empfange ein«
Deputation von 46 Geistlichen »«schieden« Reli-
gionS-Gemeinschaften auS Capstadt und Um-;
gebung, welche dem Gouverneur M i l n e r die Zustimmung zn
der von der Regierung befolgten Politik auSsprach, erklärte
Miln«, je länger der Kampf dau«e, desto sester werde der
Entschluss sein, ttne Ordnung der Dinge herbeizuführen, welche'
eine Wiederholung des entschlichen Kttegselends unmöglich
mache. Wenn der Kampf vorüber sein wird, würden die Eng­
länder durch Thaten beweisen, dass sie nicht um Gold und
matettelle Vortheile kämpften, und dass sie gern b«ell find.;
anderen Rechte und Privilegien einzmäumen, welche sie selbst
für fich beanspruchen.,
Capstadt, 13. April. (C.-B.) D« Dampf«, welch«;
mit den Gefangenen nach St. Helena abgehen sollte, «hielt
den Befehl, die Ankunft der bei BoShof gefangen...genom-i
menen Europäer abzumatten. f
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 13. Apttl. (C.-B.) Kamm« und- Senat vertagtritt
fich bis 22. Mai.
Constantinopel, 13. Apttl. Der Schwager deS Sultans,!
MahmudPascha, sandte dem Sultan aus Genf anlässlich!
des Bciramfestes eine vorwurfsvolle Depesche wegen der B«-j
gebung von Nsenbahn-Concessionen an Deutsche und Ruffen.;
Constantinopel. 13. April. (C.-B.) Anlässlich des'
Beiramie st es find dem Sultan von zahlreichen auS-'
ländischen Mohammedanern, darunt« auch von jenen in Durban,)
telegraphische Glückwünsche zugekommen, für welche d« Sultan i
auf dem gleichen Wege hocherfreut dankte.' I
Accra (Goldkuste), 13. April. (C.-B.) Die Nachricht,!
dass sich der englische Gouverneur Hodyson in dm!
Händen d« Feinde (Kumassen) befinde, hat sich bish«nicht!
bestätigt. Jn amtlichen Kreisen scheint man die Lage Hoffnung»-!
voller anzusehen; immerhin ist dieselbe noch ernst. i
Bombay, 13. April. (C.-B.) Infolge eines unter dmj
Eingeborenen des Districtes von Kharela ausgebrochenen i
Aufruhres droht ernste Gefahr. Ein Lag«hauS und eine
Baumwollmühle find dem Pöbel zum Opfer gefallen. Fünfzehn!
P«sonm, daruni« fünf Polizttbeamte find von dm Aufrührern!
getödtet wordm. Die Leichen d« Polizeibeamten wurdm i»!
daS brennende Lagerhaus geworfm. Es musstm Truppen aus-j
geboten w«den. Die Ruhe ist zwar Wied« hergestellt, doch ruht!
alle Arbttt. Die Bevölkerung zeigt eine sttndselige Haltung.!
Truppen patrouillieren durch dre Stadt und bewachen die
und Fairsten.^■- v-•^


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 6 ]
Nr. 8L
Seite 6 Linz, Samstag
; Wie«. 13. April. In Anwesenheit des Kaisers, der
-Erzherzoge, des Ministers des Aeußcr» Grafen Goln-
schowski, des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er imd der
'übrigen Mitglieder der Regierung, der obersten Hofchargen und
'hoher Milstärs fand in der üblichen feierlichen Weise unter
iMUitärasfistenz die Passion und Grablegung in der Hof­
burgpfarrkirche statt.
Wie«, 13. April. (C.-B.) Der ungarische Minister
a latere. Gras Szechenyi, ist hier eingetroffen.
i Wien, 13. April. Heute nachts ist der bekannte Hof-
bnchhändlec Ludwig Seidl plötzlich verschieden. Seidl war
! namentlich als Verleger militärischer Werke bekannt.
Wie», 13. April. Auf Requisition des Münchener Land­
gerichtes wurden hier der aus Budapest gebürtige Med.-Doctor
Alexander v. Krudy und der Chemiker Emil Kahler aus
Crefeld verhaftet.
! Budapest, 13. April. Aus Bist ritz in Siebenbürgen
wird ein entsetzlicher Vorfall gemeldet: Ein dortiger Bürger
gimg gestern abends mit seiner Gattin durch die Stadt spazieren,
als sich ihnen plötzlich ein Soldat des 63. Jnf.-Reg. näherte
und die Frau zu belästigen begann. Ein Osficicr, der zufällig
des Weges kam, verwies den Soldaten dies Benehme», aber
der Infanterist geberdete sich äußerst renitent und heftig, zog
plötzlich sein Seitengewehr und versetzte damit dem Officier
einen Stich in die Brust. Dieser stürzte blutüberströmt zu­
sammen, worauf der Attentäter die Waffe fortwarf und die
Flucht ergriff. Es enstand ein großer Menschenauslauf, viele
Personen setzten dem Soldaten nach, es gelang jedoch nicht,
seiner habhaft zu werden. Aus der Nummer des Bajonnets
wurde der Name des Soldaten erforscht, worauf die Militär­
behörde die» Currendierung desselben einleitete. Der verwundete
Osficier wurde ins Militärspital gebracht.
Oedenburg, 13. April. (C.-B.) Die Gemeinde B o t o n-
Szely ist überflutet. In der Gemeinde Szorat dürfte eine
Katastrophe kaum abzuwenden sein. Der Dammbruch bei Szany
dürste bis Samstag verstopft sein.
v Aus dem Gerichtsjaale.
(Schwurgerichtssession.) Das k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidium in Wien hat für die am 18. Juni 1900, vormittags
9 Uhr, beginnende II. Schwurgerichtssession des Jahres 1900
bei dem Landesgerichte Linz den Landesgerichts-Präsidenten
Dr. Julius Pia zum Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes und
den Hofrath und Landesgerichts-Bicepräsidenten Dr. Emanuel
Seydel, dann die Landesgerichtsräthe Josef Dum und August
Stehle zu Stellvertretern bestimmt.— Vom Kreisgerichte Wels
wird bekanntgemacht, dass der Beginn der II. ordentlichen
Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900 auf Montag den
18. Juni festgesetzt und dass zum Vorsitzenden des Schwur­
gerichtshofes der Kreisgerichts-Präsident Franz Höß und als
dessen Stellvertteter die Landesgerichtsräthe Leopold Winiwarter,
Dr. August Brunner und Karl Emerstorser bestellt worden sind.
., Weater, Kunst und Literatur.
j—
Zweites Druckner-Eoucert.
.» Linz, 11. April.
Am Palmsonntag den 8. d. M. fand das zweite Concert
der Bruckner-Stiftung der Stadt Linz statt. Leider musste es
abermals im Volksgartensalon abgehalten werden, da das
einzig paffende und ausreichende Local hiefür, die Volkssesthalle,
noch immer von der bewaffneten Macht in Anspruch genommen
ist. Die schöne Idee der städtischen Bruckner-Stistungsconcerte
verdiente schon wirklich bald einmal einen passenderen Rahmen
und ein geräumigeres Gehäuse. Die großen Chor« und Orchester­
maffen, die für die anspruchsvollen Bruckner'schen Werke auf­
geboten werden müffen, fordern Raum, viel Raum, damit sich
der ganze Pomp entfalten kann, und das Tongedränge nicht
erdrückend, der Schall betäubend und ohrverletzend wird. Es
wäre übrigens zu empfehlen, so lange nicht ein ganz großes
Local zur Verfügung steht, die Anzahl der Mitwirkenden in
Chor und Orchester doch etwas einzuschränken, so weit, als es
eben angeht, damü zwar noch eine gerundete satte Klangwirkung
erziett werden kann, die Wirkung aber nicht überlaut werde.
Unter den Einflüssen des unzureichenden Locales litt der Ge-
sammteindruck des letzten Bruckner-Concertes einigermaßen, ob­
wohl es im übrigen gerade so gut vorbereitet und mit solcher
Hingebung durchgeführt wurde, wie dies ja jetzt die Regel ist.
Von den Symphonien Bruckners kam, nachdem die erste
im ersten Stistungsconcerte vor zwei Jahren, die zweite in
einem der vorjährigen Musikvereins-Concerte ausgeführt wurde,
diesmal von rechtswegen die dritte, D-moll, an die Reihe. Sie
ist hier nicht mehr ganz unbekannt, der Musikverein hatte sie
vor zehn Jahren unter der Leitung des damaligen Musik-
directors Schreyer zur Ausführung gebracht. Danials wurde
jedoch nicht die letzte Ueberarbeitung der Symphonie, die
Bruckner im Jahre 1877 vorgenommen hatte, zur Grundlage
genommen, sondern die ursprüngliche Fassung aus dem Jahre
1873, da für dieselbe das Notenmaterial schon vorlag. Im
jüngstm Concette erschien aber die Symphonie in ihrer letzten
endgittigen Gestalt. Die letzte Umarbeitung hatte manches ver­
bessert, vertieft und geklärt.
Die dritte Symphonie wird neben oder nach der vierten
(„romantischen*) offenbar die beliebteste unter Bruckners
Symphonien werden. Sie hat denselben großen Zug, wie die
früheren, aber bedeutend mehr Prägnanz und Gliederung und
einen Schmelz und eine Kraft der Farben, die sofort bestechen.
Meisterhaft ist die thematische Behandlung. Fast sämmtliche
Themen der Symphonie erscheinen auch in der Umkehrung, aber
wie ungezwungen, wie natürlich wird dies bewerkstelligt!
Hier ist viel Kunst, aber keine Künstelei. Die thematischen
Wandlungen, die Veränderungen der Themen sind oft höchst
eigenartig und interessant. Man müsste hier Beispiele anführen,
aber e§ genügt, aus Göllsrichs vorzüglich gearbeitetes
Programmbuch hinzuweisen, welches mit größter Sorgfalt und
Genauigkeit alle inneren und äußeren Beziehungen und Wand­
lungen der Themen aufdeckt und außerdem noch eine Fülle von
belangreichen biographischen Mittheilungen enthält, die zu lesen
kein Musikbeflissener unterlassen soll. Der große symphonische
Zug und der Aufbau der Bruckner'schen v-moll-Symphonie
erinnern am meisten an Beethoven, in Einzelheiten finden sich
darin, mehr als sonst wo, Anklänge an Richard Wagner, dem
die Symphonie gewidmet ist, doch istdieEigenartBruckners,
seine heroische Urwüchsigkeit, seine blühende Klangsülle trotz
alledem das Ueberwiegende darin. Im ersten Satze tritt gleich
das erste Trompetenthema mit siegessicherer Ritterlichkeit auf
(anfangs noch in gedämpfter Beleuchtung), worauf ein gleich­
falls echt Bruckner'fches I'm-rwo-Thema sich trotzig kraft-
genialisch aufbäumt, das sofort besänftigt wird. Mtt dem später
folgenden contrapunktierten Settcnthema (in F-dur) ist aber
das thematische Material des ganzen Satzes noch keiveswegs
Tages.Past.
erschöpft, denn es kommt «och ein Choral "und uoch^ein zweites!
llmsono-Mottv auf den Plan. Zu den bezauberndsten Stelle»
gehören -im Durchführungstheile das Ansklingen des letzt­
erwähnten Unisono-Motivs, später das geheimnisvolle Auftreten
des ersten Gliedes vom ersten Xuisono-Thema auf Pizzicato-
Ö der Streicher und endlich die großartige Steigerung und
-rung des ersten Hauptthemas. Der z w e i t e Satz (Adagio
in Es-dur) ist einer der herrlichsten langsamen Symphoniesätze
Bruckners, durch und durch von idealer Schönheit und Weihe.
Wie in Beethovens „Neunter" unterbricht den Aäscho-Satz im
Bierettakte ein Anäaute-Zwischensatz im Dreiviertestakte. Die
Behandlung der Themen mit ihren Umkehrungen, der ganze
Aufbau des Satzes ist durchwegs von einer Vollendung und
einer inneren Wahrheit, die Beethoven gleichkommt. Das geniale
Scherzo flammt zwar anfangs leidenschaftlich auf, wird aber
alsbald durch ein feines, weiches Walzerthema besänftigt, das
uns ganz „wienerisch" anmuthet, worauf das Trio noch mehr
den Tanzcharakter betont und in seinem Thema sammt Contra-
punkt eine köstliche veredell volksthümliche Tanzweise anstimmt.
Uebrigens ist auch dieser Triosatz streng polyphon
behandelt.
In den Schlusssätzen seiner Symphonien Pflegt Bruckner
seiner Phantasie die gewagtesten Sprünge zu erlauben und sich
mehr als sonst wo in den schärfsten Gegensätzen zu bewegen.
Wenn man die Hauptgedanken des Finales der v-moll-Symphonie
einander gegenüberstellt, das blechdröhnende Hauptthema, das mit
einem Choralsatze zusammengehende (viertheilige) Tanzthema u.f.w.,
so kann man sich kaum ärgere Gegensätze vereinigt denken. Doch
gelang es Bruckner hier (was in der zweiten Symphonie noch
nicht der Fall war), diese Gegensätze organisch zu verbinden und
seelisch glaubhaft zu machen. Trotz des reichen Gefühlsinhaltes
dieses Satzes hinterlässt derselbe doch nicht den Eindruck der Zer­
fahrenheit. Im ganzen dominiert doch das gewaltig ringende
Hauptthema, das gegen Ende zu, vielfach verändert, zu außer­
ordentlicher Steigerung gebracht wird. Die Coda des ganzen
Werkes, großartig vorberettet, bringt im Triumphe das Haupt­
thema des ersten Satzes in Our.
Diev-moU-SymphonieistRichardWagner gewidmet,
im Jahre 1873, also zu einer Zeit, als dieser selbst noch in
schwerem Kampfe mst den zahlreichen, ihm feindlichen Mächten
lag. In Göllerichs Programmbuch ist die Episode der Widmung
und Bruckners Zusammenkunft mit Wagner höchst anziehend er­
zählt. Geradezu rührend ist Bruckners Dankbarkeit und kindliche
Verehrung dem Meister Richard gegenüber, der damals schier
der einzige war, der seine Begabung erkannt hatte. Das Genie
Wagner hatte sein Genie erkannt, während „die Zunft und ihre
Meister" ihn verlachten. Diese Episode nimmt sich aus, wie eine
Ilebersetzung der „Meistersinger"-Dichtung in die Wirklichkeit.
Wird nicht in dieser herrlich lebensvollen Dichtung Wagners
gleichfalls Walthers hohe Begabung einzig und allein von dem
Genie Sachs sogleich erkannt und verstanden?
Das Lob Wagners, der damit bekanntlich äußerst sparsam
war und Mittelmäßiges schonungslos geißelte, das Lob des größten
Musikers der damaligen Zeit, war wohl ein gewaltiger, moralischer
Erfolg für Bruckner, zugleich aber auch ein Aufruf für die ganze,
damals höchst zahlreiche Wagner feindliche Musikerwelt, Bruckner
gründlich kalt zu stellen. Leider herrschen im ganzen Musikleben der
tonangebenden Städte persönliche Interessen, persönliche
Leidenschaft und Streberei, nicht aber Sachlichkeit und Gerechtig.
kest, und so konnte es auch kommen, dass ein Werk, wie Bruckners
ir-wo!I-SymPhonie, unbeachtet blieb, ja. als künstlerisch unmöglich
erklärt wurde, ein Werk, das uns heute so für sich selbst zu sprechen
scheint, dass man glauben müsste, seine gesunde Kraft und Schön­
heit müssten vom ersten Augenblicke au allgemeines Wohlgefallen
und Aufsehen erregt haben.
Im letzten Concerte war die Aufführung sorgfältig vor­
bereitet und alles mit möglichster Klarheit herausgearbeitet
worden. Musikdirector Göllerich versteht es, einen großen
Satz ruhig, planvoll anzulegen, mäßigt anfangs möglichst die
Zeitmaße (z. B. im ersten Satze), um dann die Steigerungen
desto sinnfälliger und lebensvoller zur Erscheinung zu bringen.
Das Graduale .locus iste". ein herrlich warmer und
stimmungsvoller gemischter Chor ohne Begleitung, bildete die
Ueberlcttung zum letzten großen Borttagsstücke der neulichen
Aufführung, dem 150. Psalm „Alles was Odem hat, lobet den
Herrn", für gemischten Chor (mit Sopransolo) und Orchester.
Dieser Psalm, erst im Jahre 1892 componiert, ist Bruckners
letztes kirchliches Tonwerk und, wie er glaubte, seine beste
Cantate. Bekanntlich täuschen sich die Väter gar nicht selten
über die Charakter-Eigenschaften ihrer Kinder und nehmen be­
sonders gern ihr Jüngstes in Schutz. Den anderen Leuten dürste
das jüngste kirchliche Geistcskind des Meisters wohl kaum das
theuerste sein. Es ist jedenfalls nicht das gesündeste unter allen.
Nach einem „Alleluja", das ziemlich gewöhnlich ist, folgt ein
sechsstimmiger Chorsatz, der bei Eintritt des Männerchores
harmonisch interessant wird. Die Singstinnnen sind oft völlig
insttumental behandelt, z. B. das chromatische Sopransolo (von
Fräulein Dora Frank neulich gesungen). Auf den «Schlussworten
entfaltet sich ein größerer Fugensatz. Das Fugenthema schreitet in
gebrochenen Octaven chromatisch fort und gelangt nach einmaliger
Durchführung schon zu unausgesetzten Engführungeu, in denen es
in großartigem Maßstabe förmlich ausgethürmt wttd.
An die Treffsicherheit des Chores stellt der Bruckner'sche
Psalm ganz bedeutende Anforderungen. Die Stimmen werden
nicht selten in die äußersten Lagen hinaufgetrieben und die Ge­
fahr, forciert und grell zu werden, ist für den Chor nahezu
unvermeidlich. Bruckner hat auch hierin eine gewisse Verwandt­
schaft mtt Betthoven, dass er mit Singstünmen oft recht unbarm­
herzig verfuhr. In den weiten Räumen eines Domes würde
das große Chorwerk akustisch die beste Wirkung gemacht haben,
im Volksgattcnsaale vermochte das Ohr die eindringenden Klang­
massen kaum mehr hinlänglich zu ersassen. Dr.— zl.
" Linz, 13. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag bleibt das Theater
geschlossen. Die Theatercasse nimmt jedoch am Samstag nach
zweitägiger Pause ihre Thätigkett wieder auf und gelangen
Katten für die Vorstellungen am Ostersonntag und -Montag
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nach­
mittags zur Ausgabe. Am Ostersonntag gelängt nachmittags zu
Gunsten der Ortsarmen der Stadt Urfahr die zugkräftige
Operette „Die Puppe", am Abende zu Gunsten der Orts-
armen der Stadt Linz Karlweis' Komödie aus der Gesellschaft
„Onkel Toni" zur Ausführung.— Am Ostermontag gehr
am Nachmittag die lustige Localpoffe „Linzer Vereins-
brüder" zum zwölften- und letztenmal in dieser Saison in
Scene; am Abend findet die Erstaufführung der Operetten«
Novität „Ihre Excellenz" statt. Die Proben lassen auf
eine gute Aufführung schließen. Dem Arrangement wurde die
größte Sorgfalt gewidmet. Diese Operette, die deu Abschluss
des diesjährigen Novitäten-Programmes auf musikalischem Gebiete
blldet, dürste, sofern cs noch die Zeit zülässt, den Spielplon
beherrschen.
14. April 1900
""" Volkswi rtschaftliche r Weil.
Wiener Hörle vom 12. April.
Im Hinblicke auf die infolge der herannahenden Feiertage ein­
tretende längere Pause im Börsenverkehre beobachttte die Speculation
an der heutigen. Börse bei unverändert fester Grundtendenz ttne mehr
reservierte Haltung. Der Berkehr nahm dementsprechend einen Men
Verlauf und das Geschäft hiell sich in sehr engen Grenzen, die Course,
konnten sich aber auf der ganzen Linie behaupten. Umsätze von
nennenswettem Umfange wurden lediglich auf dem Montaumartte
erzielt, wo nach einer kurzen Unterbrechung die Kauflust für einzelne
Favoritpapiere, allen voran für Brüxer Kohlen- und Alpine Montan-
actien, wieder sehr nachhaltig hervorgetteten ist und zu einer stärkn
Courssteigerung geführt hat. Im Schranken standen noch Wiener-
berger Ziegelactien in regerer Nachftage und gieugen mtt erhöhtem
Course aus dem Verkehr« hervor. Bor Schluss trat infolge der um
sich greifende» GeschästSstille eine mäßige Abschwächung ein, weshalb,
die erzielten Avancen wieder eingebüßt wurden. Credttactien wurde»
mehr beachtet, komtten aber ihre Coursbefferung bis zum Schluffe nicht
auftecht erhalte». Renten wichen von ihrem gestrigen Standpunkte
nur unwesentlich ab. Valuten und Devisen bewegten sich auch heute
in der fallenden Richtung. Während der Privatdiscoitto eine neuer-
lich- Bertheuerung aufwttst, hat sich das Gttd in der Prolongation
verbilligt. _____
Warenbörse.
SB i e tt, 12. April.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stttig,
prompt Frachtbasts Aussig bl 27.80 G., K 27.90 SB., ab Olmütz
K 25.90 G., K 26.10 SB., ab Brünn-Wien K 25.90 G., K 26.10 33.,
Ver Mai Frachtbasis Aussig X 27.90 ©., K 28.— SB.,
Rassiucwe Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
K 85.— 33.. Ha X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. X 86.75 G., K 87.— SB.; PileS
Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito K 26.75 G.,
X 28.25 38.— Spiritus steigend, prompt contingentiert ab Men
K 41.40 G., X 41.80 SB.— Rüböl fest, prompt ab Men
K 35.— G.. X 35.50 SB.— Leinöl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien X73.50 G.. X 74.— SB.— Oelsaateu ruhig. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.15 ®.,_X 13.25 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trust transito K 14.50 G.,
K 15.— SB.; gallisches stand, withe ab Wien X 40.50 G., X 41.50 SB.;
galizisches wasserhell X 41.50 G., K_ 42.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inttusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wen X 62.— G., X 63.— W.; Speck, weiß. exttusive
Packung X54.— <55., K 56.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.— G..
X 35.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
supsrior prompt ab Triest X 49.— G., X 52.— SB.; good.
average X 48.— G., X 49.— SS.; fair average X —G.,
X —SB.; regulär K46.— G., X47.— SB.; ordinär K44.— G.,
X 46.— W.: Porwrico X 80.— G.. X 122.— W.: Rio Lave
X 55.— G.. X 75.— W.; Java, gelb. mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.—G., X198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schmäh, prompt ab Triest X 74.— G., X 75.— W.;
dto. weiß X113.— G.. X115.— W.; Penang X 69.— G., X 70.— SB.;
Piment X 44.— G.. X 45.— SB.
Marktberichte.
Steyr, 12. April. (Wochenmarkt.) Der heute abge­
haltene Wochenmarkt war bei schönem Wetter anlässlich des Grün­
donnerstags besonders von der Landbevölkerung massenhaft be­
sucht. Zugeführter Weizen 12.000 Kilogramm, Preis per
100 Kilo schön 17 X— h, mittel 16 X 50 h, gering 16 X
— h, Durchschnitt 16 X 58 h. Gegenüber der Borwoche um 2 h
gestiegen. Korn 12.000 Kilogramm, schön 14 X 50 h, mittel 14 X
— h, gering 13 X 50 h, Durchschnitt 14 K 8 h. Gegenüber der
Vorwoche um 2 h gestiegen. Gerste 6000 Kilogramm, schön 16 X
— h, mittel 15 X— h, gering 14 X— h. Durchschnitt 15 X 33 h.
Gegenüber der Vorwoche um 11 h gestiegen. Hafer 15.000 Kilogramm,
schön 11 X 40 h, mittel 10 X 70 h, gering 10 X— h, Durchschnitt
10 X 79 h. Gegenüber der Vorwoche uni 2 h gestiegen. Auf den
Markt wurden gebracht: 21 Stück Rinder, per Stück 140 bis 260 X,
— Stück Triebschweine, per Stück— bis— X, 89 Stück Spanferkl,
per Stück 13 bis 25 X, 121 Stück gestochene Schweine, per Kilo 90
bis 94 h. Butter verkaufte man per Kilo von 1 X 70 h bis 2 X
10 h, Rindschmalz S K 28 h bis 2 X 48 h, Hühner per Stück
1 X 80 b bis 2 X 20 h, Kapauner per Stück 5 K 80 h bis
6 X— h, Gänse und Enten waren nicht aor Marke. Tauben
per Paar 66 bis 70 h, Eier per Stück 4 l! t bis 5>|, h, Kartoffeln
per Liter 10 bis 12 h, per Hektoliter 5 X 50 h bis 6 X 50 h,
heutige Kartoffeln, per Kilo 36 bis 40 h, Aepfel, per Stück 6 bis
10 h, Erbsen, grüne, per Kilo— X 90 h bis 1 X— h, Fisolen
per Kilo 1 X 80 h bis 2 X— h, Paradeis, frische, per Kilo 1 X
bis 1 X 20 h, Carfiol per Stück 40 bis 50 h, Häuptelsalat per
Stück 20 bis 36 h, Champions per Stück 8 bis 10 h, Endivien­
salat per Stück 18 bis 22 h, Spinat, per Portion 6 bis 10 b, Mgerl-
salat per Pottion 8 bis 10 h, Sauerkraut per Kilo 36 bis 40 b,
saure Rüben per Kilo 28 bis 32 h, Rettich per Stück 5 bis 7 h,
rothe Rüben per Stück 2 bis 5 h, Monatsrettich 3 Stück 2 h, Kren
per Stück 8 bis 12 h. Nürnberger Kren per Stück 18 bis 22 h.—
Jungtauben waren heute etwa 80 Paare am Markte. Butter wurden
bei 14.000 Kilogramm auf den Markt gebracht. Eier waren beute
bei 15.000 Stück auf dem Markte. Am Fischmarkt waren nur Schill
und Karpfen vettrtten und kostete das Kilo Schill 2 X 80 h, Karpfen
2 K. Der Baummarkt war heute sehr gut beschickt, wurde aber auch
bereits ausverkauft. Die Preise waren folgende: Aevfelbäume per
Stück I X 60 ki, Birnbäume per Stück 1 X 40 h, Zweschkenbäume
per Stück 1 X— h, Zweigbäume per Stück 2 X— h, Nuss­
bäume per Stück 3 bis 5 X. 1000 Stück Waldpflanzen kosteten 8 X
und 1000 Stück Larchenbaumpflanzen 12 X. Die übttgen Fleisch-,
Mehl- und Vittualienpreise haben sich seit dem letzten Wochenmarke
nicht geändett.
Wie», 12. Apttl. (S ch a f m a r i t.) Auftrieb 1484 Stück Schafe.
Das Geschäft ist gettnsügig und dürfte der größere Theil des AuftttebS
für Rechnung der Eigner nach Patts verladen werden. Preise
nominell. Es notietten Prima-Schafe, wollige 52 Heller, geschorene
von 48 Heller bis 52 Heller, Brackschafe von 40 Heller bis 44 Heller
per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu-
gefühtt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine, 2694 Sttick
Weidener Schweine, 100 Sttick Weidener Schafe, 18.286 Stück Lämmer.
Infolge des bedeutenden Feiettagsbedarfes herrschte lebhafte Nachftage,
doch blieben, da die Zufuhren vollkommen ausreichend sind, die vor­
wöchentlichen Preise ohne Veränderung. In Weidener Schweinen
keine wesentliche Veränderung, nur untergewichtige Fttschlinge etwas
bester. Am Lämmermarkte zeigte sich in den ersten Matttstunden für
schwere Sotten gute Nachftage bei fest behaupteten vorwöchentliche«
Preisen, in leichteren Gattungen einstwetten wenig Geschäft. Man
verkaufte: Weidener Kälber von 84 h bis 96 h, Prima von 98 h
bis 1 X 16 h, Hochprima von I X 18 h bis 1 X 24 Ir (aus­
nahmsweise 1 X 28 h), Jungschweine von 64 h bis 80 h, Weidener
Fleischschweine von 86 h bis 96 b, Weidener Fettschweine von 92 d
bis 1 X, Fttschlinge von 80 h bis 90 h, untergewichtig« von 92 h
bis 1 X 8 h, Weidener Schafe von 72 h bis 88 h per Kilo. Lämmer
von 12 X bis 32 X (ausnahmsweise 34 bis 36 X) per Paar.
Budapest, 12. Apttl. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 22.000 Metercentn er
Umsatz, bis 5 Heller billiger abgegeben. Roggen fest, Mais gut be­
hauptet, Hafer ruhig, Gerste geschäftslos. Termine schwankend und
etwas schwächer. Weizen pro Apttl X 7.7 9 bis X 7.80, pro Mai
X 7.82 bis X 7.83, pro Ottober X 7.93 bis X 7.94, Roggen
vro Aprfl X 6.74 bis X 6.75, pro Ottober X. 6.85 bis
X 6.86, Hafer pro April X 5_L7 bis X 5.18, pro Ottober
X 5.45 bis X 5.46, Mais pro Mai X 5.38 bis X 5.39, pro
Juli X 5.50 bis X 5.51, KohlrepS pro August X 12.90 bi«
X 18.—. Schchr..


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 7 ]
Sb. 86
Samstag
25.000
2000
8000
250
3500
Zlerstrftao^ier, blähend« and
bantblätterige Sorten, 100 Stück 8—25 fl.
Zierbäume, h Stück 60 kr. bis fl. 8.—.
'Weinreben.
Obstbäume, hochfeine, reichtragende Sorten,
von 50 kr. bis fl. ILO; geformte Spaliere Von fl. 1.50
bis fl. 8.—.
■ehr stark» Idndenbftume, von fl. 1,50* bis
fl. 6.-.
Coulferen in seltenen and schönen Sorten in
zwei* bis dreijährigen Pflanzen ä 20 bis 60 kr.
Schöne, grosses gerannte Coaiferen von fl. 1.50 bis
fl. 20.—.
Rosen, Palmen <§><§><§>##
ch, ch, ch- Teppichbeetpflanzen
liefert bestens
Baumschule und Gärtnerei
der Samenhandlung
Isidor Schopper
E schöner Bordüre, sortiert in der-
ene» Mustern und Farben, em
nd st. «.w. Lmnen-rchstne», blau
stert, groß und weit, ei» Dutzend
- b-—- Damen-Tröger^chürze». schön
geputzt, ein Stück kö und 85 kr., versendet
franco per Nachnahme
Anna Rudisch in Ferdinaudsdorf,
Post Grsdlitz, Böhmen.
Genannte Ware findet überall volle Zu­
friedenheit. 371 ö 1
k. u. k. Hoflieferant
819 3 a
Franz Josefplatz 28 loz Keplerstrasse 27a.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr,
Kails Goldlack für Rahmen 30 kr.
Nur vorräthig Lek:
F.8fchrr»e, Firm Ißkoß «vsslrs Neffe i« fht;.
95G 12 S
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng unterhält neben
ihren österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in
ausländischen Städten Europas; in Amerika und Australien wird
sie vertreten durch The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch
die Auskunftei W. Schimmelpfmg in Wien, I., Schottenring 7.
1271 s 1
@®@@©®®®®®©@
Dir GmffeiMasls-WMung
der
MMr. Witte, Wider etc, i» Aschach
Tag es-Post.
grauen*Zlnierv*Ae
14. April 1900
Seite 7f
I« „*Ma« Hnjeign" ßaa«
amuracen mit tmb ohne Adreffe
erscheinen »nd wird Auskunft tu
unserer Administration und den Ber-
schleiststelle» in Ursahr, Hauptstr. m,
Wels, «öckerpratze S, «uentgWich
mündlich oder brieflich ertheilt.
Kickn AiM.
Keickiste Mu 8 walik
ln »raut-, Ball
Union--, Heiust- und
kportmledern «ach
nenestrr ssa-on, so­
wie auch mehrere 100
Glück zurückgesetzte
Miederchie unter dem
ErzeugungSpreisever»
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder»
SperiaatSteu^r-
zeugung
Mm. 8. 1 M 4
All, Snii Zihhlst II
Mieder zu« Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen »ach
anrwürtS werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 1230 Iw
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, U«tat veao
56 Uter »nfwirts weiss U kr., rem"
• IC kr. per Liter H
Beaedlot Hertl, «euwckme,
k«Mms Golitsch hfi Gönobltr, $t«i9rani
4-Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
Barauszahlung garantiert beste Ware.
«frik. Moeea, perlb fl. 3.70
Santo», extraf„ 3.70
Salvador, grün, cxtraf 4.20
(seljUn, blaugrün, extras. .... 5.50
Goldsava, ocfel., extraf 5.30
Pcrlkaffer, hochfein„ 5.20
stlrab. Moeea. ff. arom...... 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. S02 10 6
Ettliuger& Co., Hamburg.
Kälbermagen 1279 4 2
kauft zu den höchsten Casfepreisen
ftoplH Same!, Tkplitz-Jchön««
beste böhmische Salzhäute u. Felle.
gibt hiemtt bekannt, dass infolge eines Uebereinkommens der
hiesige» Fleischer
1237 3 3
die früher ortsübliche« Ostergefchenke in
Zukunft nicht mehr verabfolgt werden.
Eta tüchtiger, selbständiger
werden aufgenommen u. dauernd beschäftigt
bei
JTerd. Bürgst aller in Wels.
Nur solche mit Primareserenzen wollen sich melden. Verheiratete
bevorzugt. i26i 3 2
Sinzäimungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Job. Strasser’s Nacht. (J. Bukowansky)
sind Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter.
TirciBite Stacheldrähte.
1030 106
, Uiditrau« 63.
kni' oil MnhrilaM KMefni i.I. ß.
Riederösterreich» Dr. tzgon R. vonWiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesammtes Waflerheilverfahren,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- imd Mast-
euren, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten-
ftei durch den Eigenthümer Anton Mühlberger» Men, VIII.,
Fuhrmannsgaffe 2. uns 30 2
Anerkannt bestes Zuhnputzmittel,
1 Pfmi> NiiWtril
bloß 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue
graue Gänsefeder» mit der Hand ge­
schliffen I Pfund (’/■, Kilo) nur 60 rr.
und dieselben in befferer Qualität für
nur 70 kr. in Probe-Postcolli mit 3 Kilo
gegen Poftnachnahme. I. Krasa, Bett­
federnhandlung in Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 1303 1 1
Heirat.
Ein in den besten Jahren stehender
Mann (Witwer) mit 3 Kindern,
(5 bis 10 Jahre), mehrfacher Haus­
besitzer mit großem, der Jetztzeit
entsprechend eingerichtetein Geschäft
(großes Warenlager), sucht auf diesem
Wege ein Fräulein (Protestantin)
oder kinderlose Witwe im Mer von
25 bis 35 Jahren behufs Ehe kennen
zu lernen. Ernstgemeinte Anträge
mit Angabe der Vermögensverhält
Nisse und Beischluss der Photo­
graphie sind unter „Glückliches
Heim" an Winklers Aunoncen-
Burcau, Innsbruck» zu richten.
Kgalißer-D"
-^greWnk
gebraucht» «och gut erhalten.
zu entsprechendem Preise zu kaufen
gesucht. Drehläirge circa 1300 rnw,
Planscheibe circa 500 mm mit
Stahlbacken. uso 3 r
Adresse in der Exp. d. Bl.
Modems.
Eine sehr leistnugsfähige
Fabrik von feinen Schweizer
Stickereien sucht eine solide,
achtbare «nd thätige Dame
mit großem Bekanntenkreis
nr den Verkauf aus Muster
« Linz und Umgebung. Preise
in ö. W.» Ware franco ver­
zollt. Anmeldungen unter
Chiffre „2. ü G. 487“ an
Rudolf Mofse» St. Gallen
(Schweiz). 12 °, s i
Graue Haare,
mlc& rols, sind natunretrfQ
tlood, fcrann fand schwaij
echt zn färben mir m»
U->rrn Yfoteht** ~^*a
^" o,~. NuiSl zu«
Dunkeln ergrautes
nr mit
Finna Herrn.
igdebirf
luthen bei Kerl, Se4lak Fers»
Schmidtherstrssse, and EnQetharUiell
JUrien^potheke. ""'
vermieten.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche u.
Zugeh Sr, im 2. Stock, ist sofort zu
vermieten. Landstraße Nr. 29. 7668.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Viva
mit großem Garten rc., in gesunder
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 3354
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
und eventuell kleinem Garten, wird
ab Augusttermin an kinderlose Partei
zu vermieten gesucht. Zuschriften sub
Chiffre „F. K. 10/7665« o. b. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 7666
Haus
1 Stock hoch, mit 2 Gewölben, auf
gutem Posten in der Stadt, wäre
aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7656
Wohnung
ist Ludlgaffe Nr. 10 a sogleich zu
vermieten. 7664
Das Haus 7673
Keplerstraße Nr. 12» bei dem sich
auch ein kleiner, hübscher Garten
und Hoftamn befindet, ist wegen
Todesfall des Besitzers zu veriaufen.
Näheres im genannten Hause selbst.
Drei Wohnungen
sind ab Maitermin beziehbar, ent­
weder als Jahres- oder Sommer­
wohnungen. Nähe von Linz und
einer Bahnstation. Adr. i. d. Spe­
dition d. BI. 7687
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche ist Urfahr,
Maximilianstraße 28,
vermieten und
btziehen.
2. Stock, zu
ab Maitermin zu
7651
Schönes» einstöckiges Haus
canalisiert, an der elektrischen
Straßenbahn in Urfahr liegend,
1400 Kronen Zinsertrag, noch vier
Jahre steuerftei, kleiner Garten,
Waschkücheec., ist wegen Aufenl-
haltsori-Beränderung der Besitzerin
preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Karl Höckmann, Kauftnann, Urfahr,
Hauptstraße 7, Kirchengaffe 12.7692
en
Kleine
eine sofort, die ander« ai
termin zu beziehen. Adr. i. d.
dition d. Bl.
7643
Monatzimmer
rein und nett möbliert, ist an einen
soliden Herrn billig zu vermieten.
Preis 5 fl. per Monat. Schützen-
straße^ 7676
Offene Stellen.
Redegewandte Agenten
(auch Frauen) für ganz ncueSpecial-
artikel bei höchster Provision sofort
gesucht. Zu melden Hofberg Nr. 3,
Gasthaus „zum gold. Lamm". 7647
Bauerngut
bestehend aus einem Wohnhaus,
32 Joch Aecker- und Wiesengrund,
Joch Waldung, ist unter dem
Schätzungspreise um 6000 fl. zn ver­
kaufen. Adresse: B. Weikl, Besitzerin
in Obermicheldorf (postlagernd),
Kremsthal, Oberösterr eich. 74 92
Gänzlicher Ausverkauf
in Damen- und Mädchenhüten, so
auch sämmtlichem Modistenzugehör
und Stellagen, Kasten, Puppen rc.
zu spottbilligen Preisen bei L. Feder,
Urfahr, Hauptstraße 30. 7615
Zum Agentiereu
bei der Privatkundschast werden
tüchtige und nur wirklich fleißige
Leute mit guten Referenzen aufge­
nommen. Engagement gegen Fixum
und Provision. Branchekenntnis nicht
erforderlich, geündliche Anleitung
wird ertheilt. Nur solch« Herren,
welche auf dauernde Stellung reflec-
tieren, wollen offerieren unter
„Prima Haus Nr. 2000/7607" a. d.
Exp. d. Bl. 7607
Perfekter Herrschaftsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber-
pützen rc. verlässlich, fleißig, nüchtern,
wird sofort aufgenommen. X 34
monatlich, sonst alles frei. Anträge
sammt Einsendung von Original-
zeugniffen sind zu richten an die
Adresse: Karl Reichsfreiherr v. Tinty,
Schloss Schallaburg, Niederösterreich,
Westbahnstation Loosdorf. 7126
Pferdeknecht
zu einem Pferde, junger, netter
Bursche, auch zu häuslichen Arbeiten
verwendbar, wird aufgenommen bei
Georg Weichselbaumer, prall. Arz tin
Königswiesen. 7551
Köchin
welche selbständig und gut kochen
kann und die häuslichen Arbeiten
rein verrichtet, wird gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7644
Zum Krankenwarten
wird eine kräftige Frau oder Mann
fürs Land gesucht. Näheres Urfahr,
Blütenstraße 13. 7693
Tüchliqe Kinderfta«
aufs Land wird sofort gesucht. Adr.
t. d. Exp, d. Bl. 7679
Stellengcfriche.
Buchhalter
29 Jahre alt, verheiratet, der ein­
fachen und doppelten Buchhaltung,
des Wechselrechtes, sowie des Bilan-
ziercns, Stenographierens, Corre-
spondierens in allen Zweigen mäch­
tig, mit höheren Schulen, derzeit
noch in ungekündeter Stellung, sucht
seinen Posten zu ändern. Gefällige
Zuschriften unter „H. F. 30/7603"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7603
Uhrmachergehilfe
für große und kleine Arbeit, sucht
dauernde Stelle. Job. Fischbök in
Karting, Post Hartkirchen bei Aschach
d. Donau. 7665
Tüchtiger Schlaffer
selbständiger Arbeiter, geprüfter
Maschinist, sucht passende Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7641
Kleinere Krämereieinrichtung
wird zu kaufen gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.■ 7628
Zwei Kleiderkasten
1 Credenz, 1 Tisch, alles neu, ge­
beizt, Schneider-Nähmaschine sind
billig zu verkaufen. Näheres Lustenau.
Drunotstraße 11, beim Tischler. 7657
Schwere, eichene Leinwand-
Mange ist billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 7642
Aviso!
Mache bekannt, dass ich frisches
Kalb-, Schweine- und Selchfleisch,
sowie Kitze und Lämmer zu den
billigsten Preisen verkaufe. Achtungs
voll Rudolf Koch, Fleischhauer,
Walbeggaffe 8. 7690
Damenrad
elegant und neu, ist sehr billig zu
veriaufen. Goethestraße 20, Parterre
links. 7662
Fahrrad
Modell 1900, vollkommen neu, hoch­
modern, ist billigst zu verkaufen.
Museumstraße 7, 1. Stock, 2. Thür
rechts. 7691
Fahrrad
Modell 1900, schön^l.^gu^ist
billig zu verkaufen.
Parterre.
sehr
23.
7663
rräder 7627
überfahren, für Herren und Damen,
werden von 40 fl. aufwärts verkauft.
Peters L Rothmaier, Graben 17.
Gut erhaltene Fahrräder
Waffenrad. Kayser-Rad u. „Styria"
Rad sind billig abzugeben beiJohann
Kortan, Humboldtstraße 36. 7688
Gelegenheilskanf.
Wegen Raummangel verkaufe ich
meinen bereits neuen Naturwagen
(halbgedeckt) staunend billig. Zu
sehen Humholdtstraße Nr. 39, bei
Koller. 7633
Pferd
dunkelbraun, Wallach,figurant,sieben
Jahre alt, 16‘/- hoch, guter Läufer
und sehr gut im Zug ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 7652
Aeltere Köchin
sucht Stelle zu zwei alten Leuten.
Selbe besitzt Jahreszeugnisse. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 7582
Tkänfe n. Verkäufe.
Kleines Landgnt
mit womöglich befferem Wohn­
haus, in der Umgebung von Linz,
wird auf längere Zeit zu pachten
gesucht, später eventuell gekauft.
Anträge mit Pachtschillingsangabe
unter „Kleines Landgut" postlagernd
Simbach am Inn erbeten. 7616
£Ur■
Kegel-Billard
mit Doppelmantinel wmen
Mangel billig zu verkaufen.
«M iö s straße 47, Thür 13,^<
Attgenr. Verkehr.
Sago
Perl l Mo 64 h, tn Flocken K 1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 h
Reis. ... 1 Kilo 36 bis 60
, feinst Carolinen, 1 Kilo 68
Rollgerste.. 1 Kilo 36 bis 56
Polenta, fein od. grob, 1 Mo 26
Hirse-Brein,.. 1 Kilo 20, 30
Linsen ..... 1„ 40, 64
Bohnen, weiß.. 1„ 24, 30
Wachtelbohnen, steirische, 1 Mo 36
Erbsen, Natur.... 1„ 34
ff -/,-geschält, 1 Kilo 40,48
„ -grüne... I Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billiger)
empfiehlt Robert Kobinger, Pro-
menade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Frisches Kalbfleisch
von 44 bis 48 kr., Schweinernes
von 50 bis 60 kr., 1 Kitz ii. Lamm
von 1 fl. 50 kr. bis 2 fl. Wein-
gartshofstraße 6. 7684
Wer 7659
sich zu den Osterfeiertagcn elegant,
billig und gut kleiden will, kaufe
nur bei S. Spira
29 Landstraße 29
„Zum Touristen".
Stoff-Anzüge... v. fl. 6.— aufm.
Kammgarn-Anzüge„„ 9.—„
Knaben-Anzüge..„„ 4.—„
Raum-
Goethe-
, 7640 Kinder-Costüme.
9«bct Wart s «ant
für jede Einschaltung. Fettgetrnckta
Worte werden als zwck Worte g«»-
rechnet. Mindestgebür 60 Heller ffiss
jede Ausnahme. Inserate mit mehr-
als 100 Worten werde» in den,
.Kleinen Anzeiger", nicht «tsg»<
nommen.!
— d
Strohhüte
werden zum Putzen und Umforme»
angenommen, sowie nur, wiebekannt,
chön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzihaler& Co. in Linz,
Franz Joscfplatz Nr. 13. 5235
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstbümten,
als Hntbollyuets, Rosen, Strauß-
und Phantasirfrdern, Myrten- und-
Hochzeitsbouquets, Kirchen- und
Salon-Decorationen, imprägnierten
Palmen, Wandbouquets rc. rc.,
Sarg- und Srabkränzrn, äußerst
geschmackvollst u. billigst, empfchlen
Sn qros& en detail Weiß L Mayr­
hofer, Kunstblume« Erzeugung,
Liuz, Franz Joscfplatz Nr. 35,
früher Rathhausgaffe 3. 6508
Eidenböcks Nachf.» Modistin
Linz, Promenade 20, „RuppehauS",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappenu.Sttckerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic n. geschmackvoll effer-
tuicrt. Aufgeputzt um 30 kr. 7486
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
größteAuSwahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 7487
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Wafchttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasjerlettungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 h.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905,
Ne« eröffnete 7658
-Schuhwaren- Niederlage
ffZum Touristen"
von S. Spira J
Liry, Landstraße 29.%
Herren-Sttefeletten. v.fl.2.50aufto.
Damen-„.„„ 2.50
Gelbe Hcrren-Berg-
steiger 3.50
Gelb.Damen-Schuür»
schuhe .....,„ 2.80
Gelbe Damen-Pariser, »1.90
Kinderschuhe.
1—
B
Radkäufer halt!
Jedermann bietet sich Gelegen­
heit. gegen geringe Anzahlung und
mäßige Monatsraten ein erstclassige»
Fahrrad zu erwerben. Zuschriften
erbeten unter „Wiener Firma 7669"
a. b. Exp. d. Bl. 7669'
lahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts. Wlder-Ein-
rahmungen, Renovierungen jeder
Art empfiehlt billigst Eigls Special-
geschäft. Bethlehemstraße 20, 1. St.
links. Sicher Angestellten wird auch
Theilzahlnng gewährt. 7622
Spreißel-Buudholz 6659
10 Bund zu 4 K franco H-mS ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz»
Frachte nbahnhof. T elepho n Nr. 199.
Sehr guter Aepfelmost
und vorzüglicher Mosteffig sind M
haben im Gasthaus „zur weißen
Taube", Museumstraße. 7680
Kinderschuhe.
in großer Auswahl, schwarz und'
braun, so auch Fmuen- und Herren-
schuhe empfiehlt zu den billigste»
Preisen Elise Michel, Promenade 15„
neben den „3
Zu
tief herabgesetzten Preise»
werde«
Herrenkleider und Schuhe
verlaust
ln S. Rosenblums Kleider- und
Schuhwarennicderlage, Altstadt 30>
(Manrhard-Haus), Filiale Land­
straße 59. 768S
Schreibarbett-
wird von Fall zu Fall »ergeben.
Anträge snd „W. M. 7646" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten.. 7646k
Verschiedener.
Linz und EnnS gesucht; derselbe!
muss jedoch 1500 X Caution unb*
Pachtbetrag erlegen. Offerte anAnton
Grünauer, post« restante Linz»
Herrenstraße, erbeten. 76T
Fräulein
bittet um ein Darlehen van 50ss1.
gegen gänzliche M^ahlnng in eine«
halben Jahre zur Gründung eine»
eigenen Heims. Zuschriften erbeten
bis längstens 18. April nnt. „Dank­
bar und ehrlich" hauptpostkagerud
Linz. 768«
Geldtäschchen
wurde gefunden. Näheres Lei Rufff
Gärtnerstraße 13, 2. Stock. 7655
Kleiner, brauner Hund
mit Marke Nr. 1096 vom Fahre1899!
ist abhanden gekommen. Abzugeben
Kaisergasse 10. Bor Ankauf wirdi
gewarnt. 767»
Schoner Jagd!
ist zugelaufen. Näheres i.
Nr., 35» Parterre rechts.


[ 2023-06-29 10:36:11.939 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
Tages-Poft.
14. April 1900
Nr. 86
Sensenarbeiter
Hw 2 2
■werden für Johanni 1900 gesucht und auf­
genommen von
Franz Schweiger, Sensenwerkslesiteer
in Ramsan, Post Mölln.
leistungsfähiger
Acquisiteur
wird von gut eingeführter Lebensversicherungs-
Gesellschaft gesucht.
Adressen mit Lebenslauf etc. an die Expedition
,dieses Blattes sub „Lebensstellung Nr. 1306“. im Z i
Quäker
Ueberall zu haben, in t Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit locbroceptea).
Werte Hausfrau!■
Nehmen Sie hei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In */* Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Gats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
ia
MANUrACTunED BY
■The-American cereal Co
Todesanzeige.
Danksagung.
Schmerzersüllt gebt» die Unterzeichneten im Name» aller üdrigen Verwandten Nachricht tum
betn Ableben ihrer innigstgeliebtm Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante, der Frau
Marne Auee
Allen deiljemgeu, welche während der Krankheit nnd anlässlich de» AblcbenS.uostzer
theueren, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Private
Mitglied des St. Annavereines und der marianischen Francncongregatiiin
^Imtü
welche am Freitag den 13. April um 8'/« Uhr morgens nach langem schmerzlichen Leiden nnd Empfang
der heilig =~“ -- »■
iltgctt Sterbesacramente im 69. Lebensjahre selig im Herrn entschlasc» ist.
Londucteursgattill der k. k. Staatshahneu
Die irdische Hülle der thenren Verstorbenen wird am Ostersonntag den IS. April um Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Stisterstrasie Nr. 23, in die St. Mathiaz-Pfarrkrche überführt und »ach er­
folgter seierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhvse in eigener Grabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Mittwoch den 18. April werden um 7 Uhr und am Donnerstag den 13. April um 10 Uhr
Vormittags in obgenannter Psarrkirche für die Seelenruhe der Dahingeschiedenen hl. Messen gelesen werden.
Linz, am 13. April I9W.
«- »nu Josef Maier ... an.
Ägnes Mater Auszügler am Spitolergute in Wernstein ÄalhartUa Mater
■7. Juliaue Maier Philipp Maier Echwägeri».
' Nichten. Besitzer des Lürsenhauses in tzölzl b. Wels
Brüder. 1328 1 1
UNS ihre Theilnahme bekundeten, sowie allen 'jenen, welche der Verewigten entweder in
Kranzspenden oder durch Begleitung zur letzten Ruhestätte die letzte Ehre erwiesen habe»,
insbesondere der P. T. VereinSlcitung des Eisenbabn-LeicheiibestatlungSvereines, ferner den
Herren Unterdeamten und Coninicteuren der I. t Staatsdahn für die ehrende Betheiligung
und Se. Wohlgeboren Herrn Dr. Erhard für die liebevolle, aufmerksame Behandlung der
Verblichenen sprechen wir hiemit aus tiesgerührtcm Hetzen unseren wärmsten Dank aus.
Linz, 12. April 1909.
Me tiestraveriid Hinterbliebene«.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", I. Tvbrctsberger, Landstrahr 33, Kapuzinerstraße 18.
X
Erste Linzer 2rick>enbeslaitunoS-Anstalt Franz Eichler, Dlarrvlatz Nr. 17.
Danksagung.
JBxxxxlx.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme
unvergesslichen Gatten und BaterS, des Herrn
anlässlich deS Ablebens unseres thenren.
Anton Fink
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit uiid des Ablebens
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Aber-Gorröucteur öer k. k. StaatsbaHnerr
Fra«; Förster
sowie für die großartige Betheiligung am Leichenbegängnisse, für die schriftlichen und münd­
lichen Beileidsbezeugungen und die schönen Kranzspenden sprechen wir hiemit allen lieben
Freunden und Bekannten, sowie jedem einzeln unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere gebürt dieser Dank den Herren Obcrbeamten, Beamten, llnterbeamken
und Bediensteten der i. k. Staatsbahn, ferner seinen lieben College», wie auch dem löblichen
Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und Kriegerverein für die ehrende Begleitung,
? anz besonders den Herren Fakulanten, welche zur Verherrlichung der Leichenfeier beigetragen
aben, sowie den geehrten Hausparteien für das liebevolle Entgegenkommen. Auch bitten
wir dem theuren Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
Linz, 12. April 1900. i30i 1 x
Blocksignaldieuer der k. k. Gtaatsbahnerr
sowie für die gewidmeten Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung an Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit alle» Verwandten, Freunden und Bekannten unseren lief-
gesühlten Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns deut Herrn Jnspcctor Franz Baumgartner für die ehrende
Theilnahme, sowie den Herren College» des imn Verstorbeneil für die besonderen Beweise
des Mitgefühls und für die schöne Kranzspende zu innigstem Danke verpflichtet.
Le o n d i ii g, am 13. Aprfl 1900.
1329 1 1
Me litstrauerud Hmtrrbliebeueu.
Erste Linzer Leichenhestattungs-Anstait Franz Ei hier. Dsarrplatz 17, Kapuzinorstraße 19.
zum
$mmt %MkMiMKmkeuhLOs in F. M.NETSCHEK
in Airchdorf.
Die tifftowttnb f intttMitlititn.
Kirchliche LeichenresiaiinngS-Slniiatt .Pietät" I. DabretSberacr.
Gegründet 1846.
Es kommen zur Vergebung:
Baumeisterarbeite», Steinmetzarbeite«, Airnmermann-
arbeiten, Dachdeckerarbeiten, Spenglerarbeiten, Bildhauer­
arbeiten, Tischlerarbeiten, Schlosserarbeiten, Anstreicher­
arbeiten, Glaserarbeiten, Oefenlieserung und diverse
Arbeiten.
Civil- and Uniformsolmeider
22 Franz Josef-Platz 22
Der Bau wird im Accordwege übergeben und haben die Unternehmer ihre dies­
bezüglichen, mit einem Kronenstempel zu versehenden Offerte bis zum 6. Mai 1800 bei der
Gemeindevorstehung Kirchdorf versiegelt zu überreichen.
Dem Offerte ist ein 10 perccntiges Badinm beizuschließev.
Pläne, Borausmaße und Baubedingnisse liegen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht
auf und hat das Offert die Bestätigung über die von den Baubedingnissen genommene Ein­
sicht zu enthalten.
Die Gemeindevertretung behält sich bedingungslos die Genehmigung der Offerte bevor.
Wasserdichte Havelocks....
Netschek-Anzüge (reine Wolle)
Kammgarn-Anzug .......
Strapaz-Kindercostüm.....
Marine-Costüm
. .fl. 6.50
. .fl. 16-
<-. fl. 14.-
. -fl. 3.-
•. fl. 3.50
KemeirröevorsteHurrg Kirchdorf
«96 3 1
am 12. April ISM.
Der Bürgermeister: Paul Schodterer.
Druck und Verlag von 3. Wimmer.
Separate Abtheilung für Massbesteliungen.
Streng festgesetzte Preise auf jedem
Stack ersichtlich.
1257 4 3
Verantwortlicher Redatteur Dr. Karl R. v« Göruer.
Nur Franz Josef-Platz 22

