
[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 1 ]
Mit Posttzerseuduug In
Aulimde:
Monatlich. L ILO
Dnugs-rnsr:
Für Sinz mti Urschr:
Monatlich. L 1.SO
MerttlsShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
^uahme der Sonn, m-d Feiertage, täglich
u« V>7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Ueberuichme
für denselben Tag 18 Uhr mittag».
Alle Stmaucen-Exprditione« übernehme» Inserate sie
die „TageS-Poft".
j&iypnp&SeatpAftt, welche verschlossenen Thiffrebriefe»
beigeschlossen werden, wird lerne Haftung übernommen.
Merteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
5.40
10.80
21.60
1.
KMcülM m»> AdmmiAllür«:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Nummer 218.
Eigene Berschleihstelle«:
Urfahr, Hanpchtrahe 24; Weis, väckrrftrahr 8.
Berschleißstellen:
vahnhef: ZeitungSverschleitz, BlumauerstraKe b7. D»«-.
gaffe iS, DonauWnde (obere) 55, Tonauliinde (untere) 12,:
Eisenhandstrahe 45, Elisabethstrahe R, FabrikSffrahe 11,1
ssignlpftraße 29, Graben 11, HarrechftraKe 24, Herren»,
itraße 41, Hasgasic 4, Humbolbtlirahe 1, Kapiainer»
straße 43, Kepicrftrahe 33a, Klammftrahe 14, Sand-j
ftrahe 24, Landstraße 70, Sesstnggage 10, Reichßftrahe 13,,
SteichsKraßetö, Römerstrah>Ü8, Schillerstrahe 34,Starhrm»,
bergftratze 47, Stist-rftrahe 22, WoNSfrffstratze 13, Volk»-,
gartenstrahe 24, Waldegg 110. 1
Mmmscripte werden nicht zurückgesandt, anontzme Mt-j
theilungen nicht berücksichtigt. j
Linz, Mittwoch den 3. Jänner 1900.
XXXYL Jahrgang.
Monatlich
K 1.20- fl.
—.60
Bttrteljährig
„ 3.60=„
1.80
Halbjährig
„ 7L0-„
3.60
Ganzjährig
„ 14.40-„
7.20
Einzelne Nummer
. -.io-„
—.05
An unsere Leser!
V. Zeitungsstempel ist aufgehoben. Wir fühlen unS
^Pflichtet, die dadurch ermöglichte Verbilligung unsrer Zeitung
Sen Lesern nahezu vollständig zugute kommen zu lasten, und
eS tritt daher vom 1. Jänner 1900 eine wesentliche Jerbillianna
im Bezüge der „Tages-Post" ein. Die Bezugspreise der
„TageS-Post" stellen sich daher vom 1. Jänner 19« wie folgt:
In Linz und Urfahr:
abgeholt zuKstellt
4.20-„ 2.10
8.40-„ 4.20
16.80 ns. 8.40
Auswärts durch Post:
Monatlich K 1.80— fl. —.90
Vierteljährig•„ 5.40—„ 2.70
Halbjährig„ 10.80=„ 5.40
Ganzjährig„ 21.60 ---„ 10.80 i
Einzelne Nummer„ —.14—„ —.07
Denjenigen unserer Leser, welche den bisherigen Bezugs­
preis für einen oder mchrere Monate des nächsten Zaires be-
reits eingesendet haben, wird der Unterschied zwischen de« alten
und neuen Bezugsprch'e gutgeschrieben werde». I
Der laufende Roman, „Der todte Musikant" wich den
neu eingetretenen SUbmtettten, sowest der Vorrath reicht, «ach-
geliesert.
Trotzdem die „Tages-Post" darauf verzichtet, einer nam-
hafterm Betrag der nunmehr entfallenden Stempelgebür für
sich zu verwenden, werden wir dennoch rastlos an der weiteren
Ausgestaltung des Inhaltes des Blattes arbeiten, und wir
hoffen in dieser Beziehung noch so manche für unsere Leser
erfreuliche Verbesierungen und Vermehrungen durchführe zu
können, falls uns, wie wir ja wohl, gestützt auf die rchliche
Arbeü und Mühe, die wir bisher geleistet, hoffen köimer., die
Gunst unserer alten Freunde treu bleibt und sich so wie bisher
immer neue Freunde zu den alten gesellen. Ist ja doch in für uns
so ehrender Weise auch im letzten Jahre die Auslage der „Tages-
Post" bedeutend gestiegen, so dass unser Blatt heute zmden
weitverbreitetsten Provinzblättern Oesterreichs gehört. i
. Sämmtlichen Theilen des Blattes wird auch künftighin die
volle Aufmerksamkeit der Redaction zugewendet werden, dem
politischen, dem unterhaltenden, dem wirtschaftlichen, wie dem
der Kunst und Literatur gewidmete« Theile. Ueber ussere
polstische Haltung zu reden, halten wir nach 35jährigem trmen
Festhalten an der Sache der Freiheit und des Deutschthums bür
unnöchig. Auch künftighin wird die „Tages-Post" in der einen
Reche der Kämpfer für die nationalen Interessen des deutschen
Volkes stehen und eine Banuerträgerin des stecheitlichen Ge­
dankens bleiben so wie bis jetzt, nicht eingeengt durch
Rahmen einer Partei, sondern stets einzig und allein getei
von dem Pflichtbewusstsein für die Interessen des Volkes allein
unerschrocken einzutreten.
1900.
 Eine starke Verschiebung in der Jahreszahl ist gesteh
eingetreten. Der Achtzehner verschwindet nach hundertjähriger
Dimstzest, der Neunzehner tritt an seine Stelle, und die große
Menge, welcher die Aeußerlichkeit der wechselnden Ziffer be­
deutsamer erscheint als die einfache Regel der Mathematik, das
ein Hunderter stets aus hundert Einhesten bestehen muss, wird
es sich im allgemeinen nicht ausreden lassen, dass wir geste«
in ein neues Jahrhundert eingetreten find. Derselbe Streit ml
das Jahrhundert wie diesmal hat auch vor hundert Jahren die
Leute beschäftigt, und auch damals ist es nicht anders gewesen
als hmte, auch damals feierte man im allgemeinen mst dem Eintritte
des Jahres 1800 den Beginn des 19. Jahrhunderts, und diese
Thatsache mag es trotz aller Einwendungen berechtigt erscheinen
lassen, wenn allenthalben jetzt die üblichen Betrachtungen über
das abgelaufene Jahrhundert, das heißt die Zeit von 1800 bis
1900 angestellt werden. Seü der letzten Säcularfeier find es
thatsächlich jetzt hundert Jahre, wenn auch die Säcularfeier im
Jahre 1800 eben so gut um ein Jahr zu früh kam wie die
diesmalige. Ueberdies ist es ja so verlockend, einen größeren
Zeitraum zu überblicken, dass man die Gelegenheit dazu nicht
gern versäumt.
Welch ungeheure Veränderungen find in diesem Zeit-
ramne über Völker und Länder dahingeflutet! Als Schiller das
qHtzchnte Jahrhundert mit schwungvollen Versen begrüßte, da
stand die Welt unter dem frischen Eindrücke der ftanzösischm
Revolution, welche die Wiege eines neuen Imperators wurde
und eine Periode von französischer Vorherrschaft in ganz Europa
zeitigte. Nene Ideen durchwehten die Zeit, und unter dem
Wogen und Branden der Geschchniffe sank das alt gewordene
Deutsche Reich in Trümmer. Der letzte römisch-deutsche Kaiser
Franz legte die Kaiserkrone nieder, die keine Macht mehr be­
deutete, sondem nur mehr ein leerer Titel war, und erklärte sich
zum Kaiser von Oesterreich. Jetzt, wo wir 1900 schreiben, steht
ein neues Deutsches Reich gefestigt und groß da, nachdem das
übermüthige Frankreich in zahlreichen Schlachten niedergeworfen
und ihm die allen deutschen Provinzen Elsaß und Lothringen
wieder abgerungen wurden. Ein großer Theil des Jahrhunderts
war der Auseinandersetzung unter den allen Gliedern des
Deutschen Reiches gewidmet. Oesterreich trat im Jahre 1866
von seiner Stellung innerhalb der deutschen Staatm zurück,
Bismarck schmiedete erst den Norddeutschen Bund, aus dem sich
dann das neue Deutsche Reich erhob, und heute stehen Oester-
reich und Deutschland in engem Bundesverhältnisse neben­
einander.
Am Ansauge des Jahrhunderts zog Napoleon I. hm
' nach Russland bis in die alte Ezarenstadt Moskau, derm
Riesenbrand das Feuerzeichen gab, dass die Macht des Corsen
ihrem Ende zueile. Die Staaten Europas vereinigten sich zum
Kampfe wider den ftanzösischm Bedrücker, und auf oem Schlacht­
felde bei Leipzig gieng seine Herrlichkeit in Trümmer. Seitdem
spielte Russland eine große Rolle in der europäischen Geschichte,
es hat eine maßgebende, ja die maßgebmdste Stimme im Rathe
der Fürstm, bis dann der Krimkrieg ihm eine harte Demüthigung
versetzte. Sefther aber hat Russland 4M Macht im Innern und
nach außen immer mehr gewonnen, seine Herrschaft vor allem
in Asten durch ungehmre Landerwerbungen so zu erweitern
vermocht, dass hmte das Czarenreich au Ausdehnung selbst das
britische Weltreich üherragt.
In Italien hatte am Beginne de» Jahrhunderts Napoleon
die vielm kleinen Fürsten entweder hinweggefegt oder zu unbe­
dingter Gefolgschaft gezwungen, dann freilich wyr die alle
Ordnung wiederhergestellt wordm, aber nicht auf lange. Die
herrschende politische Idee in den abgelaufenen hundert Jahren
wurde die nationale Idee, welche wieder einm Napoleonidm
zum eifrigstm Verfechter hat. Diese nationale Idee einigte daS
Deutsche Reich, diese nationale Idee schuf unsägliche Kämpfe
überall dort, wo mehrere Nationm zusammmstießen, insbeson­
dere also bei uns in Oesterreich, diese nationale Idee aber schuf
auch das llalienische Königreich, das im Jahre 1870 in der
Erwerbung Roms und des allen ehemaligen Kirchenstaates, der
damft von der Landkarte verschwand, seine Krönung fand.
Auch Spanien stand zu Beginn des Jahrhunderts im
heftigsten Kampfe gegen die napoleonische Herrschaft, der sich
für die Spanier zu einem neuen, wenn auch knrzm Kriegszeit­
aller gestaltet hat, das war aber auch die letzte ehrmvolle Zeit
in der Geschichte Spaniens. Seither ist dieselbe erfüllt von
inneren Kämpfen, Republik und Monarchie und in dieser wieder
verschiedene Dynastien wechselten, und im vorigen Jahre gieng
der letzte Rest des einst so mächtigen Colonialbefitzes Spaniens
an die Amerikaner verloren. Heute ist Spanien aus seiner
Großmachtstellung verdrängt, auf sein europäisches Gebiet be-
schränll und nur die Erinnerung spricht von den Zetten eines
Karl des Fünften, in dessen Reich die Sonne nicht untergieng.
DaS einzige Land, das fich der gewaltsamen Umarmung
Napoleons l. zu entziehe» wusste, war das britische Jnselreich.
Dasselbe hatte auch, was seine Stammonarchie anlangt, wenig
von stch reden gemacht, nur gelockert wurde durch die Freihetts-
bestrebungen der Iren recht bedeutend der Zusammenhang des
britischen vereinigten Königrei^K.^ ^jch außen hin hat das
britische Reich seine alte Pölttü der Erloetterung deL^ändecerwerbes
und der rücksichtslosen Ausbcutuug seiner Colonien fortgesetzt,
aber auch da ist manches morsch und krank geworden. Indien,
über welches die englische Königin als Kaiserin herrscht, bildet
den Herd fortwährenden Ausstandes und damit den Grund zu
immerwährender Besorgnis. In Asten ist den Engländern in
Russland ein gefährlicher Rivale entstanden, und eine blutige
Auseinandersetzung dieser beide» Staaten dort über kurz oder
lang bevorstehend. Das Ende des neunzehnten Jahrhunderts
findet England in einem Kriege mtt dem tapferen südafrikani­
schen Burenstamme, einem Kriege aus reiner Habsucht von dm
Engländern angezettell, in einem Kriege, der aber dem Ansehen
und der Machtstellung Englands durch die zahlreichen Meder­
lagen, welche die englischm Waffm dort erlitten, einm starkm
Stoß versetzte.
Schon vor hundert Jahren hatte die Türkei ihre Rolle
in Europa factisch ausgespielt, sie war schon damals ein kranker
Staat, und ihre Geschichte in dem letzten Jahrhunderte ist ein
immerwährendes Dahinsiechen. Auf ihren Gebieten entstanden
eine ganze Reihe von neuen Staaten, aus den früheren Pro­
vinzen wurden erst Vasallen- und dann selbständige Reiche. Es
scheint nur eine Frage der Zett, wann der letzte Schritt zur
vollen Vernichtung der europäischen Türkei gemacht wird, und
dieses Volk, welches seineizett mit Fmer und Schwert in Europa
eindrang, das seine siegreichen Feldzeichen bis vor die Thore
Wiens pflanzte, welches dm Schrecken der Christenheit bedeutete
und wie ein Pfahl im Fleische der europäischen Völkerschaften
sich eingenistet hatte, wieder ein rein astatischer Staat wird, wie
es die Türkei ursprünglich war.
Aber nicht nur in Europa, auch in dm anderm Well-
theilm zeigen fich tief eingreifende Veränderungen. In Afim
stchm dieselben mtt den Machtverhältnissm in Europa im
Zusammenhange, England und Rußland treibm dort ihre
rivalisierende Politik. Daneben hat aber auch Frankreich in
Asten ein Colonialreich geschaffen, und auch Deutschland, das
unterdessen zur Wellmacht geworden, fich eines Gebietes daselbst
bemächtigt. Das alle China kracht an allen Eckm und Enden.
Jugmdfrisch und mtt allen Ermngmschaftm modemer Cultur
ausgerüstet hat fich das aufstrebende Japan auf diesen allen,
gebrechlichm, in Bornrtheil und Engherzigkeit eingeschmiedetm
Koloss geworfm, und China scheint bestimmt in Afim die
Rolle zu spielen, welche in Europa der Türkei zugetheill ist.
In Amerika entstandm aus allen europäischm Colvnim
neue Staatm. Die Bereinigtm Staatm Von Nordamerika,
welche am Ende des achtzehnten Jahrhunderts fich ihre Freiheü
von England erkämpft hatten, find eine Großmacht gewordm,
derm Bedeutung wtt nicht nur wirtschaftlich, sondem auch
politisch in Europa zu spürm bekommen. Sie haben fich durch
dm Krieg mtt Spanien aus die Ausdehnungspolttrk geworfm,
eine Politik, die allerdings aller bisherigen Tradition wider-
streüet, und von der es noch sehr ftaglich ist, ob fie dem nord«
amerikanischm Staatenbunde zum Heile gereichm wttd. Die
größte Veränderung aber hat von allen Welttheilm in diesem
Jahrhunderte Afrika zu verzeichnen. Der ehemals dunkle
Welttheil, der auf der Karte früher nur einen weißen Fleck
bedeutete, an deffm Rändem europäische Staaten sich einzu­
nisten begannen, ist heute von der Wissenschaft fast gänzlich
durchforscht, eine ganze Reihe von europäischm Colonim ist
entstandm, und mehr als icder andere Welttheil zttht heute
Afrika die Auge« aller auf sich.
Schon diese äußerm Geschehnisse zeigen, dass die abge­
laufenen hundert Jahre Veränderungen hervorbrachten, stärker
und gewaltiger als die meistm Jahrhunderte vorher. Mau;
muss weü zurückgehe«, um ein Jahrhundert zu finde«, in dmu
in Europa sich ähnliche Umwähmigm vollzogen, man wird aber!
bis an me Schwelle des Mtttelallers, die Zett des Znsammen-j
bmches der Römerherrschast, zurückgreifm müssen, um auch nur;
Aehnliches zum Vergleiche heranziehen zu können. Noch gewaltiger,!
noch großarttgcr, aber würde sich uns die Bedeutung der ab-!
gelaufmm hundert Jahre erweisen, kömttm wtt heute darauf:
eingehm, was in dieser Zett die Wissenschaft und insbesondere:
die Technik geschaffm, was in socialpolitischer Hinsicht und auf;
dem Gebiete des Verkehres geleistet wurde. Mcht umsonst be­
haupten die Einm, das neunzehnte Jahrhundert sei das natur­
wissenschaftliche Jahrhundert, und nicht minder unrecht habe«!
dtt, welche es als ein Jahrhundert der Technik bezeichnen. Vom
den tastenden Versuchm auf dem Gebiete der Naturwissenschaften
bis zur hmttgen eingehmden Kenntnis aller Zweige, von der
Erfindung des Zündhölzchms bis zum elektrischen Lichte, von
der allen Postkutsche bis zur Locomotive und dem elektrischen
Motorwagen, dass find Schritte so gewaltig, so ungeheuer, dass
man fie sich vorher nicht ansdenken konnte. Und dtt Schritte
der Zett werdm immer größer, immer rascher, die Jahre, dmm
die Zahl IS voransteht, knüpfm an tausmde nmer Fädm an^
welche die Achtzehnhunderttr gesponnen. Mögm fie abstoßen
und abstreifen was ungesund, mögm fie fortmtwickellr, was er-,
ftmlich und heilbringend ist.
Rundschau.*'
Oberösterreichischer Landtag.
Die letzte Sitzung des oberösterreichischm Landtages Bot'
ein ganz merkwürdiges Bild. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch-
der Führer der clerttalen Partei, hiell von seinem Abgeordneten­
sitze aus eine Rede, welche von der Opposition mtt großem:
Beifalle begleitet wurde, während die clericalen Landesbotm dies
Köpfe zusammmsteckten und Gesichter schnitten, auf dmm mau:
die Verlegenheit deutlich lesen konnte. Es handelte fich um dtt
sogenannte Nothstandsvorlage, durch welche ein Staatsbettrag,
für die Wildbachverbauungen und Regulierung nichtärarischer
Flüsse von fünf Millionen verlangt wird, wobei sich das Lands
zu gleicher Zeit bereit erklärt, 27'5 Percent zu dieser Summ«
beizusteuern. Dr. Ebmhoch hatte namms des LandesausschusseK
war fie auch. Es handelt fich darum, ourch einen rafdjen Be-i
schluss des Landtages dm Staat sozusagen dazu zn zwingen^
die geforderten Mittel Oberösterreich zu bewilligen. ES»
handell fich aber auch darum, eine groß angelegte Action ms?
Leben zu rusm, die allen künftigen Hochwasser- Katastrophe»!
vorbeugen kann. Im Landesansschuffe waren Bericht und Au-!
ttäge einstimmig gmehmigt wordm, dls aber die Abgeordnete«!
Dr. Jäger, Erb und Genossm dtt Dringlichkett dieser An-?
ttäge beanttagten, trattn Plötzlich im Landtage der große,
Landessparmeister Abt Grasböck und sein getreuer Knapp«
Huber als Gegner der Dringlichkett auf. Das Sparsystem:
des Abtes Grasböck geht bekanntlich stets dahin, jede nützliche,
Auslage zu vereiteln und die billige Polttik z« verttetm, amj
besten gar nicht? zn thun und den lieben Herrgott wallm zu!
lassen, eine Polttik, welche dtt clericale Landtagsmajorüät leider
schon seit Jahren befolgt und die unzählige Versäumnisse aufs
dem Gewissen hat. Auch diesmal wollten Grasböck und Ge-
noffen dtt Sache wmigstens so weü als möglich verschleppmx
verschleppm über die kurze derzeitige Session, dann wäre maus
glücklich in das Frühjahr hineingekommen, dann hätte es geheißen-
jetzt ist es zu spät, die Arbett anzufangen, denn dtt hätte eigentlich,
schon im Winter angefangen werden müssen, und so hätte mau-
vielleicht wieder einmal nichts gechan. Nur um dtt 27°5 Percmtz
zu ersparen, hätte man auf dm großm Bcttrag des Staates!
verzichtet. Durch diese Rechnung machtt der Anttag der fort-,
schrittlichen Abgeordnettn, der Dringlichkettsanttag I ä g e r- E r b;
einm Strich, und wtt unangenehm dieser Stnch von Abt
Grasböck empfundm wurde, das zeigte seine Rede gegm dtt.
Dringlichkett. Allerdings mag in dieser Sache nebm der Spar­
manie des Herrn Abts auch sein persönlicher Gegmsatz zunL
Referenten Dr. Ebenhoch einiges bctgettagm haben. Infolge,
deffm fühlle fich Dr. Ebmhoch bewogm, seinm Präfidialfitz zu.
verlassen und das Gewicht seiner ganzen Persönlichkett bei dm.
Clericalen in die Wagschale zu werfm. Es gelang ihm dies.
auch schließlich, es wurde beschlossen, dm Gegenstand dringlich.
zu behandeln. Wenn aber diese groß angelegte Action thatsächlich
nun zustande kommt, wmn wirklich der Staat dttsm Bettrag j
lesstet und möglichst bald der Anfang mtt all dm Verbaunngm'
gemacht wttd, so verdanll man dtts dem Auftrettn der Minorttät,!
welche mtt ihrem Driuglichkeüsantrage der Sache dm Weg gsA
ebnet hat. J
RenjahrSfrier.
In Deutschland.
Das officielle Deutschland feierte gestem auf Befehl deÄ
deutschen Kaisers die Jahrhundertwende. Der deutsch«
Botschafter in Wien, Gras Phttipp Eulenburg, wurde ist
den Fürstenstand erhoben, dem Chef des fürstlichm Hauses'
Hatzfeld die Herzogswürde verlieben. In Berlin fand Fest-i
gottesdienst, dann große Cour und Empfang statt.-
Bei der Johrhundersseier im Zeughause bttlt Sasse«
Wilhelm folgmde Ansprache cm dttOsfici«ederBerlimm
Garnison:]
„Der erste Tag der neuen Jahrhunderts steht msse«,'
Armee, das heißt, unser Voll in Waffen, um seine Feldzeichen geschart.,
vor dem Herrn der Heerscharen knien. Und wahrlich, wenn ngend werj
besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zn beugen, so ist es unsers
Heer. Ein Blick auf unsere Fahum genügt als Erklärung, dmu fie?
verkörpern unsere Geschichte. Wtt fand das vergangene Jahtthundertz
bei seinem Anbruche unser Heer? Die glorreiche Arme«?
Friedrichs des Großen war auf ihrm Lorbeeren eingeschlafen, uns
kttinlichen Detail des Gamaschendienstes verknöchert, von'
altersschwachen, krttgsuntüchtigm Gmeralm geführt, ihr Offiriäswlp^


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 2 ]
Siit',, Mittwoch
'Seite 2
fördernder Arbeit entwöhnt, in ©au?, Wohlleben unb"
thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem
Morte: Die Armee war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie
'hatte sie vergessen. Schwer war die Strafe des Himmels, die
;fie ereilte und die unser Volk traf. In den Staub wurde sie ge­
worfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen.
In den sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser
8olk sich auf sich selbst besinnen, und unter dem Drucke eines üb «r-
-müthigen Eroberers gebar unser Volk ans sich heraus den
Hehrsten Gedanken, dass es die höchste Ehre sei, im Waffendienste
ffriuem Baterlande Gut und Blut zu weihen: die allgemeine
'Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und
ineuer Lorbeer krönte die neu erstandene Armee und ihre jungen
'Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allgemeine
Dienstpflicht erst durch unseren großen, dahingeschiedenen
Kaiser. In stiller Arbett entwarf er seine Reorganisation unserer
Armee trotz Widerstand, dm Unverstand ihm setzte. Die siegreichen
'Feldzüge krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist
«füllte die Rechen seines Heeres, eben so wie sein Gottvertrauen das­
selbe zu unerhörten Siegen hinriss. Mtt dies« seiner eigenen
'Schöpfung führte er die deutschen Stämme wieder zusammen und
»gab uns die langersehnte deutsche Einheit wird«. Ihm
! danken wir eS, dass kraft dies« Armee daS Deutsche Reich Achtung
gebietmd seine ihm bestimmte Stellung im Rathe d« Böller wied«
einnimmt. An Ihnen ist es nun, meine Haren, auch im neuen
^Jahrhundert die alten Eigenschaften zu bewahre» nnd zu bechätigen,
durch welche unser« Borfahren die Armee groß gemacht haben:
Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen
Leben, unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst und volles
Einsetzen aller Kräfte des Le'bes und der Seele in rastlos« Arbeit an
der Ausbildung nnd Fortentwicklung unserer Truppen. Und wie
mein Großvater für sein Landhe«, so werde auch ich für meine
Marine unbeirrt in gleich« Weise dar Werk der Re­
organisation fort- und durchführe», damtt auch sie gleich­
berechtigt an d« Seite meiner Streitkräft« zu Lande stehen mög« und
durch sie das Deutsche Reich auch im Auslande in der Lage sei, den
noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mtt beiden vereint
hoffe ich in der Lage zu sein, mit festem Bertrauen auf GotteS
Führung den Spruch Friedrich Wilhelm? I. wahr zu machen: „Wenn
man in d« Welt etwas will d«idieren, wird es die Fed« nicht
machen, wenn sie nicht von bet Force des Schwertes soute-
niert wird."
In Ungarn.
In Ungarn fanden die üblichen politischen Neujahrs-
empfänae statt. NamenS der liberalen Partei hielt der Führer
der früheren Dissidenten, Graf Csaky, die Ansprache an den
Ministerpräsidenten v. Szell. Die Ansprach« wie die Er­
widerung galten insbesondere der Einigung und Vergrößerung
der liberalm Partei. Dann beleuchtete Ministerpräsident v. Szell
kurz die Kämpfe, welche um den Ausgleich geführt wurden und
gab der Hoffnung Ausdruck, dass die Ausgleichsvorlagen,
welche do facto schon inS Leben getreten feien, auch durch das
österreichische Parlament mdgiltig in der ersten Hälfte dieses
Jahres erledigt werden, damit die wirtschaftliche Erschütterung,
unter welcher beide Theile der Monarchie in den letzten zwei
Jahren so sehr gelitte», endlich aufhöre.
In Frankreich.
Unter dem üblichen Ceremonie!! fanden heute die Em­
pfänge im Palais Elysee statt. In Vertretung deS diploma­
tischen Corps hielt der päpstliche Nuntius Lorenzelli an
den Präfidenten Loubet eine Ansprache, worin er die Aus­
stellung vom Jahre 1900 besprach, welche den Bölkem in Er-
vmerullg rufen werde, dass sie Brüder seien. Redner wies
sodann ans den Umstand hin, dass die Ausstellung in das heilige,
Jahr falle und gab dem Wunsche Ausdruck, dass Frankreich
fortfahren möge, an der Spitze der christlichen Civilisation zu
schreite«. Das Gedeihen Frankreichs sei ebenso fiir den Frieden
o« Welt wie für den Ruhm der Kirche von Bedeutung.
Präsident Loubet dankte für diese Worte und führte
a»S, von der Ausstellung im Jahre 1900 und der gran­
diosen Kundgebung der Entwicklung der Wissenschaften, Kinste
«ad der Industrie werde sich für alle die eine Idee loslösen,
dass in Hinkunst Größe und Macht sich vornehmlich durch den
friedlichen Wettstreit der Arbestenden erreichen lasten werden.
Die Aufnahme, welche die seitens der französischen Republik
ergangene Einladung gefunden habe, beweise hinreichend, dass
die Jniative Frankreichs den Bestrebungen und oem Hoffen aller
entspreche. Der Präsident schloss: „Es wird für mein Land
der ruhmvollste Lohn für die Gastfreundschaft sein, welche es
dm Nationen anbietet, dass eS ein bettächtliches Stück zu diesem
Werke bet Eintracht beigetragen hat, deffm Weihe die Völker
der ganz« Welt erwarten."
Die Landtage.
Im Salzburger Landtage führte am Samstag
nicht der Landeshauptmann Winkler, welcher der clericalen
Minderhett angehört, sondem da dieser erkrankt war, der
liberale Landeshauptmann- Stellvertreter Dr. Schumacher
dm Borfitz. Er schloss die Sitzung mtt einer Neujahrsansprache,
in der er sagte:
„Wir stehen nunmehr am Schluffe eines Jahres und da sei es
in polttische» Körperschaften Gepflogenheit, einen Rückblick auf dar
abgelaufene Jahr zu halten. Dieser Rückblick sei aber für
uns Deutsche so wenig erfreulich, dass wir ihn uns
füglich auch ersparen können, um so mehr, als ja ohnehin jeder
d«H«ren mehr oder mind« an dm politischen Ereignissen der Jahres
lebhaften Anthell genommen habe. DaS Jahr 1899 habe unS Deut­
schen wenig Freude gebracht, sein Anfang stand im Zeichen deS 8 14
und ebmso dar Ende. Der kurz« Lichtblick, b« durch den
Sturz der Ministeriums Thun geboten wurde, sei nur allzu rasch
wieder einem düstere« Halbdunkel gewichen, in welchem sich die nächste
Zukunft durchaus nicht hoffnungsvoll zeige. Mr Deutsche ab« muffen
unS Leben und Gesundheit «halten zur Fortsetzung der
Kampfes, nnd darum wünsche er den Herren Abgeordneten, dass
lfie dm Jahreswechsel im Kreise der Ihre» gesund und ftoh begehen
mnd dass wir unS nach Neujahr mtt frischen Kräften zur Fortsetzung
der Arbeü, zur Fortsetzung des Kampfes wiedersehen mögen." (Leb­
haft« Beifall.)
— Im niederösterreichischen Landtage wollte
die Christl^sociale Partei offmbar zeigen, dass sie in ihrem
Lome eine so recht schwarze Muckerparter sei und sie hielt denn
ein kleines Ketzergericht üb« die— amtliche k. k. „Wiener
Zeitung" ab. Die Christlichsocialen brachtm nämlich folgen­
den Dringlichkeitsantrag ein:
! „In der amtlichen „Wr. Ztg." Nr. 294 vom 24. D«emb« 1899
.ist auf Sette S ein Feuilleron mtt d« Ueberschrift „Weihnachts­
krippe" von Dr. M.Haberlandt veröffentlicht. Daselbt findet
.sich folgend« Stelle: „Die Darstellung d« Sagenzüge von der Geburt
des neum Gottes (es bezieht sich dies auf das Geburtsfest unseres
Heilandes) wurde zur kirchlichen Schaustellung." Einige Zeilen später
, heißt es: „Auf dies« kleinen Bühne stehen die spannenhohen Figuren
per Jesus-Geburt-Sage." Der Tenor des ganzen Feuilletons
SSnft darauf hinaus, am WeihnachtStage, das ist gerade am schönsten
lFMage der Christenheit, die christliche Religion durch die Eharakteristtt
ä» Sage herabzuwürdigm. Da? Erscheinen eines solchen Artikels
an einem solchen Tage in der amtlichen „Men« Zeitung" ist ein
.unerhört« öffentlicher Scandal und beweist, wie weit die
Zersetzung und Auflösung in diesem Zweige deS Sffenlliche» Dienstes
P. Die Befrrügtm stellm dah« folgenden DriuglichkettS-
Tages-Post.
3. Iraner 1900
Nr. 1
antrug: D« Landtag wolle beschließen: Die Regierung wird auf­
gefordert, die entsprechenden Maßnahmen zu treffen, damit erstens in
Hinkunft d«artige Veröffentlichungen in einem Amtsblatt« hintan-
aehalten, zweitens damtt den auf das tiefste verletzten Gefühl« der
christlich« Bevölkerung entsprechende Genugthuung verschafft werde."
Nach ein« längeren Debatte, bei d« es sich zeigte, dass
natürlich kein« der Antragsteller daS rein wissenschaftliche
Feuilleton gelesen hatte— die Denunciation war auf die Notiz
eines antisemttischm BlättchenS aufgebaut— wurde die Dring­
lichkeit natürlich angenommen. Man sieht, jetzt ist sogar vor
den Argusaugen uns«« Clericalen verschiedenster Richtung nicht
einmal die gute alte „Wien« Zeitung" mehr sich«.
Die „Wiener Zeitung" hat sich übrigens in einer Notiz
gegen die erhobenen Vorwürfe feierlich verwahrt,
— D« Verband d« Deutsche» Volkspartei im
niederösterreichischen Landtage hat sich constituiert;
demselben find beigetreten die Abgeordneten Dr. Heinemann,
Hans Hof«, Dr. Kolisko, Virxhofer, Richter, Rieth«, Rigl«
und Schwarz. In ben Vorstand des Verbandes wurden ge­
wählt die Abgeordnet« Prvsestor Richt« und Dr. Kolisko.
— Graf Condenhove, d« böhmische Statthalt«, hat
jcht im böhmischen Landtage keine guten Tage. Hatte
ihn in ber ersten Sitzung Abgeordneter Wolf hart angegriffen,
so liefen in der zweiten die Czechen geg« ihn Sturm, der«
Gunst sich dies« bei Gott doch genug czechische Statthalter jetzt
»erscheint hat. Es gab einen Heid«scandal. Dem ersten Spectakel
folgte bald ein zwester. Abgeordneter Wolf nämlich sprach von
der „Provinz Böhmen". Da sprangen die Czechen empört
ans und schrim wie besessen, Böhmen sei keine Provinz, sondern
ein Königreich. Es gibt nichts Blöderes als diese Entrüstung.
Ob nun das Land „Königreich" od« „Herzogthum" heißt,
Böhmen ist und bleibt doch gnade so eine Provinz des öfter-
reichischen Staates wie Salzburg, Tirol oder ein anderes
Kronland. Thatsachen kann man auch durch eine Escomptierung
des staatsrechtlichen czechische« ZukunftStraumeS nicht aus der
Welt schassen. Trotzdem meinte Oberstlandmarschall Fürst L o b-
kowitz, die Bezeichnung Böhmens als Provinz sei unzulässig,
worauf Wolf erwiderte: „Sie könn« sich auf den Kopf stell«,
für uns ist und bleibt dieses Land doch nur eine Provüy!"
Natürlich gab es da neue» Lärm.
Nach dem Tumult, welch« während der Rede des Ab-
S eordneten Wolf entstarwm war, und nach d« vom Oberst-
mdmarschall gemachten Aeußerung, dass man im Landtage
von Böhm« nicht den Ausdruck „Provinz" gebrauchen
könne, traten die Führer der deutschen Parteien zu
einer Berathung zusammm und beschlossen die Ueb«reichung
eines Protestes. Als Dr. Pergelt sich anschickte, den
Protest zu überreichen, hatte der Oberstlandmarschall berettS
die Vertagung des Landtages ausgesprochen. NichtSdesto-
wenig« wird der Protest beim Wiederzusammcnwitte des Land­
tages übe«eicht werden. In dem Protest wird auf die lang­
jährige gegentheilige Uebung der deutschen Redner, sowie auf
die Bezeichnung des Kronlandes Böhm« als einer Provinz des
Kaiserthums Oesterreich in verschied«« Gesetz« verwies« und
dagegen Verwahrung eingelegt, dass die Bezeichnung „Provinz"
etwa künftig im Larwtage nicht gebraucht werd« sollte.
Die Quote.
Die „Wiener Zeüung" vom 31. December 1899 publiciert
folgendes Handschreiben an den Borfitzenden des Minister­
rathes Dr. Ritt« v. Wittek;
'- Lieb« ihr. Mtt« i). Witte kl Da zwischen den gesetzliche»
D«tretunqen der int Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
und der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich deS Verhältnisses,
in welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheit«
beizutragen haben, ein Uebereinkommen im Sinne deS§ 3 des Gesetzes
vom 21. Decembn 1857, R.-G.-Bl. Nr. 146 (§§ 19, 20 und 21 deS
ungarischen Gesetzartikels XU vom Jahre 1867) nicht erzielt Word«
ist, finde Ich auf Grund deS§ 3 des citiert« Gesetzes"(K 21 des
citierten Gesetzartikels) mtt einer Geltung für die Dauer der
ersten sechs Monate des Jahres 1900 zu besttmmen, dass
zur Bestreitung deS Aufwandes für die gemeinsamen Angelegmheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von 2"/, zu Lasten des ungarisch«
Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom ö. Juni 1871, R.-G.-Bl.
Nr. 49, ergibt, die im Reichsrache v«tretenen Königreiche und Länd«
66* 6/ 40 •/, und die Länder der ungarischen Krone 33«/, beizu­
tragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemein« Kenntnis zu bringen.
Wien, L0. December 1899.
Franz Joseph w, p.
Wittek m. p.
Die Entscheidung d« Krone über die Quote ist somü
gefall« und sie fixiert daS BeitragSverhältniS beider Staaten
zu den gemeinsamen Ausgaben vom 1. Jänner bis zum 30. Juni
1900 nach dem von den beiden Quoten-Deputationen vereinbarten
Schlüssel von 344 zu 65 6°/,. Die Feststellung deS
Quotenverhältniffes erfolgt zwar nicht arithmetisch, sondern nur
dem Wesen nach diesen Ziffern entsprechend, denn es musste bis
aus Weit«es vorwiegend aus verfassungsrechtlichen Gründen das
ungarische Präcipuum für die Milttärgrenze beibehalten werden,
obgleich die beiden Quoten-Deputationen übereingekommen find,
dasselbe fallen zu lassen und eine auch ziffermäßig einhettliche
Quote für Ungarn festzustellen. Dieses Präcipuum beruht jedoch
auf dem seinerzett zustande gekommenen Gesetze. Dasselbe wurde
aus gesetzlichem Wege nicht geändert und muss daher bis zur
Perfectionierung einer neuen Quotmvereinbaruna durch die
Parlamente in Wirksamkest bleiben. Es werde» daher im Sinne
der zu veröffentlichend« Entscheidung der Krone auch in den
nächsten sechs Monaten vor allem die Zolleinnahmen für die
Bedeckung der gemeinsam« Ausgab« verwendet. Bo» dem
»«bleibenden Reste wird sodann das 2 °/,ige Präcipuum zu
Lasten Ungarns gerechnet, und der nachher unbedeckte Betrag
der gemeinsamen Ausgaben wird nach d« Vereinbarungen der
Deputationen und nach den Vorlagen d« Regierungen über die
Quote in dem Verhältniffc von 33 */«, zu 66 4 */„ getheilt. An
dem Endresultate wird dadurch nichts geändert. Es kommt in
der Entscheidung der Krone genau das von dey beidm Depu­
tationen v«einbarte Verhältnis zur Geltung.
Ter 8 14.
Eigentlich hat daS Ministerium Wittek seine Aufgabe
b«eits gelöst. Der§ 14 hat seine Schuldigkest gethan. Mit
seiner Hilfe hat sich das Ministerium ein Budget-Pro­
visorium für sechs Monate bewilligt und hat den Rest des
Ausgleiches in Kraft gesetzt. Die „Wiener Zettuug" vom
31. December 1899 veröffentlicht eine kaiserliche Anordnung
vom 39. December 1899 betreffend der Vergütung d« Abgabe für
die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zuck«mengen, welche st»
Verkehre zwischen den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Länder», dm Länd«n der ungarischen Krone und dm
Ländern Bosnim und Herzegowina vorkommm (lieber«
weisungsgesetz), sowie eine kaiserliche Verordnung vom
29. December 1899 betreffend die Regelung deS gegenjestigen
! Verhättniffes der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
! Länd« einerseits und ber Länd« der ungarischen Krone anba«
seitS in Ansehung d« Stempel- und unmittelbar« Gebären­
de- BerbrauchsßempelS und bet T
geuommm werden.
j Zur inneren Lage.
Die „Bim« Zeitung" veröffentlicht weit« den vom Kaff«'
fanctionierten Beschluss d« Delegationen betreffmd die
Gewährung eines viermonatlichen Budget-Provi-
foriumS für die gemeinsame Regierung, die von beidezr«
t äusttn dej ReichsracheS beschloffenen Gesetze betreffmd die 7
erlängermitz der Wirksamkeit des Gesetzes vom 26. December
1893, R.-G.EI. Nr. 209, überGebüren-Erleichter ungell,'
bei Convertierung von Geldschuldforderungen
und die Verlängerung d« Wirksamkeit des Gesetzes vom 3. März
1868, R.-G.-Bl.Rr. 17, üb« dieStempel-undGebüren-
befreiuug bei Arrondierung von Grundstücken,
fern« das Gesetz betreffend die Orgauifierung der Handels-
und Gevorbekammern, dann die kaiserliche Verordnung
betreffend die Verfassung des Central-Rechnung--Ab­
schluss eS über den Staatshaushalt der im Reichsrache ver­
treten« Königreiche und Länd« für das Jahr 1899 und die
Weiterverwendung von der Gebarungspcriode des Jahres 1899
angehöret»« Beträge bis Ende des Jahres 1900, endlich das
Gesetz über die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels.
In dies« Nummer deS Amtsblattes ist die Summe deffm
enthalteu, was d« ReichSrach in seiner abgelaufm« Session
„geleistet" hat.
— Zu dm in d« IM« Woche inBöhmen vollzogenen
Landtags-Ersatzwahlen ist noch nachzutragen, dass in
Asch Dr. Barcuther, in Wildstein Dr. Reiniger, in
SchluckcnauDr.Kindermann wiedergewählt würd«; sämmt­
liche gehören dem Club der deutschvolklichm Abgeordneten an.,
Die Stichwahl in Rumburg zwischen dem deutschsortschrutlich«;
und deutschvolklichm Candioaten ist für dm 15. Jänner ott->
gesetzt.!
j Der Krieg in Südafrika. s
lieb« die Thätigkett der Besatzung von Ladysmith
war« solange keine Nachricht« ausgegebm Word«, dass man
glaubm konnte, Gmeral White wäre schon fest dem Tugela-
Treffm, bei dem mitzuwirken« v«säumt hatte, nicht mehr
ganz actionsfähig. Diese Vermuthung soll vermuthlich durch
eine „TimeS"-Meldung vom 38. Decemb« wid«legt w«dm,
in dtr es heißt, dass an dem genannten und dem vorh«-
geaaitgenm Tage ein heftiger Fmergesecht bei Ladysmich statt-
gesunden habe. Es heiße, Sir George White habe einen Aus­
fall gemacht und die Hügel besetzt. Wmn auch die Meldung
mit diesen beiläufigen Angabm kein Bild üb« das zweitägige
Gesicht gibt, so ist doch aus ihr so viel zu euwehmen, dass
General White, der während der Weihnachtswoche ein« leichten
Ficsieranfall zu überstehen hatte, trotz der seit Ende Octob«
wäsirendm Einschließung noch genug active Kraft besitzt, um
ein« Ausfall zu versuchen. Um so mehr fragt man sich, welche^
Umstände eine solche Thätigkeit am 1b., als Sir Revv«s
BMer gegen die Tugelalinie Sturm lief, verhindert haben.
Im Westen hat es, wie man erst jcht, und zwar aus-
Brren-Quelle «fährt, am 26. December einen ernsteren
Kampf vor Maseking gegeben. Die Buren halten Mafeking
fest umschlossen, ohne dass fie der Besatzung, die von Bad«-
Powell befehligt wird, bisher anderen Schadm zufügen konnten.
ap den, welchen eine fast vollständige Absperrung von d«
Außenwelt nothwendig mit sich bringt, flloch in der letzten Zeit
sepdete der britische Commandant dm Bclagerem zuversichtliche;
humoristische Briefe, welche diese mit derbem Witze beantworteten.
Die Gamison hat nun eine» Ausfall gemacht, der indes, wie
die Meldung aus dem Burmlag« besagt, ein für die Engländm
unglückliches Ergebnis hatte.— Wetter südlich im
Kesten, am Modder River, hält sich Lord Methum in
seinen von dm Buren weit überflügelten V«schanzungm am
Modderfluffe. Ob« Truppen d« in dm lchten zwei Wochen
ausgeschiffte« b. Division (Gmeral Warten) an sich gezogm
hat, ist nicht bekannt. Ebenso nicht, wo sich Gmeral Warrm auf­
hält. ES ist keineswegs ausgeschloffm, dass die Bestimmung d«
S. Division in letzt« Stunde geändert wurde. Was aus d«
Capcolonie trotz der im weitestm Umiange und in rücksichts--
losester Weise geübt« englischen Censur tn die Öffentlichkeit
dringt, lässt darauf schließen, dass der Aufftand d« Aftikand«
große Dimension« angenommen hat; dass englische Stimmen
dafür find, in erster Linie den Aufstand niederzuwerfen und
dann erst an die Führung eines Offensivkriege- zu dmken, haben
wir bereits einmal erwähnt. ES ist dah« möglich, dasS die
5. Division sich in V«bindung mtt den Truppen d« Gm«ale
Gatane und French zu bethätigen haben wird.
Lord Salisburys Sohn, Lord Edward Ceeil,
wurde beim dimstägigm Ausfall Ms Mafettng schwer ver­
wundet.
D« „Meuwe Rotterdam'sche Courant" ist von dem Ver­
treter deS Oranje-Freistaates im Haag, Dr. Müller,;
«mächtigt, die Nachricht für unbegründet zu erklären, dass die
Bur« des Oranje-Freistaates eine zweifelhafte Haltung:
einnehmen oder gar d« Buren veS Transvaals direct dem
Rück« kehren. Hievon sei durchaus keine Rede. Es handle:
sich hiebei nur um ein leeres Geschwätz, welches dazu,
vim« solle, England zn ermitthigen. Seit oem 19. Februar 1896,
da Steyn mit 17.000 Stimmen geg« 1300 Stimmen, welche
Ms Fräs« mffallm warm, zum PrLfidmten des Oranje-Frei-
f taates gewähft wurde, habe die Zahl der Anhänger Fras«s
ortwährrnd abgenommen, bis endlich Fräs« und seine Anhänger
völlig zu Steyn üb«gimgm. D« Bolksraad des Oranje-Frin-
staates habe einstimmig daS von Transvaal dm Ausländem
angebotme Wahlrecht nach einem Anfmthalte von u«n Jahren
im Lande, für mehr als genügend anerkannt und ebmso ein­
stimmig beschloffm, Transvaal im Kriege zur Sette zu stehm.
Dr. Müll« hebt die Lächerlichkeü d« Gerüchte, dass Präsident
Steyn geistesgestört sei, hervor und fügt hinzu, dass kein Mmsch
auf der Welt so wmig Gefahr lause, irrsinnig zu w«den, wie
Steyn, d« besonnen, kerngesund und die pnsonmcierte Energie
sei. Auch die Behauptung des Lord Loch, dass sich Steyn oder
ein ander« Bürg« d«S Oranje-FreistaateS mtt dem Plme


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 3 ]
ftr. 1
2% Mittwoch
trage, inSüdasrika eine holländische Vorherrschaft zu begründen,
ser aus d» Lust gegriffen Der Oranje-Freistcat habe mir den
emzigen Wunsch d^e Unabhäugigkctt der beider südafrikanischen
Republiken aufrecht zu erhalten.
L 0 nd 0 n, 1. Jänner. Da? Reuter'sche Brrecm meldet aus
dem Lager von Frere vom 30. December: Einig- hundert Buren,
welche sich am diesseitige» Ufer desTugela b-stnder. sind infolge der
plötzlichen Steigens des Flusies abgeschnitten. Eine mdere Abtheilung
Buren hat die Hügel rechts vom Lager von Chieveln besetzt
. Vom General White eingelangte Depeschen besagen, dass der
Kmd vor L ad y smrth rnfolge der nächtlichen Angriffe und der
Wegnahme einiger Geschütze sehr aufgeregt ist. Die T r o ck e n h e i t
rn der Stadt ist eine enorme. Ein Geschoss der Buren schlug in
esu Haus em, m welchem die Offnere speisten, wodurch ein
Offrerer getödtet und mehrere verwendet wurde».
__ Einer mittels Heliographen über Weenen aus L a d v s m i t h
hier emgctroffenen Meldung zufolge befindet sich in Ladysnrith alles
wohl. In zwei von den Buren in nie Stadt geworden Geschaffen
befanden sich Zettel mit Glückwünschen. Ein Geschoss enthielt Plum-
Pudding. Der Feind ist noch damit beschäftigt, seine Stellung zu
befestigen.
London, 1.Jänner. „Reuters Office" meld« aus Ran«.
Port: Sett drei Tagen wirb auf beiden Seiten ttn Waffen­
stillstand beobachtet. Einige Burenofficiere stierten das
Weihnachtsfest in Bloemftmteiu. EnglischeTruppm halt en noch
Arundel besetzt.
London, 31. December. Das „Reuter'sche Brreau"
auS C a p st a d t vom 27. December: Freiwillig, griffen am
>85. December bei Deelfontein, 39 Meilen südlich von De Aar.
«ne Abtheilung Buren an, welche sich in der Nähe dr Eisenbahn-
station blicken ließ, und zerstreuten dieselbe, ohne Verlust! zu erleiden.
Wie demselben Bureau aus Sterkstroom vom 27. December
gemeldet wird, ist der Feind damit beschäftigt, seine Stellung bei
Storulberg zu befestige», und soll die Absicht haben, cuf Molteno
Vorzurücken.
Einer weiteren Meldung des genannten Bureaus ,us Cap­
stadt vom 28. December zufolge geht ans den Berichter von ver­
schiedenen Theilen des Landes hervor, dass die jüngsten Äederlagen
die Unzufriedenheit in manchen Kreisen vermehtt haben. El hat jedoch
nicht den Anschein, als ob die Bewegung eine abgekattete Seche wäre;
immerhin lässt sie die Absicht der Regierung, die Streitträsie in Süd­
afrika zu verstärken, als zweckmäßig erscheinen.
Ei« deutsch erReichspostd am Pf er beschlagnahurt-
Das „Wolffsche Bureau" meldet aus Hamburg. Bei der
Direktion der deutschen Ostafrika-Linie lief die Nachsicht ein,
dass der Reichspostdampfer „Bundesrath" vor der Delagoa-
Bai beschlagnahmt, von einem englischen Kriegsschisse nach
Durban eingebracht wurde und dass der dortige Comnandant
Auskunft über die Ursache der Beschlagnahme verweigeite. Es
wird versichert,_ dass der Dampfer keine KriegScontrebmde an
Bord hatte. Die von der Reichsregierung erbetene Vemittlurg
bei der englischen Regierung wurde vom Auswärtiger Amte
sofort zugesagt.
Bon dem in der Delagoa-Bai in einigen Tagen fälligen
deutschen Dampfer „Her zog", welcher außer zahlreichen portu­
giesischen und deutschen Passagieren auch die zweite deutsche
Hilfscolonne des Rothen Kreuzes an Bord führt, fehlt
wegen der englischen Telegraphensperre Nachricht. Man sirchtet
in Hamburg, dass auch dieser Reichsdampfer beschlaglahmt
wmde.
Wie das Reuter'sche Bureau erfährt, soll der deutsche
Dampfer „Bundesrath" 3 deutsche Officiere und 20Mann
an Bord haben, welche beabsichtigen, in der Armee der Auren
Kriegsdienste zu thun. j
Das Reuter'sche Bureau erfahrt von amtlicher Steif in
London, der von dem englischen Kriegsschiffe vor der Delogoa-
Bai beschlagnahmte deutsche Dampfer „Bundesrath" solle
bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes unter Be­
schlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben, dass ein erlster
Grund für das Vorgehen der britischen Behörden vorliegen
müffe, da diese die Beschlagnahme vor dem Prisengerichte voll­
ständig rechtfertigen müssten. Ueberdies wird erklärt, es sei der
Wunsch der britischen Regierung, dass der gewöhnliche gesetzliche
Handelsverkehr fremder Schiffe an der Ostküste Afrikas möglichst
wenig Beschränkung erleide.
London, 1. Jänner. Die Blätter veröffutliche» folgendes
Telegramm ans Rendsburg von heute nachmittags: General French
brachte den Buren eine völlige Niederlage bei und nahm
Colesberg ein. Er bedrängte den Feind Samstag und Sonnttg
so heftig, dass er ihm keine Zett ließ, länger Widerstand zu leist«.
Im letzten Augenblicke wird von London aus eite
Niederlage der Buren gemeldet. General Fr euch scll
Colesberg eingenommen haben. Bei englischen Siegesberichtm
heißi es immer: Abwarten!
Gagesueuigkeiteu.
[Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Den'
Ministerialrathe im Eisenbahn-Ministerium Alois Stane der
Leopold-Orden; dem Regierungsrathe und Binnenschisfahrts-
Juspector Anton Schromm der Titel und Charakter eines
Hosrathes; dem außerordentlichen Profeffor in Graz Dr. Johann
Habermann Titel und Charakter eines ordentlichen Uni­
versitäts-Professors; dem pensionierten Linien-Verzehrungssteuer-
Oberamts-Controlor Johann Haimböck der Tüel eines
kaiserlichen Rathes; dem AnscultantenDr. Franz Menestrina
in Trient der Titel und Charakter eines Gerichtsadjunctcn.—
Ernannt: Hofsecretär des Obersten Gerichtshofes Adolf
Marconi und Landsgerichtsrath in Innsbruck Stephan
Ritter v. Falser zu Räthen bei dem Oberlandesgerichte in
Innsbruck; Bürgerschul-Direcwr in Wisowitz Eduard Pro sek
zum Hauptlehrer an der Lehrer-BildnngSanstalt in Freiberg;
Bezirks-Commiffär der niederösterreichischen Statthalterei Alfred
Grafen Alberti de Poja zum Ministerial-Bicesecretär im
t cmdels-Minrsterium; Forstpraktikant Wenzel Kall aus zum
orst-Jnspectious-Adiuncten.
[Sari Millöcker f.] Am 31. December starb in Baden
der bekannte Componist Karl Millöcker, der Schöpfer der
allbekannten Operetten „Der arme Jonachan" und der „Bettel-
student", sowie verschiedener anderer Werke, im 57. Lebensjahre.
Millöcker, der Sohn eines Wiener Goldschmiedes, hat auch das
Handwerk seines Vaters erlernt, es aber früh aufgegeben, um
sich der Musik zu widmen und von dem Tage an, da er das
Mener Conservatorium verlaffeu, begann für ihn eine Zett der
unausgesetzte» Plage, der schwerste» Arbeit. Die Theater-
verhältnifle waren dazumal danach. Trotzdem er allezett fixe
Anstellungen besessen, zuerst als Kapellmeister deS Grazer Stadt-
theaters, dann in gleicher Eigenschaft an der Merdings kleinen
Bühne des Harmonie-Theaters in Wien, endlich als Orchester-
dirigent am Theater au der Wttn; trotzdem er zu viele» hunderten
Possen und Volksstücken eben so viele melodiöse, frische und sangbare
Lttder und Couplets geschrieben, unter welchen zahlreiche Volks-
thümlichkeü erlangt hatten, hals ihm dttse Summe von Arbett
mcht über die kleinlichen Sorge» des Lebens hinweg, und als
auch er in die Lage kam, aus dem Bollen zu schöpfen, als auch
--- TageS-Poff.
ihn die Operetten zum reichen Manne gemacht hatten, waren
seine Nerven krank, fehfte ihm die Elasticttät, die Physische
Spannkraft, gieng ihm die Fähigkeit deS freudigen Genießens
ab. Sein Ruhm wuchs mü jedem Tage, er häufte ein Ver­
mögen an, das ihm reichlich zinste, aber er war nur der Hüter
des GoldcS geworden, das er sich erworben. Drei Etappen
bezeichuen dm Rnhmespfod seines Erdenwallms. Mtt der
Musik zu dem Volksstück „Drei Paar Schuhe" setzte er kräftig
ein; der „Bettelstudent" brachte ihn ans die Höhe, die er fortan
zu behaupten wusste; mtt dem „Armen Jonathan" schloss er
die Reihe jener Werke ab, die ihn als einm der Besten auf
dem Felde der Opercüm gelten ließm. Was er vor dem und
inzwischm geschriebm: „Das verwunschene Schloss", „Apajune",
„Der Viceadmttal", „Der Feldprediger", „Die Jungftau von
Belleville"; was ihm nach dem „Jonathan" gelungen: „Die
fiebm Schwaben", „Der Probekuss", „Das Sonntagskind",
„Das Nordlicht", das alles bewies seinen unerschöpflichen
Melodienreichthum, sein großes Könum, zeigte sich jedoch nicht
kräftig gmng zu längerer Lebensdauer. Ein Schlaganfall raubte
ihm schon vor zwei Jahren die Kraft, sich der Composition eines
«wen dramatischen Werkes zu widmm; er legte die Feder hin
und blickte durch das Fenster seiner Krankmstube wehmuchsvoll
in das Gewühl hinaus; in ihm war alles verjüngen und verklungen!
— In seinem Familienleben war er nicht glücklich. Von seiner
Frau ttennte er sich. Sie lebte, wie allgemein bekannt, in Linz
und ist erst vor kurzem ihrem Gaüm im Tode voraugegangm.
[Selbstmordversuch eines Kindes.! Aus Wien wttd
berichtet: Am 30. December, abends, hat sich die in der Hasner-
straße Nr. 35 wohnhafte Bürgerschülerin Bertha O., die
13'/, jährige Tochter eines Schuhmachergehttfen, aus einem
Fenster im ersten Stockwerke des Hauses Haberlgafse Nr. 50 in
Ottakring in dm Hofraum gestürzt. Das Mädchen fiel zum
Glücke auf einen Schneehaufm und hat allem Anscheine nach
keine Verletzungen erltttm. Bertha O. wurde gleichwohl ins
Stephanie-Spital gebracht. Wie durch die Erhebungen festgestellt
wurde, ist Bcttha O ein missrachenes Mädchen, dessen sittliches
Verhallen in der Schule oft Anlass zu Tadel gab. Der Ent­
schluss, sich zu tödten, steht damit im Zusammenhange. Das
Mädchm hatte am 29. v. nachmittags, nach Schulschluss
den französischen Unterrichtscurs, den sie sonst nicht zu besuchen
pflegte, als Hospitantin besucht. Sie faß in einer der letzten
Bänke und Vertrieb sich die Zett mtt dem Beschneiden von
Papierzetteln. Auf einen solchen Stteifm schrieb sie eine unan­
ständige Bemerkung. Dieser Zettel fiel unter die Bank, wo ihn
am nächsten Tage eine Mitschülerin fand. Entrüstet lasen die
Mädchen die Worte und beschuldigten dir Finderin der Autor­
schaft. Das Mädchen betheuerte seine Unschuld und gab endlich,
da man ihr keinen Glauben schenkte, das Papier dem Claflen-
lehrer zur Feststellung der Urheberschaft. Bertha O. hatte tief-
beschämt, wortlos und in Todesangst dm Wortstrett mitangehört,
und da sie fürchtete, eine Untersuchung werde auf sie als die
Schreiberin führen, entfernte sie sich noch vor Beginn des
Unterrichtes heimlich aus der Classe und trieb sich unschlüssig
den ganzen Tag über auf der Straße umher. Am Abend wmde
in ihr die Furcht vor der bevorstehenden Sttafe so rege, dass
sie sich zu tödten beschloss. Ein gütiges Geschick hat das Mäd­
chen davor bewahrt, als Selbstmörderin zu enden.
[Hinrichtung einer Frau.) Die erste Amtshandlung des
Wttn er Landesgcrichtts im nmen Jahre bildete die Hinrichtung
einer Frau, welche heute früh vollzogen wurde^ falls nicht im
letzten Augenblicke noch ein Begnadigungsgesuch des Vertheidigers
Erfolg hatte. Am 15. November wurde in Wien das Ehepaar
Josef und Juliana Hummel zum Tode verurtheilt, weil sie
chr fünfjähriges Kind Anna todtgemartert hatten. Der Bericht
über die zwettägige Schwurgerichtsverhandlung förderte Einzel­
heiten zutage, deren Gransamkeitm nicht dtt Phantasie eines
Romanschriftstellers erdichten konnte. Dem hungemdm Kinde
steckten mttleidige Nachbarn durch eine Thürspalle cinigemale
Esswaren zu, und als die Eltern des Kindes davon Kenntnis
erhielten, ließen dieselben sofort dtt Thürspalte mü einem Brette
vemageln. Einmal steckte Juliana Hummel die Hände ihres
Kindes in heißes Waffer. Ein Zeuge sagte aus, dass die kleine
Anna einmal mr einem Bettfnße so knapp angebunden wurde,
dass sich das Kind nicht rühren konnte; auf dem Tische, den
das Kind nicht erreichen konnte, war Kaffee und ein Stück Brot
hingelegt. Einstimmig bezeichnen alle Zeugen die kleine Märtyrerin
als ein sehr braves und reizendes Kind. Juliane Hummel rühmte
sich sogar, nachdem sie eine richterliche Verwarnung erhallen
hatte, dass ihr Mann eine neue Erfindung gemacht habe; damit
das Kind keine blauen Flecken mehr bekomme, schlage er es jetzt
mtt der Faust vorn auf die Brust.— Der schuldigere Theil er­
schien nach der Verhandlung die Mutter. Josef Hummel
wurde zu lebenslänglichem Kerker begnadigt, bezüglich Juliana
Hummel nimmt dtt Gerechtigkeit ihren Lauf. Gestern wurde
der Juliana Hummel verkündigt, dass sie heute (Dienstag) justi-
ficiert werde. Die Verutthcilte, welche schon bei dem Eintreten
bleich war, zeigte sich gefasster, als man gehofft hatte, da sie
herzleidend ist, doch rief sie: „Gnade, Gnade, ich bin ja nicht
schuld, mein Mann ist schuld!" Die Deliqnentin wurde sodann
in die Armensünderzelle gebracht. Am Tische standen zwei hohe
Leuchter mit brennenden Kerzen. Dazwischen das bei diesen An­
lässen stets benützte historische „Armensünder"-Crucifix. Zwei
Gcfängniswächter blieben bei ihr; vor der Thür nahm ein
Juftizwachmann Aufstellung. Der Seelsorger des Gefangenhanfes,
P. Fuchs, trat bei ihr ein und blieb eine Stunde bei ihr. So­
dann wurde der Vertheidiger bei ihr eingelassen. Sie sagte zu
ihm: „HerrDoctor, es ist doch schrecklich ;ich bin doch gar nicht schuldig,
mein Mann ist schuldig, bis auf das, dass ich ihr die Hand müden
Kerzen verbrannt habe „Sonst aber", fügte sie hinzu, „hab' ich
ja nichts gethan; die Menschen find ja so ungerecht." Auf dtt
Frage des Vertheidigers, ob sie keinen Wunsch hege und nicht
etwa chre beiden lebenden Kinder (eines brachte sie in der Hast
zur Welt) sehen wolle, antmortete sie: ^Jch habe gar keinen
Wunsch, für meine Kinder ist, wie ich weiß, gesorgt." Auf die
Frage, ob sie chrem Manne etwas sagen lassen wolle, antwortett
sie verneinend. Stt bemerktt, er habe sie oft misshandell;
dtt Nachbarn hätten es gewusst, sich aber nur darüber
gefteut. „Die Leute find so ungerecht", wiederholte sie.
Der Vertheidiger verließ sie hierauf und richtete im Wege der
Cabinetskanzlei an den Kaiser ein Telegramm um Begnadigung
der Juliana Hummel. Es heißt darin: „Der in Ehrfurcht
Geferttgtt erfleht dtt Gnade Eurer Majestät fiir das herzleidende,
schwächliche Weib, von welchem er fürchtet, dass es bewusstlos
zur Richtställe gebracht werden wird." Noch zweimal fand sich
der Vertheidiger bei ihr ein. Nachmittags V*4 Uhr fand er
sie, nachdem sie neuerlich geistlichen Zuspruch erhallen hatte, in
chrem GemüthSzustaude ganz verwandelt. Sie war auffallend
ruhig und sagte: „Sttrben muss ja jeder einmal, ich habe
keine Augst mehr vor dem Tode. Was mich besonders kränft,
ist die Ungerechttgtttt der Menschen." Stt hatte vor sich einen
Apfelstrudel stehen, von dem sie einen Theilgenoffen hatte und
ein Blechzimeut mit Wein, von dem sie einen Theil geleert hatte.
3. Jänner 1900 Seite 3
[Die letzte Hinrichtung einerFrau iuWieu.) Sett
dem 16. März 1809 hat in Wien keine Hinrichtung einer Frau
stattgefunden. An diesem Tage wurde bei der Spinnerin am,
Kreuz dtt 23jährige Greißlerin Therese Kando, geborene'
Teppich, durch den Sttang vom Leben zum Tode befördert
Therese Kando galt als eine der schönsten Frauen Wiens und
wurde allgemein „Die schöne Greißleriu von Hungelbrunn"
genannt. Sie betrieb mit chrem Manne ein Greißlergeschäst!
Eines Morgens wurde die Leiche des Greißlers Mathias Kando)
mtt schrecklichen Wunden bedeckt, aufgefunden. Erst nach langet
Zett richtete sich der Verdacht gegen die Gattin des Ermordete»,
die mtt chrem Manne in unglücklicher Ehe gelebt hatte. Nach'
langem Leugnen gestand Therese Kando, dass sie ihren Gatten'
nachts im Bette mtt einer Hacke überfallen und ernwrdet Haber
Therese Kando gieng in weißem Atlaskleid zur Hinrichtung.'
Als sie die Leiter zum Galgen emporstieg, verlor sie einen
Panwffel. Ein Henkersknecht bückte sich und reichte ihr de«
Panwffel, den sie mü einem Lächeln an den Fuß schob. Wenige
Minuten später hatte der Henker seines Amtes gewaltet. Viele
tausende Menschen waren zur Spinnerin am Kreuz geeill, um!
der „Hinrichtung der schönen Greißlerin von Hungelbrunn" bei­
zuwohnen. j
[Von Löwe» zerrissen.) Ein furchtbarer Vorfall Ijat
sich gestern vormittags im Wiener Thttrgatten ereignet. Der Wärter
Karl Rudowsky, ein 37jühriger Mann, stand beretts sett
drei Jahren im Dienste der Thiergarten-Unternehmung. Die
Reinigung dieser Löwenkäfige, die durch eine Fallthür miteinander'
verbunden find, soll instrncttonsgemäß derart erfolgen, dass die'
Raubchiere, bevor das eine Gelass einer Säuberung unterzogen
wird, in das andere hineingetrieben werden. RudowSky aber
hatte schon vorgestern abends in Gegenwart seiner Frau und'
des Bärenwärters Scheiner im Gasthause die Aeußerung gethan/!
dass er gelegentlich der Reinigung „zu den Löwen gehen werde".-/
Es find drei männliche und drei weibliche Löwen im Alter von!
zwei bis drei Jahren. In der letzten Zeit zeigte sich eine
Löwin etwas widersetzlich. Der Wärttr Rudowsky war seitens!
des Vivarium-Jnspectors eindringlichst auf die bösartige«
Eigenschaften der Löwin Sarah aufmerksam gemacht worden».
Rudowsky stieg zum Zwecke der Reinigung in einm der Käfige/»'
in dem drei Löwen ans der Gruppe untergebracht waren, ohne!
dieselben zu übcrsperreu, und ttttb die Tollkühnheit so wett,
dass er dtt Thür, welche in den Käfig der anderen drei Löwen
führte, öffnete. Nun stürzte sich die ganze Gruppe/
der sechs Löwen gegen den Unglücklichen. Auf.
die Hilferufe Rndowskys eillen zwei Bedienstete des Thier­
gartens, Zwinger und Huber, sofort herbei. Mtt Gefahr des
eigenen Lebens versuchten sie die Rettung. Es war nicht!
möglich, den Ueberfallenen den Klauen der wilden Thiere zu­
entreißen. Erst als Stroh herbeigeschafft und angezündet worden/
war, wichen die Thiere zurück. Als furchtbar verstümmelter
Leichnam wurde Rudowsky aus dem Käfig gezogen. j
[Selbstmord eines Sterbenden.) Unter außergewöhn-i
lichen Umständen hat vorgestern um die Mittagszeit ein im!
Wiener Allgemeinen Krankenhause sett 8. December v. I. ini
Pflege stehmder Patient seinem Leben ein Ende gemacht. Der)
Mann lag an Tuberculose schwer krank danieder und sollte!
gestern die letzte Oelung empfangen. Seine Gattin wollte de»!
Sterbenden in dessen Wohnung transporttercn lassen, doch ließ!
dies der Arzt nicht zu. Bevor noch der Geistliche die letzte;
Oelung reichte, gelang es dem verzweifellm Kranken, sich un-s
bemerkt unter der Decke mit einem Taschmmesser zwei Stiche
in die Herzgegend beizubringen. Bei Lüftung der Decke erst/
wurde der schreckliche Selbstmord bemerkt._|
[Die Unruhen in Holleschau.) Ungarisch-Hradisch,/
30. December. Heute nachmittags um 5 Uhr fand unter großem'
Andränge die Verkündigung des Urtheiles gegen die wegen Be-;
theiligung an den Holleschauer Excessen angeklagten fünfzehn!
Personen statt. Das Gericht hat von den Angeklagten dreizehn;
als schuldig erkannt, zwei wurden freigesprochen.
[Mannschaf tsgebüren der Gendarmerie.) Der Kaiser
hat die Regelung der Gebären der Gendarmeriemannschast bet
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder vom 1. Jänner;
1900 an genehmigt. Die Löhnung der Mannschaft hat nunmehr,
zu betragen für den Wachtmeister, Bezirks-Gendarmertt-Com-
mandanten jährlich 1400 Kronen, für sonstige Wachtmeister jähr­
lich 1300 Kronen, für Postensührer jährlich 1100 Kronen, für Gen­
darmen jährlich 900 Kronen, für Probe-Gendarmen, in theo-
rettscher Ausbildung stehend, täglich zwei Kronen. Der Cadet-
Ofsscicrs-Stellvertteter erhält die Löhnung eines Wachtmeister-
Bezirks-Gcndarmerie-Commandanten. In Ausnahmssällen, in
welchen ein Wachtmeister-Bezirks-Gendarmerie-Commandant eine
definitive Verwendung im Kanzleidienste findet, ist wegen Fest­
stellung der Höhe der Löhnung in der neuen Verwendung die
Entscheidung des Ministeriums für Landesvertheidigung ein­
zuholen. Weiter erhält die verheiratete Gendarmeriemannschast
einen nach sechs Classen und einer Abstufung in jeder derselben
für Wachtmeister und Postensührer einerseits und für Gendarmen
anderseits festgestellten jährlichen Quartterbeittag, und zwar in
Wien 240 und 220 Kronen, in Stationen mtt einer Bevölkerung
von über 50.000 Personen, dann in Karlsbad und Baden 200
und 180 Kronen, in Stationen mit einer Einwohnerzahl über
10.000 bis 50.000, dann Marienbad 180 Kronen und 160
Kronen, in Stationen mit über 5000 bis 10.000 Einwohnern
160 und 140 Kronen, in Stattonen mtt 2000 bis 5000 Ein­
wohnern 140 Kronen und 120 Kronen und in Stationen unter
2000 Einwohnern 120 Kronen und 100 Kronen. Die ver­
heirateten Wachtmeister-Rechnungs-Hilfsarbeiter, sowie die nach
erster Art verheirateten Gendarmen, welchen systemisierte Natural­
quartiere zugewiesen find, erhalten die Hälfte des für ihre Station!
entfallenden Quartierbeittages. Das gleiche Zugeständnis wird'
der übrigen verheirateten Gendarmeriemannschast gewährt, welcher
die unentgeltliche Benützung disponibler Räumlichkeiten für
ihre Familie settens der Landes-Gendarmerie-Commaudm ein«'
geräumt ist.
[Schiffsunfölle.) Marseille, 1.Jänner. Deraustralische
Dampfer „Armand Behic" ist bei seinem Einlaufen in dm
hiesigen Hafen gescheitert, doch kaun die Ausschiffung der
Passagiere ohne Schwierigkett vor sich gehen.— Der Dampfer;
„Peter der Große", welcher am 13. December v. I. mtt!
45 Personm an Bord und einer Ladung von Schafen und/
Getreide Odessa verlassen hatte und am 22. December i«
Marseille eintreffen sollte, ist bisher ausständig. Mo» glaubt//
dass der Dampfer verloren sei.
[Eme neue Stiftung Sieberers.) Der bekannte
Philanthrop Hans v. Sieberei, welcher das Innsbrucker!
Waisenhaus gründete, hat neuerdings seine Stiftung in groß-
attiger Weise bedacht. Der officielle Telegraph meldet hierüber:
Innsbruck, 30. December. In der heutigen Gemeinderaths-
fitzung theitte Bürgermeister Grell mtt, dass der Gründer der;
Innsbrucker Waisenanstalt, v. Sieberer, dem von ihm gestistetm
Waisenfonds eine neuerlich bedeutende Bermögensvermehruug;
zugeführt habe, indem er seine an den Park von Schönbrunus


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 4 ]
Mfärx
%a, MltüvoH
D»geS-Po^
5. Skmer 1900
Nr. 1
Mgrenzeude Besitzung au daS k. u. k. Hofärar verkaufte und
hen ganzen Kaufschilling von 3W.000 Kronen, sowie weftere
ilOO.OOO Kronen in Pfandbriefe« seinem Innsbrucker Waisen,
lsondS widmete.
k fErdbekxn.1 Tiflis, 31. December (nachmittags lUhr
'50 Minuten.) Hier wmde ein Erdbeben, welches l Minute
'4 Secunden andauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der
(heißen Schwefelquellen liegenden Häuser zeigen Riffe. Opfer an
iMenschenleben sind nicht zu verzeichne». Nachmittags gegen
4 Uhr wiederholte sich das Erdbeben in schwächerer Form. In
'Poti, KutaiS und Alexandropol würd«, ebenfalls Erdstöße
^verspürt.
r (Eise«bah«zusammenfioß.j Frankfurt a» der
Oder, 1. Jänner. Um 10Uhr vormittags stieß der aus Berlin
kommende Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in de» hiesigen
(Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine Reservemaschine. 7 Reisende,
fferner die Führer und Heizer beider Maschinen, 1 Packmeister
(und 3 Postbeamte wurden leicht verletzt. Beide Maschinen,
'sowie die Pack- und Postwagen wurden stark beschädigt. Der
Lug Nr. 3 setzte nach einer Verspätung von 1'/, Stunden die
Fahrt nach Breslau fort. DaS Eiufahrtsgeleise war abmds
'wieder fahrbar.
Mte Bauernregeln für den Monat Jänner.) Ein
s schöner Jänner bringt unS ei» gutes Jahr.— Jänner warm,
daS Gott erbarm'!— Wenn GraS wächst im Jänner, wächst
eS schlecht das ganze Jahr.— Nebel tm Jänner macht ei«
nasses Frühjahr.— Sind die Flüffe llein, gibt eS guten Wein.
’— Am 10. Jänner Sonnenschein, bringt viel Kom und Wein.
'— Wie daS Wetter an St. Vincent war, wird es sein daS
ganze Jahr.— Schönes Wetter bringt Gewinn, merk Dir das
ir Deinem Sin«.— St. Paul schön mst Sonnenschein, bringt
Fruchtbarkeü an Getreid' und Wein.— Ist der Jänner nass,
bleibt leer das Fass.— Jänner muss vor Kälte knacken, wenn
die Ernte soll gut sacke«.— An Vincenzi Sonnenschein, bringt
viel Korn und Wein.— Morgenroth am 1. Jänner deutet auf
viel Gewitter im Sommer.— Ist der Jänner warm und nass,
bleibt leer das Fass.— Ein gelinder Jänner bringt Kälte im
Februar.— Morgenroth am ersten Tag. Unwetter bringt und
große Plag'.— Wie das Wetter am Mecarius war, so wird'S
im September trüb und klar.— An Fabian und Sebastian
soll auch der Saft in die Bäume gähn.— Ist Pauli Bekehrung
hell und klar, so hofft man auf ein gutes Jahr.— Wenn die
Tage laugen, kommt der Winter gegangen.— Tanzen iw Jänner
die Mucke», muss der Bauer nach dem Futter gucken.— Ist
der Jänner nicht nass, füllt sich des Winzers Fass.-'
k»' ——————
TagesLalender.
Mittwoch» den 3. Jänner. Katholiken: Genovefa.—
Protestanten: Enoch.— Sonnenaufgang 7 Uhr 56 Mimten. Sonnen­
untergang 4 Uhr 14 Minuten.
> Witterung vom 2. Jänner.
: Barometer fthgtwntto- Baffecftaib
Stajf Höh-
8 Uhr abends.. 743%, 767%, 85»/. 121%, unter Rull
8 Uhr früh... 741%. 765%. SV«,. 128%..„
4 Uhr nachm... 740%. 760%. 88°,. 118%.„„
Thermometer vom 1. Jänner 4 Uhr nachm, bis 2. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum -st 2« E. (-st 2« R.)> Minimum— 4« E.
<- 3« R.l.
WitternugStelegraur«: Wien, 2. Jänner. Da» Luft,
druckmmirmtm v«r 745 bis 75V Millimeter beftndet sich westlich von
Irland; daS Maximum per 775 bis 77V Millimeter befindet sich
Wer dem Balkan; schwache südliche Winde, nebelig, ohne wesentliche
Niederschläge, Temperatur nahe dem Gefrierpunkte voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: Außerordentliche General­
versammlung des UuterstützungsvereineS der GeschäftSdiener.
Ziebunae«: Innsbrucker Lose.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mft Kohl, Selchfleisch
MÜ Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Earolinmn. Museumstraße, Montag und DonuerS-
tag geschlossen; au den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Drrifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Joses-Warte auf dem Freiuberge und Vöstliugberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle de» Kaufmännischen Veremshauses;
FohaimrS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Merösterreich und Salzburg.
Linz» am 2. Jänner.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Direktor deS
Gymnasiums der Benedictiner in Kremsmunster L. Paul
Pro sch ko de» Titel eines Schulrathes verliehe».
(Ehrenmedaille für vierzigjährig« treue Dienste.)
Die Ehrenmedaille für vierzigjährige tteue Dienste wurde dem
Stationslettcr der Staatsbahnen in Lungitz, Herrn Mathias
Malik, verliehen.
(Todesfälle.) Am 1. d. M. starb hier Herr Franz
Tiffinger, Tischlermeister, im 71. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 3. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Bethlehemstraße Nr. 14 auS statt.—
Am 1. d. M. starb in Urfahr Frau Hedwig Pichler,
Cafettersgattin, im 30. Lebensjahre. DaZ Leichenbegängnis
findet Mfttwoch den 3. d. M., präcise 3 Uhr nachmittags, vom
? auscPflasterNr.73 aus statt.— Man schreibt uns ausTratten-
a ch, 1. d. M.: In den letzten Tagen des vorigen Jahres machte der
Tod in der Pfarre Ternberg noch eine reiche Ernte. Am
letzten Jahrestage wurde« zwei und am ersten Jahrestage 1900
drei Leichen ans dem Friedhofe in Ternberg bestattet. Es waren
dies: der im Jahre 1813 geborene, verwitwete Inwohner
Michael Ebner zu Kienberg; der im Jahre 1836 zu
Waldnenkirchen geborene Zimmermann Josef Scher-
leitner; der im Jahre 1817 zu Weyer geborene Auszügler
Anton Aigner; dann die zu Trattenbach 1821 geborene
Mesierergchilfeus-Witwe Eleonore Hack und die 1832 geborene,
ledige Theresia Streicher, gewesene Wirtschafterin, letztere in
Armeuversorgnug. Am lchten Abende des vorigen Jahres starb
auch noch die 56jährige Meffererfabrikantens-Gattin Frau Cäcllia
Fröhlich. Das Hinscheiden dieser sehr fleißigen, braven und
allseits geachteten Frau wird von ihrem Gatten Josef Fröhlich
(„Äasteiger") und einer Schar theils minderjähriger Kinder
aufs schmerzlichste empfunden.— Aus Braunau am Inn
wird uns geschrieben: Am 29. December v. I. starb in Stutt­
gart Frau Theresia Schönthaler, geborene Sciz, Gattin des
am 6. April 1876 in Braunau am Inn verstorbenen Kauf­
mannes Herrn Jalob Schönthaler, Gründers der dortigen
evangelischen Gemeinde. Herr Schönthaler wurde geboren am
i 27. Mai 1800 und starb am 6. April 1876. Frau Schönthaler,
geborene Seiz, war geboren am 29. December 1810 und starb
j am 29. December 1899 an ihrem 89. Geburtstage.
, (Oberösterreichischer Landtag.) In der heute nach-
jmütags abgehaltenen Sitzung hat über Antrag des Finanz-
^»SstplffeS der Landtag betreffend die HilfSaetion anlässlich der
Hochwaffer-Katastrophe im September 1899 de« Kaiser
die Spende den ehrfurchtsvollsten Dank votiert; ferner hat
Landtag alle« Factorcu, insbesondere dem LandeSanSschnffe,
welche m den abgelaufeuen Unglückstagen die HllsSaetioueu ge­
fördert haben, und zwar dem Statthalter Pnthon, der
Militärverwalvmg, darunter besonders dem Commandanten d«S
3. Pionnier-BataillonS Major Van-Zel und den Ossttteren
und der Mannschaft deS genannten Bataillons, de» politischen
Behörden, den Gemeindevorstehern, den betheiligtm fteiwillige»
Feuerwehren, Privaten n. s. w. namens deS Landes den ver­
bindlichsten Dank auSgesprochvl. Die nächste Sitzung findet am
Donnerstag den 4. d. M. um 10 Uhr vormittags statt, in
welcher über die HilfSaetion betreffend die Hochwasser-Kata­
strophe berschen werden dürste.
(DaS Jahr 1900) hielt auch in Linz ein« fröhlichen
Einzug und allüberall, wo es begrüßt und gefeiert wurde, ge­
dachte man auch der Jahrhundertwende, wenngleich nicht offittell,
wozu erst die Sylvesternacht 1901 ansersehen wurde, da be­
kanntlich die Gelehrten «och nicht einig darüber find, wann daS
neue Jahrhundert beginnt. Was n«S das neue Jahr bringen
wird, ist wohl noch Geheimnis, aber es hat berettS manches
gebracht, was gewiss auch nicht bedeutungslos ist. Heute
abends werden die hiesige» Zeitungm zum erstenmale ohne
den gewissen „schwarzen Fleck" am Kopfe deS Blattes, der
den ZtttungSstemptt vorstellte, erscheinen, denn die „Wiener
Zeitung" vom Sonntag publicierte die längst ersehnte Aufhebung
deS ZettungS- und Kalenderstempels. Diese Neuerung wird
allseits begrüßt, gewiss auch von unseren Abonnenten, di« nun
monattich um 40 Heller weniger an Abonnement zu leisten
haben als bisher. Mü dem Zeitungsstemgel fiel auch der
Kalenderstempel, der jedoch für die Kalender pro 1900 noch keine
erlösende Wirkung ausübte, da doch der Großcheil der Kalender
vor der Sanctiomerung des Gesetzes ausgegeben werde« musste,
infolged-ffen sie noch der Stempelpflicht unterlagen. Eine
Neuhett, die wieder weniger Freuden bringt, ist der neue
Portotoris der mft 1. Jänner 1900 in Kraft gettete» ist, da
durch denselben eine Erhöhung des PostportoS bei de« Corre-
fponoenzkarten und bei de» recommandierten Briefen eintritt.
Noch einige andere Portonmerungen find für das allgemeine
Publicum weniger von Belang. DaS Correspondenzkarten-Porto
beträgt jetzt 5 Heller, daher jcbe mit einer Zweikreuzrr-Marke
versehene Correspondenzkarte mü einer 1 Hellermarke zu ergänzen
ist, ansonsten der Empfänger Strafporto zu zahlen hat.
Rekommandierte Briefe find mft 35 Heller zu frankieren. Die
bisher in Verwendung stehenden Briestnrrken haben nur noch
bis Ende März 1900 Giltigkeit. Von einschneidender Bedeutung
für daS „fahrende Volk", welches mft Ross Md Wagen die
Straßenzüge belebt, ist die mft 1. Jänner erfolgt? Aufhebung
der ärarischen Straßemnauten. In Mserer Stadt find auch
Neuerungen zu verzeichnen, und zwar die zu Neujahr erfolgte Ueber«
nähme der Verzehrungssteuer durch die Gemeinde in eigene Regie
Md die officielle Einführung deS SchlachthofzwangS, womit auch
der Linzer Vieh- Md Fleischmarkt am Freüag den 5. d. M.
nach langer Zeü wieder, diesmal aber für die Dauer, zum
erstenmale inS Lebe« tritt. Also im allgemeinen Md im besonderen
hat daS Jahr 1900 mft mehreren Novitätm debuttert, die
zum größten Thelle eine beifällige Aufnahme finden dürsten.
ES sei nur noch eonstatiert, dass in der Sylvesternacht allüberall
die lustigste Sttmmung vorherrschte und di« sämmtlichen Locale
wo etwas loS war, überfüllt waren. So im Volksgartensalon
bei der Sylvesterseier des „SängerbMd", im Redouteusaal
beim „Frohsinn", im Theater Variete, wo eine große Anzahl
von Besuchern umkehren musste. Da- frohe Treiben dauerte
bis zum anbrechenden Morgen.
(Liedertafel „Frohst««".) Die Sttmmung, welche in
den landschaftlichen Redoutensälen bei der Sylvesterfeier der
Liedertafel „Frohsinn" herrschte, war eine ausgezeichnete. Die
Bortragsordnmig bot mannigfache Abwechslung. Rezeks „Hessen­
marsch, welchem die Ouvertüre zu „Dichter Md Bauer" von
F. Suppe folgte, bildeten die Einleittrug des Abends. Beide
Stücke, vom Hausorchester ausgeführt, kämm unter der Leittmg
des Herrn Call besten? znr Durchführung und fand inS-
besonoers in der Ouvertüre daS Cellosolo des Herrn Prigl,
der eine kräftige Stütze deS Hausorchesters werden dürste, all-
gemeinm Anklang. Nachdem das Gesammtlied „Warum soll
im Leben" verklungen, folgte der Mäunerchor „Stilles Gedenken"
mit Streichbegleitung, von Pache, der vom nunmehrigen ersten
Chormeister, Herrn Pramm er, dirigiert, seine Wirkung nicht
verfehlte. Als stimmbegabte Sängerin zeigte sich Fräulein Grete
Pichler, welche daS „Lied der Grete" aus dem Zaubermärchen
„Das Wunderhorn" von Conradi, „Monatsrose" von Eilenbura,
„Kärntnergmüath" von Koschat und „WaS fang i  Gesangverein „Sängerbund"). Einen ge­
nussreichen flohen Sylvesterabend bereitete der Mäunev-
Gesanaverem „SängerbMd" seinm Mitgliedern Md FreMdm,
die sich so zahlreich ewgesnnde« hatten, dass der Bolksgattm-
salon lange vor Begum der Feier bis auf das lchte Plätzchm
besetzt war und ca. 150 Personm, die sich etwas verspätet hattm»
wieder umkehrm mussten. ES erhellt daraus, welch guten
Rufes sich die VerMstaltungm des Vereins und welch großer
Sympltthim sich derselbe erfreut. Unter anderen Gästen nahmm
auch zahlreiche Officiere des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
«tt der Feier theil. Eingeleitet wurde dieselbe durch Votträge
der Kapelle des gmamtm Regimmtes, Ms derm Programm
nebst C. M. v. Weber, Seriot, Bizet, Johann Strauß, Komzak,
Erbau, Heuberger Md Marek auch zwtt einheimische Cornponistm,
nämlich der zwette Vereins-Chormeister des „SängerbMd", Herr
Ignaz Gruber, und Kapellmeister G. Schevek, ersterer mü dm
Liedern „Nur eine Zeile" und „Wiegenlied", letzterer mft dem
„Chor der Derwische" figurierten. Die gesammte unter der be-
wähttm Leittmg Schebeks Prächtig durchgefühtte Vortrags­
ordnung, namentlich die genannten sehr hübschm Compofitionen,
fanden wohlverdienten, reichen Bestall. Die dem Gepräge deS
WendS entsprechend gewählten Männerchöre: „Zechers Wunsch"
von Schröter, „Kling, klang, gloria!" von Josef Sttttzko und
Rudolf Weinwurms
vom ^Sängerbund"
„Alpenstimmen Ms
unter der Leittmg
Oesterreich"
des Herrn
wurdm
Gruber
schneidrg und fttsch zum Vottrag gebrächt. Das Barftonsolo
in StritzkoS Chor sang Herr I. Stüber mit schöner Wirkung.
Den Glanzpuntt deS Programms bildete aber die AuMhrnng
von Franz MögeleS großer tragischer Oper in 3 Acten nnd
6 BUdern „Lenardo und BlMdine". Arttststche Leittmg, Regie,
Solisten Md Chor, alles wirkte zusammen, um dieser grausig-
schönen, bluttriefendm Liebesttagödie in Tönen zu einem
Bombmerfllge zu verhelfm. Die Solistm, Frau Emma
Wammerl (Blandine) Md die Herren Ludwig Haslinger
(Lenardo), Josef Stüber (der König von Burgund) und
t ermanu Loos (Don Molch) und sogar der Episodist Herr
eter Fischer (Nachtwächter) brachtm ihre Pattien zur bestm
Wirkung und wurden wiederholt durch begttsterte Hervorrufe
geehtt. Schließlich wurdm auch der Dirigent Herr Ignaz
Gruber, der Regisseur Herr Franz Eybner und Herr
Albert Heinzel, der btt der Oper und den Männerchörm
die Clamerbegleftung sehr discrtt besorgte, stürmisch gemfm Md
Frau Wammerl tt» prächtiger Blumenstrauß überreicht. In­
zwischen war daS neue Jahr angebrochm nnd nun hieft der
verdienstvolle Vorstand des „SängerbMd", Herr Gustav Wolf»
umgeben von den Bereinsmitglieoern, die Neujahrsrede, in der
er der HoffnMg Ausdruck gab, dass das neue Jahr in polftischer
wie wittschaftlicher Beziehung sich für die Deutschm Oesterreichs
günstiger gestalte» werde als daS aboelMfme. Der „Sänger­
bund" habe im verfloffenm Jahre seine Pflicht als deutscher
Gesangverein voll und ganz erfüllt nnd werde auch im kommendm
Jahre, ttngedmk dieser Pflicht, eine Pflegstätte des deutschm
Liedes und ein Hott deutschen Sinnes und deutscher Sitte sein.
Sttner Aufforderung entsprechmd stimmte der „Sängerbund"
nunmehr das Motto an und dmn klirrten die Gläser aneinander
und wrderhallte der Saal von Profitrufm. Später ergriff der
Borstand noch einmal daS Wort, um der Verdienste der Frau
Wammerl anerkennend zu gedmkm. Den Schluss des sehr
animiert verlaufenen Abends bildtte ein flottes Tänzchen. Alle«
Thellnehmern an dieser durchaus gelungenen, gmussrcichen Unter-
Haltung wird dieselbe gewiss noch lauge in angenehmster Er--
ftmenmg blttbcn.
(Gesangvereiu „Guteubergbnnd".) Auch diesmal
hielt der genannte Verein seine Sylvester-Feier in SchabetS-
vergerS Sälen in Urfahr ab Md hatte sich zu dersttbm eine
große Anzahl Gönner und Freunde eingesunden, so dass beide
Sille dicht besetzt warm Von Sette der Verttnsvorstehung war
für ttn abwechslungsreiches Programm Sorge getragen worden»
so dass jedem Thelle des Publimms RechMng gettagen wurde.
Eingeleütt wurde der Abend durch gttungene Claviervotträge
der Frau Holzbauer nnd des Chormeister-StellvettrtterS
Herrn Paul v. Antolkovich, welch beide sich bemühten, das
zahlreich anwesmde Publicum bestens zu unterhatten. Von Sette
des Vereines wurden vorgetragm: „Nachtzauber" von Storch,
„Spielmmms Lied" von Sttttzko, wobei die Herren Max
Holzer, H. Fälbl, A. Schwarzenberger und Fritz
G r e i u e r das Soloquartett bestms zur Geltung brachten, und
„Heda, Wein her", einen attm, aber immer gern gehötten
Liedettafelchor von Stünz. Der immer berefte Damenchor deS
Vereines sang dm dreistimmigm Chor „Heinrich der Vogler"
von Fromm, wobtt sich leider eine sehr große Unruhe im
Publicum bemerkbar machte, so dass der gut gesungene Chor
nicht voll zur Geltung gelangte. Beim „Frühlingswalzer" von
Milde vereinigten sich die Damen Md Herren des Vereines zur
gelungene» Durchführung deSselbm Das komische Terzett „Die
Opernschwärmer" von R. Httnze wurde von den Herren
Klega, Reischl und Greiner, „Die Gemeinderathssttzung
von Albernhauscn" von den Herren Greiner, Klega,
Reischl, Enzensimmer uno Glück mft großer Wirkung
znr Durchführung gebracht; ebenso ernttten die Duette der;
Herren Reischl und Greiner großen Bttfall. Um dies
Mftternachtsstunde hiett der Bereinsvorstand Herr M. Holzers
die übliche Neujahrsrede, worauf in mächtigen Klängen oaS!
Verttnsmotto ertönte. Den instrumentalen Theil des Pro«!
gramms besorgte die Eisenbahner-Mufikkapelle (Dittgent Herr!
Pokorny), welche ob ihrer guten Darbietungen vitten B«faL!
fand. Ein Glnckshafea fand vitten Zuspruch, desgleichen ein
darauffolgendes Kränzchen.
(Der Verein der Musikfreunde in Linz) veranstaltet^-
am 31. December 1899 eine Sylvesterfeier, welche an!
Gemüthlichkeit nichts zu wünschen übttg ließ. Das Vereins-
orchester brachte meist Hefter«, von Herrn G.Schaller bestens
dittgiette Stücke zum Vortrage. Besondere Anettenmmg fmden
daS Gesang-Doppelquartett „Sängerlust" und das Violinsolo
mft Clavierbegleitung. Ersteres brachte: „Ein Sonntag auf der
Alm" von Koschat (Clavier Frau Stenzl) und Abts „Mttn
Herz, thu' dich auf", Mämerchor mft Sopransolo (Chvrmeister
Herr Braunschmidt, Sopransolo, vorgettagen von FrMj
toa Stenzl), mit guter Wirkung sehr schön zum Votträge.^
Lauter Beifall folgte diesem als wohlverdienter Lohn. Derttns-i
orchester-Mitglitt» Herr Stenzl und Frau Anna Stenzl er»!
zielten mit ihrem gut studierten, exaü vorgetragenen Violinsolm
mft Clavierbegleitung äußerst reichen Erfotz. HerrH-Mittter^


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 1
4ivz Mittwoch
mühlner, der unermüdliche BereinShvmirist, sorgte bestens
für die Erheiterung der Anwesende« und fand für das Sylvester­
tableau. seine humoristischen Vorträge, daS Piccolotheater, ver.
diente Anerkennung, speciell für daS prächtige, im altdeutschen
Stile gehaltene Sylvesterbild. BereinSmiülied Herr West-
müller besorgte die Tlavierbegleitung. Äe Juxlotterie war
mit zahlreichen Spenden ausgestattet. Allen Mitwirkenden gebürt
häßlicher, wohlverdienter Dank für den schönm Abend, der mit
einem kleinen Tanze schloss.
(Fasching.) Die freiwMge Feuerwehr in Michel-
dorf veranstaltet am 14. Jänner im Gasthofe „zur Sense" einen
Feuerwehrball.— Für den kommende» Faschmg find im Markte
Weyer folgende Tanzunterhaltungen geplant: Am 7. Jänner
in C. Bachbauers Gasthof der Beteranenball, am 10. Jänner
das Radfahrkränzchen ebenda, dann am 21. Jänner in
David Ziebermayers Gasthof der Feuerwehrball und am
12. Februar inKrennSGasthof das Südmark-Kränzchen.
— Der Militär-Veteranen-Berei, in Sanct
Martin im Jnnkreis hält am Sonntag den 14. d.M. in den
Saallocalitäten des Gastwirtes Herrn Georg Topf seinen Ball
ab.— Die freiwMge Feuerwehr m St. Marien­
kirchen im Jnnkreis hält am Sonntag den 7. d. M. in den
GasthauSsaallocalitäten des Herrn Jakob Hörandner ihren BereinS-
ball ab.— Der Radfahrer-Club AbbS a. D. veran­
staltet am 34. Jänner in deu geräumige«, mit elektrischer
Beleuchtung versehenen Saalräumlichkeilen des Herrn Josef
Schwab junim in Ibbs ein Kränzchen, bei welchem die Kapelle
deS 4. Regiments der Tiroler Kaisersäger in Linz die Tanzmusik
besorgt. DaS aus den Herren AloiS Uuterberger, Lenk, Mncksche,
Rudolf Eberstaller und Freudenthaler bestehende Comüe trifft
hiezu bereits alle Borkehnmgen und ist dem Vemehmen nach
eis sehr zahlreicher Besuch zu erwarten.
(Befitzverändernngen.) AuS Braunau am Jnm
SO. December wird uns berichtet: Das Gasthaus HauS Skr. 6
in der Johann Fischergaffe der Eheleute Josef und Marie
Bmgstaller wurde von Herrn Sinzinger in Töstliug, Ge­
richtsbezirk Wildshut, um 10.000 fL gekauft. Das Maleranwesen
sammt Baugrund an der Salzburgerstraße der Ehegatten Johann
und Therese Rabler gieng durch Kauf an die Eheleute Eduard
und Pauline Weinberger, Lederermeister, über.— Man schreibt
u»S aus Molln, 30. December: Der hiesige Gemeindearzt
Herr Adolf Hager hat sein Haus Nr. 144 an Herrn Mü>.-Dr.
Alfred Bauer in Steyr verkauft. Ersterer wird mit April
nach Ried bei Kremsmünster übersiedeln und wird dort
die Praxis seines greism Vaters, Herrn Adolf Hager, über­
nehmen. Letzterer wird hier seine Praxis ausübe«. Verkaufspreis
über 7000 fl.
Ä «»verein.) Der Bortrag des Herrn Gottlob H o r-
:r „DaS größte Watzmanukind und den Hochkalter"
findet Mittwoch de» 3. d. M. statt. Zugleich kommt eine be­
deutende Anzahl, vom Vortragende» selbst aufgenommen, auf
den hochintereffanten Vortrag bezughabender Photographien zur
Ausstellung. Bon Mitglieder» eingeführte Gäste find herzlich
willkommen.
(Schützenwese«.) Die Kapselschützen.Gesell­
schaft in Langmayers Gasthof, Urfahr, gibt am Freitag den
5. d. einen Unterhaltungsabend, bei welchem die Bestvertheilung
von dem am 36., 37. und 38. December abgehaltenen Frei­
schießen vorgenommen wird, und find hiezu die Herr« Schütz«
und Schützenfteuude willkommen.
(Ausstellung moderner Kunststickereien.) I« wenig«
Tag« wird die im hiesig« landschaftlichen Redoutensaale von
der Singer Coinpany veranstaltete, allgemein als äußerst inter-
effaut anerkannte Kunststickerei-Ausstellung geschlossen. Gegm-
wältig ist damit noch eine Ausstellung von Schülerinnen­
arbeiten, Ergebnisse aus dem inzwischen beendeten ersten Unter-
richts«rse, verbunden, womit nachgewiesen werden soll, welch
gutes Resultat man verhältnismäßig leicht in der kurzen Zeit
von nur wenigen Tagen erreicht. Der zweite Unterrichtscursus,
welcher gestern begonnen hat, dauert 14 Tage, und zwar erhalten
geg«wärtig SO Schülerinn« in vier Abtheilungen zu je zwei
Stunden d« Stickunterricht. Gewiss rathsam ist es, diese gün­
stige Gelegenheit zu benützen, um sich die neue, praktische Stick-
techuik anzueignen; selbstverständlich wird auch gleichzeitig die
Handhabung aller Apparate für Weiß- und Kleidernäherei auf
der Original Singer Central Bobbin Familien-Nähmaschine ge­
lehrt. Die Ausstellung ist noch bis 5. d. M. täglich von 8 Uhr
früh bis 5 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt geöffnet.
(Errichtung eines Hotels in Linz.) Me der „Ober­
österreichischen Bauzeitung" aus Wien mügetheilt wird, be­
absichtigt ein dortiges Consortinm in Li nz. Landstraße, nahe
der Schundthorstraße, ei« Hotelgebäude errichten zu laffen, das
mit aller Eleganz nnb großem Comfort ausgestattet
werd« soll.
(Journalistisches.) Die „Linzer Montagspost" ist von
Neujahr an in das Eigenthum der Oberösterreichischen Buch­
druckern- und Verlagsgesellschast übergegangen. Die Redaction
verbleibt in dm Händen des Her« Hugo G r e i n z.
(Wetterbericht.) Nach der gegenwärtigen Wetterlage
dürfte in nächster Zeit noch vorwiegend trübes und mildes
Wetter mit stellenweise« Niederschlägen anhalte».
(Eisstoß.) Gestern um 1 Uhr nachmittags ist der Eis-
stoß deS Inn abgegangen und fett heute 7 Uhr früh geht
Sstoßeis hier (in Linz) durch.
(Der Säbel.) Aus Wels wird uuS unterm 31. De­
cember geschrieb«: In der Nacht vom 30. zum 31. December
entstand im Cafe Hötzendorfer in Wels zwischen Civilisten und
llhlane» auS bisher unbekannter Ursache ein Streit, anlässlich
dessen der Corpora! K a s o w S k y mit gezogenem Säbel in das
Local trat und ein Uhlon durch die Eingangschür mit seinem
Säbel auf den Civilist« namens Kohl einhieb und diesem am
Kopfe und Arme Verletzung« beigebracht hat. Ueber diesen
Vorfall wurde seitens der Sicherheitswache, welche eiugeschriüm
war, die Anzeige erstattet.
(Bon der Witterung.) Man schlecht uns ausMichel-
dorf, 30. December: Nachdem nun etwa 4 Wochen eine fast
gleichmäßige Kälte geherrscht hatte, welche bei— 22 Grad 6.
d« niederst« Stand erreicht hatte, trat plötzlich ein Umschwung
in der Witterung ein, indem es heute nachts zu regnen anfieng.
Heute ist vollständiges Thauweüer, das Thermometer zeigt
-t 4 Grad R. im Schatten. Die anhalt«d gute Schlittenbahn
ermöglichte eine leichte Bringung des Holzes, hauptsächlich ans
den Waldungen des Stiftes Kremsmünster, wodurch die gerade
nicht auf Ros« gebettet« Bergbauem zu einigem Verdimst
kamen. Auch für die Jagd war das Wetter günstig und es
dürst« im Gemeindegebiete außer kleinerem Wild über 200 Stück
Rehwild, circa 36 Stück Hirschwild und mehrere Gemsen erlegt
worden sein. Die Kälte und der Hunger triebe» das Hochwild
ganz ins Thal herab; sogar auf dem Lawntennis-Plätz, nn-
Mittelbar neb« dem Bahnhöfe Micheldors, fand« ßch Hirfih-
Tag?s.Post.
B. dStmet 1900
„ Ä (Außerordentliche Gcmeinderathsfitzung fat Steyr.) Man
schreibt uns von dort unterm 30. December: Gestern nachmittags hiell
der Gemeinderach der Stadt Steyr unter dem Vorsitze des Bürger-
meisterS Johann Redl eine außerordentliche Sitzung ab. Nach dem
Referate des Gemeinderathes JvsefTureck wmden die städtischen
Wirtschaftsfuhren pro 1900 dem hiesigen Spediteur Karl Biertl
per Tag für ein Paar Pferde sammt Knecht um deu Betrag von
3 fl. 70 kr. wieder vergeben. Sodann referierte Gemeinberath Franz
Lang al»Obmann-Stellvertreter der Bausection betreff» des Damm-
baue» am EySnfelde, sowie über die stattgehabte commissionelle
Berhaudlung, welche am 27. December stattfand. Gegen die ProjeetS-
pläne, welche durch 14 Tag« öffentlich auflagen, wurde vo» keiner
Seite eine Einwendung erhoben. Da» vorliegende Project, dessen
Herstellungskosten sich auf 50.000 fl. belaufen, wurde einer sehr ein­
gehenden Erörterung unterzogen. Nach dem Borschlage de» Ober-
ingenieurS Rudolf Wiesmahr wird der Niederwasserdamm circa dreißig
Meter oberhalb der jetzig« Einbindungsstelle an dem Wehre ein­
gewurzelt, damit der Wasserlauf unter dem Wehre schon am Beginne
des Dammes von seinem nahezu senkrechten Anfalle über das rechte
S er abgelenkt wird. DaS Project hat die Erhöhung des Dammes
er die diesjährige Hochwafsercöte nnd die Erweiterung des Hoch-
wafferprofile» zur Grundlage. Die Einwurzeluug de» Damme»
iu d« Kugelfang soll ganz besonder» kräftig angelegt und
der oberste Abschluss des Schutzdammes auf ungefähr dreißig Meter
Länge durch ein« bis zür Tiefe der Kugelfangfundamente
fundiert« gemauert« Ke«, sowie durch eine Pflasterung der Krone
und der landseftigm Böschung gesichert werd«. An dieser commissio-
nellen Verhandlung nahmen theil als Vertreter der Stadtgemeinde.
Borstehung Steyr die Herren Bürgermeister Johann Redl, Gemeinde­
rath Franz Lang und Stadtsecretär Franz Gall, ferner Waffenfabrik»-
Dfteetor Otto Schönauer, Fabriksbesitzer Josef Huber, Dr. Karl Harant,
als Vertreter der Waffenfabriks-Gesellschaft; Oberbaurath Ueberlackner,
als Bertreter des Landesausschusses, sowie die Vertreter der interessierten
75 Besitzer in Eisnfeld, Michael Mayr, Franz Pacowsky, Ludwig
Harth-, ld uud Mathias Hauer. Die vier genannten Bertreter be­
grüßt« das vorliegende Project auf das freudigste, weil sie überzeugt
seien, dass durch die AuSfüh«ng deSsclb« ihren stets durch das Hoch-
waffer bedroht« Häufe« in Zukunft rn ausreichender Schutz gegen
neuerliche Ueberfdftung« gewävrt wird. Da diese Hausbesitzer an dem
Baue der Schutzdammes in erster Linie interessiert sind, so müssten
fie nach dm Bestimmung« de» oberösterreichisch« WasserrechtsgrsetzeS
ein« namhaft« Beitrag zu den Kosten desselben leisten. In der Er­
wägung aber, dass diese kleinen Hausbesitzer dies zu leisten nicht
imstande sind, stellten sie die Bitte, dass in Berücksichtigung ihrer
misslichen Berhältnifl« der sie treffende Beitrag per 50°/# auS dem
staatlich« Notbstandscredite bestritte» werd« möge. Diese Bitte wurde
von Seite der Commission wärmstens befürwortet. Bei der Commission
erklärten die Vertreter der Stadtgemeindc-Borstehung Steyr und in
seiner gestrig« Sitzung der Gememderath sich berett, wenn bi« 50 •/„
auS den Nothstandsgelde« für die Hausbesitzer bestritt« werden, 25 °/ 0
der Baukosten allein zu trag«, wenn die ander« 25% von Seit­
her österreichischen Wass«fabriks^8esellschaft übernommen werd«. Sollte
dirs aber nicht zustandekomm«, so wäre die Erklä«ng der Städte
gemeinde als nicht gegeben zu betrachten und müsste eine neuerliche
Verhandlung angeordnet werd«. Dieser Antrag wurde, nachdem den­
selben G.-R. Dr. Franz Angermann befürwottet hatte, einstimmig
angenommen.— Wetter wurden noch nach dem Referats des
G.-R. Dr. Franz Angermann zwei Dringlichkeitsanträge betreffend
Schaffung eines viertenWahlkörperS für die Arbeit er
einstimmig angenommen.
(Frauenerwerbschnle Ischl- Eveusee.) Man schreibt uns
auS Ischl: Am 30. December fand im Locale der Schul« die Ziehung
der Effecten-Lotterie der zur Förderung der Frauenerwerbschule Ischl
unter der Control« deS Bürgermeisters Karl Wiesinger, Bicebürger-
meisterS Franz Lei«er. Gemeinderathes Engelbert Schotter« und de»
LebrerS Hau» Jungwirt statt. ES wurden folgende Nummern gezogen:
2558,5303,2635,1049.7002,3177, 5462,6376,4710,4714,890.7399.
(Schlittenfahren.) Perg, 26. d. M.: An dem heute nach­
mittags unter Theilnahme einer riesigen Znfchauermenge und bei
herrlichstem Winterwetter stattgehabten Gasselwettfahren betheiligten
sich 13 Fahrer. Die Preise gewannen die Herren: Josef Ladenbauer,
Apotheker in Perg, mit 4jährigem Braunhengst „Guck". Franz
Wallner, Oekonom in Kronstorf. Franz Lang, Fleischhauer in Maut-
hausm. Anton Eder, Gastwirt in Freiftadt. Leopold Dinghofer, Gast-
wttt in Wartberg. Baron Tintt, Besitzer des Schlosses Jnnerstein.
Anton Böhm, Gastwirt in Trogwein. Karl Latzelsberger, Gastwirt in
Perg. Heinrich Roßleitner, Fleischhauer in Schwertberg. Die Weit-
fahne wurde dem Herrn Anton Eder, Gastwitt in Freistadt, zu­
erkannt. Das Renn« nahm ein« sehr schönen Verlauf und gieng
ohne jedweden Unfall vonstatt«.— Raab. 27. d. M.: Geste«
fand« in Ried au zwei Schlittenfahr« statt, welche unter sehr
reger Betheiligung seüeus der Pferdebesitzer einen vollkommen
programmäßigen nnd gelungenen Verlauf nahm«. Bei dem mittags
abgehaltenen Neulingsfahrm erhielten die Preise folgende Pferde­
besitzer: Friedrich Huemer aus Raab, Josef Wieland aus Riedau,
Johann Aschauer von TaiSkirchen, Paul Aumayer aus Zell an der
Pram, Karl Hilletzgruber au» St. Agatha und Josef Ennser aus
Riedau. Bei dem nachm'ttags stattgefunden« Fahren 1. Classe mit
Preis« von 60 K bis 10 K erhielten Preise die Herr«: Anton
Großpointuer aus Ried, Johann Bauchinger aus Ried, JosesFuttner
aus Ried, Josef Schrems in St. Mattin, Karl Reinthaler aus
Kallham und Andreas Kienbauer aus Osternach. Dieses Fahren ge­
stattete sich infolge deS Hanen Kampfes zwischen den beiden ersten
Preiserwerbe« sehr interessant. Infolge des herrlich« Winterwetters
hatte sich eine noch nie dagewesene Menge Zuschauer eingefunden.—
Vöcklabruck, 27. d. M.: Bei dem h«te vormittags abgehalten«
NrulingSfahren für Jnländerpferde, woran sich 1l Fahrer betheiligten,
wurden die Preise von nachbenannt« Herren gewonnen: Karl
Schein, Fleischhauer in Vöcklabruck. Franz Nußbaumer, Gastwüt in
Böcklamarkt. Johann Kinner, Gastwirt in Bierbaum. Franz Sam-
haber, Lohnkutscher in Schwanenstadt. Michael Winland, Privat, in
Rieb. Johann Hueber, Fleischhauer in Altheim. Andreas Schmied,
Fiaker in Wels. Dr. Friedmann in Thomasroith. Bei dem nach­
mittags stattgefunden« Inländer-Vorgabefahren, an welchem sich
sechs Fahrer betbeiligten, gewannen die Preise die Herr«: Josef
Furthner, Gasthosbesitzer in Ried. Joscf Hinterleitbner, Privat in
Schwanenstadt. Johann Hueber, Fleischhauer in Altheim. Emil Kroll,
Witt uud Fleischhauer in Wels. Anwn Großpointuer, Hausbesitzer
in Ried. Michael Winland, Privat in Ried. Infolge des günstig«
Wetters waren beide Fahren von zahlreichen Menschen besucht.—
Schwanenstabt, 28. d. M.: Bei günstiger Witterung^-aind gut
f-chrbarer Bahn fand« heute in Schwanenstadt die bereits angekün­
digten zwei Schlittenfahren statt, wobei nachstehende Pferdebesitzer
Preise «hielt«: Beim Neulingsfahrm: Franz Nußbaum«, Vöcklabruck,
mft 4jähr. br. H. „Hans". Karl Schein, Vöcklabruck, mit 4jähr. br.
St. „Bela". Franz Samhab«, Schwanenstadt, mit 8jähr. %x. W.
„Benedict". Karl Richter, Wels, mit 4jähr. F.-St. „Avalini". Alois
Weber, Wels, mft 4jähr. br. H. „Hermann". Michael Wieland, Wed,
mft 6jähr. R.-St. „Wabi". Johann Huber, Altheim, mit 6jShr. br.
W. „HanS". Andreas Schmied, Wels, mft 5jähr. R.-W. „Pitschek".—
Beim Vorgabefahren: Josef Hinterlei««, Schwanenstadt, mit 3jähr.
br. St. „Adele", 120 M. Zulage. Josef Futtn«, Ried, mft 8jähr.
Sch.-St. „Olga", 180 M. Zulage. Johann Huber, Altheim, mft
6jähr. Sch.-St. „Irma". Emft Kroll, Wels, mit 5jäbr. br. St.
„RoSl", 90 M. Zulage. Michael Wieland, Med, mft Ljähr. br. H.
„Wmzel", 180 M. Zulage. Anton Felln«, Laakftchen, mit 6jähr. br.
St. „Lux".— Beim ersten Fohren statteten 11, beim zweiten Fahren
7 Pferde. Das Rennen war, trotzdem am gleich« Tage« Offen­
hausen und Aistersheim je ein Schlittmfahr« stattfand, verhältnis­
mäßig zahlreich besucht.— Warft Haag (Reederösterreich), 28. d.M.:
Geste« fand hier ein sehr zahlreich besuchtes Jnläuder-Schltüenfahren
statt. Die Preise gewannen folgende Herren: Karl Biettl, Steyr,
6jähr. steier. Sch.-H. „Sumsenbocher", 80 Meter Zulage, 150 K.
Ignaz Puh, Amstelten, 5jähr. ung. Sch.-St. „Teczke" vom Start,
120 X. Karl Traunmüller, Urfahr, 7jähr. ung. Sch.-H. „Mumpitz"
vom Start, 80 L. Leopold Lugmayr, Strengberg, 7jähr. n.-österr.
R-ch. .Kroük" vo« M, 60 X Katt 9tael Äeysi, sijähr. ung.
F.-Tt. „Lepkr", 180 M. Zulage 40 K. Josef Lugmayr, Haag, a.
n.»öst«r. B.-St. Lina" vom Start, 30 L. Karl Stöger, St. Peters
a. ung. Sch.-W. „Excerrier" vom Start, 15 K. Der Schimmelhengst
„Sumsenbacher" des Karl Biettl, Steyr, nahm trotz fein« Vorgab«
gleich in d« erste» Runde die Spitze, welche« durch das ganz«
Rmnen behauptete. Interessant war« die beiden Schimmel „Sumseu­
bach«" und „Teczke", die sich gegenseitig starke Concurrenz machten^
Auch die schöne und reine Gangart dieser zwei Pferde fiel sogleich inN
Auge, was bewies, dass sich die Führung derselben in Meisterhänd«!
befand.— Aus Ort (Jnnkreis) wird uuS unterm 28. d. M. ge­
schrieben: Unt« großem Menschenzudrange fand hier am Strphani«
tage ein Neulingsschlittenfahr« statt, bei welchem folgende Herr«
Preise erhietten: Georg Zahra, Oblinger in Münsteu«. A. Reiber-
storfer, Fleischhau« in Ried. I. ErÜ, Huber i". Btehhausen. Michael
Wieland, Bfthcastrant in Med. Aegidius Schneglberger, Oekonom ft»
Anttesenhof«. Otto Schuh, Gastwirtssohn in Reichersberg. Josef,
Fischer, Maier zu Hübing. I. G«b«, Pferdehändler in Ort.-
— DaS Bürgerschlittenfahr« in Vöcklabruck, welche» für
Sonntag den 31. d. M. 3 Uhr nachmittags anberaumt wurde, findet
um 2 Uhr statt.— Am 14. und 21. Jänner 1901 finden bei sahv-
barrr Bahn in Freistadt zwei Schlittenrenn« statt.
(Seltene» Naturspiel.) Man schreibt uns an» Enns unt«
dem 30. Decemb«: Seit kurzem kam täglich zu dem dm Eheleutm
Lughamm« gehörigen Steinbauergute in E i n s i e d l ein Reh und
that sich an den beim Stalle liegenden Krautbüscheln gütlich. Da»
Thi« war so zutraulich, dass es sich selbst von den au»- und ein-
gehend« Mägden nicht verscheuch« ließ. Mittwoch den 27. d. M.
beschloss daher der Bauer Franz Lughammer, den Rehbock, welch«,
wie er bemerft hatte, schön „aufgesetzt" hatte, zu schießen. Als« dm
erlegten Bock näh« besichtigte, bemerkte« zu seinem nicht gering«
Erstaunen, dass der scheinbare Bock trotz seiner stark entwickelt«
„Krickeln" eine Rrhgeiß war. Gewiss ein seltenes Naturspiel.
(Unfall.) Aus Micheldorf, 30. Decemb«, wird uns ge-
schrieben: Am 23. December stürzte der 70 Jahre alte Besitz« des
Moxannesgntes in KremSdorf in fein« Scheune auf die Tenne
h«ab und brach sich ein paar Ripp«; auch dürfte er inu«e B«-
letznngen «litt« haben, da er am nächsten Tage noch bewusstlos
war. Der Mann war ftüher Besitz« des HmnbsenbauerguteS, welches
vom Cementwerk Kirchdorf angekauft wurde und bei welchem sich nmr
der Steinb«ch dieses Werkes befindtt.
(Vom Pferde erschlugen.) Aus St. Willibald im Inn«
viertel schreibt man uns unterm 29. Decemb«: Rach den WeihnachtS-
feiettagen hatte der zwanzigjährige Sohn des Besitzers des Kalch-
doblerguteS hiesig« Gemeinde, ein seinem Bat« gehöttgeS Pferd zum)
Hufschmied zu führen, um selbesbeschlagen zu lassen. Während de»
Beschlagens schlug das Pf«d aus und traf seinen Begleit« derart in
die Magengegend, dass du Bnrsche nach ein« Stunde da Ver­
letzung erlag.
(Warnung vor de« spanische» Schatzgraber^chwindler«.^
Nach ein« dem Ministerium des Jnn«n zugekommenen Mittheilung
deS Mnisteriums des Aeußun hat die spanische Regi«ung sich zu!
energischen Maßnahm« behnfS Unterdrückung des sogenannten:
Entiero (Schatzergrabungs-)Schwindel entschlossen und an_ die Re­
gierungen der auswättigen Staat« das Ersuchen gettchttt, im Wege
der Presse zur Unschädlichmachung der fraglichen Betrüger beizuttagen»
Es «geht daher an die gesammte Bevölkerung^ die eindringlichste)
Warnung vor derartigen Schwindle«, melche meistencheils durch die)
listige Vorspiegelung von vergrabenen Schätzen rc. der Bevölkerung:
zur angeblichen Hebung derselben meistens größere Geldbeträge «ä
lockten und damit flüchtig würd«]
(Einbruch im Hanfe de» GendarmerieposteuS.) Ma>
schreibt uns aus Friedburg im Jnnkreise: Einen siecheren
b«ch kann es doch nicht mehr geben, als den in unserem
am heftig« Abende versuchten. Im Hanse des Seilermeisters Franz)
B«ckmüller befindet sich auch die Gendarmette-Kaseme. Trotzdem!
getrauten sich Diebe in da» Ladmgewölbe des SeftermeisterS ein-i
zubrech«. Nur einige Minuten hätte es noch gedauett, wäre dem
Einbruch geglückt, zufällig wurden die Diebe verscheucht und «griff«!
die Flucht. Des Vorgefallenen wurde daS Arbgitspersonal des Seilen
erst den and«n Tag gewahr. Von d« Einbrechern hat man bis«
heute noch keine Spur.^
(Gefährliche Drohung.) Man schreibt uns aus Steyrs
29. December: Der ZimmermannSgehftfe Josef Ahorn er, 1877 ge-s
boren, katholisch, ledig, nach Königswiesen, Bezftk Freiftadt^
zuständig und in Schwödiau Nr. 12, Gemeinde Losensteinlefthm^
Bezirk Steyr, wohnhaft, begegntte vor einigen Tage» dem Besitz«)
des Weindlmeirgutes Nr. 30 in D i e t a ch, Gemeinde Gleinl, Franzi
Zittmayr. In der Gesellschaft des Josef Ahorn« befand sich sein!
Bruder Pius A h o r n e r, sowie der am Fttedmannsgute bedienstetei
Knecht Karl Thierriebl. Franz Zittmayr, welcher seinen Hunds
mft sich führte, wurde über Veranlassung deS Josef Ahorner von Karst
Thierriedl zur Rede gestellt. Franz Zittmayr wies den Karl Thi«-s
riebt zurecht, worauf Josef Ahorner, der ein zugemachtes Taschen-,
messer in der Hand hielt, den Zfttmayr anhielt, indem« riefst
„Wenn's Dft nicht recht ist, so bring« wsi Dich um." Josef Ahorne«
wurde von seinem Brud« Pius und dem Knechte Thierriedl vom
seinem Vorgehen abgehalten und zum Zurückgehen ausgefordett, waR
er aber erst that, als Zittmayr sagte, er werde sein« Revolv« zicheni
Die drei Genannt« begab« sich sodann in das FriedmannsgM, w»
Karl Thierttedl bedienstet ist. Dott äußerte sich Josef Ahom« irr
Gegenwatt seines B«ders PinS, des Thierriedl und des Besitzers
des genannten Gutes, Josef Kammerhnb«: „Heute mach« ich d«
Weindlmayr Franz Zfttmayr noch kalt, wmn nicht heute, doch ein
andereSmal." Die drei Genannten ««ließen dann wieder das Fried-,
mannsgnt. Da sowohl Josef Ahorner, als auch Karl Thierriedl in
der Umgebung als Raufer bekannt sind und außerdem noch sebr
rachsüchtig sind und es nicht ausgeschlossen erscheint, dass sie diese:
That ausführen, wurde Franz Zittmayr in große Angst und Unruhe•
versetzt und erstattete bei der hiesigen Gendarmerie die Anzeige.
(Ein Deserteur.) Man schreibt uns aus Mattighofen:)
Durch den Gendarmette-Posten Mattighofen wurde am 30. December:
ein Mann angehalten, welcher sich als der vom Tiroler Kaiserjäg«-
Regiment in Linz am 3. v. M. desettiette Nikolaus Haller ent­
puppte. Der Desettcur wurde d« MftüärbehSrde eingeliefert.
(Weiße Fahne.) Aus Braunau am Inn, 30. Decemb«,
wftd uns geschrieben: Nach ein« Pause von vier Jahr« weht heute
von d« hiesig« Fwhnfeste seit mittags die weiße Fahne, zum-
Zeich«, dass kein A«estant in Beherbergung ist.>
(Sittlichkeitsattentat.) ES wftd uns berichtet: Kaum, tafrj
die Bewohner von St. Mari« den Schrecken über das vor kurz«
Zeit in ihrem Gemeindegebiete verübte Raubattentat bei Kümers«
darf überwand« haben, brachte ein am 27. Decemb« v. I. an der
Näherin Anna Aigmüll« aus Nenhofm versllchtes Sittlichkeftsattentatl
neuen Schrecken— insbesond«e dem weiblich« Geschlechte. Die ge
nannte Näherin gieng am 27. December v. I. abends von St. Marien,
nach Neuhofen und ttaf am Wege mft einem ihr unbekannten Manne
zusammen, d« sich ihr als Begleit« anschloss. Am Wege nach Neu­
hofen versuchte d« unbekannte Begleit« die Aigmüller durch gütliches
Zured m seinen Wünsch« gefügig zu mach«. Da dieselbe dftseS An­
sinn« jedoch mft Entrüstung zurückwies, warf sie der Mann zu Bob«!
und wollte mft roher Gewatt sein Vorhab« ausführen. Der Mg-j
Müller gelang es jedoch, mft Ansgebot ihr« Kräfte, sich so lange zni
wehren, bis der Angreifer, durch heranuabende Schritte von seinem)
Opfer v«sch«cht, die Flucht ergttff. Die Aigmüller war so erschöpft,
dass sie durch den hinzugekommen« Brotausträger Pühringer —]
durch dessen Herannahen d« Nnoekannte von seinem Opfer abließ —-j
in ein nahegelegenes Bauernhaus gebracht werden musste, woselbst sie!
sich von ihr« Erschöpfung «holte und dann den Weg nach Neuhofen«
fortsetzte. Der Thäter wurde vom Wachtmeister Baumgartner au»i
Neuhofen ausgeforscht nnd dem Bezirksgericht Kremsmünster ein-!
geliefert. Es ist dies der am Amnairgut in KcemSmünster bedienst«
gewesene Knecht Reinhold Lenzelbauer. Durch die Verhaftung
des Thäters hat sich die Gendarmerie ein großes Verdienst erworb«»
da sonst sofort wieder diese» Verbrechen dem „Frauenmörder" an­
gerechnet Word« wäre und, nenerdings Schreck« und. Fnrcht mp
«eitet worden «Sr«., k /f --- -> w
'"j>.-'
J


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 6 ]
ya. i
Linz, Mittwoch
Tages-Pofl.
8.
(Verhaftungen.) Am 1. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1854 geborene, zur Gemeinde Lohnitzberg, Bezirk
»Scheibbs in Mederöfterreich, zuständige und in Urfahr, Maxi­
milianstraße Nr. 40, wohnhafte Kutscher Franz L e h n er von dem
hiesigen Sicherheitswachmann Alois Gutmann deswegen verhaftet,
weil er zum Nachtheile des MufeumdienerS Josef Brunmeier, wohn­
haft Museumstraße Nr. 14, während dieser am 31. v. M. in einem
hiesigen Kaffeehause alS Gast anwesend war, dessen Winterüberzieher
im Werte von 20 fl. entwendete und damit flüchtig wurde. Derselbe
tateng zu einem hiesigen Tändler und vertauschte den entwendeten
Wütterüb erzieh« gegen eine» anderen, grauen Herbstüberzieher und
«bekam eine Krone als Auszahlung. Lehner gestand den Diebstahl ein,
hvill aber betrunken gewesen sein. Der gestohlene Winterüberzieher
wurde zustande gebracht.— Ferner wurde am selben Tage mittags
wer im Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Perg in Oberösterreich
zuständig« und Goethrstraße Nr. 54 wohnhafte Commis Friedrich
Harrer von dem hiesigen Sicherheitswachmann Ernst Wahl des­
wegen verhaftet, weil er zum Nachtheile eines hier wohnhaften
jAgenten einen Winterrock im Werte von 18 fl. veruntreute.— Man
schreibt uns iwter dem 29. v. M. aus Steyr: Die im Jahre 1883
'wegen Gefährlichkeit für die Sicherheit fremden Eigenthums und
'wegen Ausübung der Prostitution für immer aus dem Stadtgebiete
Steyr abgeschaffte und feit 1893 auf zwei Jahre unter Polizeiaufsicht
gestellte Josefa Pürstinger, 1868 geboren, katholisch, ledig, nach
Garsten, Bezirk Steyr, zuständig, wurde gestern abends vom Wach­
mann Franz Eder am Stadtplatz betreten und arretiert. Josefa
«Pürstinger wurde in Haft genommen und gegen dieselbe die Anzeige
«stattet.
,1
Telegraphischer Eovrvbericht.
Course aus Wie« am 3. Jänner 1900.
Percentueller Cours in Kwnenwährung.
Papierrente 93.40
-Gilb «reute 98.35
Goldrente 96.55
Oesterr. Kronenrente 4% 98.90
-Ungar. Goldrente
{„ Kronenrente
!1860er Lose, Fünftel
!l860er Lose, Ganze
-Ungar. Prämienlose
jOestecr.ert Grrnzenberger),
arbeit und dem
Die Har,
Vorsteher der „Vueinigten Einsiedl«_ -.„ i, „v
entsendet den jürlsten Schul« Lancelot (4^"
um für die EinM>lerv«eimgung, welche viel für dw Mmen
wirkt, Geldmiü-k auszubringen, Aus einer®
die Einsiedelei durch Zufall kommt, erfahren dm ElMedl« von
dem berühmter Puppensabrikanten Hilarius G«r Schmrdt-
Reuner) und dem Vorsteher kommt die Idee, Lancelot zu
deffen reichen Onkel zu entsenden, welcher seinem Neffen einen
Betrag von 100.000 Francs zugesichert hat, für den Fall, alz
l. (v> _rr_ i 1 -***- D -— «srvf »rtll ttlUt |0 CtttP
eine
der. Neffe in den Ehestand tritt. Lancelot soll_,,
Wunderpuppe -von Hilarius ankaufen und dieselbe fernem Onkel-
als Braut vorstellen, um jenm Betrag str dre Emfiedl«-
v«einigung zu bekommen. Im Puppenladen des Hllarrus
findet Lancelot'eine lebensgroße Puppe rnit einem wunderbaren
Mechanismus, durch welchen die Puppe sprechen, ^singen und
gehen kann./ Bevor Lancelot kam, war die wirkliche Puppe
durch einen (Zufall beschädigt worden, rrnd die Mutter AlefiaS
hatte in dch dadurch entstandenen gr»Hen Noth ihre Tochter
bestimmt, die d« letzt«-» zum größten «Stolze des Huarms so
ähnliche Pchpe bis zu d«en Reparatur zu. «scheu. Lancelot
nimmt Aleiia in ein« Kiste mft auf das Schloss fernes Onkels
Baron Chanterelle (H«r L en oir), d« von der Braut höchlichst
entzückt ist und seinem Neffm die 100.000 Francs bezahlt,
während Ätefia fortwährend vor den Augen des Lanelot dre
Puppe spselt. Mt dem Gelde und der, ihm liebgewordenen
vermeintlichen Puppe kehrt nun Lancelot tvieder in die Einsiedelei
zurück, VH sich Alesia endlich in ihrer wahre» Gestalt dem,
Geliebten -entdeckt. .!
Wie bereits erwähnt, ist die Mrrfik reizend, d« ganze»
Situation sehr gut angepasst und insbesondere fällt die prächtige
Instrumentation auf. Die Musik ist zwar nicht so glänzend wie
in „Mamsell Mouche" von Herve, hört sich jedoch ungemein
gut an und hat als echte französische Vaudeville-Musik einen
prickelnden Charakter. Außer <md«en hübschen Gesangnummer»
seien nur erwähnt das Mottv d« Puppe, das sehr wirkungs­
volle Lied von der Zufriedenhett, welches Maximus singt, einen
getragenen Chor der Einsiedler, das Duett über den Ehestand,^
das Entree Lancclots :c. j
Wie wir bereits erwähnt haben, tvar die Aufführung eine-
vorzügliche und müssen in «ster Linie Fräulein Sch in er als
Puppe, die eine wirklich brillante Leistung bietet, fern« He»
Tautenhayn, der gleich anfangs durch seine Maske frappierte,
fern« der köstliche Hilarius des Herrn Schmidt-Renner,
genannt w«den. Dem Fräulein Schmer ist die Rolle d« Mefia'
wie auf den Leib geschrieben, ihre Zi«lichkeit im Spiele und im
Gesänge kommt der ganzen Durchführung dieser Partte sehr zu
statten. Am ersten Abende hatte das Fräulein das Malheur, dass
im letzten Acte ihr Schleier Feuer fieng, sie blieb jedoch durch ihre
Geistesgegenwart vor einem emstlichen Unfälle bewahrt. He»
Tautenhayn spielte die Rolle des Lancelot mtt komischem
Ernst, ohne den Charakt« zu verwischen, ungemein wirksam.
Drastisch-komisch war He» Schmidt-Renuer, d« sehr viel Heü«-
keü wachrief. He» Grinzenberg er verdimt gleichfalls
volles Lob, da« den Maximius recht würdig spielte und
sehr schön sang. He» Grinzenb«g« Hai sich in der letzten Zeit
in stimmlicher Beziehung wesentlich gehoben und zeigt,
dass« ein sehr verständnisvoll«, tüchtiger Säng« ist..
In weit«en klein«en komischm Rollm seien «wähnt die H«re»'
Lenoir und Fritzberg, die zwei afte Junggesellen in
WMderbarer Maske und mft prächüg« Charakteristik darstMm;
auch die Damen Schweighardt und Massary find zu
nennen. Die Gesammtaufführung war unter der Leitung des
bewährte» Kapellmeisters Herrn Winternitz, welch« die
leichtflüssige Musik und die Gesänge besond«s sein h«aus-'
arbeftete, eine sehr zufriedenstellende. Auch die Jnscmi«ung
lftß nichts zu wünschen übrig, dah« die Aufnahme der Novität
au beiden Abenden eine äußerst freundliche war. Das Publicum
zollte allen Darstelle», insbesond«e Fräulein Schin«, den
Henen Tautenhayn und Schmidt-Renner den lebhaftesten Bei­
fall; schließlich mussten H«rDirector Cavar und der Regisseur
Herr Worts auf d« Bühne erscheine». Jedenfalls wird „Die-
Puppe" in d« heurigen Saison noch öfters in Scene gehen. G. v
Linz» 2. Jänner.}
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch findet eine Wieder^
holung Mozarts unvergänglich« Op« ^Die Zauberslöte"
statt. Donnerstag geht Benedix' liebenswürdiges Lustspiel „Die
zärtlichen Verwandten" in Serene.— Freitag begeht
ber ebenso verdienstvolle als beliebte Slhauspieler Hans C laar-
seinen Ehrenabend, und zwar hat er für denselben Hermann!
Bahrs mteressante Schanspielnovftät „Der Athlet" gewählt,
die auf ob«öste»richischem Boden spielt.— Für die am
Samstag nachmittags stattfindende Ausführung Richard Wagners
^etngolb" gibt sich aus der Umgebung das aller-
lebhasteste Jnt«effe kund und wurde der Wunsch laut, auch am
Sonntag nachmittags ein großes musikalisches Werk deS
deutschen Dicht«-Componisten folgen z» lassen. Die Direction
hat, diesem Wunsche Rechuung ttage»d, für Sonntag nach­
mittags die Op« „Der sliegeni»e Holländer" ins
Rep «toste aufgenommen.^
Volkswi rtschaftliche r Weit.
Marktberichte.
^ Me»,30.De«mber. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) Au d« heutigen Wochenbörse stand der
Verkehr im Zeichen der seüherigen GeschSstsMe: die Tendenz fü,
Weizen war fottgescht matt. Preise gegerr die Borwoche circa 10 kr
billiger. Bemerkenswert ist, dass Besitz« von Ware heute Preiz-
nachläffen energisch« Widerstand leisteten crls seither und auch darin
war mü ein Grund für die schwerfällige Entwicklung des Geschäftes
gelegen. Gehandelt wurden zumeist oberungcrrischc Provenienzen. Unt«
anderem bezahlte man: 79 Kilo zu fl. 7.68 Surany, 79'5 Kilo zu
fl. 7.70 Udvard, 76 Kilo zu fl. 7.05 Leva, 79'5 Kilo zu fl. 7 70
Sßcrbete, 76 Kilo zu fl. 7 Jpolysag, 77 Kilo zu fl. 7.50 Neuhäusel-
,78 Kilo zu fl. 7.50 ab Zeliz. 78 und 79 SUo slovakischeu zu fl. 810'
Paritat Marchegg, 78 Kilo zu fl. 7.80 ab Preßbrrrg, 76 Kilo farta-j


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 7 ]
Nr. 1
kürz, Mittwoch
uh« zu fl. 8 p« drei Monat« ab hier. 7; Kilo Marchfeld« zu
h ‘z. 90“ b 28,01 3” klemeren Partie« Turttertn ob Wien: Tbeiß 77
zu fl «15 bis fl. 8.80, MaroS 77 bis 79 Kilo zu
N- S.lS bis fl. 8.55, Banal« 74 bis 78 Kilo r. fl. 7.70 bis fl. 8.35.
E e‘ 6 Ä?“ 75 6,3 78 Kilo zu fl. 7.90 bis fl 8.55. Novakisch« 76
80 Silo W fl. 7.80 bis fl. 8.30. BacSkar 74 bis 77 Silo zu
fl. 7.75 bis fl. 8.25. Südbahn 76 bis 80Ktlo zu«. 7.85 bis fl. 8 35.
Marchfelder 78 bis 80 KUo zu fl. 8.05 bis fl. ,L0. Korn konnte
trotz relativ besseret Frage feinen Preisstand nich betzaupten und «.
utäßtgte sich um crrca 5 kr. Ab Men bezahlte ran: Slovakisches 72
bts 76 Krlo fl. 6.65 bis fl. 6.95, Pest« Bod« 72 bis 76 Kilo
fl. 6.65 bis fl. 6.95, Südbohn 71. bis 74 Kilo k. 6.55 his fl. 6.70,
diverses ungarisches 71 bis 74Kilo fl. 6.55 bis fl.;.70. österreichisches
72 bis 76 Kilo fl. 6 70 bis fl. 6.95. Gerste htte nur ei» kleines
Consmngcschäft zu unveränderter.Notizi i Als Pri,grenzen ab Men
srnd beute zu Meren: Mährische fl. 7.60 bis s..8.70, flovakische
fl. 6.70 bts fl. 8.60, Südbabn fl. 6.70 bis fl/ 8.5>, nordunaarische
fl. 6.60 bis fl. 8.80,. österreichische fl. 6.60. bis fl. 8.» Brenn«- und
Rollqerste fl. 5.90 bis fl. 6.40, Futt«gerste fl. 5Z5 bis fl. 5.85.
Hafer war unv«Snd«t. Es votierte: MittelquMSt fl. 5.35 bis
fl. 5.55, Prima und Ausstich fl. 5.60 bis fl. 6.30, «ringer fl. 5.20
bis fl. 5.30. Mais gut behauptet; alt« fl. 6.«5 bz fl. 6.15, neu«
fl. 5.15_ bis fl. 5.25, Cinquantin neu« fl. 5.75 bis fl. 5.95.—
Termine verkehrten ohne Anregung. in unveränd« matt« Haltung.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu -fl. 8.04, f, 802, fl. 803,
Frühjahrskorn zu fl. 6.73 bis fl. 6.74, FrühjahrSbif« zu fl. 5.37,
Mai-Juni-Mais zu fl. 5.25, fl. 5.24. August-Septanbv-RapS notierte
fl. 11.90 bis fl. 12.— Mehl. Das Geschäft bewege stch fortgesetzt
in engsten Grenze» in ruhiger Preislage. Amüch »mitten:
Mahlproduete fz« Men« Platzcvnditionen px IM Kilo-
gramm): Gries Nr. A fl. 14.— bis fl. I440, Nr. B
fl. 14.— bis fl. 14.40, Wiener Weizenmehltype Rr. 0
fl. 14.— bis fl. 14.49, Nr. 1 fl. 13.40 bis fl. -.80, Nr. 2
fl. 12.80 bis fl. 13.29, Nr. 3 fl. 12.20 bis fl. 1>.60. Nr 4
fl. 11.80 bis fl. 12.20, Nr. 5 11.20 bis fl. 11.60, Nr 6 fl. 10.70
bis fl. 11.20, Nr. 7 fl. 9.30 bis fl. 9.70, Nr. 7>, fl. '70 bis7.80,
Futtermehl fl. 5.70 bis fl. 6.20. Wiener Rog»enmehl-
type: Nr. 0 fl. 11.70 bis fl. 12.30, Nr. 1 fl. 10.— iis fl. 10.50,
Nr. 3 fl. 7L0 bis fl. 7.80. Weizenkleie, feine i. 4.40 bis
fl. 4.60, grobe fl. 4.50 bis fl. 4.70. Roggenkleie fl 4.80 bis
fl. 5.—.,
WMrisches.^
Der Kaiser hat ernannt:
Zu Lieutenanten in der Reserve: die Reserve-CadStzn (Offi-
ciers-Stellvertreter): Eduard Katzlberger des 59. ?R. beim
16. Warasdin« IR.; Oswald Ritter Negri di San Piitro des
14. IR.; Doctor der Rechte Richard v. H ueber des 59. W. beim
53. IR.; Doctor der Philosophie Emllio Sartori des 14. IR.;
Franz Hofer des 59. IR. beim 53.IR.; Michael F renuth des
4. TKJR.; Franz Baumgartner des 59. IR. beim 53. IR.:
Balerius v. Göszy des 10. FJB.; Doctor der Rechte Jose Tisch-
l i n g e r des 59. IR. beim 79. Ottocaner IR.; Josef P h i li p p des
4. TKJR.; Josef Haupuer des 59 IR. bei 22. IR.; Kcrl Has­
linger dcs 14. IR.: Ludwig Ehrt des 10. FJB.; Richard
Blüthgen des 4. TKJR.; Adalbttt Oberhueb er des N. IR.;
Wilhelm Mittermayer, Lbercomplet im 4. TKJR., zu­
getheilt der k. k. Landwehr; Karl Messerklinge? des
92. IR.; Koloman Czocher des 83. IR. beim 4. AkJR.;
Richard Steter des 98. IR.; Alois Netzer des 59. IR. beim
22. IR; Wilhelm Klemencic des 59. IR., beim 22. IR.;,Katt
Roth des 12. IR,; Karl Klinget des 59. IR., beim 22 IR.;
Oskar Bnchgraber des 59. IR., beim 22. IR.; Maxuiilian
Dorret des 59. IR., beim 102. IR.; Pani Roller des 5'.. IR.,
beiui 54. M.; Paul Prinz l deS 14. IR.; Ernst -ft 6 b l
14. IR.,.■:■ f
Weiter die Reserve- Unterofficiere: Franz Galle nt des
10. FJB., beim 102. JA.; Alexander Goics des 34. IR., beim
59. IR. (dient präsent); Karl Gallnbrunner des 59. IR, beim
22. IR.; Hermann Czerny des 59. IR., beim 102. IR.; Triton
Apold des 10. FJB., beim 8. FJB.; Franz Hofer des 10. sJB.;
Adolf Fischer des 4. TKJR. (dient präsent); Hermann 8il-
Hofer des 4. TKJR., beim 25. FJB.; Eduard S tu m n e r,
Doctor der Philosopbie, des,10. FJB., beim 8. FJB.; Maximilian
Proksch des 59. IR., beim 18. IR.; Ludwig W e nd l i n- (des
59. IR. (dient präsent); Otto Kunz des 59. IR., beim 1. W.;
Richard Tomaselli des 59. IR., beim 74. IR.•
In der Cav allerie die Reserve-Cadetten (Offlc«s-
Stellvertret«): Alexander Freiherrn von Lee»heer-Plapprrt
des 6. Drg.-R.; Josef Grafen zu Hardegg auf Glatz und im
Taz-?-Poy.
Machlande de? 6. Drg.-R.; Paul Hellmaun und Al^and«
Ganahl Edlen von Bergbrunn, beide des'4. Drg.-R.; Erwin
Zngmayer des 4. Drg.-R.; Engen Skrivan des 4. Drg.-R.;
Victor Luntz deS 4. Drg.-R.; die Referve-llnterofficiere: Arpad
Vagyon vonHanzlikfalva deS6.Drg.-R.; Roberttzofmann
deS 6. Drg.-R. beim 15. Drg.-R.; Rudolf Grafen BanderStraten
des 6. Drg.-R. (dient präsent); Edgar Grafen H 0 y 0 S des 6. Drg.-R.
beim 15. Drg.-R.; Franz Kandier des 4. Drg.-R. (bient präsent);
Karl Freiherr» PaSeotini.Juriskovie v on Hagendorf
und EhrenfelS des 6. Drg.-R. (dient präsent); Edgar Freiherr«
von Lichtenster« deS 4. Drg.-R. (dient präsent).
In der Feld-Arttllerie die Reserve-llnteroWciere:
Josef Damian deS 14. CArt.-R. beim 40. DArt.-R.; Franz
S tra da l des 42. DArt.-R. beim 40. DArt.-R.; Alexander Fieber
des 14. CArt.-R. beim 40. DArt.-R.; Rudolf Sieß des 3. CArt.-R.
beim 40. DArt.-R.; Richard Strobl, Doctor d« Rechte, deS
3. CArt.-R. beim 40. DArt.-R.
In der Festuugsartillerie: die Reserve-Cadette"
(OsficittS-Stellvertret«): Zoltan vonZmeskal deS 1.Fst-Att.-Bat.»
Franz Lex des 1. Fst.-Art.-Bat.; Leo Otto deS 1. Fst.-Art.-Bat.»
Josef Posselt deS 1. Fft.-Art.-Bat.
In der Sanitätstruppe: den Reserve-Cadetten
(Offlciers-Steflvertreter): Rudolf Spitz, Doctor d«Rechte (derErsatz­
reserve), d« Sanitätsabtheilung Nr. 4.
Verordnungen des Reichs-Kriegs <> Mini­
steriums,
Ernannt werden:
In der Infanterie«, Jäger- und Pionnier-
trnppe zn Reserve-Cadet-OfficierS-Stellvertretern: die Reserve-
Cadetten: Arthur Du ca ti deS, 14. IR.; Adalbert RaSkai des
2. PB.; Hans Demmer des 2. PB.; Franz KasSberger deS
4. TKJR.; Paul Klötzer deS 59. IR.; Jofef Göbelt des
59. IR.; Josef Dimitz deS 59.JR.; Mlbelm Ritter v.Rnppert
des 59. IR.: Rupert Birnbacher des59.JR.; Jakob Wagner
des 10. FJB.; Siegmund Schauberger des 4. TKJR.; Karl
Lucovuiak des 59. IR.; Adolf Zachistal des 14. IR.; Moriz
Stern des 14. IR.; Friedrich Girscek des 14. IR.;
Rudolf Schimmerling des 4. TKJR.; Alois Wolfes­
berger des 4. TKJR.: Alfred Dluhosch des 10. FJB.;
Josts Miani des 4. TKJR.; Eduard Polzer de» 4. TKJR.;
Johann Grün bei des 59. IR.; Julius Deutsch des 14. IR.;
Karl Lader de? 59. IR.; Hans Millner des 10. FJB.; Con-
stantin Bohr des 4. TKJR.; Justus Ziegeleder des 59. IR.;
Karl Kick des 59. IR.; Josef Löschner des 59. IR.; Emil
Zajicek des 4. TKJR.; Ignaz Besterreimer des 4. TKJR.;
Josef Grub er des 14. IR.; Julius Binder deS 14. IR.;
Rudolf Pointer des 59. IR.; Maximilian Z a u n m ü l l e r des
4. TKJR.; Theodor Straberger des 4. TKJR.; Primo Dal-
Trozzo des 4. TKJR.; Caspar Obermayr des 4. TKJR.;
Anton Graf Thurn und Taxis des 4. TKM. (dient präsent);
Riccardo Pronner des 4. TKJR.; Gustav Fendt des 59. IR.
(dient präsent).
In d« Cavalierie den Reserve-Unterofsicier Bela Ne-
methy von Nemetfalva des 6. Drg.-R. (bient präsent).
. In der Feldartillerie die Reserve-Unterofflciere: Paul
Ritt« von Keißker des 41. DArt.-R. (dient präsent); Konrad
Planck Edler von Planckburg des '4l. DArt.-R. (dient
präsent).
Zu R e s e rv e c a d e t t e n: In der Infanterie, Jäger- und
Pionniertruppe: die Reserve-Unterofflciere: Heinrich Reitstätter
des 1. TKJR. beim 59. IR.; Alois Lorenz des 4. TKJR. beim
7. IR.; Moriz Frank des 71. IR. beim 59. IR.; Johann
Miktendorfer des 59. IR.; Alexander C s 0 h a n y des 59. IR.:
Hermann Z unterer des 1. TKJR. beim 14. IR.; Adolf
Schwarzer des 4. TKJR. beim 3. IR.; Georg Hüller des
1. TKJR. beim '9. IR.; Friedrich Mayr des 14. IR.; Anton
Arbo«eI fees 59.IR,; Franz W eh er deS 1.TKJR.beim59.IR.;
Peter Schwalt des 2. TKJR. beim 14. IR.; Josef Teich des
2. TKJR. beim 14. IR.; Heinrich Renezeder des 14. IR.:
Franz Klint des 59. IR.; Alois Eg lauer des 4. TKJR. beim
71 IR.; Karl Zech enter des 4. TKJR. beim 45. IR.; Rudolf
Schmidbauer des 4. TKJR. beim 55. IR.; Bincenz Becker
des 4. TKJR. beim 80. IR.; Karl Holter deS 4. TKJR. beim
89. IR.; Ignaz Pilz des 59. IR.; Franz A i ch i n g e t des 59. IR.;
Paul Beetz des 59. IR.; Josef Todor des 10. FJB.
beim 96. IR.: Johann Schmiederer des 59. IR.;
Karl Höllriegl des 4. TKJR. beim 87. IR.;
Emil Töpfer des 4.TKJR. beim24.IR.; Heinrich Zaunegger
des 4. TKJR.; Josef Purkert des 4. TKJR. bei Eintheilung zur
Dienstleistung beimboSuisch-herz-gowimschenl.JR.; Johann Ueber-
bacher des 14.IR.; Anton Sighart des 10.FJB. beim'59.IR.;
Adalbert Balogh des 10. FJB. beim 48. IR.; Theodor Fischer
8. Jcknner 1800 Sekte t
deS 59. IR.; EgouAdler de« 4. TKJR. bei» 45. IR.; Josef
SchimpelSberger des 4. TKJR. beim 87. IR.; Alois Hurch
des 4. TKJR. beim 61. IR.; Tiham« Sonkoly de, 4. TKJR.
beim 12. IR.; Ludwig Bachinger-Chlaupek des 59. IR;
Friedrich Fasbender deS 4. TKJR. beim 75. IR.; Hermann
Gruber des 4. TKJR. berät 87. M.; Franz Kindlknger des
59. IR.; Rupert Dohualek des 4. TKJR. beim70.IR.; Leopold:
Angermaier deS 4. TKJR. beim 99. IR.; Hermann Pfrötz-i
s ch n e r des 59. IR. beim 92. IR.; Johann W e n g e r des 4. TKJR.
beim IM. IR.; Franz Ströbinger d-S4. TKM.beim 29. IR.;
Julius Friedl des 4. TKJR. beim94.FR.; Emil Posmourny
des 59. IR., bei Eintheilung zur Dienstleistung beim boSnisch-heqego-
winischen 1. IR.; Robert Ueberbacher des 14.M.; Karl Fah-
ringer des 84. IR. beim 14. M.; Eduard Tettinek deS
4. TKJR.beim 81. IR.; Josef Oberrau ch des 14. M; Wichel«;
Weinzirl des 4. TSJR. beim 40. IR.; Adolf Brand! de».
4. TKJR. beim 56. IR.; Wenzel Ko»kl des 14. M. bei Ein-
theilung zur Dienstleistung beim bosnisch-herzegowinischen 2. JR.;i
Franz Dolezel des 14. IR. bei Eintheilung zur Dienstleistung
beim boSuisch-herzegowräischen 2. M.
In der Cavallerie: Die Res«ve-Unterofficiere Heinrich
Freihttr F0ull0n v..Noorbeeck des 6. Drg.-R.beim3.Drg.°R.;,
Constantin Freiherr Nadherny v. Borutin des 6.Drg.-R. beim .;
12. Drg.-R.; Moriz Sassi de? 6. Drg.-R.; Panl Rikitsch des
6. Drg.-R. beim 14. Drg.-R.; Erwin Bell des 4. Drg.-R.; Johann;
Kupelwieser deS 6. Drg.-R. beim 3. Drg.-R.; Alexand« Edl«
Wielemans vonMonteforte deS 6.Drg.-R.beim 3.Drg.-R.;i
Franz Graf Sprinzenstein des 6. Drg.-R. beim 3. Drg.-R.;,
Engen Ritter von Miller zn Aichholz des 6. Drg.-R. beim;
3. Drg.-R..’
In d» Feldartillerie: Die Reserve-Unterofflciere Josef
Prandell deS 41. DArt.-R.; Ludwig Friedberger deS;
40. DArt.-R.; Anton Schöpfer des 40. DArt.-R.; Friedriche
Wöhrl des 4i.DAtt.-R.; Hermann Hoffmann des41.Mlrt.-R.-i
Franz A f ch a ne r des 40. DAtt.-R.
In der Festungsartillerie: Die Reservv-llntttofficrärv
Fttedttch L e b w 0 h l des 1. Fst.-Att.-R/ beim 1. Fst.-Art.-B.;
Manfred Freiherr von Tiesenhansen deS 1. Fst.-Att.-B.; Karl
Kress des 1. Ffl-Att.-B.; Johann Höpp des 1. Fst.-Art.-R.
beim 1. Fst-Art.-B.; Franz Günter des 1. Fst.-An.-R. beim
1. Fst.-Art.-B.; Josef Knoll deS I.Fst.-Att.-R. beim 1.Fst.-Art.°B.
Jn der Traintrnppe: Paul Beer des 40. DArti-R^
beim 1. Tr.-R.; Bittor Schützenhofer des 41. DArt.-R. und
Karl Eyth des 41. DArt.-R., beide beim 1. Tr.-R.; Katt Seh de l-
mann des 40. DArt.-R., beim 1. Tr.-R.; Hans Ascher beS-
.41. DAtt.-R., beim 2. Tr.-R.; Franz Winter des 40. DAtt.-R.,
beim 2.Tr.-R.; Emil Trebitsch des 40.DAtt.-R., beim 1.Tr.-R.^
Augustin Stritecky des 41. DAtt.-R., beim 3. Tr.-R.; Maximilian
Sieger b-s Jr >. DArt.-R., beim 2. Tr.-R.; Egon R. v. Jaegnn--
mayer des 4t. DArt,-R., beim 2. Tr.-R.
Weiter hat der Kaiser ernannt:
Zu nichtactiven Lieutena.nte» bei den Land­
wehr-Fuß truppen die. nichtactiven Cabetten (Officrers-Stttl-
vertttter): Aldo Costa deSLw.-M.Linz Nr. 2; Ludwig Moh apel,
Doctor der Rechte, des Lw.-M. Linz Nr.' 2; bei den betttteueu
Landwehr-Truppen den nichtactiven Cadetten (Officitts-Stellvertret«):;
Ludwig Freiherrn v. Krauß des 6. Lw.-llhl.-R.'
Ernannt werden zu nichtactiven Cadet-Officier«-^
Stellvertretern die nichtattiven Cadetten: OSkar Kaiganic.-
Julius Schönbeck, Mattin Fechl, Jordan Markus, Rudolf
Lechner, Wilhelm Wimmer, Daniel Klnckh en, Joseftzummel
und Alfred Bas el, alle nenn des Lw.-JR. Linz Nr. 2; Anton,
Luegm ayer (dauernd activiett) des Lw.-JR. Linz Nr. 2; Alfred;
Kluge des 6. Lw.-Uhl.-R.'
Fern« werden ernannt nachbenannte Frequentanten der
Landwehr-Officitts-Aspiranten-Schnlen und Einjährig- Freiwillige
(nichtacttve Unterofficiere), und zwar bei den Landwehr-Fnßtrnppen'
zu Cadetten:' Rudolf Stadlb-auer des Lw.-JR; Linz Nr. 2
beim Landesschützen-Reg. Innsbruck Nr. 1; Joh. Steigerstorfer;
des Lw.-JR. Linz Nr. 2 beim Lw.-JR. Pilsen Nr.. 7; TittrSI
H a m m e r s ch m i d t des Lw.-M. Linz Nr. 2 beim Landesschützeu-;
Reg. Bozen Nr,II; Theodor Ebnendes Lw.-JR. Linz Nr. 2 berät;
Landesschützen-Reg. Bozen Nr. II; Georg Male; des Lw.-JR. Linz!
Nr. 2 beim Lw.-JR. Pilsen Nr. 7; Josef Krauter des Lw.-JR.;
Linz Nr. 2 beim Lw.-JR, Czaslau Nr. 12; Karl Bas che des Lw.-'
IR. Linz Nr. 2. beim Lw.-JR. Czaslau Nr. 12; Hugo Müllen.;
des Lw.-JR. Linz Nr. 2 beim Lw.-JR. Pilsen Nr. 7; Katt Krönet
des Lw.-JR. Linz Nr. 2 beim Lw.-JR. Pisek Nr. 28; Gustavs
W op rsch a lek des Lw.-JR. Linz Nr. 2 beim Lw.-JR. Cz«nowitz;
Nr. 22; Hans Melzer, Dottor der Rechte, des Lw.-JR. Wie» Nr,1
beim Lw.-JR. LinzRr.2; znm'Cadtten: Katt Kreindl des 5>.Lw.-,
Uhl.-R. beim 6. Lw.-Uhl.-R.' 1
-r\
Der todte Musikant.
Roman von Siobett Misch.
(16. Fottsetznng.)
Unterdessen hatte Goltz das Schloss endlich geöffnet. Dir
traten an die Kiste heran, die bis an den Rand mit Noten utd
Heften gefüllt war.
„Jedenfalls lauter Bausteine zur Psychologie des Genicil"
Trotz seiner grimmigen Miene hoste ich dabei schnell eine
Schachtel heraus mit der Aufschrift: „Als Hänschen 6 Jatre
alt war."
„Da habe» wir ja gleich so eirte» BMstein!" riff ich
lachend.
„Er versuchte mir die Schachtel ans der Hand
winden, da Frau Roland ihm allein das Verfügungsrecht übcc-
tragen hätte. Ich wehrte ihn ab mit dem Bedeuten, dass auh.
ich ein Buch schreiben wolle unter dem Titel: „Rolands Flege-
jähre."
In der Schachtel befand sich eine Kindertrompete, dei
einen hohen, schrillen Ton von sich gab, als ich hineinblies.
„Rolands erste Compofition in l'-inol Einfaches, finniges
Motiv!— Mit sechs Jahren .... erstaunlich!— Und hier
ist ein Notizbuch. Lesen wir, was der geniale Knabe mstzn-
theilen hat.— Am 10. Februar: Für 20 Pfennig Knack-
wandeln gekauft."
„Ach ja— die aß er immer so geml" rief die Räthin
gerührt.
Alle lachten.
„Notieren Sie sich das für Ihr Buch: Hans Roland
pflegte als Knabe sein Taschengeld hauptsächlich in Knack­
mandeln anzulegen."
Welche Wonne für mich, de» Menschen zu ärgern!
Goltz schlug heftig den Kistendeckel zn, hinter dessen Wall
er seinen Grimm bisher verschanzt hatte.
„Frau Roland, da Sie mich in Ihrem Hause ungestraft
verhöhnen lassen ..."
„Ach, Sie möchten mich wohl wieder 'ransschmeißen wie
damals?— Ab« zweimal predigt d« Prediger nicht. Diesmal
geht das nicht so, mein Lieb«. Ab« lassen Sie sich nicht störe»
in Ihr« Manlwnrfsarbest!"
„Maulwurfsarbett?!" schrie w wüthend. „Muss ich als
Fremd« erst herkommen, um Ihnen zu sagen, welch ein Genie
Sie bei sich beherbergt haben? Ab« so geht es imm«. D«
Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande —"
Er wurde durch das hereinstürzende Dienstmädchen jäh
«nt«brochen, die ganz aufgsegt „eine Maffe Herren als Depu­
tation von d« Liedertafel" anmeldete.
Goltz reckte sich stolz in die Höhe.
„Da!— W« hat das wieder gemacht? Habe ich gemacht!"
Das Mädchen öffnete auf einen Wink von Frau Lenchen
die Thür.
Vi« Herren in Frack und weißer Cravatte, flornmwim-
dene Cylind« in den Händen, traten feierlich ein, an ihrer
Spitze— unglaublich, aber wahr!— der Seifensabrikant Herr
Klemm, d« Präses der Liedertafel, dem Roland einst die Thür
gewiesen.
Die Herren machten eine tiefe Verbeugung und grup-
pietten sich in einen aumuthigen Halbkreis. Dann trat Herr
Klemm vor und begann einen Specch. Ich hatte schon ge­
fürchtet,« würde zu singen anfangen.
„Verehrte Frau Roland senior und junior," begann«
— „Sie; sehen mich hi« als Dolmetsch der Gefühle unser«
Stadt— ja, der gesammten Musikwelt. Aus Anlass des
gestrigen Triumphes und als Dolmetsch d« Gefühle unser«
Stadt —".
Hier verhedderte sich der sehr ehrenwerte Präses der
Lied«tafel. kam noch einigemale auf die „Gefühle der Stadt"
und sein Dolmetschamt zurück, um uns endlich triumphierend
die Mittheilung zu machen, dass die Licdtttafcl einstimmig be-
schloffen hätte, den Verstorbenen nachträglich zum immerwähren-
den Ehrenmitglied zu ernennen.
„Niemals," fuhr er erhobenen Tones fort, „w«de ich
die schöne, trauliche Stunde vergeffcn, in der es mir vergönnt
war, seine persönliche Bekanntschaft zu machen, in der wir wie
zwei deutsche Männer in sreundschaftlichem Gespräche aufrichttge
Worte mit einand« wechselten."
Er schnäuzte sich gerührt und «griff einm riesigen, in
Papier eingewickelten Lorbe«kranz, den ihm ein« d« Herren
reichte. In diesem Momente «schien der He« Kapellmeist«
des Stadttheaters, He« Luckinger, in der Thür, ebenfalls einen
flyrumwundenen Lorbeerkranz in d« Hand. Numero Drei!
Sämmtliche Lorbeerkränze der Stadt schienen sich heute morgens
httr ein Rendezvous gegebm zu haben.
„Entschuldigen vielmals, meine Herrschaften" ... «es
Luckinger, eilig vorstürzend.^„.,,„
„Pardon. Pardon— letzt spreche rck!" unterbrach chn
Klemm aufgnegt,— „Die Liedertafel also hat fern« be­
schlossen —"
Ab« i bitt' schön," rief bet andere noch viel auf-
geregt«— „i muss nämlich um 12 Uhr zur Prob' von d«
neuen Operett' ...",■ ..,_„
„Die Liedertafel hat ferner beschloffen, diesen Kranz —'
, lief Klemm dazwischen. ^^
Aper so san's doch bloß einen klemen Moment still ...
l i bttt Sie um Gotteswillen. D« H«r Direktor und's gesummte
t Personal schicken mich ja h« —"
„Pardon, Pardon!" krähte Klemm, deffm Stimme sich'
vor Wuth überschlug. „Ich halte ja eben eine Rede... ich bin;
mitten drin. Hören Sie denn das nicht?"
„Na, dann matten'S noch einen Moment mtt JhrerRÄl!
I bad' net so vüll Zeit wie Sie ... i muss zur Prob' —'“j
„Pardon! Pardon!"
„Nix Pardon! SM sein'S jcht!— Der H«r Dttettor
und 's gesummte Personal gratulier'» dem söligen Meister z«'
dem großattigen Erfolg von der Oper— das heißt seiner
Nachkommenschast— wollte sagen: seiner Wttwe.— Na, was i
hab i damals gesagt? Die Op«, dös wttd a Sach, a große;
Sach'!"
Hier schöpfte der Bied«e einen Moment Athem, um de»!
verlorenen Faden Wied« zu finden, was He« Klemm, d« vor;
Zorn und Erstaunen nach Lust schnappend dagestanden hatte,,
dazu benützte, seine Stimme aufs neue zu erheben. Und da«
in seiner E«egung keine anderen Worte fand, «es er zunächst;
wieder: „Pardon, Pardon!"
Aber d« biedere Bai« schnauzte ihn im Gefühl seiner
erhabenen Miffion geregt an, dass er sich Zwischenreden der-'
Bitte und überhaupt, von wegen der Prob', nicht viel Zeit habe...
„Der He« Direttor und 's gesammte P«sonal," fuhr er
sott, „bedauern lebhaft, dass der söl'ge Meister net mehr lebt,
um noch mehr so Opern zu schreiben. Der H«r Director und'
's gesammte Personal hoben mich beaustragt, das Bild vom?,
Söl'gen zu bekränzen.— Haben 'S net a Bild von ihm da?"
Man zeigte ihm die Photographie Rolands. Er ftmd-
fie etwas klein, nahm ungeniert' Goltz' Kranz fort, d« darob
zur Salzsäule erstartte, und hängte dafür seine« eigeum htty
mtt den fei«lichen Motten:
„So bekränze ich denn Dein Bild, Du groß« Meist«»"
im Namen des Herrn Direttors und des gesammten Personals!"
Das war denn doch zu viel sür Herrn Klem, deffeu übrig
gebliebener Kranz -deutlicher als Worte von ein« verfehlten
Besttmmung zu sprechen schien. Und das vom biedere» Kapell­
meist« gegebene Beispiel kühn nachahmend, warf« seinerseits
dessen Kranz verächtlich zu Boden, hängte den seinen dastrr um
die Photographie mit den sichtlich improvifiette» Worten:
„Und ich bekränze Dein Bild, großer Meist», im Namen-
d« Liedettafel!"'
„Hören 'S, Sie— dös iS aber a Unverschämtheit!" rief-
Luckinger.'
Weit« kam« nicht; denn Klemm hatte sich blitzschnell
umgedreht und seinen Mannen ein kleines Zeichen gegeben,
worauf sie einen wohleinstudictten Cantus in die Lust schmet-
tetten: „Httl, Heil dem Mttster, Heil sei bem Meist«, dem
großen Meister Hell!"#
(Fortsetzung folgt.)>


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 8 ]
y«MfcV■ «»MNbmch Sr«StMML *. {Bawt 1900 9h. 1
■DORF
anerkanns besser Sauerbrunn
; i Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
| Imittig ia 4« liicralnusor-laBdlngea, ipibeku, Isisb,
ttrtaaratiora etc.
Hmptniadwlftg« sör Ob*rßsterrf*ich bei Herrn Max Clmie*. KmfmMin in Lina
Caanx JrtsofpUr» Nr. 8, Niedertage bei Herrn Js. fierkentf err. Blee
BiiilllilhniilMl 1 ferner tu haben hei Herrn V. »— lr*r'* K^hea
md Hand, ■aatbud, I !■■
1263 52 .39
Thee XCeasmer unerreicht vomügkiche Mischungen. Die
Marke wirklicher Theekenner und des feineren Publicnms. Jeder
Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probepakete d 100
Gr., zu 50, 60, 75 kr. und fl. 1.— bei F. M. von HaselmayrS
Erben, Math. Kislinger, Landstraße Nr. 8, und Robert
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke der Herrenfiraße. giss 11
„Keine Zeit verlieren, gnädiger Herr!" ließ der tapfere Ver­
theidiger Wiens, Graf Starhemberg, dem eilende» PolenkSnig SobieSky
melden. Keine Zeit verlieren, denn in einem Tage ist bereits die
erste Ziehung der Große« Wohlthätigkeits-Lotteri« der Poli­
klinik und es kann einem der schönste Haupttreffer entgehen.
Bekanntlich kann man mit einem einzigen Lose, das ohne Nach­
zahlung sechsmal spielt, den Gesammthaupttreffer von 200.000 Kronen
gewinnen.
Keine Zeit verlieren! Lose zmn Preise von einer Krone find
an allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich. Nil
Steirisches WMMel
milchgemästet, sehr zart und verlässlich gut.
Täglich frische Sendungen
in schönen Kapaunen, Poularde«, Brathühner», Ente«, Fasane»,
sehr schöuen Zndkanhenne« und -Hähue« in jeder beliebigen Größe.
Empfchle besonders zur Faschingssaison für Hoheiten, Bälle, Haus­
unterhaltungen u. dgl. mein oben angeführtes Geflügel.
Für Gasthäuser und bei größerer Abnahme bedeutend billiger.
Alois Egger
Linz. Landstraße Wr. 64. zsn
Derg« ügungs-Au zeigrr.
C. Roithner's Theater Um'ete
Walterstraße 11- Linz- Telephon 224.
Bas Stsbliffement ift elebtriiSi beleuchtet.
Heck ml Uili ickkuckmlt SWermMm«.
ES ladet zu recht zahlreichem Beiuche ei«
«lU7 C. Naithner. Director und Besitzer.
LwlLälwZ
eu dem am
Samstags den 13. Jänner
im
städtischen Volksgartensalon
stattfindenden
Jrauer-Ball
T
Landschaftliches Water in Lin;.
Dirrrttom Alfred lkadar.
Anfang */»9 Uhr>
Sertmarke» gilt!-.
Mittwoch de» S. Jidmer MM.
, «nde'Ätv Uh«
inncmenliborstellurg (mtgrrldcr Tag).
! Virrtellchrink gelb. BettaMrle» gütig.
Di« Zauberflöte.
Sr»b« Oper I» »wei tzntzstge» non «km. Schikaneder. Mustk von Wolfgang
Amadea» Mozart.
Negier Victor Sckharck.— Dirigent r Kapellmeister Henry Daither RothweL.
Sarastro
Zaorttto ......
Sprecher
Erster)
Zweiter S Priester
Dritter t> ......
lkdnigln der stacht m J, ...... ......
Pamma, ihre Tochter^
Erste 1
Zweite> Dame k,...,.. ........
Dritte f K..
Papagrno
Davagma
Moaostatol» et» Mohr
Wer} »»-N-Oter{
............
z..............
-
.... Ludwig Srapat.
• ... SB. Fatkeustein.
.... Wilhelm Croher.
.... lkarl Astner.
.... Josef Foglar.
»... Otto Loibner.
>,,. Sovbie Aldary»
.... Paula Santa.
.... Eunny Schultz.
»»»» Elaar-Eibenschütz,
»»»» Mathilde Dorde.
»»»» Victor Eckhardt»
»»,. Mathilde Erl.
»..» Stephan Schor».
«.. »Julian Wileutzky.
»»» »Laute Groß.
«». »Mathilde (Sri.
..». Therese Schmer.
.... Fritzl Massarh.
Evieipiai, für Linz: Donnerstag de» 1. Jidiner fMerteilch. roib, ger. Tag):
»Die zärtlichen Derwandtea». Freitag der 5. Jänner (11. Sutzpendu-Vorftelluug)-
»Der Athlet-, (v-uestz Hans Ei-ar.) Samstag de» s. Jänuer nachm.: »Das Rhein,
goid-, abend« (Mnteisch. grün, miger. T.) r »Geisha-. Sonntag de» 7. Jänne,
nachm.: »Zaza".
I. Deinmer Tanz-fnstitiit
Urfahr, Schabetsberger’s Säle.
dessen Meinerträgnis
zur Unterstützung hilfsbedürftiger Brauer und
solcher Witwen zufliesst.
Die Ballmusik besorgt die Militär-Musikkapelle des k, u, k.
4. Tiroler Kaisers äger -Regiments unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn G. Schebek.
Beginn 8 Uhr abends.
Vorverkanfkkartea zu 160 Heller sind in den hiesigen
Brauereien und im Gasthauae ^sur Pfeife?, Herrenstrasse,
zu haben.— Entree: 2 Kronen; 1 Dame frei. Jede weitere
3611 Dame 1 Krone.
Bas Comite.
Morgen, Donnerstag, 8 Uhr abends
II. secessionistischer
Walzer-Abend
I (Gesammt-U ebtmg).
NB. An diesem Abende findet speciell bei jedem Sandtanze
nur DafnenwaU statt, mit Ausnahme der Quadrille, wo sich
jeder Hchr die Dame selbst wählen kann. 39 2 1
Anzeige.
Beehre mich dem F. T. Publicum höflichst bekanntzugeben, dass ick
täglich um 6 Uhr abends
irisches Gebäck
mit Ausnahme von Sonntag (infolge der Sonntagsruhe)
-verabreiche. Cm zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll 87 1 1
Victor Bausch, Bäcker
6 Spittelwiese L I ZV Z Spittelwiese 6»
<<
Kanzlei-Eröffnung.
Ich beehre
mein Amt als
re mich anzuzeigen, dass ich mi
Je. k. Notkr in Lins angetri
mit L Jänner 1900
angetreten und meine
Kanzlei im Hanse Nr. 6 (Spittelffiese)
in Linz
(bisher Kanzlei des Herrn (Notars Alois Horzeysohy) eröffnet habe.
Linz, 1. Jänner
Edgar Frölich
UM 41
k. k. Notar.
i^üiissTi© 31 IlTimmas "d
und
Unterrichtscursus in der modernen Kunststickerei.
Künste tiiki
Lehrerif-
erei, ausgeführt auf der Singer Central-Bobbin-Familien-
anch am hiesigen Platze einen
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Ki
Nähmaschine dieser schönen häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst ans, unter Leitang einer geübten
kostenfreien Unterrichtscursns
ln der modernen Kunststickerei ans unserer Singer Central-Bobbin-^amillen-Kähmaschine
zu veranstalten. Dis j
Eintritt frei.
Ausstellung
Eintritt frei.
welche am 12. December im l&ndsoh&ftliohen Bedoatensa≤ eröffnet wurde, wird am 5. Jänner 1900 geschlossen.
Der kostenfreie Unterrichtscursns findet gleichzeitig im Ländlersaale statt
Das neue Stickverfabren ist verhältnismässig schnell und leicht zu erlernen, und bei einigem Heiss und Ausdauer ist der Erfolg des Unterrichtes ein überraschender. Zn sinnigen
Andenken und schönen Geschenken im Familienkreise eignet sich wohl kaum ein anderer Gegenstand so vorzüglich, als Gebranchsgeg
Ueber die Anwendung der verschiedenen Techniken, als Weiss- und Buntetickerei, arabische Stickerei, Byzantiner-, Schnur-, Monofj
säum-, Durchbruch- und Smyrua-Arbeiten, ertheilen wir bereitwilligst Bath und Auskunft.
Wir heben noch hervor, dass alle diese, sowie auch alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten— ans der Singe
neuester Construction, ans welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind,
auch eine schönere ist wie bei Handarbeit
Die Ausstellung ist täglich von 9 Tür trüb bis 5 Uhr naohmltt&gs geöffnet,
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscursns werden täglich im Aosstellungslocale bereitwilligst entgegenge
Singer Co., Pfähmaschinen-Actien-Gesellschaft [Linz, Landstrasse 15.
de mit derartiger Kunststickerei eigenhändig geschmückt
mm- und Waffelstickerei, Nadelmalerei, Applications-, Hohl-
Central-Bobbln-Familien-lfShmaiohtne (eine Maschine
dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern
M272 2
3, immer, Buchdrucker, Hilms
^ Pvomanadd JYv* 23 j
empfiehlt sich zur
aller Arten Bnchdriiek- Arbeiten.
<1aanhmaohTOlln Ausführung.— Billige Praia«.


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 9 ]
Nr. 1
3 m „gleisen Lszeiger" können Ilimsneni mit
und «Ane Adresse erscheinen und wird Auikuust
in unserer Administrniiou und den Deischleitftellen
in UifeSr, HaudtftrußeSl, Beis, BL-kerstr->-e», uu-
xntaelrlich »ündlich »der brieflich ertheilt.
?inz, Mittwoch
TageS-Poff.
3. Jänner I960
Seite K
Preis: Jedes Won S Heller für
schalNwg. FeligedruLte Wortewerdeualö zwei Worte
gerechuer. «iudeftgetür «0 Heller für i«de L»f.
nnhwe. Inserate mitmehr als im Worten werden in
den .gleisen »nz-iger" ni>dt auiaeuommen.
Kr» vermiete«.
^ Schöne Wohnung »1.
tat 3 St., bestehend aus Borzimmer
Lüche, Cabinet und Zimmer, ist ab
Fünmsrtermm §um6olbtfhrop6 zu
vermieten. Adresse i. d. Ep. d. Bl.
Elegante Wohnung.
Im Hans« Nr. 2, FabrÜsstraße,
ist eine elegant ausgestattete Woh­
nung, bestehend aus drei schönen,
großen Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer und Zugehör mit Mai­
termin zu vermiete». Zu besichtigen
vormittags 11—1» Uhr und nach-
mittags 3—1 U hr. 25
Große Wohnung
in der Mitte der Stadt,
Fhivlei»
mit schöner Sonst wirb für ein
hiesiges Geschäfi str schristuche Ar­
beiten sofort angenommen. Selbst-
"'chriebene Osjrte unter Chisfte
„«omptoiristin 25953" a» die
Exp. d. Bl. 85953
4 Zimmer, 2 Labineüe, tiüche und
Zugehör, eventuell auch getheilt,
ist sogleich oder ab Februartermiu
zu vermiete». Adresie i. d. Expe­
dition d. Bl., 35936
Wohnung
im 1. Stoch bestehend aui großem
Zimmer, Cabinet, Küche nebst Zu­
gehör, ist wegen Todesfall ab
Februartermin oder sogleich zu be­
ziehen. Näheres bei Frau Affenzeller,
Hausbesitzerin, Elisabethstraße Nr. 8,
Parterre linls. 28
Kleine Wohnung
Nr.
Cabinet
bei ein« Witfrau ist an eine ältere,
alleinstehende Person sammt ganzer
Verpflegung zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp. b. Bl. 5
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist ab
15. d. M. zu beziehe». Badgasse 6,
3. Stock. 83
Kleine Wohnung
bestehend aus einem großen Küchen»
zimmer, nahe d« Bahn, wird an
artn ab Februartermin
-r. i. d. Ep. d. Bl. 43
erne
vermietet.
Gewölbe und Wohnung"
elegante 2. Stockwohnung, 3 Am-
nur, 2 Cabinette und Küche rc. rc.,
Eesammtzins 460 fl., drei Gewölbe
Mit Schaufenstern u. Wohnräumen
für jedes Geschäft paffend, 160, 260
u. 330 fl. ab Februar oder sofort be­
ziehbar im neue» Eckhausr, Karl
Wis-rstraße 17. 49
Kleine Wohnung 8
inmitten der Stadt, ist sofort
vermieten. Adresse i. d. Exp. d.
S wei möblierte Zimmer
tock, Aussicht auf die Museum-
straße, find zu vermieten. Näheres
Grab«! 9, bei Franz PLHriuga. 10
Cabinet
nett .möbliert, ist an einen Herrn
oder besseres Fräulein sofott zu vw-
mieten und zu beziehen. Schubert­
straße 46, 2. St. 24
Zwei Zimmerherren
werden ausgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 56, 2. Swck. 11
ßes Monatzimmer
nett möbliert. Gaffenfront, ist an
1 oder 2 Herren zu vermieten.Herren-
straße 41, 3. St. 48
Möbliertes Monatzimmer
gänzlich separiert, ist sogleich zu ver-
mieten. Hofgassc 20, 2. St. 16
L« «treten gesucht.
Zwei Zimmer"and Küche
w«de» von ruhig« Partei per
Februartermiu zu mieten gesucht.
Zuschriften an F. Müller, Kleid«-
Geschäft, Franz Josefplatz 22. 30
>
Sautischler
tüchtig«, selbiÄrdiger Arbeit«, wird
aufgenommei und dauernd be-
d. Bl. 19
aufgenommei und
schästigt. Adr i. d. Exp.
dstÄ
d. Bl.
werden
Expe-
35819
Ordentli
stark, sucht Sie'
alleS,selbes kann etwas kochen.Urfckhr,
Hauptstraße 40, 1. St. 56
welches schön wache«, bügeln und
nähen kann, sowe alle häuslichen
Arbeite» flink u>d nett verrichtet,
wirb für ein güßereS Geschäfts­
haus aufgeuowMkl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 55
Ordentliches Mädchen
wünscht bei ein« christlichen Familie
unt«zukommen als Mädchen für
alles. Karl Wff«straße23, 2. Swck
links. 21
Nettes Mädchen für alles
welches Jahreszeugliffe besitzt- wird
sofort aufgmommm Adreffei. d. Exp.
Mädchen für aller
sucht Stelle; geht auch als Bedienerin.
Näheres Bürgerstraße 35, bei der
welches
JnngeS Mädchen
Vorliebe he zum
he zum Reffe»,
wird sofort aufgenoemen bei Frau
Margianua, Hotel zum goldenen
Adle r", 1. S tock, Th:x7. 35
Braves Mädchet für «xlles
welches etwas kochen, waschen und
bügeln kann, wird sogleich auf­
genommen. Altstadt 2i, «u 1. Stock
rückwärts.
88
Praktikatt
aus beso»d«s gutem Hause, mit
guten Schulzeugnissen, wird sofott
aufgenommen bei Wilhlm Lang«,
Spezereiwarenhandlung Wiener
Reichsstraße Nr. 11. 25821
Mädchen für illes
wird aufgenommen. NähreS Spittel­
wiese 11, beim HauSbesager. 31
Circa 16—18jähriges einfaches
Mädchen
wird zu leichten, häuslicher Arbeiten
für einige Nachmittagsstmdm ge­
sucht. Zu sprechen nur an 2—3
Uhr nachmutagS. Ad reff in d«
Exp. d. Bl. 46
Mädchen für ales
welche im Kochen selbstärdig und
geübt ist, wird sofott aufgnommen.
Monatslohn 8 fl. Adreffe i. d. Ep.
d. Bl. __ 50
Armes, anständiges Sfädchen
ung, vom Larwe bevorzug, welches
riebe zu Kindern hat, w«d sofott
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 40
Ordentliches Mädhen
für alleS, welches wchen, waschen
und bügeln kann, gute Zugniffe
besitzt, wird sofott aufgewmmm.
Badgafle 2, 2. Stock, Thür >. 22
Köchin
die selbständig gut koche» kann,
wird gesucht. Sterngaffe 18, !. St.,
Thür 9.
Tüchtige Maschinstrickrin
bei voller Verpflegung findet dau­
ernde Beschäftigung. Adreffe i. d.
Hw. d. Bl. 15816
Hausnäherin
zum Weißnähen, Kleiderausbffern
und -Umändern wird gesucht. Ldr.
i. d. Ep. d. Bl. 18
Köchin
welche waschen, bügeln und soniige
häusliche Arbett mtt Fleiß verriött»
kann, wird gegen guten Lohn so
sott aufgenommen. Bolksfeststnße
Nr. 2, 1. St. 2«
Kindergärtnerin
tüchtig, mtt mehrjährig« PrafiS,
wird zu einem Knaben gefuchst. Air.
i. d. Exp, d. Bl. 25L79
Suche sofott ein einfaches
Stubenmädchen
zu beff«« Hausarbeit und im Nähn
u. Swpfen gut bewandett. Zeugnis
abschriften, Alt«Sangabe, Phot!
graphie nebst GehaltSansprücheu eiw
zusenden an Gräfin Arco, St. Martin
Jnnkreis, Ob.-Oe. 1t
Offene Stellen.
Gesitteter Knabe
i»tt guten Schutzeugniffen wird als
Lehrling sofott aufgenommen bei
Lincenz Ban«, Eisenhandlung.
Gmunden. 25528
Tüchtiger Äanschlofser
wenn auch verheiratet, findtt bau-
. «nde Beschäftigung und guten
, Verdienst in ein« Schloff«« auf,
dem Lande. Briefe od« Anträge Ordentliches braves Mädcher
. unt« „Bauschloff« 25822" an die, für alles, welches Liebe zu Kinderr
Ep. d. Bl. 25822§ hat, wird sofott angenommen
Talentiert« tzopfengafle Nr. 15, Th. 15. 1
Maschinenzeichner
Welch« bestrebt ist, sich technisch wett«
auszubilden, wird aufgenommen.
Nur schriftliche Offette mtt Angabe
des Bildungsganges und Gehalts-
aufprüche sind zu richten an In­
genieur Jul. Sedlacck, techn. Bureau,
kauftn. Vereinshaus. 25905
Tüchtiger Buchbindergehilfe
im Marmori«m bewandett, sucht
dauernde Stellung. Anträge AM«
«. V a. d. Exp. d. Bl. er-
Beten.
Fräulein 25800
aus besserem Hause sucht Stelle als
Cafsieriu od« Berkäuferin in einem
größeren Geschäfte. AMräge sind
unt« »All« Anfang ist schwer
25800" a. d. Exp. d. Bl. «bett».
es Mädchen
als Mädchen für
Unterrficht.
Abendenrs
für Haudluugsbefliffene. Kaufmän­
nisches Rechnen, Wechsellehre, Corre-
spondenz, Buchhaltung beginM nach
Neujahr. Anmeldungen sofott er­
beten an H. Posselt, HaudelscurS,
>ill«straße 5. 24868
Kattfe «. Verkäirfe.
Zweistöckiges «ckhanS
nächst dem Bolksgatten, mtt Ge-
fchästslocal und Gatten, steuerfrei,
2128 fl. BruttozinS, ist wegen
Uebersiedlung preiswett zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25871
Fleischhauer«
mtt od« ohne Selch«« und ein
Selchwarengeschäst werden zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25072
Ein im besten Betriebe stehendes
Spezerei-, Mehl-, Prodneten-
geschcht ist wegen Kränllichkett des
Besitzers unttr günstigen Bedin­
gungen zu vettaufeu und sofott zu
übernehmen. Adreffe i. d. Exped.
d. Bl. 25937
Hufschmiede
in Leonfelden, altes Geschäft, mtt
Grund, um zwei Kühe halttn zu
können, auf sehr gMem Posten,
ist billig zu verkaufen. Rähmes bei
Josef Mitterbauer, Schmied in
Leonfelden. 1
iuari
in schön« Lage, ist unt« günstigen
ZahluugSbediuguiffen zu verlaufen.
Offette unter „210/25200" an die
ditton d. Bl. erbeten. 25200
Wegen Ränmunl
des Lagers w«den sämmtlicheSachen,
' tMtr Cravatten, Blumen, Bänder,
lpitzen, Kinderwäsche zu zurück-
e ten Preisen vettaust b. Madame
aenschein,
Nr. 1.
Linz,
Herrenstraße
25744
Eine einfache, eiserne
Bettstatt mit Matratze
wird zu kaufen gesucht. Adresse
d. Ep. d. Bl.
Kinderwagen
(Bieycleriider), sehr gut erhalten,
10 fl. Blumauerstraße 43. 53
Wegen Loealräumnng
find hatte Möbel (Schlaf- und
Speisezimmer) zu vettaufeu. Urfahr,
Hauptstraße 54. 54
■ Casse Nr. 0 oder 1
gut erhallen, wird zu kaufen gesucht
bei Franz Kling, Papierhandlung
u. Drucker«, Urfahr, Hauptstr. 35.57
Sehr schönes Midikern-
Schwetnfett, p« Kilo 36 kr., zu
haben bei Alois Biberhofa, Fleisch-
hau«, U rfahr, Rudolf str. 13. 25781
Sitz-Kinderwaaen
beste Qualität, fl. 4.80; Sitz-Kinder-
wagen (Mcycleräd«) st. 11.50.
Größte Auswahl in Kinderwagen,
Landstraße 24 (Wen« Bazar). 52
Aepfel.
roße Auswahl vonAepfeln aus
MarmaroSziget (Ungarn) find in
Herrn Mugranss Lag«hauS, Wein-
gattShofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiederverkäuf« beson-
d«S berücksichtigt. Baumschmid.Obst-
händlw. 24062
Zum Selbstfärben
all« Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leine», ei» Pak« sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zn haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
sür Waschttsche, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Waffttttitnngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und grötz« sammt Gebrauchs-An-
wäsung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße, empfiehlt Prag« und Wesi-
fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diväffen Würsten, 10 Deka
15 und 25 kr., Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käse, Thee­
butt«, mattniette und geräucherte
Fische, französische und Jnländ«-
Sardiuen, Caviar, In- und Aus-
läuder-Conserven rc. 21820
Kaffee
st«s fttsch gebrannt, üi vorzüglicher
Mischung und Qualttät, »/i Kilo
35, 40. 45, 50. 55 und 60 kr.,
empfiehlt August Rich. Fuchs, Linz,
Promenade 15. 22354
w
Für die sielen Beweise herzlich« Theilnahme
anlässlich des Ablebens unserer iunigstgttiebttn, uuv«-
gesslichen Gattin, Mutter, Schwägerin mtt» Tante, Frau
Rosalie Mack»
P»K.Ar 1 rrbkil« 1 russ»tü»
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so
zahlreiche Btthelliguug beim Leichenbegänguiffe spreche»
wir hiemit uns««! innigsten und tiefstgefühllen Dank aus.
Insbesondere danken wir Hochwürden Herrn
f ochaschböck sür die Führung deS Condutts, Herrn
. Kaspar Jurasek für die Tröstungen in den schw«en
Leidensstunden d« jetzt in Gott Ruhenden und Herrn
Dr. Zecheitter für die opferwillige Behandlung während
der Krankhett.
Linz, 2. Jänn« 1900.»* i
Die titfirntnl fiittrflifitifi.
Cimnae-Pastille«
sehr «fristend, hochfein, besonders
fürs Theater und Conc«te g«ignet,
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene
Sotten Seiden«, Erdbeer-, englische
Erfrischungs- Bonbons, Pralinis,
5 Deka 6 bis 10 kr., Tntti Frutti-
Schnitten, 1 Stück 1 kr., Chocolade-
Leck«li, 1 Stück 1 kr., empfiehlt
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke d« Herrenstraße. 23881
Verschiedenes.
Pension
für junge Damen während deS
Telegraphencurses gesucht unter
„Pension St. B. 33" hauptpost-
lagernd Linz. 25701
Kostplatz
für ein 3 Monate alteS Kind ge­
sucht. Zuschriften mit Preisangabe
find bis 4. d. M. unter „Kostplatz 3'
i. d. Exp. d. Bl. zu hinttrlegem 3
Anständige Kostmutter
wird für «n neugeborenes Kind
gesucht. Anzuftagen nur nach­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. A. 29
Stellengesuche.
Sehr anständige
verrechnende Kellnerin
sucht «ne Stelle; Eintritt sofott,
Wreffe i. d. Ep. d. Bl.
Ällgenr. Verkehr.
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Sticker««» für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
b« Jos« Fitz, k. t. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Bom Eislauf beim BolkSgarte«
6 Moment-Photographien
2. Serie, aufgenommen am Neu-
Weißer Pudel
mit Halsband, ohne Matte, hat sich
am 23. v. M. verlaufen oder ist ab­
handen gekommen. Abzugeben gegen
12 Kronen Figulystraße 31. Bor
Anka uf wird gewarnt.
Eisenbahn-Bediensteter
lWitwers sucht Mtwe im Alter von
50 bis 60 Jahren als Wirtschafterin,
Briefe unter „Wittschastettu 4" a.
d. E p. d. Bl. «btten.
Eine goldene Brosche
mit rothem Stein (Kopf) wurde am
SamStag abends auf dem Wege
vom Hauptzollamt bis zum Volks-
gatten v«loren; selbe wolle gegen
Belohnung in d« Exp. d. Bl. ab-
gegeben werden. 44
Die
artcnlauk
eröffnet den Jahrgang 1900
Mit des belllen hervorragende» erwählenden werde»:
„Im (jdasserwinkel“
M.I)eimburg
von
„Der Lckuhengei"
Paul yeyse.
von
Lbwmementsprtts vierteljLprlich (13 llvn.) 2 Ir. 10 «I« &«^et,
Zu beziehen durch die Luchyrnälungen und Pottämter.
«79 6 X
Gratis n. franco!
erhalten Sie den reich illustriert«»!
Pnlaoonrant von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven.
Bigoiphones, Coriandoti.
(Confetti), Tanz- j
Ordnungen und Damen-i
spenden.
Carl W. Pichler &Co„
Wi«. Vll. l, Mariaiiilferstrasse 74B.
Grösstes Specialt-eschäft für
Faschingsartikel und Oecorations*]
G^enstände. *381 18 4 i
Geffentlichev Dank.
Die Direktion der Bezirksspareaffe in St. Jloria» hat in
bekannt« human« und gen«öser W«se für die im Jahre 1899 dirrch
Hochwasser verunglückten Bewohner der Gemrinde EbelSberg den
bedeutenden Bettag von 3000 st. gespend«.
Für diese bedeutende Spende erlaube ich nur im eigenen, sowie
im Ramm b« hiemit Betheilten den herzlichstm Dank auszusprecheu.
Hemsrnöe-Wovstehurrg Gbetsbevg-
am 30. December 1899.
Dm?
Weßeltz m. x.
Verloren
f __ in wurde eine silberne Damenühr vom
jährSnachmittag vom Photographen Gasthaus Zacherl bis zum Hotz-
RichardKrill. Zu beziehenbeiKirch. ^?ttner^Waldeg^affe^ Bor Ankauf
zug en ge^en
mayr& Comp., Schmidchorstr. 15
als Bedienter (Anfänger); gelernt«
Schneider. Adr. i. d
Tüchtige Herren
redegewandt, werdm b« höchst«
Provision (5 bis 10 fl. täglich) zum
Vertrieb« modern« illustriert« Zett-
schristm (keine Colpottage) für Linz
unb Umgebung sofort ausgenommen.
Offette Unttr Chiffre -Höh« Ver­
dienst 25807" a. d.Ep. d. Bl. «- sucht eine
bettn. 25807 eine Beschäftigung
Hochfeines Protiwiner
Lagerbi« aus d« fiirstl. Schwarzm-
bttg'fchen Brauerei
25 Lit« in Gebinde fl. 3.60
35„ Flaschen„ 4-
M voll 10 Lüern aufwärts spesenfrer
Ersuche
die geehrten Herrschaften um Stelle ^Mwin« BttrdepM' '*-***'
wird gewarnt,
lohnung Landstraße"!05
und
Tig« mit Beißkorb, ist zugelaufen.
Abzuholen gegen Erlag d« Jn-
serattngebür und Fuüergeld Wimer-
27, Kellerwohnung. 6
Verlaufen.
Ein Dachshund, an dm vier
Gasthaus Pfoten mit Ausschlag behaftet, hat
Solider.
4 Stelle
-ä um weißen Bock". 24950 sich vor den Feiertagen verlaufen.
Sttuieael ^abme» Abzugebm gegen Belohnung bei
-r Man« 'LM^rttut^Mdere'inmbm^am. Gustav Huber, Spittelwiese 7. 39
!Paffepartouts, Mdereinrahmungm,
n; s. Geschaftsdxm-r. Kenovterungm empfiehlt billigst
reffe i. d. Exp. d. Bl. 14 Agiz Specialgeschäft, Bethlehem-
Für «in Fräuleru
welches dm Telegraphm-CurS mit-
Anständi,
welches selbständig
Frau! ßraße 20, 1. Stock, gegenüb« vom macht, wttd ganze Pension gesucht.
! Hausmeisterstelle od. sonst Aordico. 25959 Zuschriften unt« „M. S. 47" a. d.
hüftigung. «dr.i.d. Epe-l- Faichiuakravfe« Gxp. d. Bl. «bettn. 47
ies Mädchen ottto» anettannt vorzüglich, täglich frisch' Katze
big gut kochm kaun Anstand., nettes Mädchen zu haben in d« Conditorei de» grau und weiß, schwarz geringelt«
'Und keine Arbeit scheut, wird ab sucht Stelle als Ladenmädchen od« T. Georgevitz, Mschoffttaße Nr. 5 Schweif, hat sich am 30. December
.15. Jänn« aufgenommen. Näherer Cassteri» (Anfängerin). Näheres (Höhnelhaus). Bestelluugm w«dm verlaufen. Gegen Belohnung abzu-
1.SWL, 48.Grabe» 1^ beün HauSmrist«. 37,«utgegmgmommm. 25900 sed« llriah^ Rudoljflraße 35. 58


[ 2023-06-29 10:47:19.007 - 19000103 - Seite 10 ]
Seite 10
Li»,, Mittwoch
Tagcs-Past.
3. Jänner 1900
Damen, mldu sich nach der
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, untere Muster zu ver­
langen.’
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge­
sellschaft^- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nur direct an Private und
senden die ausgewählt Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export
1078 52 41
Ich empfchle de» geehrten
«esior
v Ziegeleien
welche AohnSdorfer Kohle zu beziehen wünschen, sich ge-
fälligst solche jetzt schon einzulagern, weil dieselbe vom
Frühjahre an sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montan-
gesellschofts Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für
anderweitige Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfchle daher dringend, die ehethnnlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
% SaMflfi, Iotznsdsrf (Steiermark).
GMemn Waidilllft
feinstes Zimmervarium, zugleich luft-
■ reinige-d, per Flacon st. 1.—.
Gasteiner 3897302
Welkitstt-Kanbims
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen, Lnngenlatarrh, Keuch­
husten :c. Enthalten nebst Malz­
extrakt die wirksamen Bestandtheile
deS isländischen Mooses u. der harz­
reichen Easteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Srdlitzk»
k. n i. HosavotKeker in Na,b«rg.
In -inz: Apotheker Franz Rocker.
Landstraße 16, A. Hofstatters Erben
(Adler-Apotheke), und Sarl Sedlak,
' Parsnmeur, Sckmidtborstraße 2.
Die schönste
io 1
Schnellschrist
erlernen AuLwartifle nur durch de» neue«
individuellen Fernunterricht der Schreib»
meisterS Rudolf V i ck, Wien, I.. Iaiomrr»
gotlftratze Nr. 6/D. Verlangen Sie die
^ier'ibe; erictiienene ledrretcde V^oicküre.
VMtzStaufer-
Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold- und Silbermedaillen
prämiiert, seit 10 Jahren alb dar stärkste
Binde- u. Klebemittel rühmlichst bekannt,
somit das VottiLgtirtiNe zum Kitten
Zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Linz:
?. M. d. Haselmaher's Erben, Droguerie;
' ;8: Max Stehrleithner. Galant eriew.:
Freistadt: Joses Thurh.250S 2012
S~*L *8
durch den Gebrauch des k. k. priv
-aar-Legenerafor» „on Carol
Sck.neeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 st. 60 kr. In Linz allein
«W zu haben bei A. Krähler,
Friseur und Parsnmeur, Herren-
strane 17. ggZz paz.>
Agenten und
Uroviftonsreisende
sür die kleineren Städte und Märkte
sucht eine sehr leistnngSsäbige
Ladriksstr«« fürPapierladre
Vapirrwartn und Schreid-
rrqaiftte«. Besonders tüchtige
erhalten später auch Reisczulage.
Anträge unter „Kolid «uh SeiHig
G. ©. 1311“ an SaafsnSrln
£ Vogler, Wien, I. 28 3 i
In einem größeren Markte in
der Nähe Salzburgs ist ein solid
gebautes, zweistöckiges
Hk>tX.XüS.
mit Garten, mit einem gutgehenden
größeren Gemischtwarengeschäft, ver-
bunden mitTabakbauptverlag, wegen
eingetretener FamUienverhältnrffe
sehr preiswürdig zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „W. W
Rudolf Moffe, Wim.
I
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
valopdou Br. 968.
1860.
Ferdinand Steinparzer
ZKTonjstro.ö'b^ltiscliler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
~ zu den billigsten
TTebernahme von Portal-
unter Garantie. 2562 52 24
Id Geschäfts -Einrichtungen.
SttnMIilifufnitftdjt
von Brauereien «11
1899 kr M-se«.
6080" anI Nogler
4077 10 8
Bemusterte Preisofferten sub Chiffre
,.S. 2ü30“ an HaasruSein&
“■ A. E. USrnverg,
«beten.
Eudesgefertigte stattet auf diesem Wege für die liebevolle
Theilnahme beim Leichenbegängnisse des Herr»
Josef Münssinger
der Umlage dem I. FM. Graf
Kriegerverem den häßlichste»
An««» Aigner.
sowie für die humane'
Radetzky- Militär- Veteranen- unv
Dank ab.
35 1 1
Grösserer Gasthof
Fleischhavferei und etwas. Oekonomie, in einer
sehr schöben Stadt Niederösterreichs, be­
deutende $ommerfrische, wird an anständige
Bewerber,| welche cautionsfähig sind und wo­
möglich «reuig Familie besitzen, dauernd zu
verpacht*! gesucht. Adresse in der Exped.
d. BL
42^2 4 4
Wim Öun- 1. Maslhillslhlchn
welcher tatq auf der Dreh« und Hobelbank flott arbeiten kamt,
findet in uferer Reparatur-Werkstätte dauernden Posten. Solche,
die mtt Hnamomafchinen Bescheid wissen, erhalten Vorzug.
Offerte mriAngabe des Alters und der bisherigen Verwendung
an Relßenbacher& Co., Scharnstem, Oberösterreich.
I S1 3 1
)■ Die Stellenverraittlunp- Abtheilung des
; Wiener kaufmännischen Vereins
WIEK. I., JobnnneagasRe 4, 1. Stack
CBtt>Fteb y t fidb den Geehrt--* und der Drovin» »ur Beieyuns vacamer Doste».
Dev oborSstarraichische
8tM-, Land-, Hms-, GtsdjW" »)
ZiMWMr
für das Jahr
e-e» (firnfurrdserhrigstev Jalirgarrg) «S«e
ist erschienen und zum preise von 4Ü kr. durch die
B»tzl>rucktttt I. Wimmer in lim
zu beziehen.
G
©
©
0
0
®
0
©
©
©
©
©
©
[•i ©Moißi
Die Eröffnung der
Z. St.054.
dreibank im flädl
4121
bchlachlhole
findet am Montag den 8. Jänner statt.
Auf derselben gelangt minderwertiges Fleisch, nelches entweder im Schlachthofe aus­
geschlachtet oder von auswärts eingeführt und bei bi Untersuchung als „nicht bankwürdig"
befunden worden ist, in rohem oder in gekochtem Zulande und unter Angabe des demselben
anhaftenden Mangels zum Verkaufe. I
Der Preis des Fleisches, welcher stets niedrig» als der Wochenpreis der betreffenden
Fleischgattung in Linz sein muss und höchstens 80 Arcent desselben betragen darf, wird an
einer im Verkaufslocale angebrachten Tafel ersicbtliq gemacht.
F eischer, Selcher, Gastwirte, Ausspciser, überhaupt solche Personen, welche
aus dem Verkaufe von Fleisch ein Gewerbe machet dürfen weder persönlich »och durch
Mittelspersonen von der Freibank kaufen. 1
Der Verkauf des Frcibaukfleisches jsudet täglich vo« 8 bis RS Uhr
vormittags und von 4 bis 6 Uhr »achmitckgs statt.
An So«»- ««d Feiertage« ist sie Freibank geschlossen. "SV
)er Bürgermeister: Franz Epoche.
Linz, am 2. Immer 1900.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
i "Durch ^Ulluriflfg
■brieflichen
■Unterricht,,
Ttahf Jchnt-
r Kai/fm
f 'R ettmen
f j3ßj f(ömt<iir fraxis.
ißSSjär*- äimo»
r BäclKfrwoMg j
■ BERLIN 0.27. J
, Llchttkn Ettal,
bringen die allgemein bewährten
! Anis«»'»
Ifeffermünz-
i Karamellen
gegen Wos io 4
APPetMosigkeit, Magc»-
»rh und schlechten, urr-
dorb enen Mi gen. Eckt in
Pake'.eii» 20 kr. bei A. Kof-
vättrr« Erden, Apocb., Kar!
-Bohr, Apoiheke „znm ickwarzen
Adler" in Kinz. Ntar preifel,
Apotheke in Lrankendura.
Josef Hofirr. Armbeke in
-irrmeMÜnKer. LlvotdekeZur
HSaria Ulf in Mondsee.
Lior. Druck und Verlag von 2. Wimmer.
MamMM
Ziehung!
5 ä. 20.000 IKIron-exa. Wert etc. etc.
welche alle mit 20% bar eingelöst werden, su gewinnen jmit einem Lose der
Grossen Wohlthätigkeits- Lotterie
za Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und sann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage ron 200i000 KLl*OUGDu
machen. I
Preis nur I Krone.— Uebermoifgen Ziehung.
XrfMe sind au haben im Lottarta-Sur^au, «MmaaMMaaHaamM
Q Wien, I., SplogralRBaae 13, j t^^xua^smsassmi^BSsmaammsmm
bei der j
Baak ltr Otasrösta rreleh und 1
Salzburg
und bei Plnaohaf 6 Oe,
BaakgeaotiUt.
Verantwortlicher Redacieur Dr. Karl R. v. Gör« er.'

