
[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 1 ]
MllgsprrM:
FLr giitj «mb Urfahr:
Monatlich. X ILO
Vierteljährig, 3.KO
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
her Monat 20 h.
Mit Pokversendmlg im
Jnlaade:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig_ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgab«, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertag«, täglich
um VJ Uhr abends. Schlnst der Jnieraten-Lebcrnahm«
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Anneueen-Extieditiauen übernehme» Inserate sie
die.TageS-Doif.
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossene» Tbiffrebriesen
. beigeschlossen werden, wird keine Saftnng übernommen.
Nkdaüisn Md AdmimürsNM-
Linz. Promenade 33.
Telehhon-Nummer S4S,
Sigene Berschlrißftelleur
Ursahr. Hauptstrasse 84: Wels. »Utefhwt* ».
Berschleih stellen:
Bahnhof: ZeitnngSverschleitz, Bluwanerftraße S7, Dem»
aaste 16, DonanlSnde «'oberes SS, Donau lande (unteres 18.
Eisenhandstrabe SS, Elisabethtzrabe 8, FadriiSstrabe 11.
ssignlhstraHe A, Graben 11, Harrastitzraße 24, Herren-
ftrabe 41, Sofgaste 4, Snmboldtstrabe I, Kapuziner­
strabe 43, Kevlerstrabe 33», Nammftrabe 14, isaud-
strabe 24, Landstrabe 70, Lessinggaste 10, Reichsstrabe 13,
RetchSstraheSS, Römerstraße18, Schillerstrabe 34^wrhrm-
bergstratze 47, Sttfterstr-b- 22, Bolksfest«ra»e 13, Bol».
gartenstrabe 24, Waldegg 118.
Manuscrivtr werden nicht zurückgesandt, annnhme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
mr™- LS2.
Neue Kasten.
8 DaS Eisenbahn-Ministerium hat die von seiner Excellenz
dem Herrn Eiscnbahnminister kürzlich angedeutete Absicht, die
Einnahmen des Staates aus dem Staatsbahnbetriebe durch
tarifarische Maßnahmen zu vermchren, mit außerordentlicher
Raschheit ausgeführt.
Allerdings hat man von der im Jahre 1897 durch den
damaligen Finanzminister Bilinski geplanten und infolge des in
den gesammten Bcrkehrskreisen entstandenen Unwillenssturmes
unausgeführt gebliebenen Einführung einer allgemeinen Trans-
Port st euer diesmal abgesehen 'und hat auch Umgang ge­
nommen von einer allgemeinen Erhöhung desStaatsbahn-
Baremes, aber man hat einige tarifarische Maßnahmen ergriffen,
die zweifellos von den betheiligten Kreisen, insbesondere aber von
der Industrie und vom Handel als eine schwere Schädigung
ihrer Jntereffm empfunden werden wird.
Abgesehen von einigen allgemeinen Aenderungen her Tarif­
vorschriften, so beispielsweise bezüglich des Waggeldes find
insbesondere die Tarifsätze für einige Warengattungen, in denen
ein Massenverkehr besteht, nicht unerheblich „nach aufwärts reguliert
worden".
In dieser Hinsicht kommen vor allem in Betracht:
Petroleum, Kohle und Zucker. Ueberdies aber wurden
auch einige Begünstigungen, welche andere Ware», wie z. B. Bier
«nd Wein in Flaschen als Stückgut, neue Fässer in
Stückgut und halben Wagenladungen und Sperrgüter genossen,
aufgehoben. Von den breiten Kreisen werden am meisten die
Bertheuernngcn des Transportes von Kohle, Petroleum und
Zucker schwer empfunden werden und die von allen Seiten tag­
täglich einlaufenden Kundgebungen gegen die Tarifreform des
k. k. Effenbahn-Ministeriums geben der allgemeinen Missstimnmng
auch unzweideutigen Ausdruck.
Kaum hat die österreichische Industrie, und nicht bloß
diese, sondern die gesammte Bevölkerung der Monarchie die
außerordentliche Vertheuerung ihres wichtigsten Feuerungs-
materiales durch den Kohlenstrike und seine Folgeübel halbwegs
verwunden, so droht wiederum eine neue Vertheuerung der Kohle;
kaum habm sich die Zuckerconsumenten an die neue Zuckerstener
halbwegs gewöhnt, so legt man aus den Zucker eine neue Abgabe,
die diesmal in das Gewand einer Tariferhöhung gekleidet ist;
und auch die Petroleumpreise find keine derartige», dass eine
Erhöhung derselbe« vom konsumierenden Publicum nicht schwer
empfunden würde.
Mehr noch als diese neuen Lasten ruft etwas anderes
allgemeine Beunruhigung hervor.
Man ist in diesem Reiche gewöhnt, dass die österreichischen
Regiemngen, denen man im übrigen keineswegs allzu eiserne
Consequenz im Festhalten Politischer oder wirtschaftlicher Pläne
nachrühmt, doch in einer Hinsicht nie auf halbem Wege stehen
bleiben, wenn es sich nämlich darum handelt, der Bevölkerung
neue Steuern und Abgaben zur Kräftigung des allzeit geld-
bedürftigen Staatssäckels aufzuerlegen. Und so fürchtet man
Linz, Freitag den 6. Jnli I960.
nicht ohne Grund, dass die Regierung auch diesmal nicht auf
halbem Wege stehen bleiben werde, dass die Tarifmaßnahmm
des Eisenbahn-Ministeriums nichts feien als die Vorboten
weiterer Lasten, die den österreichischen Verkehrskreisen und der
ganzen Bevölkerung auferlegt werden sollen, so eine Art „Ver­
suchsballon", den man steigen lässt, um zu sehen, ob der Wind
für die Verwirklichung einschneidender Finanzpläne günstig ist.
Der Gedanke daran, dass die Regierung auf dem Wege
einer besseren Ausnützung der wirtschaftlichen Unternehmungen
des Staates Ersatz für den Entgang jener Staatseinkünfte
suchen könne, zu deren Erschließung ein verfaffungsmäßiges
Gesetz, also ein arbeitsfähiges Parlament nöthig ist, liegt ja
nicht allzu fern. Ob nun aber die Industrie und der Handel
Oesterreichs imstande wären, derartige neue Lasten zu tragen,
daran scheint man nicht zu denken. Man hat allerdings versucht,
der Erhöhung der Transportkosten für Kohle sozusagen ein
„national-ökonomisches Mäntelchen umzuhängm", dadurch, dass
die hauptsächlichste Tarfferhöhung für Kohle den Jnlandsverkehr
nur wenig belastet und in erster Linie den Auslands­
verkehr trifft; man hat nicht ganz mit Unrecht darauf ver­
wiesen, dass die augenblickliche Conjunctur auf dem Kohlen­
markte cs als wünschenswert erscheinen laffe, den allzu starken
Abfluss der Kohle in das Ausland zu verhindern.
Aber man hat auch den Jnlandsverkehr, wenngleich, wie
erwähnt, in geringerem Maße belastet. Anderseits wieder hat
das Eisenbahn-Ministerium, um dm Zucker- und Petroleum­
export, letzteren im Hinblicke auf die Interessen der allzeit
regierungsfrommen Polen, nicht zu schädigen, bloß die Tarife
für den Jnlandsverkehr in diesen Produkten erhöht. Erhöhungen
aber wurden hier wie dort vorgenommen, hier mäßiger, dort
durchgreifender; eine Vermehrung der Last, welche sich in Kronen
und Hellern für jeden Industriebetrieb, aber auch für jede Privat­
wirtschaft berechnen lässt.
Glaubt man nun wirklich, dass die Lebenskraft unserer
Industrie, der Wohlstand unserer Bevölkerung derartig seien,
dass man unbekümmert Lastm auf Lasten häufen darf?
Wir fürchtm sehr, dass die Belastungsgrenze gar bald
erreicht sein dürfte! Selbst der ergiebigste Brunnen lässt sich
endlich erschöpfen! Es kann und darf nicht mehr lange in der
bisherigen Weise fortgehen. Die österreichische Bevölkerung
verträgt die fortgesetzte Erhöhung der Lasten nicht mehr. Handel
und Wandel stocken seit Jahren, die Erwerbsthätigkeit wird
immer weniger lohnend, die Steuerkraft vermindert sich zusehends.
Dadurch wird cs erklärlich, dass dir anscheinend geringfügigen
Erhöhungen einiger Tarispvsten der Staatsbahntarife eine Be-
uuruhigung und einen Widerstand in der Bevölkerung wach-
rufen, der in normalen Zeitläuften vielleicht undenkbar wäre.
Vielleicht erkennt man in Regierungskreisen, dass man es hier
mit keinem künstlich „gemachten" Entrüstungssturme zu thun
hat, sondern mit einem aus der wirtschaftlichen Nothlage er­
klärlichen, ganz entschiedenen Widerstande gegen alle Versuche,
die daniederliegende Steuerkraft des Volkes neuen Belastungs­
proben zu unterziehen. Das Volk kann eben nicht mehr leisten,
als es ohnehin für die Staatsintereffen opfert.
XXITI. Jahrgang.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Das „Grazer Volksblatt" meldet, die Regierung habe den
Gedanken, dem Reichsrathe eine neue Geschäftsordnung zu
octroyieren, endgiltig fallen gelassen. Es heiße, dass
die Regierung die Absicht habe, den Reichsrath im Herbst ohne
vorherige tiefgreifende Maßnahmen zu einem
allerletzten Versuche einzuberufen.
— Aus Brünn wird berichtet: Pastor Karl Bräun­
lich aus Wetzdorf in Thüringen, der in mehreren Versamm­
lungen hier, sowie in Nordmähren über die „Los von Rom"-
Bewegung sprach, wurde aus Oesterreich ausgewiesen und nachts
mit dem Schnellzuge von Brünn an die Grenze gebracht.
Veränderungen im französische« Generalstabe.
Die „Agence Havas" meldet: General Jamont hatte
schon gestern an den Kriegsminister Andre das Verlangen
gestellt, von seinem Posten als Generalinspector des
Heeres enthoben zu werden und begründete sein Verlangen mit
den durch denGeneralstabschef Delanne hervorgerufenen
Zwischenfällen und mit den Veränderungen in dem Personal-
stände des Generalstabes. Nachdem Kriegsminister Andre sich
mit dem.Minffterpräfidentcn Waldeck-Rousseau und anderen
Ministern berathen hatte, soll er die Demission Jamonts an­
zunehmen beschlossen haben. Wie verlautet, dürste General
Pend^ec an Stelle des Generals Delanne zum Generalstabschef
ernannt werden.
In der Kammer fragte Jourdes den Kriegsminister,
ob die Nachricht von der Demfffion des Generals Jamont
richttg sei. General Andre bejahte die Frage und fügte hinzu,
dass Jamont infolge der Veränderungen in dm Bureaux des
Generalstabes sich bemüßigt erachtete, seine Demission ein­
zureichen, wobei er anführte, dass die Unstetigkeit in den
Diensteszweigen des Generalstabes die Führrmg eines Krieges
unmöglich machen würde. In solchm Ausdrücken gehattm, bildete
Jamonts Schreiben einen Protest gegm Regierungsmaßnahmen.
General Jamont wurde seiner Stellung enthobm und in Dis­
ponibilität verscht; er wurde durch General Bruvöre
ersetzt. (Beifall.)
Deputierter Krantz verlangt nun die Umwandlung der
Anfrage in eine Interpellation. Ministerpräsidmt Waldeck-
Rousseau stimmte der sofortigen Berathung derselben zu.
Deputierter Krantz sprach in lobenden Ausdrücken von
General Jamont und tadelte die Regierung dafür, dass sie dm
Generalstab desorganisiere. Deputierter Jourdes findet es
unbegreiflich, dass Krantz als gewesener Kriegsminister die
Disciplinlosigkeit lobt. Redner bedauert es, dass die
Parteim sich des geheiligte» Werkzeuges der nationalen Ver­
theidigung bedienm, um im Officierscorps Zwist hervorzurufen.
Die Regierung hätte schon nach den ersten Wahrnehmungen
strenger vorgehen müssen. Deputierter Doumergue und
andere Deputierte werfm Krantz vor, dass er dm Staatsstreich
verherrliche.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(49. Fortsetzung.)
Lange noch stand Asta an dem Lager, sinnend, mit glück­
lichem Lächeln auf das lockenumwallte Engelsköpfchen Leonas
niederbückend. Sie nickte mehrmals, als bekräftige sie in sich
ein großes Vorhaben, sie baute die Pläne aus, deren erste
Umrisse fie schon während Leonas Gesang entworfen hatte.
Ja, nicht umsonst sollte sich dies holde Kind unter ihren Schutz
gestellt haben, fie wusste sich ihm eine starke Mutter, eine
schirmkräftige Pathin!*
Als sie leise ihre Hand zurückzuziehen wagte, lag Leona
längst in tiefem Schlafe. Ehe Asta gieng, konnte fie sich nicht
enthalten, noch einmal mit sorglicher Geberde über die seidene
Steppdecke zu streichen; es war die zärtliche Bewegung einer
Fee, welche ihre gütigen Hände über einen geliebten Schützling
breitet....
Bon nun an forderte Asta ihre Freundin zum Singen
auf, als spräche fie zu einer ebcnbürttgm Kunstcollegm. Am
Sylvesterabende, der in ähnlich trauter Weise wie Weihnachten,
diesmal aber bei Leona gefeiert wurde, nöthigte Asta sie sogar
diuu, mit ihr cinm Zweigesang zu unternehmen; fie bemühte
sich stets, ihr mit Rathschlägen aus der eigenen Schultheorie
zu dienen, und gab diese Unterweisungen mü dem Ernste eines
Lehramtes, hütete sich aber wohl, dieSchülerin merken zu lassen,
dass fie hvchfliegmde Pläne mit ihr vorhatte. In erster Linie
strebte fie danach, Leona einmal vor sachverständigen Zuhörem
zu producieren und fie an einen größeren Kreis derselben zu
gewöhnen; nur so konnte die unselige Schüchternheit dieser hoch­
begabten kleinen Künstlerin überwunden werden. Aber, wie
das veranstalten? Darüber zerbrach sich die Manoni oft genug
dm Kopf. Ach, fie wusste, Leona würde schon beim Anblicke
eines einzigen fremden Gesichtes das Hasenpanier ergreifen. Ja,
wenn die Debütantin oder ihr Auditorium oder beide Theile
zugleich inkognito hätten bleiben können, in einer Vermummung
einander gegenübertretend.— Halt! Warum sollte das nicht
gehen?— Ei, ja doch! Wozu lebte man denn gerade im
Camcval?
Eines Tages in der zweiten Hälfte des Februar warf
Asta der Freundin die Bemerkung hin: „Sag' einmal, Blau­
veilchen, Du kannst doch nicht ewig dies düstere Trauergewand
tragen! Am Weihnachtsabende warst Du ganz verwandelt, in«
und auswmdig. Warum kann das nicht wieder einmal sein?
Du bist Dir eine ausgiebige Aufheiterung schuldig. Du hast
Dich lange genug, seit Deinen Kinderjahrm schon, bis zur
krankhaften Schwermnth vergrämt.",
Leona seufzte, fuhr sich mit dem Rücken der Hand über
die Sttrn und lächelte dann füll zufrieden.
„Ich bin nicht mehr melancholijch, daS musst Du doch
sehest, und Du weißt auch, wem ich das verdanke."
„Larifari! Meine Gesellschaft kan» Dir nicht immer die
frische Zufuhr an Weltluft bieten, deren Du bedarfst. Du
brauchst einmal ein freies Ausathmen in geselligem Kreise, eine
Bethätigung Deiner reichen Gaben in einer gemüthlichen Fremde.
Du, da wüsste ich gleich eine prächtige Gelegenheit.' Ich gebe
nächste Woche, am Fastnachtsabend, einigen College» von der,
Oper ein kleines Souper, weißt Du, ganz was Anspruchsloses/
nur eine harmlose Faschingsschlussfeier. Aber ich habe mir
dazu eine Maskerade ausgedacht. Die Gäste, es sind nur
wenige, vielleicht ein Halbdutzend bloß, müssen in Costüm unkt
Visier erscheinen; niemand weiß, wer außer ihm noch eingeladen
ist, und da gibt'es ein hübsches Versteckenspiel; wir musicieren
und plaudern und erst um Mitternacht soll das Souper statt­
finden, bei welchem sich -alles demaskiert. Gefällt Dir die
Idee nicht?*
Leona wollte anfangs durchaus nichts davon wissen.
Aber Asta bot eine unwiderstehliche Ueberredungskunst auf.
Leona solle ja kein eigentliches Maskencostüm wählen,— „nur
eine altmodische Tracht, ein Gewand, das Dir gerade gestattet,
die Gesichtsmaske vorzubinden. Da erinnere ich mich zum Bei­
spiel, in der lustigen Kaiserstadt an der Donau einmal einen
Alt- Wiener- Bürgerball mitgemacht zu haben; man trug die
Mode von Anno Zwanzig bis Dreißig— Du, die müsste Dir
famos stehen! Das ist eine einfache, schlichte Tracht, die für
Dein liebliches Figürchen wie geschaffen ist, «ichs Auffallendes,
Pompöses, Gezwungenes!" Die Gesellschaft würde sehr gewühlt
sein, außer einigen Herren höchstens die Gattinnen derselben,
es sollte nicht einmal getanzt werden, und schließlich könne
Leona ja noch vor dem Souper verschwinden, so dass ihr In«
cognito gar nicht gelüftet würde. Unter solchen Umständen
werde sie doch auch den Muth zu einem kleinen Gesangvortrage
finden, um was es ihr— der Gastgeberin— hauptsächlich zu
thun sei.
Und Asta ließ nicht locker und fuhr auf der Stelle, noch
ehe Leona völlig eingewilligt hatte, mit ihr zur Schneiderin, um
zu dem Costüm Maß nehmen zu lassen.
Di? ganze Woche vergieng nun mit den Vorbereitungen
zu jenem Dienstagabend. Von der Toilette wurde nicht weiter
gesprochen, die wollte ja Asta bis ins kleinste Tüpfelchen aus
Eigenem besorgen, um die Freundin damit zu überraschen; aber
was Leona spielen und singen sollte, das musste in der sorg­
fältigsten Weise eingeübt werden. Im Esser dieser Tage blieb
derdieswöchentliche „Reisebrief" Cornels fast unbeachtet. Schuh­
macher befand sich jetzt wieder einmal in Russland, die Epistel
datterte aus Moskau, und von einer Rückkehr war darin eben
so wenig die Rede wie von sonst etwas Persönlichem.
Leona hatte nichts dagegen, als ihr Asta vorschlug, sich
zu ihrer Production vor den Gästen zuerst durch den Vortrag
eines bloßen Clavierstückes Muth und Stimmung zu machen,
und dazu eine Compofition ihres Mannes zu wählen. Warum
auch nicht? Cornelius hatte neben ein paar Vocalstücken eine
Reihe Prächtiger Clavierpiöcen veröffentlicht, und sie waren ihr
sämmtlich geläufig. Sie ensschloss sich also fürs erste zu einer
Bravoursonate, die allgemein als das beste seiner bisherigen
Werke anerkannt wurde.
„Dann nehmen wir zwei recht hübsche Arien," meinte Asta.
„Bor allem wieder das Gounod'sche Frühlingslied, das ich noch
nie so liebreizend habe vortragen hören als von Dir. Das darfst
Du mir nicht abschlagen. Mtt der zweiten Nummer will ich Dir
dann freie Hand lassen."
„Gut, gut," lachte Leona glückselig, wen« fie der
Freundin was zuliebe thun konnte. „Aber lass «ns Deine
Noten einmal gründlich durchmustern! Ich möchte etwas ganz
Apartes haben."
Asta schleppte einen Berg von Gesangnoten herbei und
holte schließlich noch aus den obersten Fächer» des Mufikalien-
schrankes einige Stöße verstaubter Hefte herunter. Dann
machten fie sich darüber her, als gälte es, verborgene Schätze
auszugraben.
Auf dem Tische häuften sich schon die Nummern, die zur
„engeren Wahl" beiseite gelegt worden, als Leona mit einem-
male ein schmuckloses, blaues Heft in die Hände fiel: geschriebene
Noten.
„Du bist mein Stern!" las fie am 'Kopf des ersten
Blattes, und darunter: „Verfasst und komponiert von Cwnv
nelius Schuhmacher, und Fräulein Asta Manoni in unauslösch­
licher („Verehrung" stand über dem ursprünglichen Worte, das
zur Unleserlichkeit durchgestrichen war) zugeeignet."
Leona las den Text unter den Notcnzeilen; fie kannte
diese Handschrift aus den Reisebriefen Cornels zur Genüge. Ass
kannte auch diesen Text bereits, wie das ganze Lied, das ja
schon vor einem Jahre im Mufikalienhandel erschiemn wcuc„
Sie hatte es in der officiellen Ausgabe zu Hause, aber fie hatte
nicht gewusst, dass Cornel auch die Verse gedichtet hatte, den»
das war ans dem gedruckten Hefte verschwiegen. Die Worts
gewannen ihr nun eine ganz andere Bedeutung. Ja, ja^
man merkte, dass er an eine ganz bestimmte Adresse ge­
richtet war, dieser Kehrreim: „Du bist mein Stern! Du bist
mein Stern!"
Asta runzelte ärgerlich die stolzen Brauen, als fie, nähe»
hinzutretend, gewahrte, was Leona da aufgestöbert hatte. Dass
fie das nicht schon längst vertilgt hatte! Freilich, damals gast
es noch gar keine Comtesse Hohenau in ihrem Gedankenkresse-
und fie hatte dieses Notenmanuscript überhaupt vergessen.
(Fortsetzung folgt.).-,


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Freitag
Laaes-
6. Juli 1900
Nr. 1L2
> Zwei Tagesordnungen werden eingebracht, die erste vom
Deputierten Gouzi, welch« die Erklärungen der Regierung
"billigt, und eine zweite vom Deputierten Krantz, welche die
-die Desorganisation deS HeereS im Gefolge habende Regierungs-
Politik bedauert. Der Ministerpräsident Waldeck-Roufseau niuuut
Die Tagesordnung Gouzi au, welche mit 307 gegen 258Stimmen
go^migt wird.
WahlrechtSdewegung in Belgien.
v r ü s s e l. 4. Juli. In einer großen Volksversammlung km
socialistischen VolkShaus« wurde die Bewegung für daS gleich« Wahl-
recht durch eine Reihe von heftigen Reden socialistischer Abgeordneten
eröffnet. Anseele von Gent erklärte: „Wir wollen die politische
Gleichheit oder die Revolutiou!" Furnemont sagte: „Nöthigen-
MS sind wir entschloffen, für daS Wahlrecht unter der rotheu Fahne
zu sterben." Anseele verlas einen Brief JansonS, der Führers
der Progreffistenpartei, der dem Feldzuge beizutreten erklärte. Bän­
der selbe sagte: „Wenn kein belgischer BiSmarrk uns daS gleiche
Wahlrecht aus eigenem Antriebe bewilligt, werden wir eS wie die
Franzosen auf den Barricaden erkämpfen. Möge dabei daS
Firmament zusammenstürzen, wir wollen politische Gerechtigkeit!" Die
Versammlung leistete den revolutionären Schwur und gieng unter
Wsiugung der Marseillaise auseinander.
Die Vorgänge in China.
Kaiser Wilhelm hat seiner ersten Rede an die nach China
abgehenden Truppen bald eine zweite folgen lasten, die a« de«
Besuch des baierischen Prinzm Ruprecht in Wilhelmshafen
anknüpft und die Einigkeit aller deutschen Fürsten in der Der-
thcidigung der Ehre des Reiches feiert. Die Rede de§ Kaisers
war eine Antwort auf eiuen Trinkspruch des Prinzen Ruprecht
und lautete vollständig:
„Euerer königlichen Hoheit danke ich für die freundliche« Worte,
welche Sie an mich zu richten die Güte hatten. Euere königliche Hoheit
haben heute bei der Taufe de? neuen Schiffes der Unterstützung
erwähnt, welche die WtttelSbach« den deutschen Kaisern zutheil werden
ließen. Ich möchte dabei noch an eine Episode ans der Borgeschichte
unserer Häuser erinnern. Auf den Gefilden vor Rom war einem Vor­
fahren Dreier königlichen Hoheit im Vereine mit einem der Weinigen
beschicken, einer seltenen Auszeichnung theilhaftig zu werden, hoch zu
Ross, in Stahl gepanzert, angesichts der feindlichen Rettergeschwader,
durch Kaiser Heimich den Ritterschlag zu erhalten. Dieser Vorgang ist
in einem Bilde auf der Dacht „Hoh«nzollern" verewigt. Die Nach­
kommen jener tapfere» Fürsten halfen sich gegenseitig bei Mühldorf,
wo der Hohenzoller dem König von Baiern eine Schlacht gewann.
Wie damals die Wittelsbacher und Hohenzollern Seite an Seite für
daS Wohl des Reiches kämpften, so wird eS auch jetzt und in Zukunft
geschehen. Euere königliche Hoheit hatten in diesen Tagen Gelegenheit,
wichtigen Entschlüffen beizuwohnen und Zeuge historischer Augen­
blicke zu sein, die einen Markstein in der Geschichte unsere- Volkes
bedeuten.
Euere königlich« Hoheit konnten sich überzeugen, wie mächtig
der Wellenschlag deS Oceans an unseres Volkes
Thore klopft und eS zwingt, als großes Volk seinen Platz in der
Welt zu behaupten. Mt einem Worte, zur Weltpolitik ist der Ocean
unentbehrlich für Deutschlands Größe; aber der Ocean beweist auch,
dass auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutschland,
ohne den deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen darf.
Ich bin nicht der Meinung, dass unser deutsches Volk vor dreißig
Jahren unter der Führung seiner Fürsten gesiegt und geblutet hat,
um sich bei großen auswärtigen Entscheidungen beiseite schieben zu
lasten. Geschehe daS, so wäre eS ein- für allemal mit der Weltmacht-
Peilung des deutschen Volkes vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu
kommen zu lasten. Hiefür die geeigneten, wenn eS sein muss, auch die
schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist meine Pflicht nur, mein
schönstes Vorrecht. Ich bin überzeugt, dass Ich hiebei Deutschlands
Fürsten, das gesammte Volk fest geschlossen hinter mir habe. Dass
Euer« königliche Hoheit die Ehrenstellung LI» Suite deS Seebataillons
anzunehmen geruhten, ist von hoher Bedeutung, gerade in dem Augen­
blicke, wo Baiern, Württemberger, Sachsen und
Preuße» nach dem fernen Osten gehen, um die Ehre
der deutschen Flagge wiederherzustellen. Wiedas
HauS WittelSbach im Jahre 1870 zn den Waffen griff, um für
Deutschlands Ehre, Einigung und Kaiserwürde zu fechten, so möge
alle Zeit daS Reich dieses edlen Geschlechtes Unterstützung sicher sein.
AlS Vertreter dieses erlauchten Hauses begrüße ich Euere königliche
Hoheit in unserer Mtte mit dem Wunsche, dass die enge Beziehung,
in die Euere königliche Hoheit durch die ä la Suite-Stellung zu meiner
Marine getreten, allezeit Euerer königlichen Hoheit Jntereffe für die­
selbe lebendig erhalten möge. Ich trinke auf das Wohl deS Prinzen
Ruprecht von Baiern. Hurrah! Hnrrah! Hurrah!"
DaS russische Ministerium des Aenßern hat de» Peters'
burger Blättern eine Mittheilung über die Vorgeschichte
der Ereignisse in Peking zukommen laffen.
Aus derselben geht hervor, dass das diplomatische Corps
in Peking am 21. Mai dem Tsungli-Damen eine Collectivnote
überreichte, in der verlangt wird: 1. Die Verhaftung aller
Mitglieder deS Boxervereins, welche auf den Straßen Unordnung
stiften, sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen re., die
Drohungen gegen Ausländer enthalten. 2. Die Verhaftung von
Personen, die ihre Räume Aufrührern zu Versammlungen her-
geben, und die Gleichstellung aller, die den Aufstand schüren
mit Rebellen. 3. Eine strenge Bestrafung der Polizeibeamtm,
welche die Represtivmaßnahmen fahrlässig angewandt haben
oder eines Einverständnisses mit den Aufständischen schuldig
find. 4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines An­
schlages auf Leben oder Eigenthum, des Mordes oder der Brand­
stiftung schuldig gemacht haben. 5. Die Hinrichtung jener Per-
fönen, die die Actionen der Boxer leiten oder sie mit Geld unter­
stütze«. 6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von Peking,
der Provinz Tschili und anderer nördlicher Provinzen von diesen
Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefasst wurde,
einigten sich die Gesandten über die Mittel zur Berufung von
Landungstruppen nach Peking für den Fall, dass ihre
Forderungen von der chinesischen Regierung binnen fünf Tagen
nicht erfüllt würden. Der russische Gesandte lenkte seinerseits
nach der Sitzung die ernsteste Aufmerksamkeit der chinesischen
Minister ans die Nothwendigkeit der entscheidendsten Maßregel»
zur Unterdrückung des Aufstandes. Das Tsungli-Damen theilte
in einer Antwortnote vom 24. Mai den Gesandten mit, die
Regierung habe bereits am 17. Mai ein Decret erlassen, wonach
das Dame» dem Militär-Gouverneur und dem Präfecten von
Peking, sowie den Censoren von fünf Städten den Befehl er«
theile, strenge Maßnahme» für Unterdrückung des Aufstandes
auszuarbeiten, sowie dass die von ihnen ausgearbeiteten Maß­
regeln in den Hauptzügen dm Forderungen der Gesandten voll­
ständig zu entsprechen habm. Gleichzeittg ergehe der Befehl deS
Lsnngli-Damev an dm Bicekönig von Tschili, dass die localm
AdministrationS-Behördm strenge Maßregeln ergreift«. Die
Antwortnote äußert zum Schluss die Ueberzeugung, dass der
Boxerverein auf diese Art vemichtet werde und dass weüere
Unruhen nicht mehr vorkommm werdm.
Eine derartige ausweichende Antwort, bemerkt die Mit­
theilung deS Ministeriums des Amßem, konnte die fremdm
Gesanmm nicht befriedigen. Sie wurden daher wieder zusammm-
Lerufm, um endgiltig über die Art der Bemfung von Landungs-
truppen Beschlüsse zu fassm. Eine halbe Stunde vor dieser Cou-
serrnz schicktm die chinefische« Minister dm Secretär des Tsuagli-
^omen zum russisch« Gesandte» «st der Nachricht," r"
bereits strenge Maßnahmen zur Unterdrückung des Aufstandes
ergrifft« worden seien. Diese plötzlich« Mittheilung wurde wahr­
scheinlich durch dm Wunsch der chinesischen Regierung ver­
anlasst, die fremden Gesandte« von der Ergrei­
fung entscheidender Maßnahmen abzuhalten.
Unterdessen nahmen die Ereignisse ihrm Gang. Die Empörer
brachtm dem gegm sie anSgesandten Detachement regulärer
chinesischer Truppen eine vollständige Nieder­
lage bei und metzelten einm Oberst sammt 60 Soldat«
grausam nieder. Derart— so schließt die Mittheilung— war
die Lage in Peking am Tage vor der vollständigen
Absperrung von der Außenwelt, welche die Besorgnis
für das Schicksal der ftemdm Gesandt« und der europäisch«
Colouie in Peking hervorrief.
Die gestern eingelaufmm Nachrichtm habm nichts von
Bedmtnng gebracht. Noch immer ist Peking abgeschnittm, noch
immer fürchtet man, dass die dortigen Gesandtschaften zerstört
und das Gesandtschastspersonal ermordet sein dürste. Auch ia
Timtfin werdm die Fremden aufs äußerste bedroht. Don allm
den Nachricht« ist eigmtlich diejenige die wichtigste, dass der
russische und der britische Admiral in Taku es noch am30.Jum
für unmöglich hielt«, mit dm ihnen zur Verfügung stehend«
Trupp« die Entsetzung Pekings zu versuchm und dass sie auch
die Behauptung Tientsins nur für möglich hatt«. Da sonnt
augmblicklich auf militärischem Wege die Befreiung der Ge­
sandten nicht für ausführbar gilt, so wird man eS wohl mit
einer scharfen Drohung an die gegenwärtigen chinestschm Macht­
haber versuchm müssen, der so bald wie möglich die That folgen
wird, an der« Wucht in Peking nach all dm Vorkehrungen, die
in Europa und in Japan gettofftn werde«, wohl nicht mehr
gezweifelt werden kann. An dem Tage, an dem die beidm
Admirale zu jmer Anficht gelangten, waren in China insgesammt
gelandet: 520 Officiere und 13.500 Mann mit 53 Feld- und
36 Maschinengeschützm. Der Antheil der einzelnm Staaten an
dieser Streitkraft war folgender: Russland 117 Officiere,
5817 Mann; Japan 119 Officiere, 3709 Mann; Großbritannien
184 Officiere, 1700 Mann; Deutschland 44 Officiere, 1300 Mann;
Frankreich 17 Officiere, 387 Mann; die Vereinigten Staaten
von Amerika 20 Officiere, 329 Mann; Oesterreich-Ungam
12 Officiere, 127 Mann; Italien 7 Officiere, 131 Man«.
Der mglischen Admiralität ist eine Depesche des Admirals
Seymour a«S Tientsin vom 30. Juni zugegangen, worin
eS heißt, von Peking seien chinefische Couriere mft einer
kurzen, vom 24. Juni datierten Nachricht angekommm, wonach
alle Gesandtschaften mtt Ausnahme der britischen, der franzöfi«
schm und der deutschen zerstört seien. Das russische Gesandt-
schastsgcbäude fei nur theilweift zerstört. Sämmtliche in der
mglischen Gesandtschaft befindlichen Europäer seien mst Bor-
räthen, jedoch nur mit knapper Munition versehen. Ein Thor
von Peking, welches in der Nähe dieser Gesandtschaft liege,
werde von dm Europäern mit Geschützen gehalten, die sie den
Chinesen abgenommm hätten. Fünf Mann der Marine-Wach­
mannschaft sei« gefallen, em Officicr wurde verwundet. Biele
Krankheiten waren beim Abgänge der Couriere nicht aufgetreten.
Die Chinesm überschwemmten am 23. Juni das Land bei
Peking mittels des Wasiers aus dem großen Canal, wahr­
scheinlich in der Absicht, um die Stadt nach dem Süd« hin
zu vertheidigen. Dm Europäern sei kein Leid geschehen. Der
Gesundheitszustand sei allgemein rin guter. Diese Nachricht
datiert aber, wie oben gssagt, vom 24. Juni, ist also längst
überholt.
Berlin, 4. Juli. DaS Wolst'sche Bureau meldet: Der russische
Kriegsminister theilt dem deutschen Militärattache in Petersburg
folgendes Telegramm mtt, welches Biceadmiral Alexejew am
3. Juli an den Kriegsminister gerichtet hatte: „General Stößel
meldete am 30. Juni ans Taku: Während des gestrigen Kampfes
trat daS deutsche LandungScorpS, bestehend aus einem
Officier und Manschasten, unter unseren Befehl. Sein Verhalten war
über jedes Lob erhaben. Das Corps zeigte hervorragende Tapferkeit,
gründliche Ausbildung, Umsicht und Manneszucht. ES erlitt große
Verluste. Ich erachte es für meine dienstliche Pflicht, von dem so
überaus rühmlichen Verhalten der deutschen Truppe Euer Excellenz
hiemit Meldung zu erstatt«."
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu berichtet
unter dem Gestrigen: Der Gouverneur von Schantung steht mit
8000 Mann in Tsinan, angeblich zur Abwehr eines deutschen An­
griffe? von Tsingtau aus. 3000 Mann seines eigenen Corps und
10.000 Mann Provinzialtruppen befänden sich an der Grenze von
Tschili. Der Gouverneur nehme einstweilen eine abwartende Haltung
ein und stehe mit den General-Gouvemeuren von Süd- und Mittel­
china im regsten Verkehre.
London, 4. Juli. Bon einem der südchinesischen
Funktionäre ist dem russischen Consul die Versicherung zu-
gegangen, dass er die Politik des VicekönigS L i n unterstützen werde.
Es sei höchst nothwendig, dass Bicekönig Lin durch eine starke
Truppenmacht in Nanking und am unteren Dangtse unterstützt werde,
um die fremdenfemdlichen Beamten im Zügel zu halten »nd die
Panik der Anarchie zu verhindern.
London, 4. Juli. Da» Rentrr'sche Bureau meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Das Consularcorps hielt heute eine
Sitzung ab. Alle Bicekövige der Dangts«-Provinzen sind ent­
schloffen, Frieden zu halten; nur der Gouverneur von Tsekiang zeigt
eine dm Fremden feindliche Gesinnung. In Shanghai herrscht
Ruhe; die Schutzwache wird täglich vermehrt. In der Provinz
Hangtschau macht sich ein Unbehagen über die Lage bemerkbar.
London, 4. Juli. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet über
Tschifu au» Taku vom 30. Juni: Admiral Alexejew und der
britsche Admiral hielten heute KriegSrath, in welchem der
Ansicht Ausdruck gegeben wurde, dass eS unmöglich fein werd»,
ohne bedeutend größere StreitkrSste zu versuchen, Peking zu entsetz«,
dass eS jedoch möglich sein dürfte, Tientsin zu halten. Für den Fall,
als dies nicht thunlich wäre, wurde beschloffen, alles aufzubitten, um
Taku zu behaupten.
Petersburg, 4. Juli. „WestuikFinanzow" zufolge werden
außer dm Schiffen der Geschwaders im Stilleu Ocean auch einige
Schiffe der sibirischen Flotille nach dem Buse» von Petschili diri­
giert, die Transportzwecken dienen sollen. Die Dampfer der freiwilligen
Flotte „Orel" und „Tambow", welche zur Disposition des Admirals
Alexejew gestellt wurden, kehrten auSPortArthur nach Wladi­
wostok zurück, von wo sie nach Aufnahme von Truppen und
Proviant wieder nach Port Arthur abgehen. An der Wieder-
Herstellung der Eisenbahn von Taku nach Tientsin arbeitet eine Com­
pagnie deS EisenbahnbataillonS. Proviant wurde ia bedeutenden
Waffen zugefühtt, so dass die Existenz sämmtlicher Truppe« sicher-
gestellt ist.
P eterSburg, 4. Juli. Amtlichen Quellen zufolge heirschm
die Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb der Grenzen
des eigentlichen Chinas. In den Gebieten außerhalb der
großen Mauer sind nur sporadisch Ausbrüche von Aufruhr vor­
gekommen. Was die mongolische Bevölkerung der Mandschurei betrifft,
die mtt den benachbattm Rüsten im Laufe der Jahrhunderte bekannt
gewordm ist, so finden die Boxer für ihre aufrührerischen Be­
strebungen dort feinen dankbarm Boden. Wenn in letzter gest kleine
Räuberbanden eS versuchten, die Mandschuttsche Eisenbcchn zu zer­
stören, so ist ihnm dies nicht gelungen; sie wurden zurückgeschlagen.
Maßnahmen zu« Schutze des Lebens und Eigenthums der Be-
völferuug find getroffen worden, und ist die Möglichkeit jetzt vor-
Arbeiten ant Bahnbaue ungehindert fottzufttzeu.^..
Set Krieg i« Südafrika.
Die Vereinigung der 10. Divifion General-Lientmaal
Hunter mtt der 3. Brigade GM. Macdonakd bei Frankfort am
Wilgeflufz, dem linksseitigen Nebenflüsse des Baal-River, dürste
beretts vollzogm sein. Nördlich von Frankfort in Standerton
befindet sich «och immer Bullers Hauptquartier, dessen Tete­
brigade jetzt nach Greylingstad vorgerückt ist. Die berittene
Infanterie-Division Hamilton, welche über Heidelberg mtt Bullrr
Verbindung hätte aufnehmen sollen und diese schon längst bewirft
haben müsste, ist anderweitig disponiert wordm.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lock-
Roberts aus Pretoria vom 2. d. M. bestätigt, dass General Hunt er
dm Baalfluss überschritten habe und die von H e i l b r o n kommende
Brigade Maedonald sich mit den Truppen Hunters bei Franssort j
vereinigen werbe. Bullers führende Bttgade— heißt eS in der
Depesche wetter— verließ Standerton und begab sich nach
Greylingstad. Sowohl in Pretoria wie in Johannesburg‘
werden mehrere Familien von Buren, die gegen die Briten kämpfm,
von diesen echalten; einige dieser Familien sind völlig hilflos.— In
Heilbron, wo cs an Nahrungsmitteln fehlt, werden von einem Hilfs-
comitö Colonialwaren, Fleisch u. s. w. vertheilt. Es wurdm Vor­
bereitungen getroffen, damü unter die Landleute der zu Saatzwecken
nöthige Hafer vertheilt werde.
Ci« rebellischer Major.
Wir gebm hier nach der „Frankfurter Zeitung' ein«
Episode aus Griechenland wieder, welche die dortigen Verhältnisse
grell beleuchtet und die große Unzufriedenheit kennzeichnet, die
feit dem unglücklichen Kriege mtt der Türkei viele Schichtm des
griechischm Volkes ergriffen hat.
In Sparta hat ein Major, namens Phrkrorrs,
einm Aufstand angezettelt, indem er folgmdmAufruf andft
Man«« anschlagm ließ:..
„An da? hungernde Voll! ES kann kein Zweifel darüber be­
stehen, dass die Behörden nur auf unsere Vernichtung sinnen, deshalb
ist der Bürger zum Schutze der Verfassung berechtigt laut§ 110 der
Constitution. Lasst uns deshalb die Diebe verjagen, die m Ge-
stalt von Behörden unser Herzblut aussaugen, die uns dem
Hunger und Elende übergeben und nach dem verrätherffchm Kriege
dm Fremdm als Sclaven verkauft haben. Darum vorwätts, Palikare,
die Pflicht ruht, das Volk leidet. Gott gibt seinen Segen dazu, und
der in Deleri nicht Besiegte ruft Euch, den Degm in der Faust, zu:
Genoflen, wollt Ihr Freiheit und ein Volk, daS stark und groß ist,
so folgt meium Fahnen, und der Tod sei des Berräthers LoS!"
Der patrioüsche Major a. D. fand denn auch wirklich
einige Gmoffm, die er mit Gewehren ausrüstete. Es war
von ihnm eine Ermordung des Militär- und Civikcommandanten
sowie des Staatsanwaltes in Sparta geplant. Und wirklich
wurdm die beidm erst« auch verwundet, während der Staats­
anwalt sich in Sicherheit bringen konnte. Die Stadt bot natürlich
während dieser auftegmdm Vorgänge ein Bild der größtt«
Panik. Der Major verließ nach dieser Heldenchat an der Spitz«
seiner inzwischen stark vermehrten Mannschaften ungehindert btt
Stadt, über deren Umgebung er jetzt nach verstärktem Zulauft
gebietet, da das gegen ihn ausgcsanote Milüär, wie fast immer
bei solchen Gelegenhctten, fich zunächst in vergeblichen An­
strengungen erschöpft und auf das Wechseln ergebnisloser Schüfst
beschränk hat. Erst vorgestern kam es zwischen der nunmehr
192 Mann starken Schar Ausständischcn unter dem Major
Phikioris und den Truppen zu einem erneuten Zusammenstoße,
wobei ein Oberstlieutenant und drei Gmdarmm aetödtet und
eine größere Anzahl von Soldat« verwundet wurden. Unter
den Anhänge« des Phikioris sollen fich auch Officiere be­
finden, nachdem sie zuvor um ihrm Abschied eingekommen waren.
Phikioris selbst gilt für einen wirklich tapferm Manu und
heißblütigen Patrioten, dm der Schmerz um sein leidendes
Vaterland zu dieser unsinnigen That gebracht hat.
Hrmemderath der Landeshauptstadt Lin;.
21. Sitzung am 4. Juli.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorfitzmde, Bürgermeister
Eder, folgend« Zuschrift der Donau-DampfschiffahrtS-
Gef «lisch aft:
„In der nmnzehntm Sitzung des GemeiuderatheS der Landes­
hauptstadt Linz vom 20. Juni gestattete sich— laut Referat der
„Tages-Post" vom 22. Juni— der GR. Herr Dr. v. P e ß l e r eine
so abfällige Kritik der Ersten k. k. priv. Donau- Dampfschiffahrts­
Gesellschaft, dass dieselbe nicht unwidersprochen bleiben darf. Die
angeblich „bekannten" Beschwerden, die hinsichtlich des Verkehrs auf der
oberen Donau vorliegen, seien „der zu späte Anfang des Verkehrs, die
zn frühe, oft plötzliche Einstellung der Fahrten, wie dies im Vorjahr«
nach der Hochwasser- Katastrovhe der Fall war, der Mangel eine»
telephonischen oder telegraphischen Verbindung zwischen den einzelnen
Stationen, der elende Schiffspark ec."
Was den Schiffahrtsbeginn betrifft, so wurde— um zunächst
das abgelaufene Jahr zu erwähnen— die Güteraufnahme und
Remorque alsbald nach Abgang des Eise?, d. i. am 20. Februar,
und der Personenverkehr mtt Genehmigung des Handels-Ministeriums
am 28. April eröffnet. Heuer fand die Döffnnng der Frachtenschiff­
fahrt am 20. Februar und die der Personenschifsahrt an demselben
Tage wie im Vorjahre statt. Geschlossen wurde die Güterschisfahtt
im Jahre 1899 erst am 10. December, alS die Donau bereits zu drei
Biertheilen mit EiS bedeckt war. Auch die Aufrechterhaltung der
Pcrsonenschiffahrt zwischen Linz und Wien bis zur äußersten MSglichfett
schon im Jntereffe der Unternehmung wie im vorigen Jahre unter
Gutheißung de? k. k. Handels- Ministeriums bis zum 29. September
geplant. Als jedoch am 14. September der Linzer Pegel 3-35 Metel
ober Null erreichte, musste die Schiffahrt telegraphisch eingestellt werden,
und thatsächlich zeigt- der Pegel schon am folgenden Tage 5-50 Meter
ober Null (die Passierbarkeit der Brücken endet bei 3- 80 Meter), so
dass die Dampfboote Wien nicht mebr erreichen konnten und der
Stationsverkehr nur mittels kleiner Dampfer nothdürftig abgewickelt
werden musste. „Franz Josef" war vom 14. bis 19. September
unterhalb der Mauthausener Brücke abgesperrt; erst am 20. gelang
«» ihm. Linz wieder zu erreichen. Da nun aber mittlerweile die
durch Hochwasser zerstStten Landungsplätze unzugänglich blieben und
man durch Nrchtlanden passierender Dampfer nicht daS Missvergnügen
der Zwlichenstationen hervorrufen wollte, so blieb nichts übrig, alS
den ganzen Personendienst für den noch kurzen Rest der Schiffahrt-«
saison einzustellen, was wir auch rechtzeitig publicierten.
Was den beklagten Mangel telephouischer oder telegraphischer
Verbindung zwischen den einzelnen Stationen anbelangt, so find wir
die bestehenden StaatSemrichtungen angewiesen, deren wir un»
nach Bedarf bedienen.
k i.u der wegwerfenden Att, in welcher der
^ oI f »Elend" gebrandmarkt wird. Demgegen«
über filbetont, dass da, auf der oberen Strecke verweudete Matettal
das beste des gesammten DouaubetriebeS und als solcher auch von
der hohen Regierung und hervorragenden Männern der SchiffStechnik
anerkannt ist. Widerspruch und Heitetteit.) Die Paffagierschiffe .Marie
Balerie, Rudolf und „Budapest" wurden im modernen Sinne
umgebaut Franz Josef", erst sett 1896 im Betriebe, ist dar schnellste
5?» ?>"ßerdem wurden 1897 speciell für
mk b,e Belbm Localdampfer „Venus"
Ä. neuen Frachtdampfern und Re-
Dampfer «ach dem Ty^d« mck^ftch» Damp^nach


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 152 Linz, Freitag
betn Typ der „Enns" wurde» den Anforderungen der Gegenwart
enlfprechend umgestaltet. Endlich sind fast alle die fragliche Strecke be­
fahrenden Schleppboote Neubauten (mit einer Tragfähigkeit von 600
Tonnen). Wir glauben durch diese Daten am besten die Berechtigung
eines Schimpfwortes beleuchtet zu haben, welches nur von jemandem
gebraucht werden kann, welcher den gesellschaftlichen Schiffspark nicht
aus eigener Anschauung kennt oder dem jegliche Fähigkeit zu seiner
Beurtheilung abgeht. (GR. Dr. von Peßler: Die Gesellschaft hat's
nochwendig, die von der öffentlichen Mildthätigkeit lebt.)
Wir stellen die ergebene Bitte, der Wahrheit die Ehre zu geben,
und diese Entgegnung in einer der nächsten Sitzungen vollinhaltlich
zur Verlesung zu bringen.
Wien, 33. Juni 1800.
Hochachtungsvoll
Die Direction der I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrtsgefellschaft.
Nach Verlesung dieser Zuschrift bemerkte Herr Bürgermeister
Eder Folgendes: „Ich habe dieses Schreiben vollinhaltlich zur Kennt-
niS deS geehrten Gemeinderatbes gebracht, nicht allein weil es der
Wunsch der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft war, sondern auch,
damit der Gemeinderath ersieht, welchen Ton die Gesellschaft demselben
gegenüber anzuschlagen für angemessen findet. Jeder Geschäftsmann
und jede Unternehmung, also wohl auch die Donau-Dampfschisfahrts­
Gesellschaft muss sich eine Kritik gefallen laffen, insbesondere aber von
Seite der Vertretung eines Gemeindewesens, da? an der klagelosen
Führung eines solchen Unternehmens so lebhaft interessiert ist wie im
vorliegenden Falle. Ich muss in der Art und Weise, wie die Donau-
Dampffchiffahrts-Gesellschast ein Mitglied unserer Gemeindevertretung,
das in Erfüllung der ihm aus der Ausübung seines Mandates er­
wachsenden Pflichten die Berhältniffe der Gesellschaft bespricht, ab­
zukanzeln beliebt, den Versuch erblicken, jede der Gesellschaft unlieb­
same Meinungsäußerung zu unterdrücken und weise jede derartige
Einschränkung mit Entschiedenheit zurück. Ich werde durch Zuweisung
der Zuschrift an das EisenbahneomitL dem seinerzeitigen Berichterstatter
Herrn Dr. von Peßler Gelegenheit geben, sich hierüber sachlich zu
äußern, beschränke mich daher in dieser Richtung darauf, zu bemerken,
dass nicht nur zu wiederholtenmalen in unserem Gemeinderathe,
sondern auch in vielen anderen Bertretungskörpern die GeschäftS-
gebarnng der Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschaft Anlass zu umfaffenden
Beschwerden gegeben hat."
1 Wester bringt der Bürgermeister ein Schreiben des Ausschuffes
de? Eisenbahnbeamten-GeselligkeitsVereines zur
Kenntnis, womit zu dem am 13. Juli b. I. im Bolksgarten statt­
findenden Nnterhaltungsabend eingeladen und zur Kenntnis gebracht
wird, dass um 10 Uhr abends ein Feuerwerk abgebrannt werden
wird; e? werde Bedacht genommen werden, dass die schönen Anlagen
nicht Schaden leiden. Schließlich wird ersucht, zu bewilligen, dass an
diesem Abend der Zutritt in den Bolksgarten von 6 Uhr ab nur den
Mitgliedern und Gästen des Vereines gestattet sein soll.
Der Bürgermeister bemerkt biezu, dass der Wunsch wegen
gänzlicher Absperrung des Volksgartens ein solcher sei, der in seinem
vollen Umfange nicht erfüllt werden könne. Es wurde schon in
früheren Jahren darüber geklagt, dass der Volksgarten seinem Zwecke
entzogen werde, wenn er bei derartigen Bereinsunternehmungen ab-
gespentt wurde. Es sei dies auch, wenn es sich bloß um die Förderung
von Vereinsintereffen handle, nicht thunlich. Er könnte sich nur ent­
schließen, zu bewilligen, dass ein Theil des Bolksgartens abgesperrt,
ein anderer Theil für den allgemeinen Besuch geöffnet bleibe.—
GR. Böheim fragt, ob das Erträgnis des Festes einem humanitären
Zwecke gewidmet wird.— Bürgermeister Eder entgegnet, dass der
Verein im Vorjahre nach einem derartigen Abend der Gemeinde einen
Betrag für die Armen zur Verfügung gestellt habe.— GR. Böhrim
ist mit der Anschauung des Bürgermeisters vollkommen einverstanden,
dass dem Vereine die Hälfte des Gartens zur Verfügung gestellt
werde.— Der Gemeinderath gibt zu dem vom Bürgermeister gemachten
Vorschlag die Zustimmung.
Ueber Einladung des Musikvereines werde» als Ver­
treter bei den-Musikvereinsprüfungen die GR. Dr. P r oh a Ska und
Dr. Rucken st einer nominiert.
Dem GR. Prager wird ein Urlaub für Juli, dem GR.
Dr. O b e r m ü l l n e r ein solcher vom 8. Juli bis 3. August ertheilt.
GR. Dimmel ergreift sodann das Wort und führt aus, dass
in der Sitzung vom 15. Juli 1899 beschloffen wurde, 50 Stück
Rosshaarmatratzen für das Allgemeine Krankenhaus anzukaufen. Diese
Angelegenheit hat zu einer eigenthümlichen Besprechung in der Haupt­
versammlung der Genoffenschaft der Tapezierer geführt und wird auch
zum Gegenstand öffentlicher Behandlung gemacht. Das Krankenhaus-
comitä habe gemeint, die Sache stillschweigend übergehen zu sollen,
nachdem es sich eines ineorrecten Vorgehens nicht bewusst war; es
wurde aber in der letzten Sitzung beschloffen, folgende
Erklärung des KrankenhanSeomitöS
abzugeben:
Gegenüber den in der Hauptversammlung der Genoflenschaft
der Tapezierer von Linz und Urfahr am 15. Juni bezüglich der für
daS Allgemeine Krankenhaus angekauften Rosshaarmatratzen gefallenen
Aeußerungen erklärt das KrankenhauSeomite, dass es sich eines voll­
kommen correeten, von jeder Protection fteien Vorgehens bewusst ist
und alle diesbezüglichen Angriffe als vollkommen ungerechtfert zurück­
weisen muss. Obwohl das Krankenhauscomite nach Beschluss des
Gemeinderathes vom 11. Mai 1898 berechtigt gewesen wäre, den
Ankauf im eigenen Wirkungskreise zu besorgen, so hat dasselbe doch,
um jeder Verantwortung enthoben zu sein, einen Gemeinderaths­
beschluss eingeholt und wurde in der Gemeinderathssitzung vom
17. Mai 1899 die betreffende Anschaffung in der vom Krankenhaus-
comitö durch seinen Referenten beantragten Weise beschloffen und auch
dann erst ausgeführt. Dass das Krankenhauscomitö nicht eine Offert­
ausschreibung beantragte, lag einzig und allein in der durch ver­
schiedene dem Comite früher unbekannte Umstände hervorgerufenen
Dringlichkeit des Gegenstandes. Das Krankenhauscomitö betont aus­
drücklich, dass sein Referent Herr Dr. Obermüllner in der ganzen
Angelegenheit stets nur die Beschlüße des ComftöS, respecttve des
Gemeinderathes ausgeführt hat und dass sich daher dasselbe mit
seinem Referenten nach jeder Richtung vollständig solidarisch erklärt.
Anschließend an diese Erklärung theilt GR. Dr. Obermüllner
dem Gemeinderathe mit, dass er hinsichtlich der Angriffe, welche gegen
seine Person von Seite des Herrn Busek in der Tapeziererversämm-
lung gemacht 'wurden, den K l a g e w e g betreten werde. Die Erklä­
rung des KrankenhauscomitöS und die Mittheilung des GR. Doctor
Obermüllner dient zur Kenntnisnahme.
Nach dem Antrage des GR. Pupp wird beschloffen, entspre­
chend dem Vorschlage des Bauamtes, die Aufstellung von drei halb-
nächttgen und einer ganznächttgen Schnittbrennlaterne in der
Harrachstraße zu bewilligen; ferner die beim Hause Nr. 10 dieser
Straße befindliche halbnächtige Laterne als ganznächtige an die
Marktstraße zu versetzen und die beiden Laternen bei den Häusern
Nr. 12 und 18 ihrer Brenndauer nach zu vertauschen. Auf dem
Matze bei der Karl Wiser- und Couliustraße einen dreiarmigen
Candelaber mit Auerlicht, und zwar mit einer ganznächtigen und
zwei halbnächtigen Lampen aufzustellen. Wetter wird beschlossen,
wegen Aufftellung einer Schnittbrennlaterne in der Coulinstraße den
Vorschlag des Stadtbauamtes zu empfehlen.
GR. Gmeiuer beantragt, dem Gärtner Johann Kainz die
Aufstellung einer Blumenverkaufshütte in der Friebhofstraße nach dem
vorgelegten Plane auf Widerruf zu bewilligen.
GR. Berger spricht sich gegen diesen Antrag aus und be­
antragt^ die Aufstellung dieser Hütte in der Lenaustraße. Die
GR. Böheim uud Dr. R. v. Peßler treten für den vom Bericht-
vchatter gestellten Antrag ein. Der Abänderungsantrag des GR. Berger
wird abgelehnt, der Antrag des Berichterstatters angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Dr. Obermüllner wird be­
schloffen, den Leiter der städt.Lebensmtttel-Untersuchungsanstatt August
Fellner vom 1. August d. I. ab definitiv anzustellen.
GR. Dr. Manrhard führt aus, dass die vielen Jntereffenten,
welche mit dem Institute geschäftlich zu thun haben, höchlich be­
friedigt seien von der fachkundigen Leitung dieses Jnstttuts. Es sei
nur ein Act,der Gerechtigkett, den Letter, der, Anstalt definitiv an-
»uüelleu.. Z"
P~l*' "* H»-
TageS-Post.
Nach den Anträgen des GR. Hofer wftd beschloffen: Eine
Kaiser Jubiläumspfründe per 400 K jährlich an Josef Strixner, ehe­
maliger Seilergehilfe, Marktplatz, und eine Honauer-Bürgerinnen-
pftünde jährlicher 180 K an Marie Patzer, Schuhmacherswitwe in
Urfahr, zu verleihen.— Ueber Antrag desselben Berichterstatters wird
beschloffen, an Stelle de? verstorbenen Herrn Kellermayer und deS
zum Bürgermeister gewählten Herrn G. Eder zu Armenvätern des
69. und 70. Armenbezirkes, für ersteren Herrn Kellermayer
junior, für letzteren Herrn Joh. Starmayer, Fleischhauer, Feld­
straße, zu wählen. Den abgetretenen Armenvätern wurde der Dank
votiert.
GR. Horukk berichtet betreffend Errichtung einer
Schulwerkstätte und beantragt nach erfolgter Begründung:
Mtt Beginn des Schuljahres 1900/1901 sei in einem vom_ Stadt­
schulrache noch näher zu bezeichnenden Lehrzimmer in der Jubiläums­
schule eine Schulwerkstätte zu errichten. Der Unterricht wird an 40
Schüler in Gruppen von je 20 Schülern und vier Unterrichtsstunden
wöchentlich ertheilt. Die Anmeldung der Schüler der 5. Classe für die
Schulwerkstätte hat bei den betreffenden Schulleitungen zu erfolgen.
Monatlich hat der Schüler 60 h zu entrichten, doch können auch zwei
Fünftel der Schüler vom Unterrichtsgelde ganz oder theilweise beftett
werden. Als Lehrer ist Herr Ernst F L r b ö ck, Unterlehrer an der
Kaiser Franz Josef-Knabenschule, zu bestellen und mit 280 K jähr­
lich zu besolden. Für die Installierung der Schulwerkstätte und An­
schaffung der Wertzeuge werden als einmalige Ausgabe 466 K be­
willigt.
Der Berichterstatter führte auch auS, dass die Schulwerkstätte
zunächst im bescheidenen Maße eingerichtet werde; leichte Schnitz­
arbeiten, Flach- und Hartschnitt werden gelehrt werde«.
Der Anttag wird angenommen.
Sodann Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher ein« ver-
trauliche folgt.
Schuhettung.
(Conrmunal-Obergymnasium in Gmunden.) Infolge
geänderter Verfügungen der hohen Untcrrichtsbehörde findet die
Schüleranfnahme in die I. Claffe am 14. Juli,- also bereits
Samstag, von 8 Uhr früh an statt..
Gorrespondeiyen.
Grnnbnrg, 4. Juli. (Ehrung.) Die Musikkapelle der
K gen freiwilligen Feuerwehr brachte gestern abends dem Zerr»
ciz Ludwig, Ehrenhauptmann der obigen Feuerwehr, anlässlich
seiner Wiederwahl zum Bürgermeister von Grünburg ein Ständchen,
wobei dieselbe mehrere Musiknummern in sehr exacter Weise zum
Vortrage brachte. Herr Feuerwehrhauptmann Wilhelm Stadler gratu­
lierte namens der Feuerwehr Herrn Ludwig, worauf dieser, sehr er-
sreut über diese unerwartete Ovation, auf da? hetzlichste dankte.
Haag am Hausruck, 4. Juli. (Bad.— Ausflug.) Die
Fremden rücken jetzt allmählich zum Sommeraufenthalte hier ein.
Biele Wohnungen sind schon vermietet. Das schöne und prakttsche
Bad und Schwimmbad, sowie die Kaltwafferheilanstalt werden leider
zu wenig besucht.
Am 5. d. M. findet ein Ausflug de? Verschönerungsvereines
und seiner Gönner über den Hausruck nach Wolfsegg statt. An herr­
lichen Aussichtspunkten bei dieser prächttgen Waldpartie von circa
vier Stunden auf die Höhen des HausruckS ist kein Mangel.
Haag (Niederösterreich), 4. Juli. (Spende für die
Suppenanstalt.) Das am 24. v. M. im Gastgarten des Herrn
Schlöglhoser abgehaltene Concert der Haager Musikkapelle warf einen
Reinertrag von 30 K ab. Diesen Betrag übergab der Obmann des
veranstaltenden Comitäs, Herr E. Rödl, Notariats-Beamter, der
Schulleitung für die Suppenanstalt. Dem genannten Herrn und den
übrigen Comitemttgliedern, sowie der Musikkapelle, welche ohne Ent­
gelt concettierte, gebütt für die Spende herzlicher Dank.
Bndweis, 4.Juli. (Gewitter.) Gestern abends gieng über
die Budweiser Gegend und das südliche Böhmen ein fürchterliches
Gewitter nieder, das stellenweise von einem verheerenden Hagelschlage'
begleitet war. Besonders in der Kaplitzer, Lischauer, Ledenitzer und
Sttaschkowitzer Gegend litten die Feldfrüchte und Gärten ungeheueren
Schaden. Die Hagelkörner fielen an manchen Orten mit solcher Wucht,
dass selbst zahlreiches kleines Wild wie Hasen erschlagen wurden.
Tagesneuigkeitm.
sA«8 dev „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor an der Staatsrealschule in Klagenfurt Dr. Josef
Mitteregger der Titel eines Schulrathes; dem penfionierten
Official der Polizeidirection in Wien Johann Hummen-
b erg er das goldene Verdienstkreuz.— Ern annt: Die
Bezirkscommissare Jakob Sousck, Dr. Felix Czerny,
Stanislaus Ritter v. Grodzicki, Felix Freiherr Possaner
von Ehrenthal und Dr. Franz Xaver Edler von Posch
zu Ministcrial-Bicesecretären im Ministerium des Innern.
sErnennungen von Mitteischullehrer».) Versetzt:
Die Profefforen, wirklichen Lehrer u.s.w.: Nik. Baldemair,
Krumau Gymnasium, nach Jqlau, Gymnasium; Dr. Ferdinand
Bronn er, Jägerndorf Realschule, n. Men G. 2.Bez.; Josef
Eydank v. Marienfels, Troppau, R., n. Men R.4. Bez.;
Dr. Stephan Grudzinski, Krakau R. n. Kremsier G.;
Dr. Emanuel Grünfeld, Nikolsburg G. n.WienR. 18.Bez.;
Franz Hawrlant, Landskron G. n. Znaim G.: Dr. Roman
Hödl, Pilsen Gewerbeschule n. Wien G. 8. Bez.; Johann
Koranda, Kremsier G. n. Wien G. 3. Bez.; Johann Krei-
bich, Olmütz R. n. Prag 1. R.; Heinr. Marek, Pilsen G.
n. Prag-Neustadt G.; Dr. Karl Mayer, Pola G. n. Wien
Esisabeth-G.; Julius Miklou, Brünn G. n. Marburg G.;
Emil Neugebauer, Nentiischein R. n. Wien 2. R.; Alois
Niederhauser, Ung.-Hradisch G. n. Nikolsburg G.; Doctor
Ed. Nowotny, M.-Ostrau G. n. Cilli G.; Anton Pech­
mann, Elbogen R. n. Prag 3. R.; Karl Pslieger, Leipa
R. n. Teschen R.; Anton Schams, Karolinenthal R. n. Lcit-
meritz R.; Dr. Joh. Schmölz er» Trient G.n. Innsbruck G.;
Dr. Georg Schön, Cilli G. nach Wr.-Neustadt G.; Norbert
Schwayger, Czernowitz G. n. Wien 13. Bez. G.: Johann
Weiß, Leipa R. n. Karolinenthal R.; Dr. Ruo. Weiß-
häupl, Pola G. n. Wien 8. Bez. G.; Konrad Zelenka,
Radautz G. n. Kremsier G.— Ernannt: Zu wirklichen
Lehrern a) die provisorischen Lehrer: Dr. Philipp
Broch, Triest R. für Czernowitz G.; Anton Grünwald,
Prag 2. R.; Johann Hosfmann, Zwittau R. f. ElbogenR.;
Dr. Rob. Kauer, Wien 13. Bez. G.; Alois Stockmair,
Görz G.; Rudolf Watzek, Prag Kleinscite; Karl Wolletz,
Arnau G. f. Jägerndorf R.;—b) die Supplenten: Doctor
Oskar Brieß, Wien 2.Bez.G.f.SerethG.; Dr. Ed. Castle,
Wien 4. Bez. R. f. Götz R.: Johann G an gl, Wien 2.Bez. G.
f. Pola G.; Karl Grosch, Wien. akad. G. f. Krumau G.;
Dr. Camillo Gugler, Wien Maximilians-G. f. Landskron
G.; Dr. Eugen Herzog, Wien 5. Bez. R. f. Prag 3. R.;
Josef K i r s ch n e r, Prag 2. R. f. Leipa R.; Dr. Hermann
Klauser, Wien, Elisabeth-G. f. Saaz G.; Dr. Joh. M. P o l a k,
Karolinenthal R. f. Plan R.; Dr. Valentin Pollak. Wien
2. Bez.R.f. Triest R.; Leop. Richter, Prag 2.R.s.PlanR.;
Dr. Joh. Schlachter, Wien 1. Bez. R., f. Böhmisch-Leipa
R.; Otto Simon, Wien2. Bez. G., f. Ungarisch-Hradisch G.;
»Karl Versiovsek, Marburgs Dr,Leap. Wem^er^Wicn,.
u. O mi jlsou GcitrÄ
Karl Ludwig-G., f. CM G.; z« provisorischen Lehrer«
die Supplenten: Max Brey er. Men 8.Bez.G., f. Wien,
Karl Ludwig-G.: >. Franz Jung, Smichow G„ f. Prag-»
Altstadt G.; Alms Pedoth, Wien 6. Bez. G., f. Arnau G.;
Dr. Johann Regen, Wien 2. Bez. R., f. Mährisch-Weiß«'
kirchen G.; Johann Schebesta, Bndweis G.; Jos. Wihan-
Prag-Altstadt G.; Dr. Heinrich Thume, Prag-Neustadt G./
f. Mies G.— Ernannt ferner: Bürgerschullehrer in Men,-
Josef Schmidt zum wirklichm Lchrer am Staatsgymuafimni
in Wes.,
sLos von Rom.) Ans Tetsche» wird berichtet: Sant'
krrchenämtlicher Zusammmftellung find im ersten Vierteljahre
1900 in Böhmen 430 Personen zur protestantischen Kirche über­
getreten, hievon unter anderen: in Aussig 43, Bvdenbach
Krammel 32, Schönpriese» 45, Eger 7, Falkenau 6, Gablonz 39/
Hermannsthal 17, Haida 24, Mittellangenau 45, Karlsbad 9,
Prag 15, Reichenberg 9, Teplitz 26. Karbitz 19, Turn 39.
sDer letzte Gesandtenmord.) Angesichts der Ereigniffe'
in China wurde mehrfach auf Fälle der schwersten Verletzung
des Völkerrechtes hingewiesen. Der letzte Gesandtenmord geschah'
am 24. März 1866, und der Schauplatz war Rio Frio, ein
Dorf, drei Wegstunden von der Hauptstadt Mexico. Im März
1866 kam eine belgische Gesandtschaft, geführt von Capttän
Baron d'Huart, um nach dem Tode des Belgier-Königs
Leopold I., des Vaters der Kaiserin Charlotte, die Thron­
besteigung des Königs Leopold H. zu notificieren. Am 24. März
verließ die Gesandtschaft gegen mittags Mexico, vor dem Dorfe
Rio Frio wurden ihre beiden Wagen von einer Bande Guerillas,
unter denen sich auch einige offenbar costümierte „Indianer"
befanden, mnschwärmt, aufgehalten und sie zum Absteigen auf­
gefordert. Ein belgischer Officier, der spanischen Sprache mächtig,
berief sich auf das unverletzliche Recht der Gesandten, ein anderer
wiederholte den Protest in englischer Sprache. Die Guerillas
schienen sie nicht zu verstehen und gaben eine Salve auf die
Wagen ab. Einige der belgischen Officiere wurden von den
Gewehrkugeln verwundet, der Capttän aber durch einen Schuss
in die Brust getödtet. Die Guerillas benützten die Verwirrung
nicht zum Raube, sondern sprengten, obwohl eine französisch«
Patrouille sich näherte, unverfolgt von dannen. Eine Version
wollte— wenig glaublich— für das Attentat den Chef der
französischen Armee, Marschall Bazaine, verantwortlich machen,
dem es sich darum gehandelt habe, die Machtlosigkeit des
mexikanischen Kaiserreiches zu demonstrieren, welches nicht einmal
eine fremde Gesandtschaft wenige Meilen, vor der Hauptstadt
schützen könne.
sZnm Brande in Hoboken.) Die Untersuchung der ver­
schiedenen Begleitumstände der Katastrophe im Hafen von Newyorl
fördert Thatsachen zutage, die geradezu schaudererregend
find. Die Unmenschlichkeit, die Bestialität roher
Individuen hat während der Schreckensscenen, da Hunderte
von Menschen mit dem Elemente um ihrLeben kämpften, entsetzliche
Grausamkeiten hervorgerufen, Handlungen, für die man keine Worte
des Abscheues mehr finden kann. So erzählen zwei gerettete Officiere
der „Saale", dass von dem Boot „Bourgogne" nicht nur jede
Hilfeleistung verweigert wurde, sondern die sich An­
klammerden mit dem Bootshaken sogar in die Tiefe
gestoßen wurden. Auf im Waffer treibende Kinder aufmerksam
gemacht, schrie der Capitän: „Wir haben keine Zeit, diese
Dinger herauszufischen!" Ein Officier, der, am Versinken, um
Hilfe rief, erhielt die Antwort: „Fahre zur Hölle." Wer erllärte,
kein Geld zu haben, wurde unbarmherzig von Deck ge­
worfen. Wenigstens 100 Menschen find auf solche Weise um­
gekommen. Aussagen ähnlichen Inhaltes, die das unmenschliche
Verhalten der Capitäne und Mannschaften der kleinen Dampf­
boote schildern, liegen noch vielfach vor. Oskar Bock, der vierte Offi-
cicr der „Saale", sagte aus, dass sich verschiedene dieser Dampfer
weigerten, ihn zu retten, während er im Waffer war. Sie stießen
sogar mit Bootshaken nach ihm, als er an Bord zu klettern
versuchte. Der Obermaschinist Behrend spritzte mtt einem
Schlauch von einem kleinen Dampfer aus auf vierzig Leute,
welche durch die Flammen unter dem Verdeck der „Saale" fest­
gehalten waren. Der Capttän des kleinen Dainpfers nahm
ihm den Schlauch weg und sagte, er wünsche nicht, dass
sein Schlauch verdorben würde. Die vierzig Personen
kamen ausnahmslos um. Dr. Gr ahn, Arzt der „Phoenicia",
sagt aus, einige Capitäne von kleinen Dampfern hätten von den
Ertrinkenden Geld verlangt und einige Kinder, welche von
den brennenden Schiffen in das Waffer gesprungen waren, habe
man ertrinken laffen. Ein Capitän, der auf Sammeln
von Beute bedacht war, soll gerufen haben: „Wenn Ihr kein
Geld habt, könnt Ihr nicht in dieses Boot." Ein Ertrinkender
ries zurück: „Ich möchte lieber sterben, als von solchen
Teufeln, wie Ihr seid, gerettet werden!" Festgestellt ist, dass
zahlreiche Schleppdampfer es unterließen, irgend einen Rettungs­
versuch zu unternehmen, trotzdem es ihnen ein Leichtes gewesen
wäre, Menschenleben zu retten. Der dritte Officier der „Phoe­
nicia", Kruse, sprang auf einen Schleppdampfer und rief dem
Capitän zu, nur schnell zu fahren, da Menschenleben in höchster
Gefahr sind. „Haben Sie auch Geld? Nein? Dann
wird auch nicht gefahren", war die Antwort. Kruse musste
das Boot verkästen. Von vielen Seiten wird erklärt, dass auch
die anderen Schiffe zweifellos hätten gerettet werden können,
wenn man auf den Schleppdampfern corrcct und der Größe der
Gefahr entsprechend vorgegangen wäre. Anstatt Hand anzulegen,
feilschten diese Leute um das Bergegeld, und einer der
Schlepper warf direct das Tau, das ihm von der „Bremen" aufs Ver­
deck geworfen wurde, wieder zurück. Als man schließlich doch Hand an­
legte, war es zu spät, und Hunderte von Menschenleben
fielen dieser Habgier zum Opfer. Gegen zwei Capitäne
von Schleppbooten wird der Mayor von Hoboken, wie man
aus Newyork telegraphiert, die gerichtliche Verfolgung wegen
Mordes beantragen. Zugleich setzt er eine Belohnung von
1000 Dollars für Mittheilungen aus, welche geeignet sind, den
Beweis zu erbringen, dass irgend welche Personen sich haben
Unmenschlichkeiten zuschulden kommen laffen. Im craffcn Gegen­
satz zu der unmenschlichen Haltung der Capitäne der Schlepps
boote steht das wahrhaft heldenmüthige Verhallen des Comman-'
danten der „Saale", des unglücklichen Capttäns Mirow, bet.:
bis zum Tode auf seinem Posten ausharrte. Capitän Mirow:
stand auf der Commandobrücke, bis die Flammen seine Uniform'
erfassten, und er, den sicheren Tod vor Augm, zur Abkürzung
des schrecklichen Endes mit einem Satze in die Glut sprang!.'
Der Unglückliche zuckte noch einige Augenblicke und lag dann'
still, während Rauch und Flammen über chm zusammen«'
schlugen...
sTödlicher Sturz vom Rade.) Unter diesem Schlag-,
Worte brachten wir jüngst eine Drahtnachricht aus Tarvis, drei
auch Wiener und Grazer Blättern zugemittell wurde. Danach
sollte der Bahubeamte Strauß aus Pontafel ciu; einer Rad­
fahrt nach Tarvis verunglückt sein. Wie nun aus Pontafel ge-,
,. schrieben wird, beruht die ganze Nachricht auf müßiger Er-,
'».filldmig.,Einen 'Äah.nbeamten Strauß gibt rs in PMaftst »tztztZ.


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 4 ]
Nr. 152
Seilet
Linz, Freitag
Trges-PoK.
6. Ivli 1900
Pyeskalrndrr.
»^ 6. Juli. Katholiken: JsaiaS Pr. Protestanim:
JfaiaS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 13 Min.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 56 Minute».
Wttternug vom 5. Juli._
Barometer ft#gr»**ta «aUerlbutb
Singer tzSH« Wer erhöhe
8 Uhr abends.. 740«j. 7647t» 67-,', 71% ober Null,
8 Uhr früh... 741-t. 7657t. 73'/. 83%..„
4 Uhr nachm... 741-t. 765% 60-/. 84%„.
Thermometer vom 4. Juli 4 Uhr nachmittag? bi? 5. Juli
4 Uhr nachm. Maximum+ 19* (E. (+16* SA Minimum -f- 16* C.
(4- 13* SA— Städtischer Strombad Wasser 15*.— Riesmhvf
Laster 18*.
WitterungStelegramm: Wien, 5. Juli. Sin Luftdruck-
Minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich über Lapp­
land, ein zweite» über den Karpathen; das Maximum per 775 bi»
770 Millimeter befindet sich an der Nordküste von Spanien; schwach«
nordwestliche Winde, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linse»,
Zvrtschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 13 Uhr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn« und Feiertage«
von 9 bis 13 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da? Museum; LandhanSportal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
,foule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingbera mit der elektrischen AdbäüouSbahn; Säle des
Kaufmännischen BeremShanseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 5. Juli.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat ernannt zu wirklichen Lehrern die provi­
sorischen Lehrer Johann Held am StaatSgymnasium in Salz­
burg für das StaatSgymnasium in Krumau, Dr. Jobarm
Krögler an der Stäatsrealschule in Salzburg für diese
Anstalt; ferner zum wirklichen Lehrer den Supplenten Maximilian
Engstler an der Staatsrealschule in Linz für diese Anstalt;
dann zu provisorischen Lehrern den Supplenten Gregor Gold­
bache r an der Staatsrealschule in Steyr für diese Anstalt
und den LehramtScandidaten Heinrich Hackel für das StaatS­
gymnasium in Salzburg; und endlich den Domprediger und
und ReligionSlchrer am Mädchenlyceum in Linz Ludwig
Bermanfchläger zum Religionslehrer am StaatSgymnafim»
in Linz.
(Hohe Besuch«.) Am 2.V.M. empfimg dieDiaconiflm-
Anstalt in Gallneukirchm den Besuch der Herzogin Vera von
Württemberg, Großfürstin von Russland und deren Tochter
Elsa, Prinzesfin von Schaumburg.Lippe, in deren Be­
gleitung sich die Hofdame Baronin La Roche befand. Me
Herrschaften wurden am Eingänge des DiutterhaufeS von dem
Borstande deS MaeoniffenhaufeS, Herrn Senior Schwarz, dem
Rector Lic. Theol. Bauer und der Oberschwester empfangen
und in die AnstaltSräume geleitet, wo dieselben, von einem
Schwesternchor begrüßt, die Vorstellung der Schwestern entgegen­
nahmen. Auch die Schar der kleinen Zöglinge in Zoar durste
sich mit Gesang und Spiel dm hohen Damen vorstellen. Der
letzte Besuch galt dm armm Kranken im sogenanntm „Martin-
Stifte*. Nachdem die Herrschaften dem Vorstände ihre Be­
friedigung über da? Gesehene zum AuSdrncke gebracht, fuhrm
sie Meder über Linz nach Wels.— Man schreibt uns aus
Hall statt, 4. d. M.: Heute um •/* 1 Uhr brachte der hübsch
dekorierte Dampfer hohe Gäste, und zwar dm König von
'Dänemark, dessen Bruder, femer den Herzog und bte Her­
zogin von Cnmb erland mit den Prinzen und Prinzessinnen,
den Grafm KielmanSegg, im ganzen 28 Herrschaften nach
Hallstatt. Der Garten deS Hotels Seeauer prangte im Flaggen-
schmucke. Im Gartensalon wurde das Diner eingmommm, daS
aus acht Gängm bestand. Der König selbst, sowie die übrigm
hohm Herrschastm drückten Herrn Hotelier Kainz, sowie auch
dessen Küchenchef H. Müller die vollste Zufriedenheit aus. Der
Speisesaal war auf das schönste mit Alpenblumm geschmückt.
Nach dem Diner besuchten di« Herrschastm beide Kirchm, machten
einen Rundgang in Hallstatt, wobei Hotelier Kainz den Führer
machte, und zeigten daS größte Interesse für das schöne
Panorama, die hübsche Lage HallstattS und das Gebirge. Um
V»6 Uhr fuhren die hohm Herrschaften mittels Wagen nach
Steeg und von dort mittete Bahn nach Gmunden.
(Inspektionsreise des Erzherzogs Eugen.) Aus
Schärding, 4. d., schreibt man uns: Gestem mittags etwas
nach 11 Uhr ist der Corpscommandant Erzherzog Eugen mit
dm Gmeralstabsofficieren Oberst Krismanie und Oberlieutenant
Andrich, von Linz über Neumarft kommmd, behufs Jnspicicnma
deS hiefigm WachdetachemmtS am Bahnhöfe angckommm und
wmde vom Stationsvorstand, dann dem Bezirkshauptmann, dem
Fmanz-Oberinspectvr und dem Bürgermeister empfangm. Der
Erzherzog »ahm die Borstellung der daselbst versammelten Spitzen
der hiefigm Behördm entgegen, worauf er den bereitstehenben
Wagen bestieg und in die Stadt fuhr. Nach beendeter Rund-
fahrt in der Stadt und Inspirierung der Tirolerjäger besuchte
derselbe noch die hiesigen Aemter und fuhr auch über die Brücke
nach Neuhaus, um da? im vergangmm Herbste inundiert
gewesme Gebiet in Augenschein zunehmen. Sodann fuhr derselbe
wieder zurück, besuchte auch die Ebenhecht'sche Wasserheilanstalt
und dinierte sonach im Hotel Altmann. Zum Diner waren
die Spitzen der Behördm geladm. Währmd des Diners trug
die hiesige Stadtkapelle, welche vor dem Hotel Altmann Auf­
stellung genommen hatte, mehrere Musikstücke vor. Nach dem
Diner fuhr der Erzherzog in die landwirtschaftliche Versuchs-
anstatt des Herm Georg Wiminger nach Otterbach, woselbst er
mit sichtlichem Interesse dm ihm seftms deS Hausherrn ge­
wordenen Erläuterungen folgte. Der Erzherzog fuhr sodann
Mieder in die Stadt zurück und begab sich dann unverweilt nach
Guben, woselbst er die dortige Strafanstalt in Augenschein
Nahm. Die ganze Stadt war auS diesem Anlasse festlich beflaggt.
!— AuS Suben, 4. d., schreibt man uns: Gestem um 4 Uhr
nachmittags ist der Corpscommandant Erzherzog Engen mit
3 Gmeralstabsofficiereu hier angekommen und wurde vom früher
«ngetroffmen Bezirkshauptmann aus Schärding uud dem Director
hiesige« Strafanstalt chrfurchtsvollst empsaugm und durch
sämmtliche Räume der hiefigm Anstalt geleitet, die derselbe cin-
gehmd besichtigte. Nachdem der Erzherzog noch die Meldung
rer hier Wache habenden Kaiserjäger entgegengenommen hatte,
fuhr derselbe mütels Wagen nach Braunau weiter.— Aus
B r a u u a u, 4 d., schreibt man «nS: Gestem abmds war nach
Ankunft deS Erzherzogs Eugen im Hotel Fink ein Souper, z«
-welchem die Herren Officiere und Honoratioren geladm waren,
Mobri der Erzherzog seine Frmdc über dm Empfang durch die
Vereine uud die Bevölkerung aussprach. Heute vormittags he­
gte der Erzhcmog die Ubicationm des Militärs, dm Exercier-
pwie.spArv-dieAkkAH
Stadt, worauf im Hotel Fink um ft, 11 Uhr die Spitzen der
Behörden, der Bürgermeister, die Geistlichkeit und die Officiere
empfangen wurden. Dann fand rin Dejeuner zu 18 Gedecken
statt, zu welchem obige Herrm gellem warm und wobei die
Stadtkapelle unter I. Pntschers Leitung die Tafelmusik besorgte.
Um 12 Uhr fand die Verabschiedung statt. Uuter enthusiastischen
Hochrufen der Bevölkerung und den Klängen der BolkShymne
fuhr der Erzherzog zum Bahnhof, um über St eindorf weiter
zu fahren.— Aus Lambach, 5. d., wird uns berichtet:
Gestem nachmittags um ft.5 Uhr kam von Braunau her
Corpscommandant Erzherzog Eugen hier an. Lum Empfange
hattm sich am Bahnhöfe eingefunden: Major Huyu, Com­
mandant des k. k. Staatshengstmdepots in Stadl-Paura—
behufs Inspirierung dieses Depots war der Corpscommandant
hier eingetroffm —, die Gemeindevorstehungen von Lambach
und Stadl-Paura, Abt Baumgartner mit dem Prior der
Benedictinerabtei Feldpater Augustin Rabensteiner und
mit dem StistSPfarrer P. Benedict Studener, der Militär-
veterancnverein Lambach und Umgebung mit Fahne und Musik,
sowie der katholische Arbeiterverein „Frohsinn* mit Fahne. Beim
Einfahren des Zuges erklang die BolkShymne und wurde die
militärische Ehrenbezeugung geleistet. Erzherzog Eugen nahm
die Vorstellungen, bezw. die Meldung entgegen, dcmfte der Ge­
meindevorstehung von Lambach für dm sreundlichm Empfang,
erkundigte sich nach der Einwohnerzahl und fuhr dann mit dem
Wagen des StaatshengstmdepvtS durch dm beflaggten Markt
zum Depot nach Stadl-Paura. Am Stistsplatze hatte die kleine
Garde der Bmedicttnerabtei— bte Asylknaben— in Uniform,
mit Gewehrm bewaffnet vud der Fahne tu zwei Zügen Auf­
stellung genommen. Als Erzherzog Engen herannahte, com­
mandierte der kleine Hauptmann stramm die Ehrenbezeugung,
welche Erzhei^og Eugen erwiderte und der kleinen Truppe
mchrmals freundlich zuwinkte. Mit dem Zuge um 7 Uhr
abends fuhr Erzherzog Eugen nach Wels weiter.
Der Militär-Veteranenverein marschierte mit klingendem Spiele,
zuerst seinen Feldpater begleitend, in die Mtei, dann in seine
Unterkunft, woselbst uach der Fahnmabgabe ein kleines Concert
der Fabrikmustk aus Stadl-Paura, welche mit dem Vereine aus­
gerückt war, stattfand.
(Zur Vermählung der Prinzessin Marie Louise
S: Brcmnschweia mit dem Prinzen Maximilian von
aden.) Man schreibt uns aus Gmunden, 4. d. M.: Nur
mchr wenige Tage trmnm uns von jenem bedeutsamen Er­
eignisse, das in dm Annalen unserer Stadt für immerwährende
Zeiten verzeichnet bleiben wird. Abgesehen von dem politischen
Hintergründe, ist speciell für Gmunden dieses Ereignis ein be­
sonders erfreuliches. Ist doch die liebreizmde Braut eine ge­
bürtige Gmundnerin und verbrachte bisher ihre nahezu ganze
Lebendest daselbst. Prinzessin Marie Louise, in deren Herz t«
frühester Jugend von der Großmama, der Königin Marie von
Hannover, und der Mama, Herzogin Thyra von Cumberland,
der WohlthätigkeitSfinn verpflanzt wurde, ist der erklärte Liebling
der Gmundmer, der in den Hütten der Armen unzähligemale
als rettender Engel in der Noth erschien. Kein Wunder deshalb,
dass man sich beeilte, bei dieser Gelegenheit Beweise aufrichtiger
Freude und Dankbarkeit zu geben. Die Stadt, welche nach einem
über Auftrag des Bürgermeisters, kais. Rath Dr. Wolfsgruber,
vom Stadtbauamte ausgearbeiteten Plane geschmückt wird, wird ein
imposantes, hier noch nie gesehenes Bild bieten. Besonders
schön wird sich der Weg von der evangelischen Pfarrkirche,
Georgstraße, Traunbrücke, Kammerhosstraße, Raihhausplatz und
Theatergasse gestalten, doch auch die Bewohner der Ortschaft
Tastclberg werden nicht zurückbleiben und gleich wie in der Stadt
durch Errichtung von Triumphpforten und festliche Schmückung
der Häuser der hohm Freude Ausdruck geben, welche die ge-
sammte Bevölkerung beseelt. Ein Großtheil der höchsten Herr­
schaften trifft schon am 7. d. M. in Gmundm ein, die übrigm
sind für Sonntag den 8. d. M. angemeldet, an welchem die von
der Bevölkerung veranstaltetm Festlichkeiten mit einem Theätre
paree im Saisontheater ihren Anfang nehmen. Zur Aufführung
gelangt Johann Strauß' Operette „Der Zigeuncrbaron" mit
Alexander Girardi als Gast. Es gibt sich hiefür allseitig das
größte Interesse kund, und zwar auch bei dem Publicum aus
der Umgebung, daS sich an dieser Festvorstellung, deren Beginn
auf 6ft, Uhr festgesetzt ist, sowie an der nach 9 Uhr stattfindenden
See- und Höhenbeleuchtung betheiligen will. Aus diesem Grunde
wmdele sich der Bürgermeister, kais. Rath Dr. Wolfsgruber,
telegraphisch an die Direktion der Staatsbahn, damit noch ein Zug
nach 11 Uhr abends von hier nach Ischl abgelassen werde und
wurde dem Ansuchen stattgcgebm, was allgemein begrüßt wird.
Montag, anlässlich deS Fackelzuges, geht gleichsfalls nach 11 Uhr
ein Separatzug nach Ischl. Die Illumination der Stadt nach
der Festvorstellung wird voraussichtlich einen besonderen Reiz
gewähren. Ufer undHöhenfmerwerdenwcithindichoheFreudever­
künden. Nachdem sich die anwesmden höchsten und hohm Herr«
schaftm aus dem Theater in die Veranda des CurhauseS verfügt
haben werdm, wird vom Pyrotechniker Herrn Friedrich Moser
senior am See ein imposantes Feuerwerk abgebrannt und hunderte
von illuminierten Gondeln werden bei den Klängen der Kapellm
dm See bevölkern. Am nächsten Tage wird das hohe Braut­
paar die Huldigung der Bevölkerung durch cinm Fackelzug, an
welchem rund 1500 Personen theilnehmen werden, mtgegm-
nehmm. Den Zug werden die Schüler und Schülerinnm der
Volks- und Bürgerschule und deS Gymnasiums eröffne«; an
diese schließm sich dann sämmtliche Vereine und Genossmschaftm,
sowie die größeren industriellen Unternehmungm. Die Gesammt-
zahl der Fürstlichkeiten, welche zu" den Hochzeitsfeierlichkeiten ein-
treffm werden, wird die Zahl 40 übersteigen. Kaiser Franz
Josef und Erzherzogin Elisabeth treffen am Hochzeitstage
von Ischl, respective Traunkirchm ein und werden im Hotel
„Austria* Wohnung nehmm. DaS Festmahl wird in dem pracht­
voll dekorierten Curhause eingenommen. Eine so stattliche Zahl
von Fürstlichkeiten hat Gmunden zu gleicher Zeit noch nie be­
herbergt, und ist daher die Freude der Bevölkerung über diese
bevorstehenden Festtage, wodurch der Ruf Gmundens in so
eminmter Weise gehoben wird, eine vollkommm berechtigte.
(Vermählung.) Man schreibt »nS aus Steyr vom
4. d. M.: Am 10. d. M vormittags findet in der hiefigm
Vorstadtpfarrkirche St. Michael die Vermählung des Frauleins
Leopoldine Wagl auS Losensteinleithen mit Herrn
Georg Mayr, Besitzer deS Gasthauses „zum wilden Mann*
in Steyr, statt.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. starb in Linz Frau
Dorothea Bartilla, Schanspielerswiiwe, im 78. Lebensjahre.
Das Leichmbegängnis findet Samstag dm 7. d. M. nm 4 Uhr
nachmittag? vom Hause Stcingasse Nr. 17 auS statt.— Am
3. d.M. starb im Allgemeinen Krankenhause zu Wien Herr
Mathias Prüglinger,Postexvedimt in Ried, im 49.Lebens­
jahre. DaS Leichmbegängnis fand heute (Donnerstag) vom All­
gemeinen Krankenhause zu Wim nach dem dortigen Cmtral-
sriedhofe statt.— Am 3. d. M. verschied in Haag am
HanSruck Frau Franeisea DeliuLer. StmmemueMerS-
,fnihi» iw-4S..LchMtzjah«„^ v
Gemeindeverband und
der gestrigen vertraulichen
‘ in
(Aufnahme« i« de«
Burgerrechtsverleihmrg.) In ....-.. c
Sitzung des GemeinveratheS der Stadt Lmz wurdm m dm
Gemeindeverband aufgenommen: Mathias Hack l, Zimmerpolier;
Mathilde Jourez, GutSbefitzerSwftwe. Bei gleichzeitiger
Bürgerrechtsverleihung wurden in dm Gemeindeverband auf­
genommen: Mathias Oberleitner, Gastwirt und Fiaker;
Georg F r o s ch a u e r, Tapezierer. Zugesichert wurde dre Auf.
nähme in den Gemeindeverband: der Louise Dedem, Vieh­
händlers- und HauSbesitzerSwitwe; dem Karl Fereberaer,
Lokomotivführer der k. k. Staatsbahnen; dem Ludwig MatthieS,
Metalldreher der k.k. StaatSbahum._■
(Zur katholischen NniversitätSfrage.) Herr Danner,
zweiter Vicepräfident deS Katholischm UmverfitätSvereineS tu
Salzburg, hat «ns schon wieder mit einer Berichttgung beehrt,
die sich gegm die Bemerkungm wmdet, die wir zu seiner ersten
famosen Berichtigung gemacht habm. Die Berichtigung ist der­
art abgefasst, dass wir sie ganz ruhig in den Papierkorb
werfen könnten, aber der gute Mann berichtigt sich selber nmner
tiefer hinein, so dass wir eS unS nicht versagen können, diese
Berichtigung dmnoch abzudrucken. Die Berichtigung lautet: „ES
ist unwahr, dass „an verschiedene Geschästslmte das zarte Au-
finnen gestellt wurde, einen Beitrag für das Univerfitäts-Unter-
nehmm in der Höhe von 100 fl. zu leisten und auf diese Weise
Bausteine zu stiften*; eS ist unwahr, dass „dies hauptsächlich
solchen Geschäftsleuten gegenüber geschieht, welche für clericale
Institute irgmdwie arbeiten*; eS ist unwahr, dass „man sich
leicht dmken kan», was die Abweisung derartigm sreundlichm
Ersuchens für dm Geschäftsmann bedeuten würde*; wahr ist,
dass vor 7 bis 8 Jahrm SubscriptiouSbogen zur Zeichnung
von Geldbeiträgm für den Fall der Eröffnung einer weltlichm
FaculM an Mtglieder deS Vereines versmdet wurden, ohne
Rücksicht darauf, ob sie in clericalen Instituten arbeiten oder
nicht; wahr ist, dass drei solche SubscriptionSbogm seit etwa
einem Jahre an nm eingetretene MÜglieder, die zu clericalm
Instituten in keiner Beziehung stehm, abgegeben wurden; wahr
ist, dass auch nicht ein Geschäftsmann feit 7 bis 8 Jahren
wegm Unterlassung der Zeichnung seine Arbeit in einem cleri­
calen Jnstüute verloren Hit; wahr ist, dass viele Geschäftsleute,
di« bei clericalen Jnstitutm re. viel Geld verdienen, nicht Mst-
glieder des Katholischm UniverfitätS-Veremes find. Salzburg,
2. Juli 1900. Im Aufträge des Cmtralausschaffes des Ver­
eines zur Gründung und Erhaltung einer katholischen Hochschule
in Salzburg: Sebastian Danncr, dz. zwefter Bicepräsident.*—
In seiner ersten Berichtigung behauptete er, eS sei überhaupt
nicht wahr, dass GeschSftsleutm Circulare und EiuzeichuunaS-
bogm für dm Katholischm UmverfitätS-Berein zugesendet
wurden, jcht gibt er aber zu, dass vor 7 bis 8 Jahrm Sub­
scriptionsbogen versmdet wurdm, und dass einige solcher Sub-
scrivtionsbogm seit etwa einem Jahre an neu eingetretme Mit­
glieder abgegeben wurdm. So weit habm wir also dem guten
Manne herauSgekitzelt, dass er zugibt, dass solche Bogen vor­
handen find. Was mit diesm Bogen geschehen ist, daS mtzieht
sich ja überhaupt der weiteren Beurtheilung des Herrn Donner.
Wem die Mitglieder und andere Leute Subscriptümsbogen vor­
gelegt haben, kann er ja gar nicht wissen, ebmso wenig kann
er wissen, ob Geschästslmte, welche die Zeichnung verweigerten,
ihre Arbeit in einem clericalen Institute verloren haben, denn
er ist ja unmöglich bei allm clericalen Instituten, Vereinen re.
betheiligt, so dass er überhaupt nicht berechttgt ist, in dieser
Beziehung eine Berichttgung einzuschicken. Wir möchtm unserem
lieben Donner wirklich rathen, das Berichtignngsgeschäft auf­
zugeben, er treibt es viel zu ungeschickt und schadet seiner Sache
mehr, als er ihr nützt. Seine zweite Berichttgung beweist that­
sächlich, was die erste nur zwischen dm Zeilen vermuthen ließ,
nämlich, dass wir mit unserm Behauptungen in der Sache voll­
ständig recht haben.
(50jährige Jubelfeier der Steyrer Liedertafel i»
Steyr.) Man schreibt uns auS Steyr, 4. d. M.: Die Steyrer
Liedertafel feiert in dm Tagm des 7. und 8. d. M. anlässlich
ihres 50jährigen Bestandes eine Jubelfeier nttt folgendem Fest­
programme: SamStag den 7. d. M. um 8 Uhr abmds Fest-
abmd in der Jndustriehalle unter Mitwirkung des Manner­
gesangvereines „Kränzchen* und der Musikkapelle des Steyrer
BürgcrcorpS. Sonntag dm 8. d. M. um 9 Uhr vornnttagS
Frühschoppen im Casino. Um 11 Uhr vormittags Gedenkfeier
am städtischen Friedhofe, sodann Festzug durch die Stadt. Um
1 Uhr mittags gemeinsamer Mtttagtisch im Hotel „Schiff*.
Um halb 5 Uhr nachnnttags Festconcert in der Jndustriehalle
und 8 Uhr abends interne Schlussfeier im Castno. Beim Fest­
concerte wird das große Werk „Die Schöpfung*, Oratorium für
Chor, Soli und Orchcher von I. Haydn, zur Aufführung
gebracht, bei welcher in den Solopartien Frau Marie Seyff-
Katzmayr aus Wim (Gabriel, Eva), Herr Dr. Wilhelm Stigler,
emer. Hofopcrnfänger aus Brünn (Uriel) und Herr Karl Musch
aus Wien (Raphael, Adam) mitwirken werden.
(Freundschaftsbündnis Mainz—Linz.) Wir haben in
Nr. 142 der „Taaes-Post* vom 23. Juni berichtet, dass sich
zwei in Linz lebende ehemalige österreichische Krieger, die seiner­
zeit in Mainz in Garnison warm, dorthin zur Gutmberg-Feier
begeben haben. Ueber berat Anwesenheit in Mainz lesen wir
im dortige« „Neuester Anzeiger* Folgendes:
„Ganz außergewöhnliche Festgäste hat die Gutrnberg-Feier
nach Mainz geführt. So kamen u. a. zwei ehemalige österreichische
Krieger, welch- jetzt in Linz in Pension leben, hieher, nm bei dies»!
Gelegmheit Mainz und den Rhein noch einmal zu sehen. Der eine,,
August Köhler, ein alter, aber noch sehr rüstiger und gemüthlicher
Herr von 73 Jahren, stand anfangs der Fünfzigcrjahre als Feldaqt
bum Regimente Kronprinz (jetzt König) Albert von Sachsen hier in
Garnison und kam mit diesem 1856 von Mainz weg. Der Meile,-
Michael Graßruck, 69 Jahre alt, verließ Mainz 1858, also kurz nach
der Pulverexplosion, zu derm Zeit er als Feuerwerker bei dem
Arttllettecorps hier stand. Er war der direkte Vorgesetzte der unseligen
CorporalS Wimmer, der die Katastrophe vemulasste, und wusste sehr
interessante Detail? auS damaliger Zeit und von diesem selbst zu er-
ßfr--
wo man ihn sehr freundlich aufnahm und bereitwilligst ^alleS zeigte,
selbst di« Stube, in der er einstens gelegen hatte. Die beiden Herrm
wurden hier von emer Anzahl Mainzer Bürger fehr gut aufgenmimm
und verlebten am letzten Samstag abmds mit denselben der Er-
mnernng geweihte Stunden. Der ehemalige Feldarzt, der mit de«
verstorbenen Bauunternehmer Strebel zur Zeit seiner Hierseins de«
fteuudet war, ließ «r sich nicht uchmm. deffm Grab auf dem Fried­
hofe zu besuchen und einen Blumenstrauß niederzuleqen Dabei
wurden gleichzeittg die Gräber der ehemaligen österreichischen Soldaten
besucht und sprachm die bcidm altm Beteranen über deren aut«
Instandhaltung ihre besondere F«ude und Anerkennung aus. Dm
Festmg besahen sie sich von dem Balkon des Brechtel'schen Hauses
°uf ^dem Markt, wozu sie von der nunmehr 80jähriaen Witwe
Brecht«!, derm verstorbener Man» gleichfalls mit dem Feldarzte be-,
ftmndet war, und welch tttzterrr bis heut« noch freundschaftliche Be^
zichungen zur Familie Brechtel unterhält, Einladung erhallen hatten.«
(Ein sonderbarer Ukas.) I» letzterer Zett erhielte»
«^^^^G^ftSleute, die ihre Personal-Eiukommmstmec-


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 152 Linz, Freitag
hatten, Decrete der k. k. Steueradministration zugestellt,
worin sie unter der Angabe, die Fatiernng ihres Einkommens
aus dem Geschäfte sei nicht glaubwürdig, aufgefordert werden,
binnen 3, sage drei Tagen, „nebenseitig" alle Ein­
nahmen und Auslagen des Steuerjahres 1899 detailliert
und genau anzugeben I Es fehlt uns das richtige Wort für die
Charakterisierung eines solchen Befehles. Jede der zwei „Ncben-
seüen", auf welchen nach diesem Mas alle Einnahmen und
Auslagen eines ganzen GeschästsjahrrS detailliert angegeben
werden sollen, ist ja nur 7 Centimeter breit und 285 Centi-
Meter lang. Diese zwei Nebenseiten nehmen also im
ganzen nur einen Raum von 39S Quadratcentnneter, daS ist
um etwas mehr ein als den Raum einer halben Seite
gewöhnlichen Schreibpapiere?. Ein solches Geschäft, dessen
Jahres- Einnahmen und Ausgaben im Detail angeführt,
Platz auf einer Bo gen feite finden, dürste glücklicherweise in
ganz Cisleithanien nicht zu finden sein. Die schriftliche detail-
licrte Angabe aller Einnahmen und Auslagen eines Geschäftes
von einiger Bedeutung würde zu dem die Arbeit mehrerer
Wochen, ja Monate beanspruchen und in keinem Falle innerhalb
drei Tagen Lu bewältigen sein. Ein solches Ansinnen seitens
einer k. k. Behörde wirft ein ungünstiges Licht auf den praktischen
Sinn derselben: We kann man denn die Leistung einer Arbeit
binnen drei Tagen verlangen, zu welcher naturgemäß Wochen
erforderlich find? Wie kann eine Bchörde, die zur Erlassung
des in Rede stehendes, kaum zwei Seiten umfassenden Mas
5—6 Monate Zeit benüthiate, auf so unnatürlich be­
schleunigte Antwort drängen? Jeoer GewerbSmann hat bekannt-
lich genug zu schaffen, um sein Geschäft zu betreiben^ der täglich
wachsenden Concurrmz entgegenzutreten und sich in der Ungunst
der Zeit über dem Wasser zu halten, er hat, sollte man meinen,
anderes zu thun, als/Wochen-, ja monatelang dazusitzen, um
einer wissbegierigen Steuerbehörde Copien seiner Bücher zu
liefern. UebrigeuS scheinen diese Aufträge der Steuerbehörde
auch in einigem Widersprüche mit dem bestehenden Gesetze zu
sein. Es soll nämlich, wenn wir recht unterrichtet find, im neuen
Personal-Einkommensteuer-Gesetze ein Paragraph (§ 272) zu
finden sein, der cs dem Ermessen des Steuerpflichtigen überlässt,
v b er seine Geschäftsbücher der Steuerbehörde vorlegen will
oder nicht; die Behörde darf keinen Geschäftsmann zur Vorlage
feiner Bücher zwingen, wenn er sich nicht selbst hiezu erboten
hat. Nun dürste doch wohl die Frage berechtigt ist, ob der
Auftrag: „Gib uns eine detaillierte Aufstellung aller Einnahmen
und Ausgaben Deines Geschäftes" nicht so ziemlich identisch ist
mit dem Befehle: „Lege mir Deine Bücher wenigstens in Copie
vor!" Eine solche Umgehung bestimmter geschlicher Vorschriften
ist gewiss dazu angethan, den ohnehin schwer belasteten Steuer­
trägem das Leben recht sauer zu machen. Wohin soll es mit
uns noch kommen, wenn die vom Ministerpräsidenten selbst an
die Unterbehörden erlassenen, äußerst humanen Weisungen in
solch cclatanter Weise „missverstanden" und ausgeführt werden.
(Wohlthätigkeits-Unternehmen.) Aus Grein schreibt
man uns unterm 3. d. M.: Eine sehr glückliche Idee hat der
hier domicilicrende Capitän i. P., Herr Josef L i e n a r z, welcher
bereits im Vorjahre zu Gunsten der hiesigen Armen eine vom
besten Erfolge begleitet gewesene Action eingeleitet hatte, nun
abermals zur Durchführung gebracht. Herr Capitän Lienarz
wendete sich vor wenigen Tagen in einem Auftufe an die
hiesigen Frauen und bat dieselbm, ihm bei der Gründung eines
Wohlthätigkeits-Untemehmens— Bekleidung armer Kinder,
Unterstützungen und Aushilfe bei Erkrankungen von Arme»,
überhaupt Unterstützung der Nothleidendcn— behilflich zu sein.
Zu diesem Zwecke empfiehlt Herr Licnarz, ohne materielle
Opfer zu verlangen, die Sammlung und Verwertung
von altem Papier und Papierabfällen jeder
Art (Zeitungen, Couverts, Papirrschnitzel, alte Cartons,
Pappendeckel rc.), welche dann an eine Papierfabrik abgeliefert
werden sollen. Der genannte Aufruf fand hundert zustimmende
Unterschriften und bei der gestern nachmittags 5 Uhr im
Doppelbauer-Saale abgehaltenen weiteren Besprechung fanden sich
gegen zwanzig Frauen ei», um über die Förderung des gemein­
nützigen Unternehmens noch weiter zu berathen. Nachdem Herr
Licnarz als Einberufer der Versammlung den erschienenen
Frauen die Förderung des Unternehmens in warmen Worten
recht ans Herz gelegt halle, wurde beschlossen, in das engere
Comite die Herren Armenräthe Franz MeiSl und Josef
Schwabegger und den Stadtarzt Dr. Georg Stühlinger,
welcher als solcher den größten Einblick in die Verhältnisse
unterstätzungsbcdürstiger armer Familien hat, zu wählen und
Herrn Lienarz als Verwalter zu destgnicren. Die Sammlung
des Papieres soll an jedem Donnerstag nachmittags erfolgen und
dasselbe in einer Localität des hiefigen Bezirksgerichtes, welche
von dein Herrn Landesgerichtsrathe Sem eck in freundlichster
Weise zur Verfügung gestellt wurde, vorläufig aufbewahrt
werden, bis die nöthige Menge (1 Waggon) gesammelt ist. Auf
Wunsch werden größere Mengen von altem Papier, wie sie oft
auf Dachböden, in Rumpelkammern rc. liegen, auch eigens ab­
geholt. Am Schluffe der Versammlung leiteten die Frauen für
eine hiesige Schuhmachcrswitwe mit ihren fünf kleinen Kindern—
der Mann ist vor wenigen Tagen nach langem Siechthum ge­
storben— eine Sammlung ein, welche den Betrag von
23 Kronen ergab. Vielleicht geben diese Zeilen Anregung, dass
menschenfreundliche Leser für die sehr unterstützungswürdige
brave Frau zu Handen eines der genannten Herren Armeriräthe
eine Spende widmen. Möge die menschenfreundliche Absicht des
Herm Capitän Lienarz recht gute Früchte bringen.
(Loealbahn Haag—Lambach.) In H a a g am Haus­
ruck wird, wie'Uns von dort unter dem 4. d. M. geschrieben
wird, am Bahnbau bereüs fleißig gearbeitet. Die Brück über
den Findlbach ist eingewölbt und fertig. Sie ist sehr brell, da,
wie man hört, drei Geleise darüber geführt werden. Vom Heiz­
haus sind di« Grundmauern fertig, zwei llefe Brunnen ge­
graben und vom Bahnhof die Kellerräume ausgegraben.
Dämme und Durchstiche find in Arbeit, es sollten aber viel
mehr Erdarbeüer angestellt werden, da eS langsam vorwärts
geht. In den Wirtsbaracken sollen täglich 20 Enner Bier und
2 Hektoliter Wein ausgcschänkt werden.
(Liedertafel „Frohsinn".) Wiewohl sich gestern abends
die Witterung ungünstig gestaltete, war der von der Liedertafel
„Frohsinn" im Märzenkcller der Actienbrauerei veranstaltete
Familienabend doch recht gut besucht. Gegen halb 10Uhr
stellte sich ein leichter Regen ein, der die Besucher zwang, zuerst
auf den Veranden und später im Saale Zuflucht zu suchen.
Unter den Thelluehmern befanden sich unter anderen die Abge­
ordneten Bö he im und Dr. Beurle, Bürgermeister Eder,
die Vorstände des Mnfikvcreines und des Männergesangvereines
„Sängerbund", die Herren Karl Rcininger und Gustav Wolf
und der Chormeistcr beider Vereine Musikdirector Göllerich,
sowie Vertreter anderer befreundeter Vereine. Die Liedertafel „Froh-
sinn" leitete ihre Bortragsordnung mit dem bekannten Mannerchor
imit Orchesterbegleitung „Marg'reth' am Thore" von Adolf
JenseuMrtercber Leituug. des VereinSchormeifterS HerruFrmij
Tages-Poff.
Prammer genussverheißend ein und erfüllte dieses Versprechen
schon beim nächsten Männerchore Bruckners „Der Abendhimmel",
dessen harmonische Schönhell den Wunsch nach einer Wieder­
holung dieses prächtig zum Vortrage gebrachten Chores rege
machte. Außerordentlich lieblich klang der dreistimmige, vom
Kapellmeister der I. Linzer Veteranenkapellc Herr» I. Haunold
hübsch orchestrierte Frauenchor Schmid-Dolfs „Pfingsten ist ge­
kommen". Dann folgten, schon im Saale vorgetragen, beifällig
aufgenommene Quartettvorträge für gemischte Sllmmen (Frau
Emilie Quaiser, Fräulein Johanna Zappe und die Hmen
Franz Gräflinger und Franz Prammer), u.zw. R. Löwes
„Im Vorübergehen" und die von Joses Reiter gesetzten ober-
österreichischen Volkslieder „Wann i still geh'" mid „Lange Treue".
Beim Vortrage des Männerchores von Franz Mair „König
Ring" traten insbesondere die Bässe wirkungsvoll hervor. Recht
gut wurden auch Löwes gemischter Chor „In der Marienkirche"
uud daS für gemischten Chor von Herrn Franz Prammer ein­
gerichtete „Volkslied aus Kärnten", sowie daS flotte „Studeuten-
lied" zum Vortrage gebracht. Die von den Herren Dr. A.
Angel, A. Königstorfer, G. Krenn und Dr. Moser ge­
botenen humoristischen Quartette versetzte» das ohnedies best­
gelaunte Auditorium in eine noch fröhlichere Stimmung. Da fiir das
„ Waldlied", Mämrerchor mitHornbegleitung aus „Der Rose Pilger­
fahrt" von R. Schumann, gegenwärttg nicht die erforderlichen vier
Hörner zur Verfügung standen, hätte der Bereiuschvrmeister
Herrn Prammer oie Begleitung für Euphomum, Posaune und
zwei Hörner eingerichtet. Chor und Begleitung fanden eine bei­
fällige Aufnahme, ebenso daS für Mäuuerchor von Franz
Brunner bearbeüete steierisch-kärntnerische Bolksliü» „Ueber
d' Alma", mit dem die BortragSordnung der Liedertafel er­
schöpft war. Die Pausen füllte die Musikkapelle des L Linzer
Militär-Veteranen- und Kriegervereines, unter der Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn I. Haunold, mit meist recht gelungenen
Vorträgen aus, von denen nur HaunoldS „Festmarsch", die
Polka „Frohsinn", die zweimal wiederholt werden musste, und
deSftlbm Componisten, „Gutenbergmarsch", sämmtliche recht
hübsche Compositioneu, femer die Ouvertüre zu Webers „Pre-
tiosa", die Phantasie aus Wagners „Lohcngrin", sowie die
Ouvertüre zur Oper „Franz Schubert" von Franz v. Suppe
anerkennend erwähnt seien. Der Familienabeud endete erst nach
I Uhr in der animiertesten Stimmung. Me Theilnehmer
werden der Liedertafel „Frohsinn" mit ihrem Vorstände Herrn
Dr. Ruckensteiner für die Veranstaltung dieses genussreichen
AbendeS Dank wissen.
(Verein der Privatbeamten OberösterreichS.) Der
für Sonntag den 8. d. M. projectierte Ausflug nach Zipf
findet bei jeder Wüternng statt. Die Mitwirkung einer Musik­
kapelle und zweier Gesangvereine ist gesichert. Die Theilnehmer
werden ersucht, sich die Fahrkarten nur bis Vöcklabruck zu lösen,
da von dieser Staüon der Separatzug um 2 Uhr nachmittags
nach Redl-Zipf abgeht.
(Offieiers-Tuell.) Gestern (Mittwoch) fand in der
hiesigen Trattikaserue zwischen einem Oberlieutenant und einem
Lieutenant deS 1. Train-Regimentes ein Säbeldnell statt, bei
welchem der Obcrlieuteuant erheblicher, der Lieutenant leicht
verletzt wurden.
(Die Rede deS Dr. Angermann.) Bekanntlich begeht
die Liedertafel Steyr am 7. d. M. die Jubelfeier ihres
50jährigen Bestandes. Anlässlich dieser Festfeier hatte nun die
Linzer Liedertafel „Frohsinn" den Beschluss gefasst, der
Steyrer Liedertafel durch’ eine Abordnung ein Ehrengeschenk
überreichen und dieselbe beglückwünschen zu lassen. Bei der letzten
Probe des „Frohsinn" sollte nun diese Abordnung zusammen­
gestellt werden, doch weigerten sich, wie wir vernehmen, sämmtliche
Mitglieder des „Frohsinn" unter Hinweis auf die vom Vorstande
der Steyrer Liedertafel Dr. Angermann im Steyrer Fort-
schrittsvcreine gehaltene Rede, an einer solchen Abordnung theil-
zunrhmen. Es wurde daher mit allen gegen eine einzige Stimme
der Beschluss gefasst, die Ehrengabe an die Steyrer Liedertafel
mit der Post abzusenden und diese schriftlich zu beglückwünschen.
Dr. Angermaun hat nämlich in einer Rede auf der sogenannten
„Protestversammlung" des Steyrer Fortschrittsvereines die Deutsch-
nationalen in einer Weise verdächtigt, die man bisher nur von
den Clericalcn gewohnt war, die, wie bekannt, von Verdächti­
gungen und Vernaderungen ihrer Gegner politisch leben. In
einem „Eingesendet" in unserer gestrigen Nummer hat freilich
Dr. Angermann seine Worte möglichst einzuschränken versucht,
aber um vieles schöner wurde die Geschichte damit nicht, und
der unangenehme Eindruck bleibt derselbe. Es ist nicht unwahr­
scheinlich, dass sich nun auch andere obcrösterrcichische Gesang­
vereine von der Jubelfeier der Steyrer Liedertafel fernhalten
werden, obwohl allgemein anerkannt wird, dass die Steyrer
Liedertafel, welche die größten Sympathien genießt, für die
Aeußerungen ihres Vorstandes die Verantwortung nur insofern
trägt, als Dr. Angermann eben der Vorstand des Vereines ist.
(Brände durch Blitzschläge.) Unter dem 4. d. M.
berichtet man uns aus Schwanenstadt: Gestern zwischen
II und 12 Uhr nachts wurde das dem Ignaz Burg st aller
gehörige Maurergut in Ha in dach, Gemeinde Niederthalheim,
durch einen Blitzschlag eingeäschert. Dem Besitzer dieses
Anwesens, welcher sich bei der Rettung des Viehes mehrfache
Brandwunden zuzog, verbrannten sämmtliche Baumannsfahr-
niffe, sowie die bereits eingebrachte ausgiebige Heuernte. Außer­
dem giengen bei dem Brande 13 Stück Rinder, sowie mehrere
Schweine zugrunde. Die binnen kurzer Zeit am Brandplatze er­
schienene Feuerwehr von Niederthalheim wirkte in thatkräftigster
Weise beim Löschen des Brandes mit.— Man schreibt uns
unter dem 4. d. M. aus Grieskirchen: Nach einem sehr
heißen, schwülen Tage zog gestern abends gegen 7 Uhr über
die hiesige Gegend ein starkes Gewitter. Gegen '/,8 Uhr fuhr
ein Blitzstrahl in der sogenannten Toletterau in einm
Baum und von diesem in das naheliegende Berndlhaus,
so dass das meist hölzerne Pointleranwesen im Nu in hellen
Flammen stand. Den rasch hereigeeiltrn Feuerwehren von Tollet,
Grieskirchen, Taufkirchcn und St. Georgm gelang es, den
Feuerherd auf das hölzerne Wohnhaus allein zu beschränken
und den neugemauerten Stall vor dem Einbrennen zu schützen.
Bald hätte daS raubgierige Element ein Menschenleben ge­
fordert. In einem Stübchen des Hauses wohnte nämlich eine
aüe Auszüglerin, welche durch den Blitzschlag betäubt wurde
und ohnmächttg auf dem Boden vorgefunden wurde. Zwei
beherzte Nachbarn stiegen nach Auswiegen des FensterkreuzeS in
das bereits brennende Stübchen und retteten die alte Frau, die
bereits mehrere schwere Brandwunden aufwies, vom qualvollen
sicheren Flammentode. Gegen 11 Uhr nachts gieng abermals
ein heftiges Gewitter über die hiesige Umgebung und man
bemerkte bald darauf in der Richtung gegen Hehenberg bei
Tauftirchen und gegen Meggen Hofe», event. Steinerkirchen
lichterlohe Feuersäulen aufsteigen.
(Gewitter mit Hagelschlag.) Man schreibt «ns aus
Wernstein, 4. d. M.: Nach ein paar Tagen wahrhaft
ropischer Hitze chrachte uuS gestern abends, cinfürchterliches-
«.JE 1900
Gewitter die wohl von jtbennomt zwar ersehnte Abkühlung
aber auch einen an den Culturen angerichteten großen Schaden,
Hier in Wernstein fielen eine Viertelstunde lang die Hagelkörner;
in der Größe von, wälschen Nüssen so dicht, dass man dieselbe^
mit Schaufeln auffassen konnte. Die Gemüsegärten und Feld^
früchte sind fast ganz zerstört, das Obst wurde korbweise sammt!
den Aesten von den Bäumen geschlagen. Der Regen war einentz
Wollenbruche gleich, so dass die Straßen und Wege in kürzester
Zeit zu förmlichen Wildbächen anschwollen. Der Blitz schlug»
auch in das etwa eine Stunde von hier entfernte-Bauernhaus
des Wastl in Stridiug, zmckete, und der Brand äscherte
die ganze Hofstatt ein. Das Feuer griff, obwohl von den um-z
liegenden Feuerwehren schnell Hilft gebracht wurde, so rasch ns»
sich, dass mit knapper Noth das Vieh aus den Stallungen auS^
gebracht werden konnte. Den Mann trifft dieser Schlag um s«
härter, als er ohnehin ziemlich  des VerwaltungSgerichtshajeL!- auf- de»A Staatßgrmri»^


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 6 ]
TD. yUll XTWT7
fSvitV
Sin» Freitag
gesetze über die richterliche Gewalt beruht, das Verfahren
vor dem Verwaltungsgerichtshofe im Sinne des Staatsgrund­
gesetzes aber nicht mehr als ein administratives, sondern als
ein richterliches anzusehen ist. Folglich ist die in Frage stehende
Angelegenheit formell zur Einleitung des Verfahrens vor
dem Reichsgerichte geeignet, und musste dasselbe in die merr-
ckorische Erledigung der Beschwerde eingehen.
Die Frage, um die es sich handelt, ist die, ob m der
Entscheidung deS oberösterreichischen Landcsausschusses eine Ver­
letzung des im Art. 13 des Staatsgrundgesetzes gewährleistetm
Rechtes der freien Meinungsäußerung der Stadt Linz gelegen
sei oder nicht. Wenn auch das Begehren der Beschwerdeführer
formell viel weiter geht, indem es ein Erkenntnis verlangt,
Dass durch die Entscheidung deS Landesausfchusscs eine Der-
lchung der politischen Rechte des Gemeinderathes der Stadt
Linz stattgesunden hat, so ist doch aus der Beschwerde ersichtlich,
dass unter dem Ausdrucke „Verletzung der politischen Rechte"
seitens der beschwerdeführenden Stadtgemeinde nur die Ver­
letzung des im Art. 13 der Staatsgrundgesetze gewährleisteten
politischen Rechtes der freien Meinungsäußerung verstanden
Worden ist. Das Reichsgericht ist nun der Ueberzeugung, dass
eine Verletzung dieses Rechtes durch die Entscheidung des
Landesausschusses nicht stattgefunden hat. Denn wie aus der
Sachlage ersichtlich ist, handelte es sich im vorliegenden Falle
Nicht um eine bloße Meinungsäußerung, sondern um einen in den
selbständigen W i r ku n g skr ei s der Stadt Linz fallen­
den Verwaltungsact. Der Beschluss vom 21. Fcbmar
1900 bezicht sich auf die Abänderung der Benennung der
Lustcnauerstraße in Bismarckstraße, und diese ist unzweisel-
ihaft ein Verwaltungsact.
I Ueberdies hat der Landesausschuss im Berufn»gS-
wegc entschieden. Diese Entscheidung zu prüfen, gehört nicht
zur Competenz des Reichsgerichtes, dieses hat darüber
nur zu entscheiden, ob darin eine Verletzung des Art. 13 des
Staatsgrundgesetzes enthalten ist. Dies muss geleugnet werden,
Denn wenn auch der Beschluss vom 31. Februar d. I. eine
Meinungsäußerung enthält, so ist doch die verfügte
Straßenbenennung keine bloße Meinungs­
äußerung, sondern ein B e r w a l t u n g s a c t, der nicht nach
den für selbständige freie Meinungsäußerungen geltenden Grund­
sätzen zu beurtheilen ist.
Desgleichen ist auch die diesen Beschluss, respective die
dadurch verfügte Straßenbennenung aufhebende Entscheidung des
wbrröstcrreichischen Landesausschusies ein V e r w a l t u u g s a c t,
der nicht vom Artikel 13 des Staatsgrundgesetzes aus bekämpft
werden kann, denn cs geht nicht an, zweifellose Ver­
waltungsacte als freie Meinungsäußerung zu
behandeln und sie auf diese Weise der gesetzlichen Verwaltung
'und der rechtlichen Jngerenz der vorgesetztenBe-
hörde zu entziehen oder wenigstens sie einzuschränken.
Aus diesem Grunde hat das Reichsgericht der Beschwerde
der Stadtgemeinde Linz nicht stattgegeben und zu Recht er­
kannt, dass die von der beschwerdeführenden Gemeindevertretung
behauptete Gesetzesverletzung nicht stattgefunden habe.
Ir (Nach dieser Entscheidung des Reichsgerichtes ist der Verwal­
tung s g cri ch t s h o f kompetent zur Entscheidung der Frage. Die
Stadt Linz hat, wie bekannt, sowohl beim Reichsgerichte, als auch
Heim Berwaltungsgerichtshofe Beschwerde erhoben, da es zweifelhaft
schien, ob in dem angefochtenen Beschlüße ein Act der freien
Meinungsäußerung oder eine bloße Berwaltungsmaßregel liege. Das
'Reichsgericht hat die letztere Ansicht ausgesprochen, so dass jetzt der
-Derwaltungsgerichrshof zu entscheiden hat. Die Red.)
L~_ Zur inneren Lage.
' Prag, 5. Juli. „Narodni Listy" greiftn den
Abgeordneten Dr. E b e n h o ch wegen dessen jüngst kundgegebener
Ansicht betreffs Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung
Heftig an. Das jungczechische Blatt erklärt, dass, falls es
Wirklich dazu kommen sollte, sich zur jungczechischen Obstruction
jbie deutsche gesellen würde, und dass auf Grund einer solchen
Menen Geschäftsordnung es fteilich möglich wäre, eine aus«
Gezeichnete Correctionsanstalt, aber nicht einmal das miserabelste
Parlament zu errichten.
\ Die Vorgänge in China.
- Wien, 5. Juli. (C.-B.) Laut telegraphischer Nachricht
ibrnt S. M. Schiff „Maria Theresia", welches gestern in
jA d e n angekommen ist, wird heute die Fahrt nach Colombo
fortgesetzt. An Bord alles wohl.
Von S. M. Schiff „Zenta" wird telegraphiert: Ein aus
Peking angekommener Courier sagte aus, dass oie k. u. k. Ge­
sandtschaft voraussichtlich zerstört sei. Die Detache­
ments sind aus der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sie be­
schossen werdm. Eine deutsche Abtheilung hält ein S t a d t-
thor besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel und
Muniton vohanden. Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.
, Das amerikanische Schlachtschiff „Oregon" wurde noch
nicht losgebracht.
Der deutscheViceadmiral Bendemann gratulierte per­
sönlich zu dem tapferen Verhalten des k. u. k. Detachements
S. M. Schiff „Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
Berlin, 5. Juli. (C.-B.) Der österreichisch-ungarische
Botschafter Szögyenhi hat bei der deutschen Reichsrcgierung
im Aufträge seiner Regierung die tiefste Entrüstung der
letzteren über die Ermordung des deutschen Gesandten Kctteler
in Peking und anlässlich dieses unerhörten Falles zugleich das
schmerzliche Beileid zum Ausdrucke gebracht. Diese
Condolenzkungebung wurde mit warmem Danke beantwortet.
Berlin» 5. Juli. Kaiser Wilhelm hat die Nordland-
,fahrt bisher nicht angetreten. Wie aus Danzig gemeldet
wird, ist gestern abends, 6 Uhr, die „Hohenzollern" mit dem
Kaiser am Bord in die See gegangen. Mn zahlreiches Pu­
blicum brachte dem Kaiser begeisterte Abschiedsgrüße dar. Das
Reiseziel des Kaisers bildet zunächst Kiel.
Berlin, 5. Juli. Aus Danzig wird gemeldet: Infolge
kaiserlicher Ordre ist auch die zweite SchiffsdiVision des
ersten Geschwaders sofort nach Kiel zurückgekehrt. Alle Uebungen
-in der Danziger Bucht, welche morgen beginnen sollen, fallen
aus. Contrcadmiral G eisler ist zum Chef der China-Division
ernannt worden.
i Stuttgart, 5. Juli. Mehrere Württembergische Officiere
'find gestern aus Wilhelmshafen abgereist, um an der
Expedition nach China theilzunehmen. Der König hat sich
-von den Osficieren heimlichst verabschiedet.
» Rom, 5. Juli. Das erste Expeditionscorps,
>1000 Mann stark, ist bereits ausgerüstet. ES wird aber auf
alle Fälle noch ein stärkeres ausgerüstet werden.
Genua, 5. Juli. Gestern gieng ein großer Transport-
dampfer nach Neapel ab, um daselbst Kriegsmaterial und ein
'Landungscorps von 1000 Mann nach China aufzunehmen.
-Auch daS Rothe Kreuz trifft bereits Vorbereitungen. Im Mini-
isterium laufen zahlreiche Gesuche von Osficieren ein, welche an
'der Expedition theilzunehmen wünschen,
s Brüffel, 5. Juli. Einer Depesche aus Shanghai
izusolge-brachDer-Boxer-Aufftand auch in Hanko.aus, woselbst
:UgeS-P0fl.
die zahlreiche belgische Colonie bedroht ist. Me Eisenbahn-
linie Peking— Hanko ist vollständig zerstört, alleStatwnen
wurden niedergebrannt.,
Moskau, 5. Juli. Eine große Theefirma erhrelt
von ihrem Commiffionär in Hangkao, dem Hauptplatze des
chinesischen Theehandels, ein Telegramm: Angesichts des allge­
meinen Aufstandes, der sichtlich von den chinesischen Behördm
unterstützt wird, ist die Lage außerordentlich gefährlich, weshaui
sich die Nothwendigkeit ergibt, die Thee-Einkäufe voll­
ständig einzustellen.
London, 5. Juli. (C.-B.) Reuters Office meldet aus
Tfchifu vom 3. d. M.: Der englische und russische Admiral
kamen deshalb zu dem Beschlusse, dass ein Versuch zum Entsätze
Pekings gegenwärtig nicht gemacht werden könne, weil dre
gesammte Streitmacht der Verbündete», welche gegenwärtig zu­
sammengezogen werden kann, sich nur auf 20.000 Mann beläuft,,
während 140.000 Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen
Tientsin und Peking zusammengezogen find. Der chinesische Ge­
neral Nich soll mit 80.000 Mann zum Angriffe gegen Tientsin
vorrücken.
London, 5. Juli. (C.-B.) Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, wonach Prinz Tu an
ein Edict erlassen habe, welches den Bicekönigen in den süd­
lichen Provinzen den Befehl ertheilt, die chinesische Südflotte
zu versammeln und die fremden Schiffe in Shanghai anzugreifen.
„Daily News" meldet aus Shanghai: Der Mcekönig
von Nanking erließ eine Proclamation, welche die Boxer als
Räuber erklärt und anordnet, die Friedensstörer ohne Umstände
zu enthaupten.
London, 5. Juli. Der gestern in Taku abgehaltene
Kriegsrath, der Admirale der Mächte erklärte den
sofortigen Vormarsch gegen Peking zur Rettung
der europäischen Colonie für unmöglich. Letztere ist somit
ihrem Schicksale verfallen, welches aber niemand aus­
zumalen wagt. Nicht nur die Boxer, sondern auch die
reguläre Armee stellt sich jetzt dem Vormarsch gegen
Peking entgegen. Diese Truppen führen Mausergewehre,
wovon in den kehlen Jahren nahezu eine Million importiert
worden sind. Sie führen auch Krupp-Geschütze mit; dazu
ist die Gegend zwischen Tientsin und Peking sum­
pfig und besitzt schlechte Straßen. Gegenüber allen
diesen Hindernissen benöthigen die Mächte nach Ansicht Orts­
kundiger mindestens 50.000 Mann. Gegenwärtig verfügen die
europäischen Admirale nach höchster Schätzung über 20.000
Mann, ohne genügende Cavallerie, Transportmittel, Berpflcgs-
material und Munition.
Eine Depesche aus Shanghai warnt vor der zwei­
deutigen Haltung der chinesischen Vicekönige der südliche«
Provinzen. Sollten diese Vicekönige sich sicher genug fühlen,
wären Fremden-Massacres auch in Shanghai und
Hongkong zu befürchten.
London, 5. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. d. M: Die verbündeten Truppen griffen
am 30. Juni, 8 Uhr morgens, die Eingeborenenstadl
von Tientsin an. Um 2 Uhr war die Stadt genommen.
Das Hauptziel des Angriffes war die Zerstörung der
Stadtforts, von welchen die fremden Niederlassungen be­
schossen wurden.
Nach einer Meldung der „Times" aus Shanghai
entschlossen sich die Vicekönige der südlichen Provinzen, eine
Proclamation zu erlasse:-, in welcher sie ihre zeit­
weilige Autonomie erkläre», bis die Autorität in
Peking durch die Wiederherstellung der Ordnung wieder gc-
stchert sein wird.
Auf Grund einer Meldung von vertrauenswürdiger Seite,
welche ein Courier brachte, der Peking am 27. Juni verließ,
griffen 15.000 Boxer und Truppen an diesem Tage
die Gesandtschaften an, wurden jedoch mit Verlusten
zurückgeschlagen. Das gesammte Gefolge des Kaisers und der
Kaiserin sei jetzt Mitglied der Boxer-Gesellschaft.
Die kaiserlichen Prinzen hatten einen Altar im Palaste er­
richtet, wo der Ritus der Boxer ausgeübt werde.
Rewyork, 5. Juli. (C.-B.) Der „Newyork Herald"
meldet aus Washington: Staatssecretär Hay übermittelte
den europäischen Botschaftern und Gesandten in Europa und
Japan telegraphisch eine Erklärung, welche dieselben den
Regierungen, bei welchen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung besagt: Die Regierung der Vereinigten Staaten
anerkennen das Vorhandensein des Kriegs­
zustandes in China nicht, sie entsendeten Truppen und
Schiffe nicht, um gegen China Krieg zu führen, sondern um
nach den amerikanischen Bürgern und ihren Interessen zu sehen,
die Ordnung herzustellen und aufrecht zu erhalten und nach
Wiederherstellung der Ordnung wieder fortzugehen.
Shanghai, 5. Juli. (C.-B.) Es wird gemeldet, dass
drei bei Fremden in Peking bcdicnstcte Chinesen aus der
Hauptstadt entkamen und berichteten, dass alle Fremden,
1000 an Zahl, mit Einschluss von 400 Soldaten,
100 chinesischen Zollbeamten, Frauen und
Kindern, sich in der englischen Gesandtschaft auf­
gehalten haben, bis die Munition und Lebensmittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremden gctödtet worden. Es heißt, dass der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe vergiftet worden seien.
Shanghai, 5. Juli. (C.-B.) Um das Einvernehmen mit
den europäischen Mächten zu betonen, hörte der Vicekönig von
Nanking mit der Aufstellung von Geschützen in den Forts am
Uangtsekiangflusse auf und stellte alle anderen gegen die Frem­
den gerichteten Kriegsrüstungen ein. Es verlautet, der Vicekönig
habe sich geweigert, Nipenking mit Truppen im Norden zu
unterstützen. Nipenking ist von Nanking mit nur 300 Mann
abgerückt und marschiert den großen Canal entlang. Es gilt
nicht für wahrscheinlich, dass er rasch vorwärts kommen wird.
Wels, 5. Juli. Gestern abends nm '1.8 Uhr ist Corps-
commandant Erzherzog Engen zur Inspirierung der hiesigen
Garnison in Wels eingetroffen. Derselbe wurde am Bahnhöfe
vom Erzherzog Franz Salvator als Commandanten des
8. Dragoner-Regimentes empfangen. Zum Empfange hatten sich
ferner eingcfunoen: Oberst Laube, Bezirkshauptmann Rip-
pelly, Bürgermeister Dr. Schauer mit Viccbürgcrmeistcr
Muhr und Mitgliedern der Stadtvertretung, Kreisgerichts­
präsident H ö ß, Postverwalter Hain, Hauptsteuereinnehmer
Kinigler u. a. Eine Ehrenschwadron des 6. Dragoner-
Regimentes war zu Pferde unter dem Commando des Ritt­
meisters Kopiczek ausgerückt und hatte vor dem Bahnhöfe
Ausstellung genommen. Erzherzog Eugen sprach sich
dem Bürgermeister gegenüber anerkennend über das militär­
freundliche Verhalten der Stadtvertretung bezüglich der
Kasernenanlage. Der Erzherzog beehrte noch andere der Herren
mit Ansprachen. Nach beendeter Vorstellung fuhren die Erzherzoge
ins Hotel „Greis". Abends fand daselbst ein großer Garuisonsabend
nen, die Berpflegsmagazine, daS MarodenhauS und Haferdepot!
Um 11 Uhr fand im Hotel „Greif" ein Dejeuner i la dinatoire
mit 24 Gedecken statt, an dem die Erzherzoge, Stabsofficiere
und die Spitzen der Behörden thcilnahmen. Um 12.18 Uhr
mittags erfolgte heute die Abreise des Erzherzogs Eugen nach
Salzburg. Zur Abfahrt hatten sich die beim Empfange auf
dem Bahnhöfe anwesenden Personen daselbst wieder cingefuuden,
Wien, 5. Juli. Heute fand unter ganz besonderem
Pompe die Beeidigung des Dr. Lueger als Ehren-
b ü r g e r von Wien statt. Der Sitzungssaal des Gemeinderathes
war festlich geschmückt, auf dem Rathhause wehten Fahnen.
Zahlreiches Publicum war anwesend, darunter viele clericale
Vereine und auch der christlichsociale Frauenbund vollzählig.'
Die Beeidigung nahm Bicebürgermeister Strobach vor.^ Doctor
Lueger hielt mehrere Reden. In einer sagte er unter anderem:
Er werde auch weiter als treuer Deutscher und als christlicher
Mann gegen die Feinde des Volkes streiten, bis der endliche
Sieg erfochten sei. Er werde auch als Ehrenbürger Dr. Lueger,
der alte Dr. Lueger, aber auch der alte Agitator
bleiben. Weiter sagte er, er hoffe noch einmal das Siegesfest
über alle Feinde in Staat, Land und Stadt zu feiern.
Wien, 5. Juli. Heute nachts verübte der Maurergehilfe
Johann Wrabetz einen Einbruch in den Laden des
Juweliers Siegmund Fleischmann. Als die Sicherheits­
wache den Einbrecher entdeckte und in den Laden eindrang,
erhängte sich Wrabch an seinem Hosenriemen..
Karlsbad, 5. Juli. In Graslitz wurde gestern ein
Erdbeben beobachtet. Die Stöße wiederholten sich im Laufe
des Abends und der Nacht. Bis '/-2 Uhr früh wurden
sechzig Stöße gezählt. Dieselben giengen in der Richtung
nach Nordwest. Graslitz ist ein Erdbcbengebiet, wo bereits vor
einigen Jahren wiederholt Erdcrschütterungen aufgetreten sind'
Triest, 5. Juli. Morgen nachmittags 3 Uhr trifft die
aus 20 Kriegsschiffen, mehreren Torpedozerstörern und einigen
Torpedobooten bestehende englische Mittelmeer-Es-
cadre zu viertägigem Aufenchalte in Triest ein. Während
ihrer Anwesenheit wird auch die aus 20 Schiffen bestehende
österreichisch-ungarische Sommerescadre in Triest einlaufen.
Budapest, 5. Juli. Der Oberingenieur der elektrischen
Straßenbahngesellschaft, Anton K o r n a i, wurde von dem gestern
abends nach Wien abgehenden Schnellzug überfahren. Der
Berichte starb noch während des Transportes.-
Baden, 5. Juli. Der Kronprinz von Schweden
ist auf dem Schlosse Baden eingetroffen und wird sich mit dem
ganzen badischen Hofe zur Hochzeü nach Gmunden
begeben.
Brunsbüttel, 5. Juli. (C.-B.) Kaiser Wilhelm ist
gestern, nachts 11'/, Uhr, an Bord der Dacht „Hohenzollern"
hier angekommen.
• i \<
Telegraphischer Eoursbericht.,
Course aus Wien am 5. Juli 1900.
Me Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Bavierrente 97.40
Silberrenre 97.15
Goldrentr. 115.95
Oesrerr. Kronenrente 4% 87.05
Ungar. Goldrent»... 115.70
„ Kronenrent-,. 91.05
1860sr Lote, Fünftel.. 159.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oenerr.-ungar. Bank.. 1730.—
Creditaktien ...... 673.—
Ungar. Creditactien,.. 705.—
Anglobank 278.—
Unionbant 548.—
Bankverein 491.—
Länderbank 411.—
Nordbob-. 6110.—
Doncm-Dampfschisfactien. 742.—
Staatsbahnactien.... 651.—
Südbabn 109.50
Aldine Montan .... 433.
Böhmische Montan... 1250.
Rima....... V. 509.—
Bold! 340.—
London 242.30
100 Reichsmark... 118.62*/,
Nrvoleonsd'or 19.28
Italienische Banknoten. 90.80
Dukaten ....... 11.33.
100 Rubel ...... 255.5Q
Oberösi. 4°/,Landesanleben 96.—
4°/ 0 o.-ö.Dypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberöüerr. Bankaktien.. 480.—
Kleinmünchener Svinnerei 151.—
Linzer Aktienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricitäts-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken 102.—
Böhm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 609.—
Befestigt.
Wien, 5. Juli. (Drahtnachricht der „Tages-Post".) Die
Wiener Effectenbörse stand heute unter dem Zeichen einer
großen Panik, die sich in fast unvermittelter Weise deS
gesummten Marktes bemächtigte. Die Vorgänge in China
erschienen der Spekulation gefahrdrohend. Der größere Verkaufs­
andrang, der sich heute zeigte und zum Theil mit Exccutioncn
im Zusammenhange stand, erforderte ganz unerwartete
Opfer, da bei dem vollständigen Mangel an Kauflnst das
Material, welches auf den Markt kam, nnanbringlich war.
So wichen Creditactien, welche gestern noch 680 standen, bis
662 zurück. Staatsbahn verlor 20 Kronen, Alpine Montan-
actien verloren 30 Kronen, Prager Eisen 150 Kronen, Brüxcner
Kohlen 80 Kronen und Wienerberger Ziegel gleichfalls 80 Kronen.
Die Coursverheernngen erstreckten sich aber auf alle Gebiete,
zumal das Geschäft einen ganz irregulären Charakter annahm.
Erst als_ seitens einzelner Institute und Banketablissements
Jnterventionskänfe erfolgten, kam eine ruhigere Stimmung zur
Geltung.'-,
Börse für landwirtschaftliche Producte.
- Wie,!» 5. Juli. lDrabtbericht der ^Tages-Post".) Nach­
dem heute die übliche amerikanische Anregung fehlte, da die dortigen
Börsen gestern feierten, nahm das Geschäft einen stillen und lust­
losen Verlauf, wobei die Tendenz mit Rücksicht auf den ungarischen
Erntebericht zur Mattigkeit neigte.
Bis zum Schluffe dies«? Berichtes wurden nur S-rbstw-izen
zu 8.— und 8.01 und Herbstroggeu zu 7.17 umgesetzt. Im übrigen
notierte: Herbsthafer 5.51 bis 5.53; Juli-Augustmais 5.79 bis 5.81;
August-Scptemberreps 13.40 bis 13.50. Alles in Kronen und Heller
per 50 Kilogramm.
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
o n dlm 10. Juni: Johanna Danner. Heizerskind, 10 Monate
Lustenau 196 Darmkatarrh.- Anton Sobotka, Mülleroehilfe, 22 I.,
Barmherzrge Bruder, Luvg-nschwmdsucht.- Franz Nobel, Steinmetz-
KJ S°rrnstraß« 28, Hirnhautentzündung._ Anna Ruef,
Private 87 Jahre, Bethlehemstraße 15, Altersschwäche.
Donatä^st z?TLcV.E"° Oberhametner, Magd, 60 J°hr°.
Am 12. Juni: Franz Bayer, Privat, 83 I., Uaulystraße 23,'
Tubercuwse— Johann Arthofer, Werkmannskind, 9 19 Monate.
Kn?»^§ 5 ra& m G3' Lungenentzündung.— Theresia Schatner,
Pa k' V Barmherzige Schwestern, Schlagfluss.- Anna
Schaffner, Schuhmachersgatt,n, 51 Jahre, Barmherzige Schwestern.
Gebarmnttcr-Entartunq.— Maria Reiter SrftmiehfmifL» ttJ
Elisabethspital, Altersschwäche.— Franz Haas Kn-ckft 23' I Barm-
S 4s 4 r' S tn i“ Utm ff Un9-“ Johann Bau^ Bäcker-
9 w Nrmenver orgungs-Anstalt. LungeMuberculose.
' U S -'^ d-rBarm-r
i L -f,. i\ 3.-\


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 7 ]
%£ 152 Lrry, Freitag
Aus dem Gerichts faule.
Linz, 2. Juki.
(Erika.) Der Fleischhauer Josef Schießer in Freistadt
gerieth im Oktober 1899 in ConcnrS und wurde nun des Ver­
gehens der schuldbaren Crida angeklagt. Obwohl der seltene Fall ein­
trat, dass die Feilbietung seiner Realitäten und der Einrichtung und
Fahrnisse einen höheren Erlös erzielte, als den Schätzungswert, so
ist doch die Ueberschuldung ein« sehr bedeutende. Eigentliche Unglücks­
fälle kann er zu ffeiner Verantwortung nicht anführen. Er übernahm
erst vor wenigen Jahre» die Realitäten und das Geschäft von seinem
Vater, und zwar in schon überschuldetem Zustande; er that eS, um
seiner Familie zu helfen. Durch Leibrenten-Berträge und eine Pfand­
einräumung zu Gunsten der Schwiegermutter belastete er noch in letzter
Zeit vor Eröffnung der Concurses den Activstand. Der Gerichtshof,
unter Vorsitz des LGR. Stehle, fand daher den Thatbestand der
schuldbaren Crida in zwei Richtungen, einerseits weil er nicht nach­
weisen kann, nur durch Unglücksfälle in die Unvermögenheit, seine
Gläubiger zu befriedigen, gerathen zu sein, und daim, weil er, nach­
dem der Pastvstand den Activstand überschritt, statt den ConcurS an­
zumelden, «nzeluen Gläubigern Pfand und Bedeckung angewiesen
hatte, gegeben, sprach, dem Antrage der durch StaatSanwaltssubstitut
Ritter von Zepharovich vertretenen Staatsbehörde gemäß, Josef
Schießer deS Vergehens der schuldbaren Crida nach
§ 486 schuldig und verhängte über ihn in Berücksichtigung der ob­
waltenden mildernden Umstände von dem außerordentlichen Milderungs­
rechte GÄrauch machend, eine streng«, durch einen Fasttag ver­
schärfte Arreststraf« in der Dauer einer Woche.
Stimmen aus dem Publicum.
UM. Graf Eaäetzly-Mllitär-Y eteraaen- u. Kiitemm
Linz.
Erklärung.
Wir erklären hiemit, dass der am vorigen Sonn­
tag im Märzenkeller der Aotienbranerei darob die Er­
höhung des Bierpreises erzielte Beingewinn lediglioh
zu Gunsten unserer Vereinsoasse Verwendung findet
und Herr Ebner hievon als Restaurateur nicht den
geringsten Nutzen hat.
W2211 Die Vereinsleitung: Th. Ttneqy.
L IM. Graf KadehKri-Wilrtar-Detrranen» und Kriegen» erein.
Anlässlich des Sterbetages unseres verstorbenen Wohlthäters
Herrn S ch r ä f l findet Samstag den 7. d. um 6 Uhr früh in der
St. Josef-Pfarrkirche ein Seelengottesdienst statt, wozu die Herren
Mitglieder in Civillleidern zahlreich erscheinen wollen.
Die Bereinsleitung.
Tager-Past.
Wiener Korse vom 4. Juli.
Di« immer ernster lautenden Nachrichten über die Lag« in
China und das Gerücht, das» der deutsche Reichstag demnächst ein­
berufen werden solle, haben an der Berliner Börse heute neuerlich
eine Beunruhigung hervorgeruftn und zu einer einschneidenden, alle
Gebiete umfaffenden Baiffe geführt. Auf den hiefigen Markt, welcher
an sich seit längerer Zeit verstimmt und außerdem fast gänzlich un­
thätig ist, haben die Berichte von der Berliner Börse, wo sich im
späteren Verlaufe die matte Stimmung noch schärfer accentuierte,
einen ungemein tiefen Eindruck ausgeübt und die Spekulation zu
Realisierungen veranlasst. Die im Verkehre stehenden Effecten konnten
jedoch entweder überhaupt nicht oder nur mit bedeutenden CourS-
opfern an Mann gebracht werden, da Käufer gänzlich fehlten. So
hat denn das Coursniveau ausnahmslos ein« weitere belangreiche
Herabsetzung erfahren. Am stärksten kam die flaue Stimmung auf
dem Eisenmarkte zum Ausdrucke, weil hier die schweren Effecten, wie
Prager Eisen- und böhmische Montan-Actien, gar keine Aufnahme
finden konnten. Aber auch die Couliffepapiere dieser Gattung, zumal
Alpine Aktien, erlitten ganz bedeutende Coursrückgänge, welche auch
di« internationalen Effecten und manch« Judustriewerte, so Königs­
hofer Cement-, Brüxer Kohlen-, Hirtenberger, allgemeine ElektricitätS-
Actien, dann unter den Bankpapieren die Actten der Bodencredit-
Anstalt, ausweisen. Der Rentenmarkt bekundete im Gegensatz« zu der
allgemeinen Marktlage eine verhältnismäßig bessere Tendenz. Unter
den Valuten giengen lediglich deutsche Zahlungsmittel mit etwas
steiferen Coursen auS dem Verkehre hervor.
Warenbörse.
Wie», 4. Juli.
Die amtliche» Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker fest,
prompt FrachtbasiS Aussig K 29.60 ffi, X 29.70 W., ab Olmütz
X 27.90 G., K 28.10 SB., ab Brünn-Wien X 27.90 G.. X 28.10 SB.,
per August FrachtbasiS Aussig X 29.70 G., X 29.80 SB.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., TTa IT 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 29.75 ®.,K 30.25
W.; Pilts Centrifugal la behauptet, prompt ab Triest Irans. K 28.50 ®.,
K 29.— SB.— Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab
Wien K 44.— G., K 44.40 SB.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
*K 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Asien K 99.— G., X 100.50 SB.— Oelfaaten behauptet. Kohl-
reps per August^evt. 1900 ab Wien K 13.40 G., K 13.50 SB.—
Petroleum rnhig. Kaukasisches ab Triest transito X 11.50 G^
X12.— SB.; gallisches stand, withe ab Wien X 37.50 G., K 38.50 SB.;
gallisches wasserhell X 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 57.— G., K 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K52.— ®, X 53.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 34,50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. SantoS
saperior prompt ab Triest X 53.— ®>, X 55.— SB.; good
average X 51.— G., X 52.— SB.; fair average X —.— G.,
X —.— SB.; regulär X48.— X49.— SB.; ordinär X45.—©.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— G., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
6. Juli 1900 Seite 7
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer»
Slngapor« schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;s
dw. weiß X112.— G., X114.— W.; Peuang X 68.— ®„ X 70.— SB.;!
Piment X 41.— G.. X 42.— SB.
Eferding, 4. Juli. (Staatz.Prämiierung fü«
Pferdezucht.) Dieselbe fand Mittwoch den 4. d. vom schönsten
Wetter begünstigt am hiesigen Hauptplatze statt und zeigte eine reg«
Antheilnahme. ES gelangten im ganzen je 10 Preise im Werte von
mehr als 250 X für Mutterstuten mit Saug- und Abspenfohlen und,
für junge Stuten, ferner je sechs Preise im Werte von mehr alD
200 X für Hengstfo hlen und für Stuffohlen zur Bertheiluug.
Marktberichte.
Budapest, 4. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebet« und mäßiger Kauflust ruhig; 16.000 Meterceutner
Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Artikel geschäftSloS; prompter
Mais X 5.65 bis X 5.75; Reps fest, zu X 12.80 gehandelt. Termine
nach anfänglicher leichter Besserung schwach. Weyen pro Ocwber X 7.77
his X 7.78, Roggen pro Oktober X 6.80 bis X 6.81, Hafer pro
October X 5.16 bis X 5.18, Mais pro Juli X 5.57 bis X 5.58,
pro August X 5.63 bis X 5.64, pro Mai 1901 X 4.85 bis X 4.87,
Kohlreps pro August X 13.10 biS X 13.20.
i -» ~~ __ j l■ .i 1 mm
Elektrische Bahn
auf te PöstUngberg.
Schönster Ansflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeuge de«
Böhmerwaldes).
Zugaverhehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterang alle Stunden.
Fahrpreis: Fslr Hin- und Rückfahrt einschliesslich Stressen-
1346 ton 66 bahnbenützung 1 Xrone. Kinder 50 Heller.
L. Genis Museum and Panoptikum
am Sfidbahnhofe visä-vis dem Cirous.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis
9 Uhr abends. 8320 8 1
Besonderst hervorzuheben
Die anatomische Abtheilung
Der Stieg ln Transvaal
Sensationell!
Die Folterkammer.
Eintritt 15 kr. Fürs Panoptikum Kinder 10 kr.
Heute Freitag nur für Samen.
Seine freundliche Einladung macht v
Xi. Genl, Panoptikum-Besitzer.
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strfimpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
H, und Touristeniiemden, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
üport-Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Bann* and Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sveaters, Stümpfe, Stoben in den schönsten Ausführungen
Verkauf Ton Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Privat
Gymnasium
Scholz=
GRAZ
Grazbach, Ecke Haigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Pfaus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute
Eehrerfolge, tnässige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch la den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcr-
holungs* und Aufnahme- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 7
Der Vorbereitungscurs zur Auf-
nahmsprQfimg in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt 1. August
Lieferant flesVereines üer t k. Staatsbeamten Oestemi*.
Möbelhaus und Bettwaren-Lager
M. Schneeberger
OOGOCOCCOZ Gegrrüiulet 1840.
»Iiinz*
Graben Fr. 30.
Lager aller Oattangen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. SSmmtlicbe
tapezierten Gegenstände, Betten-Einsätze, alle Sorten Matratzen in be­
hördlich anerkannter guter Qualität Ia. Flaumen und
Sohlelssfedern vollkommen staub- und geruchlos. 1708- 1» j:
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1568 so 17
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 32.
Ein auch in dem Operationsf&ohe
o bewanderter tüchtiger n
Negativ-1. Positfo-fetMcknr
m
findet sofort Stelle
2303 3 2
bei Photograph Balde in Salzburg.
m
ÄtafHSO,
Die SicherstelluDgs -Verhandlungen für die
arendierungsweise Abgabe des Bedarfes an
Hafer, Heu; Streu- und Bettenstroh, dann
Brennholz und Steinkohle pro 1900/1901 für
die Garnisonen des Innsbrucker und Linzer
Verpflegsbezirkes werden in der Zeit yom
17. bis 31. Juli 1. J. abgehalten.
Die vollinhaltliche Kundmachung ist in
der Nr. 146 dieser Zeitung enthalten,
Vei 9er InMarts f. 1 .t14 Cerps.
DVE71
ck
2321 1 1
Mente
Freitag
Vereins-
haus.
Marillen
Pfirsiche
ein 5 Kilogr^Postcollo Marille«
fl. 2.40, ein 5 Kilogr.- Postcollo!
Pfirsiche fl. 2.50 versendet porto­
frei gegen Nachnahme oder Vorein- j
sendung blemeuS Trevisani in!
Görz, Küstenland. 23is i
Junger selbständiger Kaufmann
mit rentablem en-gros-Handel in
Triest sucht behufs Ehe auf diesem
Wege mit vermögendem Mädchen
oder junger Frau in Correspondenz
zu treten. Vermittlung ausgeschloffen.
DiScretton Ehrensache. Anträge bis
10. Juli an „Victor A." post«
restante Triest, Tergesteum.
2317 2 1
Bier goldene Medaillen.
GHocolade KüDrle
billiger «rks alle irr- ttttö arrslärrdifcherr
@{?ocoCa8e« Sei feinerer Hualität.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. Haselmahrs
Erbe», I. CusolleS Neffe, I. N. Maurhard» Paul Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe. Robert Kobiuger, Max Christ,
Leopold Leideumülluer» Math. KiSlknger, Alois Egger,
Josef Danzmaher, A. Hofstätter, Apotheker, Auqust R.
Fuchs, Alois Kapler. Josef Starmühluer, Josef Breuer,
Georg Schachinger, Otto Pohle, Frau; Preuner, M. Wolfs-
jäger, S. SchSuhofer. A. Ramsauer, Karl Mislik, Franz
Obpacher, Josef Staudacher, Johau« Estermau», Clemens
Tomafi, Jos. Putziuger, Aug. Körner.— In Nrfahr bei
Josef Oppitz» Apotheker, Karl Eberstaller, G. Mitschdörsrr,
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackuer, Theodor
Meistnger, Jos. Putziuger.— In Mattighofen bei I.
Poschinger.— In Kremsmiiuster bei I. Kofler, Apothekr.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Petteubach
bei Max vo» Grnberer, Apotheker.— Ju Böcklamarkt bei
Jos. Rauscher. 2232 1
Ios. Küfferle& Cs. tu Wim.
«WBHgaaaa—BHama Maaaaa MB aaair‘
Wasserheilanstalt Kreuzen'
in (Blrc v-Sfter-reittj, Eisenbahn- und Danchflchiffstaiio» 0?rc»trr—Kal»
Srcujen, auch über Westbahn, Station Arnstettorr. Post» und Telegraphen-
statio» In der Anstalt selbst. Diät- rrrrd oloktrifüro Crrrorr, elektrisches
stweizellenbab, Malpaflo, Entfettungscur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit
1845, seit 1880 neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1881 neuer Garten-
salon, 1883 ErSffnun» neuer EpeisesSlc, 1885 SrSffnung eines neneu CurhauseS,
1888 Eröffnung des neue» Feftfaaler, Eröffnung einer yantiüenvilla. Reizende
sichtenwaldreiche Gegend. Große Schwiminbäder im Freien. Pension mlliä.
Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Bade­
verwaltung und durch 1273 2013
Dt med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer n. leitender Badearzt
bis 20. April: Mion. I., M«ro Arro-tstrafl- 8.
Wiener Fabriks-Etablissement der Hcizbranclie
Prorinzv^treter.
gegen Provision. Offerte an „F. E, 100“ Wien, L, poste
restante. SJMSI 1
Poschmeirhof zn Posch
Haltestelle Pichling, erste Zone von Linz gelegen,
wird mit 40 Joch schönen Gründen, 12 Stück
Rindern, 4 Pferden, 15 Stück Schweinen, sowie
zahlreichen Fundus aus Areier Hand ra günstigen_
Bedingungen r
s:: verkauft. 1
Bei obgenanntem Gut ist auch ein separates,
schweizerartiges Herrenhaus, welches vermietet
400 fl. Zins abwirft, sich daher auch für Herr­
schaften bezüglich. Bahn- und Stadtnahe eignet.
Adresse: zgi« 11
S. Ktrobmetr, Pichling, Post Sbolabcrg.


[ 2023-06-29 10:38:05.650 - 19000706 - Seite 8 ]
peile 8
Linz. Freitag
TageS-Post.
6. Juli 1900
Nr. 152
Zm .Kleinen Anzeiget können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen vnd wird Auskunft
in unserer Administration und den Derschleißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, DackerstraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: 3etee Wort 3 Heller für ich« Ew-
Ilbaltnnii. StrttgtbrniWe Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mnd-ftg-bür 60 H-Iter sur jebt Hnf-
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werde» in
den .Kleine» »meiner" nickit ausgenommen.
Au vermieten.
Villenariiges Landhaus
in Micheldorf
10 Minuten von der Bahn. voll­
kommen isoliert, in idyllischer Lage
mit prachtvoller GebirgsauSsicht und
sehr gutem Waffer, ist per sofort zu
vermieten. Die Wohnung besteht
aus 7 Herrschafts- und 2 Diener­
schaftszimmern, Küche und Wasch­
küche rc., Stallung für 6 Pferde,
Garten und Tennisplatz. Anfragen
find zu richten unter Chiffre „S. Z.
989/14641" a. d. Exp. d. Bl. 14641
Wohnung
mit Zimmer und Küche, in Urfahr
oder Linz, wird zu mieten gesucht.
Anträge an R. Kling, Keplerstr.24,
2. Stock, erbeten. 14911
’ Schillerstraß» 15
ist eine größere, hübsche Wohnung
ab August zu beziehen. Näheres
daselbst, 1. Stock rechts. 14834
Schöne, lichte Wohnung
bestehend aus Zimmer und .Küche,
ist sofort zu vermieten. Näherer
Urfahr, Kaarstraße 4. 14831
‘ Schöne Wohnung
in Urfahr, mit herrlicher Fernsicht,
bestehend an? vier Zimmern, Küche,
Borzimmer, Speise, eigenem Abort,
Boden und Kellerraum, Waschküche,
ist ab Augusitermin zu vermieten.
(Tramway-Haltestelle.) Jahreszins
315 fl. Auskunft im Hause Urfahr,
Mühlkreisbahnstraße 11, 1. Stock.
14882
Schöne Wohnungen
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, 2 Ca-
binetten, Küche und Glasabschluss,
im 3. Stock Zimmer u. Küche sammt
Zugehör, sind ab Augusttermin zu
vermieten. Urfahr, Kaarstr. 4. 14822
’ Wohnung
bestehend aus Küche, Zimmer, drei
Cabinetten sammt Zugehör, im
1. Stock, sonuseitig gelegen, nächst
der Franz Jofefschule, ist ab August­
oder Novembertermin an eine ruhige
Partei zu vermieten. Näheres
Schillerstraße 15. 14858
Zimmer
an Leonfelden, nett möbliert, mit
.2 Betten, Parterre, ist sogleich zu
vermieten. Herrliche Lust, Waldung,
Franzensbad. Näheres Spittelwiese
Nr. 5 bei Fr. Beneditt. 14900
Möbliertes Zimmer
und ein unmöbliettes Cabinet sind
zu vermitten. Bolksgattenstraße 36.
48818
t Möbliertes Zimmer
Mit 3 Betten, Gaffenftont, ist ab
10. Juli zu vermieten. Auch ist ein
kleineres Zimmer an einen Herrn
oder Fräulein ab 15. Juli zu ver­
mieten; beide mit separietten Ein­
gängen; ans Wunsch auch Ver­
pflegung. Pfarrgasse 12, 3. Stock
rechts. 14845
Ein kinderloses Ehepaar, Privat,
welches in Linz Domicil nimmt,
sucht reine
mittelgroße, schöne Wohnung
ab Augusitermin zu mieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14865
Offene Stellen
Dkl Liensi-Nnerbtrlnngcn genLae»
»lS.Mslhristrn; die ExP-dM»,
keinerlei Haltung für die SÜick-
BU
kann keinerlei .........
Kettung ton Bries-Beilagen übernehmen,
weil die elnlansenden Briefe de» Ueber-
bringer» der Jnscrntenlchem« nnrrbffnet
übergebe» werde».
Tüchtiger Maffeur
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14860
Magazineur 14913
welcher in der doppelten Buch
fnhrung bewandert ist, wird
per sofort gesucht. Schriftl. Of­
ferte unter Anführung der bis
herigen Verwendung wollen unt.
„M.H. 1000/14913- i. d.Expe
dition d. Bl. hinterlegt werde«.
Maler
werden aufgenommen. Langgafse 7,
1. Stock. 14871
Ordentlicher, verlässlicher
Kutscher 14684
zu zwei Pferden wird aufgenommen
bei Herrn Theodor Haas, Gemeinde­
arzt in Kirchdorf. Anfrage daselbst.
Kutscher
zu Laufpferden, der auch Oekonomie-
arbeiten leisten muss, gesucht. Gute
Zeugnisse bedingt. Adr. i. d. Expe-
diüon d. Bl. 14840
Glasergehilfe
wird bei F. Gebäck,' Linz, Bethlehem
straße 14—16, aufgenommen. 14875
Hausknecht
wird sofort aufgenommen in Braun
schmids Eisen» und Kohlenhandlung,
Urfahr. 14908
Lehrjunge
wird aufgenommen in einer Eisen
Handlung in der Provinz, kräftiger
Natur erwünscht. Näheres Bürger­
straße 14. 14673
Anständiges Mädchen
welches kochen und bügeln kann,
wird ab 15. Juli für zwei Monate
nach Altmünster bei Gmunden ge­
sucht. Auskunft aus Gefälligkeit
Schillerstraße 5, Parterre links, von
bis 12 Uhr vormittags. 14887
Herd- und Küchenmädchen
anständig, arbeitsam, werden auf­
genommen, Lohn 30 Kronen; auch
Zahlkellnerinnen, Lohn 20 Kronen,
bedeutendes Nebeneinkommen. Ludl
gasse Nr. 9, Cantine. 14857
Mädchen für alles
welches selbständig kochen kann und
häusliche Arbeiten nett verrichtet,
wird sogleich aufgenommen. Bürger
straße Nr. 11, Parterre. 14881
Mädchen für alles
tm Alter von 14 bis 15 Jahren
wird aufgenommen beim Oekonom
am Riesenhof. 14909
Steüengefncke.
Commis
von der Gemischtwarenbranche und
cautionsfähig, sucht Stelle. Zu­
schriften unter „K. F. 1900/14832"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14832
Junger Mann
mit Buchhaltung, flinker, schöner
Schrift und guten Emvfehlungen
sucht ehestens Stelle. Gest. Anträge
unter „Strebsam 14826" o. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14826
Junger Blaun
verehelicht, welcher über ein Jahr
eine größere Gemischtwarenhand
lung geleitet hat, sucht Stelle als
Magazineur oder Schreiber. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14848
Bejahrter Mann
20 Jahre Geschäftsreisender gewesen,
sucht als Bücherausträgcr oder sonst
passende Stelle für Linz-Urfabr. Gest.
Anträge unt. „Gewissenhaft Nr. 900
14827" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14827
Haus
straßenseitig, mit schönem Gatten
und Gattenhans, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14850
Schönes Rad
Straßenrenner, Modell 1900, ist
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Urfahr, Hauptstraße 46,1. St. 14753
Wohnhaus
in Urfahr, Jägerstraße Nr. 16, ein­
stöckig, tzochpatterre, sehr solid gebaut,
kanalisiert, nebst Obstgatten, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres
Urfahr, Friedhofstraße 3. 14839
Neugebautes Haus
12 Jahre steuerfrei, ist mit kleiner
Anzahlung sofort zn verkaufen. Näh.
bei Hlinka, Urfahr, Rudolsstraße 18.
14869
Schönes Zinshaus
mit Gatten nächst Landstraße, Tram­
way und Volksgatten, südseitig, um
26.000 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internattonale Reali-
täten-Berkehrsanstalt,Linz,Rudigier
straße 8. 14895
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu vettaufen. Preis 10.500 st.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12775
2 Stock hohes Zinshans
noch 6 Jahre steuerfrei, mit Gatten,
3200 K Ziusetträgrtts, ist unter
günstigen Bedingungen preiswürdig
zu verkaufen. Näheres Schillerstraße
Nr. 15, Parterre. 14859
Großindustrie» 14892
aller Att: Brauereien, Mühlen,
Fabriken, Bahnen, Tramways,
Wasserleitungen rc. werden von
deutschen, französtsichen und eng­
lischen Consottien zn kaufen gesucht
und gefällige Anträge erbeten unter
„Consottinm 14892" a. d.Exp. d.Bl.
Bursche
27 Jahre alt, welcher Keller-, Schank-
nnd Fleischarbeit kann, schöne Zeug­
nisse besitzt, sucht dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14829
Lehrjunge
wird in der Gemischtwarenhandlung
des I. Brandstetter in Gmunden
sofott aufgenommen. 14486
- Schönes Monatzimmer
separiert, zweifensterig, ist sehr billig
zu vermieten. Karl Fiedlergaffe 6,
1. Stock. 14902
h. Möbliertes Monatzimmer
ist an ein anständige? Fräulein od.
Frau zu vermittelt. Altstadt Nr. 3,
2. Stock. 14878
' Möbliertes Monatzimmer
in der Nähe der Bahn und Tram­
way, mit sepattertem Eingang, ist
zu vermitten; sehr geeignet für
einen Herren Reisenden. Feldstraße
Nr. 18a, 1. Stock links. 14842
Nett möbl. Monatzimmer
ist sogleich oder ab 15. Juli zu ver­
mieten. Bürgerstraße 32. 14852
Schön möbl. Monatzimmer
mit sepattertem Eingänge, Straßen-
aussicht, in der Nähe des GarnisonS-
spitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Bäckerlehrjnn.qe
wird sogleich Schnbettstraße Nr. 3
aufgenommen. 14735
Für ein Anwesen mit Gatten in
in Linz ist eine
Hausmeisterstelle 14877
an eine kinderlose Familie, wttche
die Gartenarbeit gut versteht, zu
vergeben. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Sehr geübte Maschinnäherin
für Wäsche, die bei Bedarf im Ge­
schäfte auch bedienen muss, findet
dauernde Stelle. Rudolf Chrauft,
Schmidtthorstraße 1. 14862
Tüchtige Taillennäherin
wird aufgenommen im Damen­
kleidersalon, Linz, Spittelwiese 13,
3. Stock. 14855
Flotte Paketiererin
wird in einer Malzkaffeefabrik auf­
genommen. Adresse in der Expe
ditton d. 581. 14868
Wäscherin
(18 fl. Lohn), Hans- und Küchen-
mädchen, junger Hausknecht werden
aufgenommen inÄndlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 14854
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterstelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14910
Suche Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei alleinstehendem Herrn
oder Dame. Nähere? beim Haus-
besorgerStarhembergstraßell. 14849
Suche
für meine Tochter, 15 Jahre alt,
leichte Beschäftigung in einem Ge­
schäfte bei mäßigen Ansprüchen. Gest.
Offette unter „Anfängerin 13853"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13853
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle; geht auch als Bedienettn.
Hirschgafse 33, 1. Stock. 14872
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen und Kleider
nähen kann. sowie sonstige Arbeiten
verttchtet, sucht Stelle bei kleinerer
Familie oder als besseres Stuben­
mädchen. Näheres Klammstraße 3,
1. Stock. 14856
Anständiges Mädchen
welches keine Arbeit scheut und
sonst in allen Handarbeiten gut
bewandert ist, sucht ehestens Stelle;
kann Kleider nähen. Nur vormittags
zu sprechen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14880
! Berckaufsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
find per sofott und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestratze
Nr. 45, zu vermitten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermitten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen; per Woche
1 Krone. Johannesgaffe 16. 14843
i» mieten gesucht.
1 Rvbige Partei
sucht sofott eine Wohnung in Linz
(Zimmer n. Küche) zu mieten. Gest.
Zuschriften unter „Militär" an die
Bcrschlttßstelle der „Tages-Post",
Urfahr, erbeten. 14912
P. T. Hausbesitzer
werden ersucht, zu vermittende Woh­
nungen u. Gewölbe in unentgeltliche
Vormerkung zu geben im I. Central-
Wohnungsburean Eduard Unter-
Köchin
welche auch im Häuslichen mithilft,
sehr rein und nett ist, wird für ein
besseres Haus gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14836
Schankcassierin 14897
Hotclzimmermädchen, Gasthaus- u.
Gasthofköchinnen, Herdmädchen, Ab­
waschmädchen, sowie Haus-, Küchen-
und Landmädchen, Kinderfrauen,
Kellnerinnen, Stallmägde werden
sofott gesucht. Stellenvermittlung
Hnmer, Klammstr. 20.
Bedienerin
wird sofott aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 14844
Bedienerin
reinlich und nett, womöglich allein­
stehend, wird für ein größeres Be­
dienen gesucht. Urfahr, Rndolfstraße
Nr. 13, Parterre. 14901
Ordentliches, reines Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin. Näheres
Mariahilfgasse 24. 14851
Aclteres Mädchen
das selbständig kochen, schön hand-
und maschinnähen kann, sucht Stelle;
geht auch als Aushilfe aufs Land
Gefällige Zuschriften werden erbeten
unter „Ehrlichkett 14886" a. d.
Exp. d. Bl 14886
Mädchen für alles
sucht Stelle. Kath. Derflinger, „ung.
Krone", Marktplatz 1. 14835
XCäufc «. Verkäufe.
Mädchen
in gesetztem Alter, welches selbst­
ständig kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten «in und nett ver­
ttchtet, wird ab 15. Juli aufgenom
wald«, Lmz, Rudigierstraße 8.14894! men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14879
Hochherrschaftlicher Besitz
bei Linz, 7 Joch Obstgarten, cttca
14 Zimmer, Stall, Remise, ist wegen
Abreise um 25.000 fl. zu verkaufen
unter günstigen Zahlungsbeding-
niffen durch Eduard Unterwalder,
intern. Realitäten- Bettehrsanstalt,
14893
Gasthaus gesucht
von auswättiger, leistungsfähiger
Brauerei, deffen Besitzer geneigt ist,
bei materieller Unterstützung ihr
Bier auszuschenken. Näheres er­
fahren Reflectantcn in der Ad
ministratton der „Allgemeinen
Berkehrsztttung", Linz, Rudigier­
straße 8. 14890
Billige Fahrräder!
Wegen vorgerückter Saison ver­
kaufen wir: Express-Fahrrad I
mit 80 fl., besseres Fahrrad H
mit 95 fl. per Stück gegen Caffe.
Die vorzügliche Qualität unserer
Fahrräder ist allgemein bekannt.
Abheiter& Gschwandtner, Express-
Fahrradwerkstätte, Lustenauerstr. 6.
Elegante Bahnrennmaschine
Marke „The New Cooper Birming­
ham", fast neu, ist sehr billig zu
verkaufen bei Johann_ Winter,
Mechaniker, Sierning bei Steyr,
Oberösterreich. 14864
Nicht zum Umbringen!
Geeignet für Fleischhauer in der
Provinz, ein Fahrrad um 45 fl.
bei Karl Oegerer, Urfahr, Rndolf-
platz 9. 14903
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis in? feinste Gen«;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 14721
Eigls Spezialgeschäft
Btthlehemstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus-
wabl Rahmen, Mlder, Spiegel,
Paflepattouts-Anfettigungu. Bilder­
einrahmungen. 14744
Reisekörbe
Blumenttsche, Markt-, Höh- und
Papierkörbe, sowie alle in das Fach
einschlagenden Arttkel bekommt man
billig und gut in Karl Fingers
Korbflechterei, Linz, Geschäft Bazar,
Wettstätte Bethlehemstraße Nr. 40.
Bestellungen u. Repar<ttu«n werden
angenommen. 14779
Weißer Foxterrier
wurde letzten Samstag in der Um­
gebung von Traun verloren. Selber
ist gegen Belohnung Linz, Herren­
straße 5, abzugeben 14899
Barsois
junge, russische Windhunde, weiß,
2 Bulldoggen mit Doppelnase und
1 Mantel-Bernhardiner gibt preis­
wett ab Josef Ritter von Heben­
streit, Sierning. 14867
AUgen,. Verkehr.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabttken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Gemischtwarengeschäft
ist zu vettaufen oder gegen kleines
Haus zu vertausche». Mitterhuber,
Linz, Waldeggasse 22. 14837
Brotkörbe
schön emailliett, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftcn-Handlung, Herren-
straße 7.« 13393
Sehr gutes Gemischtwaren­
geschäft mit vorzüglichem Vier­
und Brantweinverschleiß ist nur
wegen Uebernahme eines Hauses
sofott preiswürdig zu vettaufen.
Anträge unt. „Richtig 14863" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14863
30 bis 50 Liter Milch
werden auf einer Bahn (Mühlkreis­
oder Staatsbahn) zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14905
Fertige Blousen
Damen-Kleider, Jaquets, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen^ hält fort-
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeifter in Linz
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder­
zeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt für
Paffen derselben, sowie für die so­
lideste Ausfühmng. 13858
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief erinäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß­
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfettig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Borrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-Firnis
per Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier­
straße 11. 14861
Clavier
mit gutem Ton ist wegen Raum­
mangel um 20 fl. zu vettaufen.
Humboldtstraße Nr. 20, bei Frau
Marx. 14870
Ueberspielte chromatische
Harmonika ist billig zu vettaufen.
Näheres Urfahr, Kapellengaffe 7,
Parterre «chts. 14906
Schönes Firmen- 1489 8
oder Ettschäftsschild, ,6'80 Meter
lang, 60 Centimeter breit, ist zu
vettaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Möbel
Schlaf- und Küchcnzimmer (neu),
diverse alte Möbel, Gewölbebudel,
Stellagen find beim Tischler, Graben
Nr. 9, billigst zu verkaufen. 14896
Weiche Möbel
gut erhalten, billig zu vettaufen. Zu
sehen von 6 bis 8 Uhr abends.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14763
Anständiges Lehrmädchen n,
aus ordentlicher Familie wird zum "mz, Rudigierstraße 8.
Maschinstricken aufgenommen. Urfahr
MaximUianstraße 13, 1. St. 14907
, ... Verschiedene Möbel
Zahlungsbeding- und Kleidungsstücke sind billigst zu
1” 1" vettaufen. Näheres Urfahr, Haupt­
straße 14, 1. Stock. 14904
Elegantes Haus
nächst dem Markplatze, zweistöckig,
7 Fenster Front, Gatten, Parketen,
Wafferleitung, um 30.000 fl. zu
verkaufen durch Eduard Unter­
walder, internationale
Echten Schartener
Kornbranlwein znm Ansetzen, Ge-
treidebrantwein per Liter 28 kr.
aufwätts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
Mav& Weiß in Linz, Graben 42.
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
Conditorei
zu pachten gesucht von einem
tüchtigenArbeiter.Suchenderwünscht
aber einige Zeit in selbem Geschäfte
als Gehilfe thätig zu sein. Offette
m. Preisangabe unt.„Conditoreil00"
postlagernd Luzern, Schweiz, er-
beten. 14838
Mieder.
Fanny Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr gcehtten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Medern für Damen.
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
miedern, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
reparieren werden übernommen;
auch ist sämmtliches Miederzugehör
zu haben. 14846
Bildereinrahmung
die billigste unter Garantie, gut«
und solide Arbeit, große Auswahl
Rähmenleisteu, Paffepattouts.
Bilder auf Leinwand spannen und
alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten werden freundlichst ent­
gegengenommen u. ehesten? effectuiett
bei F. Gebäck, Glasermeister, Beth-
lehemstr. 14/16, Linz. 14874
Verschiedenes.
Geldbörse
mit Inhalt wurde gestruden. Die­
selbe ist gegen Erlag der Jnseraten-
gebürMarktplatzl3 abzuholen. 14853
Eine arme Fra«
hat heute von Unterganmberg
bis zum Reschaucr-Haus, Land­
straße 79, 7 fl. verloren. Der red­
liche Finder wird ersucht, dieselben
beim Hausmeister, Schillerstraße 5,
abzugeben. 14830
Budweiser Bier
ans dem deutichen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Waschechte
Bernstein-Fnßbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An-
stttch, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Schön erhaltenes Sasa
und vier Fauteuils, sowie Garten-
sessel sind billig zu vettaufen. Vor­
mittags zu besichttgen. Adreffe i. d.
i. d. Exp. d. Bl. 14847
Bndel 14841
Realitäten -\ u. eineWarenstellage sind zu verkaufen.
Bettehrsanstalt, Linz, Rudigierstraße! Promenade 20, Ruppe-Haus, gegen-
Rr. 8. 14891 l über dem Gasthause „zur Glocke".
Für k. u. k. Militär'
Lcderlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Robert Kobinger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Banern-Kvrnbrantwem, 1 Liter 2
Kwnen, unechter 64 Heller, 95°/„er
rectifittetter Spiritus Kwnen 136
Wer leiht
einer wittlich ehrlichen Frau 100 ff.
gegen monatl. Rückzahlung ü 10 fl.?
SBxiefe erbeten bis Montag unter
„Nächstenliebe 100" hauptpostlagernd
Linz.■ 14876
Koststudent
aus gutem Hause wird bei liebevoller
und guter Verpflegung jetzt schon
aufgenommen. Adreffe in der Expe-
dition d. Bl. 14885
Nebenverdienst
erheblichen, finden Reisende aller
Branchen, Bahnbeamte, Leh«r,
Advocaturs-, Notariats- und Ge-
richtsbeantte ohne Verstoß und Be­
rufsstörung. Gefällige Zuschriften
unter „Nebenverdienst 14889" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14889
Junger Lehrer
der seinen Beruf auf den Nagel
hängt, mit Vermögen, wünscht mit
jungem, hübschem Mädchen, mit
Vermögen, welches Lust zu einem
Gasthofgeschäftehat, inCorrespondenz
zu trete». Briefe sammt Photo­
graphie erbeten unter „Landlichrer"
Post Schwanenstadt. 14866
Junger, gebildeter Kaufmann
mit Hans n. Gemischtwarengeschäft
in einem größeren Marke sucht sich
mit Fräulein, circa 8000 bis
10.000 fl. Vermögen, zu verehelichen.
Bttefe und Photographie erbtten
unter „I. A. 14787" a. d. Expe­
dition d. Bl. 14787
«Einheiraten"
wünscht intelligenter Herr, Dreißiger,
Kaufmann u. Oekonom, mit 13.000
Gulden nachweisbarem Gelde, in
ein großes Geschäftshaus oder große
Oekonomie. Ernste Anträge unter
„Alfted 14884" an die Exp. d. Bl.-
erbeten. 14884
«»
Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlich« Redaüeur Dr.,Karl R. v. Görner.-

