
[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 1 ]
VkMSpreffe:
gfc 9ta* nl Orfiti r
Monatlich.. K
Birneliäbrig. m
IM
3.60
7L0
14.40
Zustellung in da» Hau»
pct Wouat 20 y.
Mü $nihitTftifctsfl te
OnlmOt:
Monatlich.
Bimeiidtjrig
Halbiährib
Gaoztährlg
K 1.80
_ 6.40
_ 10.80
» 21.60
Einzelne Rnnmrer 10 h.
Satoafee. att «nSnoljme «et bim», nt« ftetertage, tdeDch
um V llbr abea»4. Schiuli oet")nIeta,ea-Ueber»ab»»
Kl devieldea taa 12 Nit nittagi.
IBt ■nBMten.Cmttttaun Bbetadwe Ji|«mi Mu
Mt .lafleVSaft*
Mt OrtgtaaUüeaginfit, toeldx gerhfilofieaea Ctpfftebtteta
BeitteMilofim torrRen. wird feine fiaintiig äbetnommen.
Ns
AMcür» «ud ALmill!jlraü«r ..
Linz. Bromenade 28.
TetEvioo-K-MMtr *48.
•>as?nsK* sässfsmsä**
CetOftleiftfteOett s
lifenlianlifirafte 45 *ttfabet!| strafte «, ffobri»*ftro*e 11,
ftiaultiftxaftc 29. «rabea N. Hattachttra»« 24. Herten.,
ftrofe 41, eolgafit 4. tzambali» «taste I. 8a«u«n».
«taste 43. »eplerfttafte 33a. Rlammfrtafte U Sauft«
«raste 24. Bann strafte 7N. LeMngaage IN. MexMfttafte 13,
^a«et^fte^Äiller^öfte'Ä^ 8tacjea^berB(trafte
Ctifur&tafte B. BaXWIelHtrafte 13, Ba
Walde«, 110.
S*
Linz, Sannrag den AN. December 1 WV. IIXsl. Jahrgang.
W„T°ge^ost"
tritt am 1. Jänner 1901 in ihre» siebenuuddreißigste»
Jahrgang.
Die „TageS-Posi" ist in dieser langen Zett nicht nur
ihren deutschen und freiheitlichen Grundsätzen stets treu geblieben
und hat es sich zur Wicht gemacht, in dieser Beziehung nicht
NeiulicheS B"rtei- und Gruppeninteresse zu vertreten, sonder»
sich der Vertheidigung des nationalen und freiheitlichen Ge-
daukenS im Lande, mag er von wem immer verfochten werde«,
zu widmen. Sie ist kein Parieiblatt und will rS nicht sein,
weil sie nicht einer Partei, sondern der Sache dienen will. Sie
- ist aber auch kein Blatt emeS einzelnen Stande? und keine Ber-
. treterin engherziger Antreffen einer Clique, eine? B«ufK«m-ige-
! »der einer socialen Schichte. Ihr steh« stet? die Jnter-sf«
unteres deutschen BolkeS und unterer heimischen B«öC-»nng
höher als die irgend eines Einzelne« oder einer einzelnen
Elaste.
Dies und die stete Vervollkommnung des Blatte», bei
welcher der Herausgeber und die Redaction niemals Mühe und
Kosten scheut»«, haben der „Tages-B-st" zu ihren alten Lesern
von Jahr zu Jahr neue Freunde zugesnhrt. so das? die Auslage
der „Tages-Post" heute eine Höhe von nahezu zwölftovsend
Exemplaren täglich erreicht und domtt. waS ihre Verbreitung
anlangt, das drittgrößte devtt'cheProvinzblatt Oest-rreich»
geworden ist. Die Anerkennung, w»lche uns hiedurch seitens der
Bevölkerung geworden, wird unS ober anspornen, auch künftig,
hin das Blatt nicht nur auf der bisherigen Höhe zu erbalte»,
sondern auch noch weiterhin unermüdlich au der Ausgefioltung
desselben zu arbeiten.
Die „TageS-Post" bespricht die Ereignisse, welche der
Tag bringt, in selbständigen, von keiner Geste beeinflussten
Leitaufsätzen, sie widmet in dieser Rubrik einen großen Raum
' der Ei örtervna wirtschaftlicher Fragen »nd bat in Wien, B-rlin
Und München eigene Correspondenten. Eine sorgfältig gearbeitete
Rundschau stellt die gesummten politischen Ereignisse de? TageS
g fammen. Zahlreiche Berichterstatter in den größeren Orte»
berösterreicks »nd Salzburgs berichten rasch über die Vorfälle
der Provinz, und dass di» „TageS-Vost" in der localen Becicht»
: «rstattung von keinem anderen Blatte erreicht wird, ist eine an»
' «kannte Thatsache. Eben so einstimmig wird man unS zugeben,
' dass die „Tages-Post" de« beste» Drahtaachrichtendienst, de«
immer weiter vervollkommnet wird, unter ollen Blättern ihre-
Verbreitungsgebietes besitzt. Dem heimischen Kunstleben widmet
* die „Tages-Post" ihre stete Austneeksamkeit und sucht da»
Jnteresse au Kunst und Literatur und das Verständnis hiefür
möglichst zu hebe«. Spannende Romane, belehrende und unter»
richtende Aufsätze aus allen Wissensiebiet« enthalten da»
Feuilleton und die Unterhaltungs-Beilage der„Tages-Post",
und ein besondere- Augenmerk wird heimischen Stoffen zn«
gewendet. Den volkswirtschaftlichen Theil, so west ei der Raum
zuläsSt, zu beben und zu bereichern, ist fetzt unser ernste»
Streben. Der Brirskasten. der übn alle möglichen Anfragen au»
dem Leserkreise Auskunft gibt, ist ,für so manchen bnettS ei»
treun Freund und Beratbn geworden.
Die „TageS-Post" ist ein Blatt, dar in erstn Linie dem
Laude dient, in dem es nschrint, aber stch nicht engbnzig bloß
aus dieses beschränkt. Sie will allen Ansprüchen genüge«, welche
anechterweis« an ei« arößereS P^nvinzhtatt gestellt werden
können und kann wohl ruhig sage«, das» ste eS dazu g-drqcht
hat. ihren Leiern, falls di-lelbm «cht ganz besondere Dünsche
hegen, jede? andere Blatt entbehrlich zu mack«. Gestützt auf
die bisherige Theilnahme unserer Bevölkerung, werde» wir auch
weiterhin in der Arb-it nicht erlastinen »nd hoffen, das» auch
der bevorstehende Jahreswechsel nnS zu den alte» Frenndea
Wied« eine große Anzahl neuer bringen wird.
Die BezugSbedingniffe find am Kopfe de» Blatte»
ersichtlich.
’■ v. 2)ft Verleger die Redaction.
Zur Dahlbewegung iu Gberösterrrlch.
n.
* In dem großen Judustrialst^irke des Mühlviertek«, der
stch von der haierischen biS zur niedervsterreichslchm Grenze am
linken U»er d»r Donau hinzieht, ja diese sogar einmal über»
schreitet, indem auch d«e Stadt Enn- dem Mühlviertler Wahl­
bezirke zugetb-ilt ist, gelang eS den Clericak-n bei den letzte»
Wahlen, mst d« kleinen Majorität von 46 Stimmen durch­
zudringen, nockdem dieser Bezirk vm-h« stet- in den Händen der
liberale» Partei gew-sen war. Wir wollen nicht darauf zurück­
kommen, welcke Fehler van fortschrittlicher Sette damals gemacht
wurden und e? herbeiführten, dos» dieser Wahlbezirk in cl-rieale
Hände überoieng. Auch di« letzte Wahl bat jedoch gezeigt,|
daiS in diesem Wahlbezirke eine starke Zabl fortschrittlich und
freiheitlich denkender Männer lebt, nud die schlechten Eriahrungen,
welche dieser Bezirk mst de« Abq. Muhr gemacht hat. werden
wohl mst dazu beitrag«, das- ave fortschrittlichen Kreise eine
eifrige Agitatton entfalten, um diesen Bezirk der sortschrittlicken.
der nottonalen Sache wieder zu gewinnen. ES ist allerdings
immer leichter, ein»» Wahlbezirk zn verlieren, als ihn wieder
zu erobern; ab« viele von den 81 Wahl oft« deS Bezirke»
haben auch in d»r Folge so kräftige Beweise frischen fortschritt«
licken Leben? gegeben, dass dir Veb-rzengung b-rechtigl ist, da»
fchw«e Werk der Rückgewinnung könne gelingen, freilich nur
dann, wenn j-dermonn leine Wicht thut, nicht nur. das» er
feto« au dir Wahlurne schreitet, sondern daiS er in lewem
Kreist eifrig für den nationolen und sorlichrittlicken Condidaten
wirkt. Ueber einmüthig» Aufforderung der Vertrauens« änvn
diese» Bezirkes bat Dr. B.url t bieJrfjwerr Last d-t Tan^idainr
in dem so west verzweigten nnd weit auSgedehn«« Wob>sterirkc
übernommeu. Wir brauchen den-Wählern gewiss ihren selbst
ausgestellten Condidaten Dr. Karl Benrle nicht weiter vor­
zustellen. sein Name ist bekannt im ganzen Lande, steht er dach
! mit an der Spitze der vereinigten freiheitlich« Parteien, und ist
[ ihm ein Hauptverdienst davon ruzuickr-lhen. dos? es gelang, de»
I Widerstreit der einzelnen fortschritt lick« Grnppe« im Lande zu
j bannen und sie olle zum gemeinsamer Kempst gegen den Cstrj.
ealiSmuS zu eiueit Dr. Beurle hätte gewiss ein mübelaieS
Mandat «ringen könne«, nach dem Tod: Peßler? wäre er, der
ja die Stadt Linz im Landtage schon seit J-ht-n v-rtritt. so­
zusagen der selbstverständliche Candidat für die Landeshauptstadt
gewesen. Dr. Beurle aber vmzichtete aus diese mübelas» Wahl
und übernahm eS auf Drängen der Parteigennffen. sich znm
Fahnenträger in einem barten Kample, um ein wieder zn ge-
wiuneudrS Mandat machen zu lasten. Er ist den Mühlvi-rtlern
Franz Krim.
(Zum 60. Geburt-tage.)
Wenige« Sterblichen ist es gegönnt, bis an die Schwelle
des Greisenalters den Sinn der Jugend «nd die Kraft deS
Schaffens zu bewahren-, nn« dieser Begnadeten ist Franz Keim,
'der eben sein 60. Lebensjahr vollendet und uns erst vor kurzem
' durch ein artiges Lustspiel, „Münchhausens letzte Lüge^, «freut
hat. DaiS diese seine letzte Gabe ein Stück echtm deutschen
Humors ist, mag uns zum guten Zeichen sein, zur Gewähr,
das» es um uns«en Dicht« gut steht, dass er trotz sein« sechzig
Jahre im Heiden jung geblieben ist. Er ist fürwahr unser
Dichter i« des Wortes wörtlichst« Bedeutung, den« er ist
nicht nur ein gut« deutscher Dichter, sondern noch oben­
drein ein echter Oberösterreicher; wohl hat« die
meiste Zett, in d« er seine Dichtwerke schuf, in Nied«östr«eich
«lgebracht, aber seine Wiege stand im ob«öst«reichischen Alt-
Lambach, woselbst« am 28. D«emb« 1840 alS Tobn de»
BahnhofwirteS Franz Krim geboren wurde. Bon des Dichter»
laudsmannsckoitlichea Freunden wurde für sein Geburtshaus
1897, am Ostermontag, eine Gedenktafel gewidmet, und gern
verbringt er leine freien Tage in feinem Heimatländchen, be-
sond«S mit Vorliebe in Gmunden.
Die ersten Keime höh«« Bildung «hielt« in dem alt-
: ehrwürdigen (Stifte KremSmünst«. woselbst« seine Gymnasial«
fhtbien absolvierte. In engen Grenzen wickelt sich d« fernere
Lebensaang Kei>.iS ab. um so eng« gezogen, als materiellr Un­
gunst ver B«hSltniffe vielfach die Wege des jungen, unt«-
Nehmenden Mannes kreuzt. Er war nach der Wien« Universität
gezogen, wo« zuerst die Rechte, sodann Philosophie studierte,
angewiesen aus Pnvatuutcrricht: acht Jahre ist er ganz vom
Lrvtstudiu« abgedrängt und muss als klttn« RechnungSbeamt«
d« Südbahn in dem Wüste von Ziffern kramen, bis es chm
aus Anregung Robert ZimmermannS, d« manchem Talent er­
munternd zur Seite stand, nach harten Nachtstudien gelingt, die
Gymnafial-LehraintS-Prüsungen zu bewältigen und 1875 eine
Lehrstelle am nied«öst«reichischen LandeS-Real- und Ob«-
gymnastum zu «langen, und «st von da ab gewinnt feine
. Muse freien Flügelschlag; befreit von den engen Wänden deS
Kanzleilebens regte sie sich nun mächttg, und eine stattliche Reihe
dichtettsch« Jmprovisattonen sind die Frucht des Schaffens des
Dichters feit den 25 Jahren, da die „Sulamith^, ein Trauer­
spiel in fünf Acten, mtt eiuer Borrede vou Heinrich Laube aus­
gestattet, zu Wir» das Acht d« Welt erblickte.
Laube, die rauhe „Kratzbürste", «kannte wohl, ob ein I
Stück auch genug „Rückarat" habe;« ist ein« d« w-nigen i
Bühnenleit«, welche, selbst Dicht«. «eidloS aufstrebende Tarnte\
förderten, wie «ja auch als erst« Martin Greif und fast gleichzeitig
Franz Knm auf d« von ihm seit 1872 mtt so viel Umsicht!
behe«schtm Bühne deS Wien« ©toWtfient«» zu wohlverdient«;
Ehre gebracht hat. Am 18. Decemb« 1876 gieng die „Sulam'th"^
mtt Fräulein Frank in der Titelrolle mit so ungetheiltem Beisalle
in Scene, dass dem Dicht« an seinem Berufe zum Dramatik«!
kein Zweiftl bleiben konnte, und bestärkt wurde d« Erfolg durch!
weitere Aufführungen, zunächst in Brünn und Graz, sodann an!
säst allen bedeutenderen Provinzialbühnen Oesterreich-UnqarnS.!
BranÄS übersetzte daS Trauerspiel sogar inS Serbische, und
diese Uebertragung «hielt rinm Preis seitens der indischen
Akademie. „Ein echt« und recht« Poet ist auferstanden", schrieb
damals eiu beruien« Wiener Kritiker in nahezu schwärmerisch«
Begeisterung, „und die Leute, welche eS mit angesehen haben,
schauen rinand« an nnd wollrn'S einind« selbst nicht glauben:
Ein Poet! Sieh' da!" Und dies« Poet war damals noch gar
nicht in seiner eigentlichen Sphäre, alS welche man für ihn wohl
heute rückblickend daS deutsche, volkStbümliche Drama
auf ge schichtn che r Grundlage betrachten muss. Indem Keim
auf den Mottven des Hohen LirdeS ein «greifendes und lebens­
volles Drama aufbaut, ein unhistorisches sogar, in dem alles
Fleisch und Blut durch deS Dicht«- ureigensten SubjeettviSmuS
dem an sich abstracte« und in dem Grundtone lyrischen Stoffe
beigegkben wird, ist« yon einer idealen Tragödie ausgegangen,
von einem zeitlich und öttlich weitabliegenden „romantischen"
Gebiete, sowie auch Martin Greif, der manche geistige Ber-
wandttchast mtt dem Dicht« zeigt, mit den Stoffen de» „Corsitz
Ulieldt" (1873), „Nero" (1876) und „Marino Folien" (1878)
aus fremdem Boden steht, wenngleich bei beiden Dichtern die
Charaktere der handelnden Perione« in deutscher AdjuMerung
erscheinen. Ein gesund« Realismus, welch« in den die Zett
bewegenden Frage«, nicht zum mindesten in d« Sache des
bedrängten DeuttchtbumS d« Ostmark begründet ist. tteibt beide
Dicht« auf den fruchtbaren Plan volkSthümlich« Dichtung, und
ant diesem sind sie dann so eigentlich zu Hause. Freilich lässt
sich daS Schfffen des wahren Künstlers nie naturwiffenschaftlich
in Schablonen bnngm,« wandelt frei und ohne vorgefasste
Absicht seine Wege, und so'gibt eS dann Momente, wo ipättre
i Darbietungen zu dem ursprünglichen Ausgangspunkte zurückführen.
Ein solcher ist bei Keim die 1882 erschienene Tragödie i
„Mephistopheles in Rom", der Versuch eines Abschlusses der 1
gewiss kein Unbekannt«, das zeigt ja schon die Ausstellung anS
a« Mtte der Vertrauensmänner. Zahlreiche Versammlungen
haben ihn in die Mitte d« Mühlvirrtln WSHl«schaft geführt,
und oft genug kam« dazu, deren Jntereflen ln mannigfacher
Weise zu v-rtteten. Seine Candidatur hat auch thatsächlich
üb-rnll, wo er bish« «schien, allgemeine Zustimmung gesunden,
und wenn die Wählerschaft d« Mühlviertl« Industriellen sich
nicht durch die mannigfachen Zettelungen und durch die Wühl»
arb-tt der Clericalen verhindern lasten, dann wird auch d« von
den B«trauenSmänn«n erwählte Candidat d«^.. gewählte Ab»
geo-dnete deS Wahlbezirkes w«dcn. Und dann. oaS können wir
rubiq lagen, wenden die Mühlvienl« gewiss einsehen, welch eini
Unterschied darin besteht, ob ihr Bbaeordnet« eine bedeutungS»!
loie Null wie der bisherige He« Muhr, oder eiu hochbegabtes
Politik« und Kenn« aller Volksint«rflen ist. Um wenige!.
Sttmmm hat es sich bei d« letzten Wahl gehandelt, wenige!
w«den auch diesmal den Ausschlag geben, denn eine Reihe von!
klein«« Orten deS Wahlkreises sind eine alte Domäne der^
cl«icalen Partei, sie muffen ausgewogen w«drn durch die v«»i
doppelte Arbeit in allen jenen Städten und Märkte«, in denenl
ein selbstbewusstes deutsche- Dürgerthum wobnt.!
Im Jnnviertel candidiert, gleichfalls von den Ver»c
trauen?männ«n des Bezirkes hiezu berufen, d« Bürgermeister!
d« Stadt Ried, d« praktische Arzt Karl Winter. Er hat alsl
Bürgermeister von Ried seine Tüchtigkeit, seine Geichästskenntnisi
und die Laut«keit seines Charakters bereits genügend erwiesen.,
Er hat aber auch für die nationale und fortschrittliche Sache in,
Ried unermüdlich gewirkt, und wenn heute in Ried die clericalei
Partei gar keine Rolle mehr spielt, wenn beispielsweise bei den!
Gemeind«atbSwahlrn in sämmtlichen drei Wahlkörpern nationale!
und fortschrittliche Candidat« in die Stadtvertretung «tsendeb
wurden, so ist dies in erst« Linie ein Verdienst deS Herrn
Wint«. Die Clericalen wist«, welch ein« ««gisch« Bekämpser!
ihrer Tendenz« sie in Winter zu such« hab«. Sie hab« esc
dab« auch nicht an unablässig« Hetze gegm ihn in Ried fehlen^
lassen, eine Hetze, die selbst zu dm schamlosesten V«dächttgungen;
griff. Verdächtiquna«, die bei jeder nähn« Untersuchung sich,
als ganz iniame Verleumdungen «wiesen haben. Bis jetzt habe«!
die Clericalen Winter gegenüber kein« Gegencandidatm auf«
gestellt, ab« man darf sich dadurch nicht in falsche Sorglosigkeit^
einwiegen last«, denn die Clericalm sind unermüdlich und habe»!
rS g«ade im Jnnviertel stets geliebt, im letzten Moment durch.
Ueberrasckung« B«wi«ung in die sortschrtttlich« Wäblerkreise!
hineinzutrag« Das war d« Fall bei der letzten Landtagswahl!
im (Syft3rhitni»r Bezirke, wo im letzt« Momente ein clericalai
Candidat auistand, allerdings ohne dem fortschrittlich« erheblich,
sckia^en zu könn«. Ab« bei der letzten ReichSrathswahl fiel d«!
Bezirk einem solch« elerical« Schacbzuqe zum Opfer, damals!
gelang ei den Elerical«, dank d« ftn-inigkeit der Fortschrittlich»!
gesinnt«, d« AnSschlag bei der Wabl zu geben, sie entschloffenj
stch. d« angeblich fortschrittlich« Candidat« Pfliegl zu unter­
stütz« und ihr« Stimm« verdankte dies« den Sieg über de«
gleichfalls fortschrittlichen Gegenkandidaten. Ab« die Clericale«
thun nichts umsonst, daS sah man auch bei Herrn Pfliegl. Wir
wissen nickt, ob sie irgendwelche Abmachung« mit demselbe«
vorh« getroffen battm, ab« daS wisi« wir. dass sich auf jede«
Fall der spät«e Abgeordnete Wiegl durch diese clericale Unter»
stützung an beiden Händen qebuod« fühtte, das-« in dev
schwerst« Zeit nationalen Kampfes im Abgeordnetenhause «ft*
—————————————————————-B5Ä
Faustdichtung Goethe- in d« Art, daiS d« zweite Theil derselben,
in welchem F'nst alS allegorische Person sich auslöst, durch ei«!
Drama ers. tzt ist, in dem Faust als frei angenommene historische.
Persönlichkeit, als Feldhe« Karls V. bei der in d« Geschichte!
denkwürdig« Erstürmung der „ewigen Stadt" durch die „frumbeu'
Landsknechte" deS ReformattonSzeiialterS «scheint. Er sühnt nun
wirklich mit seinem Leb« im höh« Di«ste d« Menschheit!
seine Schuld Ist nun hier auch eine aug«sälligc Brücke zuri
idealen Tragödie gegeben, so ist d« historische Hint«grund, dm!
die freischaffende Phantasie de? DicbterS wählt, eiste durchaus^
volksthümliche, eine Zeit nationalen Kampfes, d« stch in die!
Resarmattonskttege mengt, und so berührt sich „Mephistopheles^
in Rom" sowohl mit der ein« als der anderen Seite Keim'scher'
Dramattk. Wir hab« hi« ein Stück deutsch« Geichichtslebens-
im Rahm« allgemein menschlicher und philosophisch« Ideen!;
Wenngleich dieses Stück durch die tiefsinnige Auflassung i
und Weiterbildung des gewaltigen Gnetbe'schm Gedankens und!
eine wahrhaft Goethe'sche Diktion «greifend gewirkt bat (eS>
wurde d« 5. Act an einem K»!m-Ab«de de» Vereines
„Ostarrichi" mtt vertheilt« Rollen al? Vorlesung gegeben), so?
steht unS Keim doch nach näh« durch die Volksthümliche,
Richtung, in welch» sein dramatticheS Schaff« schon früh i
einlenkte: dramatisierte G-schichts- und Sagenstoffe des heimi­
sch« Badens g»b« ihm reichen «5*off deS Preises deutscher
Art und Tugend, doch ohne vorg-sasste Tendmz. Diese ent­
wickelt sich von seihst an? d«, Stoffe Und d« Zeichnung der
deutsch« Cbarakt«e. in d-n« wir nni« eig«e» Ich «k«nen,
doch bleibt der Dicht« nirg«ds i" d« Tend«z steck«, so das»
diese sich d« dramatisch« Handlung etwa ausdrinalich vorschiebt.
Indem deutsche Geschichte und Sage, und zwar solche Erinne-
runq. die in unauslöschlich« Typ« im Volke lebt, die breite:
ab« auch feste Basis bttdet. so fest, ot» daS eü«seste Material
alt« deutscker Baut«, «nt«scheid»t sich Keim von einem
ander« Bolksdicht«. der die Frag« d« unmittelbaren Geg«»
wart, vornehmlich nn Geiste des Bauernstandes nnd des Wi««
BürgerthumS behandelt, von Anzenqrub«. Hat dies« die
Möglichkeit, selbst Kleinlichkeiten de? Leb«» zu «hell«, so ist
d« Grundgedanke Keims ein «g-rer, die durch Betrachtung
deutsch« Geschickten »nd Dag« resnltt«md« Vegeistnung für
angestammtes VolkSthum. und durch alle müguchm Forme«
ttngt sich dieselbe empor und reißt die guhör« mit. DaS hat
Keim zum «obren Volksdichter gemacht und mehrere
sein« Schöpfung« befähigt, von Darstellern au» dem Volke
(nicht BerujSschauspieler») vuftmcken und aujgesührt zu


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Sonntag
weder unthätig beiseite staa^ oder überhaupt nicht rot Hause er«
schien, dir», dass er nicht in den Reihen der Streiter für des
bauschen Volles Ehre zu finden war. Als der"Rttchsrath auf­
gelöst wurde, da hatten aber auch die Wähler an Herrn Pfliegl
und Herr Pfliegl an seinen Wählern gmug, niemand dachte
darau. ihn »everdings auszustellen, und Herr Pfliegl selbst mag
eiugeschen haben, welch undankbare Rolle ihm die Unterstützung
der eleriealen Stimmen zugewiesen und aufgedrängt hatte, und
er erklärte von vornherein, fich um eine Neuwahl gar nicht be­
werben zu wollen. Einen ähnlichen Schachzug planten die
Llerirale« im Jnnviertel auch jetzt, als sie einen Gerichtsbeanitm
zu bewegen suchten, aus das Programm der deutschen Volks-
Partei (!) zu kandidiere«, das auch Herr Winter als das seine er-
llärt hat. Ein fortschrittlicher Eandidat also, der auf den Schul­
tern der Tlericale» in die HShe gehoben werden sollte. Man
kan» fich denken, was daS fnr eine Wiederholung des Pfliegl-
LbenteuerS gewesen wäre. Vorläufig ist eS von dieser merk­
würdigen Candidatur wieder etwas stiller geworden, aber es ist.
wie gesagt, nicht ficher, ob vielleicht eine ähnliche im letzten
Augenblicke nicht doch wieder onstancht; daher gilt cs auch dort
i» dem anscheinend gesicherten Wahlkreise alle Kräfte zusammen«
Mlsassen, «m vor jeder Ueberraschung gefeit zu sein. Im Jnn-
viertel hat stets die fortschrittliche Sache festen Boden gesunden,
war stets nationaler Sinn zu Hause. Die deutschen und fort­
schrittlichen Wähler des Bezirkes werden daher ihren Stolz darein
setzen, wieder einen fortschrittlichen Mann von echtem Schrot und
Korn und unbeugsamer nationaler Gesinnung durch eigene Kraft,
nicht nur ohne Mitwirkung der Clericale», sondern auch gege«
diese in die Volksvertretung zu entsende».
DaS traurige Bild. welches der Stadt- und Jndustrial-
bezirk Steyr bietet, ist begreiflicherweise im Lause der Wahl-
bewegung noch weniger aumutbig geworden. Dem bisherige»
Abgeordneten Erb. dessen Candidatur von dem vereinigten
LandeSwahlauSsckmfse beider sortschrittliche» Parteien genehmigt
wurde, hat der Steyrer Fortschrittsverein als angeblich liberalen
Candidatm Herrn Bürgermeister Redl von Steyr entgegengestellt,
eine Candidatur. welche insbesondere von den Clericale» mit
förmlichem Jubel ausgenommen wordm ist. Der clericale Jubel
ist begreiflich, eS gereicht immer dem ClericaliSmuS zum Bottheile,
wenn die fottschttttlichen Patteien sich in den Haaren liegen,
und eS bebt die Bedeutung der Clericale«, wenn sie eS in der
Hand haben, zur Entscheidung einer Wahl beizutragen. Wenn
man die Bettchte über die Wählerversammlungen deS Herrn
Bürgermeisters Redl, die er in den verschiedenen Wahlotten
gehalten hat, im eigenen Blatte der Steyrer Liberalen lieSt,
so vergisst man thatsächlich, dass man eS mit einem angeblich
liberalen Candidaten zu thun hat. Die engeren Patteigenoffen
des Herrn Redl, insbesondere Herr Dr. Anqermann, welcher als
Hauptwablmacher und Chef der Stadt Steyr-liberalen Partei
zumeist für den Candidaten die eigentliche Candidatmrede hält,
spricht nämlich ungeheuer wenig von Liberalismus und von all
dm Programmpunktm, die für eine sottschrittliche Pattei doch
natürlich wärm. Wir erinnern uns wenigstens nicht, dass Herr
Dr. Angermann oder Herr Redl selbst bei einer dieser Rede»
mit aller Entschiedenheit für die freie Schule und gegen die
schulfrindlichen Bestrebungen der Clericalm ausgttretm wäre;
das aber ist doch das mindeste, «aS man von liberalen und
fortschrittlichen Leuten erwarten darf.
Zum mindesten in dieser Beziehung, waS die Schulsrage
anlangt, gibt eS einmal kein ComvromifS zwischen Liberalen
und Clettcalen, aber die Steyrer Liberalen mit ihrer Extra-
wnrstpolitll und Sondercandidotur haben sich glücklich so wett
Verrannt, dass ihnm auch der liberale Gedanke Nebensache ist,
wenn sie nur ihrm Candidaten mit Hille der Clettcalen durch-
bringm könne». So vorsichtig sich die Redner der Angermann­
partei um die wichtigsten Fragm bei diesen Candidatenredm
herumdrücken, so entschieden und vergnügt geben die Clericale»
für Herrn Redl ins Zeug. Bei keiner Wählerversammlung
fehlt der Herr Pfarrer mit seinem Anhang, und überall ergreift
er dos Wott, um gegen Profeffor Erb lvszudonnern und sich
mü aller Wärme für dm „liberalen* Candidaten auszusprechen.
Und die clettcale Preffe arbeittt mit einer solchm Intensität
für den „liberalen* Redl, dass man immer wieder an das be­
kannte Lied ettnnett wird: „Linker Hand, rechter Hand, alles
vertauscht", ein Lied, das allerdings eine Stimmung schildert,
die das Gegentheil von Nüchternheit und klarem Verstände be­
deutet. In einem ähnlichen Taumel befinden sich die Steyrer
Tar,
P-
30. December 1900
Nr. 297
Liberalen und Klerikalen in ihrer derzeitigen Wahl- und Redl-
Begeisternng. und der auswärtige Beobachter greift fich geradezu
an de» Kopf, wmu er die ganzen Vorgänge steht. WaS muss
das für ein „liberaler" Candidat sein, den die Clettcalm nicht
ttwa bloß unterstützen, dadurch, dass ste am Wahltage ihre
Stimmen für ihn abgebm. sondern für dm sie geradezu mit einem
solchm Fmereifrr arbeiten, als wäre er ihr eigenes Fleisch und
Blut? Wir freilich sind, was die Steyrer politischen Kreuz- und
Ouersprünge anlangt, schier an das Unmöglichste bereits gewöhnt
wordm. wir wiffm, dass in Steyr persönlicher Hass und per­
sönliche Empfindeltt längst seden ruhigen politischen Gedonkm-
gang erstickt haben. Alle Parteien in Steyr haben im Lause
der Zeit bereits von dieser Erscheinung Proben abgelegt, so dass
der Steyrer Bezirk de« trauttgen Rubm fich erobert hat. dass
dott nur eine Politik blüht, nämlich die Exttapolttik um
jeden Preis.
Vielleicht aber hat es wirklich sein Gutes, dass die
Herren Pfarrer sich deratt für den „liberalen" Redl begeistern,
und dass die Steyrer Liberalen plötzlich in zarter Rücksicht
gege» dm elericolm Erbfeind sich erschöpfen. Jeder, der noch
ein biischen ruhigen Sinn, klaren Verstand und fottschttttliche
Ueberzeugung sich bewahtt hat. der kantt nach unserer Meinung
nicht dem Candidaten seine Stimme geben, der— und da
mögm die Steyrer Liberalen sagen. waS sie wollm— doch so
ausgesprochen der Candidat der Clericale« geworden ist wie
Herr Redl. Wir haben einmal in Oberösterreich das Experiment
einer clericalm Unterstützung eines liberalen Candidatm durch­
gemacht, bei den letzten Wahlen im Jnnvirrtel. Die Folge war,
do'S der dann mtt Hilfe der Clericale« gewählte Candidat Herr
Pfliegl sich gar nicht ttante, als Abgeordneter eine nationale
und sreibeittiche Gesinnung zu offenbaren, so lag ihm diese
clettcale Unterstützung in allen Gliedern, Und daS, fürchten wir,
wird auch in Steyr der Fall sein, wenn Herr Redl wirklich
gewählt werden sollte. Und deshalb, nicht aus persönlicher
Voreingenommenheit oder persönlicher Abnttgung gegen de«
ttnm oder anderen Candidaten. lediglich im Jntereffe des fort«
schttttlichm und nationalen Gedankens in Oberöstrrreich, dem
die Stadt Steyrer- Liberalen eine io tiefe Wunde beizubringen
fich anschicken, müflen wir nochmals jedem Fottschttttlichen deS
Steyrer Stadt« und Jndustttebezirkes, aleichgiltig, welcher deutschen
Gruppe er sonst angehört, dringend anS Herz legen, sttne
Stimme jmem Candidatm zuzuwendm. der durch leine clericale
Unterstützung gebunden und gehemmt sein wird, und daS ist.
wie die Dinge beute liegm, der bisherige, gewiss verdienstvolle
und bewährte Abgeordnete Profeffor Erb. N
Rundschau.
Die ReichsralhSwahle«.
Die Wahlen in Oberöstetreich.
Nunmehr hat auch die fottaldemokratifche Partei in Linz
zwei Zählcondidatm aufgestellt, fo dass bei der Linzer
Städtewahl drei Patteien einander gegenüberstehen werden.
Die Candidaten der verttnigten fortschrittlichen Patttten Josef
Böbeim und Dr. Julius Löcker, die ckdricalen Candidatm
Reisinger und Kanamüller und die socialdemokratischen Candidatm
Zeitungsberausgeber Anton Wttgmiy und der Untcrbeamte der
k. k. Staatsbahnm Johann Schober.
In der letztm Nummer deS socialdemokratischen BlaüeS
„Wahrheit* wird die Wahchcirolck für die Socialdemokraten
anlässlich der Städtewablen ausgegeben. Die Socialdemokraten
flellm außer dem Städtebezirk Linz. wie schon gemeldtt, auch
im Steyrer Städtebezirk einen Candidaten auf. In allen
übrigm Wahlkreisen empfiehlt die Patteiltttung ihrm An­
hänger«. aus alle Fälle anticlerical zu wühlen. Im Steyrer
Wahlbezirk ist die Wahrscheinlichkeit vorbanden, dass durch die
Ausstellung ttnes ttgenen socialdemokrotiichm Candidaten eine
Stichwahl nothwendig wird. Für diese Stichwahl empfiehlt
die socialdemokratische Parteileitung ihre» Anhängern, wenn
auch nicht direct, so doch indirett deutlich genug, sich für Pro-
fesior Erb zu entscheiden. In allen übttgen Wahlkreisen sollen
die Socialdemokraten für den fottschttttlichen Candidaten und
gegen dm clericale» ihre Stimmen abgeben.
— Aus Sierning wird unS unter dem 37. d. M.
berichtet: Am Mittwoch de» SK. December 1800 fand in Herrn
Dopplers Gasthose in Sierning eine von de» Wählern
Sierning» sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt. Den Vorsitz führte über Vorschlag des Kunstmühlen-
befitzerS Herrn Platzer der Herr Bürgermeister WieSner.
welcher nach einer Begrüßung der Anwesenden Herrn Profeffor
Erb das Wott zur Erstattung des Rechenschastsbettchtes er-
theilte. Prof. Erb schildette sttne umfaffmde Thätigkeit in dm
BertretungSkörpern und im GewerbeauSschuffe. woraus er unter
großem Beisalle seine Rede unterbrach, um dem ebenfalls an-
wesmdm OberlandeSgettchtSrath I. Strnadt, welcher bald
abrttsen muiste, die nöthige Jett zu verschiede«« AuSführnngm
zu nberlaffen.^
OberlandesgettchlSratb Strnadt schilderte die Riefe bet
Führer der Katholischen Bolksp-rtei. welch« in der Erreich««», der
alleinigen Herrschaft der Hierarchie bestehen als
Deckmantel ksiezn benütze man die Re liqion. Jeder, welcher
nicht blindlings sich unterwerfe, werde rücksichtslos verfolgt. Er be­
wies eingebend, dass alle Vorwürfe, welche man gegen den Abg Erb
erhebe, unwahr und hinterhältig und nur Wablmanöver sind. Man
arbeite clericaletteitS gegenüber dem Abg. Erb mit den erbärmlichste«
Schlagworten. Nie bat Prof. Erb die Religion angegriffen, nie etwas
mit der „Los von Rom*-Be»egung zu thun gehabt. Wenn er zwei
Versammlungen anwobnte. in seinen eigenen Wahlorten, wo Abg.
Wolf sprach, so war er seine Pflicht, der Einladung seiner Wähler
Folge zu leisten. Dass er mit Wolf herumzog. ist eine dreist« Lüge.
Sogar einen Socialdemokraten nannte man Abg. Erb, weil er der
Einladung zu einer Versammlung der Arbeiter nachkam. Da müssten>
Dr. Mayböck und Pater Freund auch Socialdemo-
k r a t e n sein. Mit der Vertheidigung der Religion durch die Cleri-
calen ist eS nicht weit her. Jbren Bundesgenoffen, den j«n g-
ezechiichen Husiten, ließen ffe aller anS Herrschsucht binauS-
geben, obne fich kaum zu mucksen. Redner beweist die Doppelzüngig-
keit der Clettcalen. Mit eindringlichen Worten empfiehlt er den. Mg.
Erb zur Wiederwabk. (Stürmischer Beifall.)
Abg. Erb setzt hierauf sttne Ausfübrungeu üb« die versckike-
denm Angelegenbttten, btt welchen er ttngttff, fott Er besprach daS
Loealbabnwesen, Bersicherungm, Hochwasser-Angelegenbttten, SteUer-
wesen. Schul« u. k. w. und widerlegte in einaebender Weise die gegen
ibn gerichteten Anwürfe, insbesondere der clettcalen Preffe, welche ihn
wegen des Besuches einer Arbeiterversommlung als Socialdemokraten
binstellte. Gerade!» könnte man auch die Agitatoren Dr. Angermann,
die hoch». Pfarrer als „Judenliberale* und den Herrn Dr. Änger-
mann selbst als „Erzclericolen* bezttchnen. (Stürmische Heiterkeit.)
Mit dm Motten, dass er stet? seine Pflicht als demicher Abgeord-
neter tbun werde, schloss er unter brausenden Httlrufen der Ver­
sammelten seine Ausführungen.
Dr. P e ß l besprach dann die Att und Weise der Anger-
inann'schen, von den Pfarrern veranstalteten Wablbekvrechungen,
die bei genauer Auslese der Geladenen nur auS Beschimviunqen deS
Abg. Erb bestehen, mottn stch Dr. Angermann und irgend ein Hoch­
würden redlich theilen. Die Versammlungen deS Herrn Prof. Erb
find jedermann zugänglich und sehr sachlich gehalten. Dr. Peßl be­
antragte bieronf folgende Resolution:
„Die am 36. d. M. in Herrn DopvlerS Gastbause in Sierning
Versammelten Wähler der dritten Curie fühlen fich verpflichtet, dem
hochgeehrten Herrn Profeffor Erb für den heme so ausführlich und
gewifienhaft erstatteten Rechenschaftsbericht über seine Tbängkeit
während der abgelaufenen Reichsraibs-Periode ibren wärmsten Dank
auszusprechen. Insbesondere danken sie demselben für sein mann­
haftes Eintreten für die Rechte des deutschen Volkes, für feine oußer-
ordmtliche thatkräftige Vertretung der Interessen des Gewerbestandes
im GewerbeauSickuffe und für kein stets hitfberttteS Entgegenkommen
dein Bauernstands gegenüber. Die nmerliche ReichSratbs-Candidamr
des Herrn ProsefforS Erb begrüßen die anwesenden Wähler auf daS
freudigste, sie versichern denselben ihres uuwaudelbaren Vertrauens
und versprechen demlelbm, beute fich für feine Wiederwahl aui daS
wärmste und thatkräftigste einzusetzen. Ueber daS kattkam bekannte
Borgiben der Leitung der deutschen Fortschrittspartei in Steyr, welch«
im innigen Bunde mit den Clettcalen unseres Bezirkes ans persönlicher
Gebäisigkeit unseren hochverdienten Candidaten Herrn Profeffor Erb
zu stürzen trachtet, sprechen di« heut« Versammelten ihr lebhaftes Be­
dauern aus."
Dieselbe wurde unter außerordentlichem Beifall« und stürmische«
Httlrufen einstimmig angenommen.
Hieraus sprachen noch' der ehemalige Landtags- Abgeordnete
Herr Doppler, dann Herr Galtermayer und Herr Weichsel-
b a n m e r über politische und wirtschaftliche Fragen und empfahlen
auf das ttndttnglichfie, für die Wiederwahl des Herrn ProfefforS Erb
ttnzutreten. u
Bürgermeister WieSner schildette hieraus die großen Ver­
dienste des Abg. Profeffor Erb um den Bezitt und um Sierning,
besonders in der Hochwasser-Angelegenbeit, und erwähnte, dass der
Bezirk noch nie einen so verdienstvollen Abgeordneten batte 'wie
Abgeordneten Profeffor Erb. Alle mögen deshalb mit vollster That­
kraft für die Wiederwahl des ProfefforS Erb eintreten. (Außer-
ordentlicher Beifall und allgemeine Zustimmung.)
so dafS der Dichter mit ibuen in glücklicher Weife mt die von
Richard Wagner vettochtene» Gedanken über daS deutsche
BolkSbühnenfpiel anknüpft.
Bitten Weg bttrat Keim schon 1879 mit „Der Königs­
richter*. Ein Trauerspiel. Dieses Werk entstand unter dem
Eindrücke der Vergewaltigung der treuen deutschgestnnten
Siebenbürger Sachsen durch die Magyattfierung der deutschen
Schulen. Gleichzeitig veröffentlichte der Autor in der „Deutschen
Zeitung" das „Sturmlied der Siebenbürger Sachsen*, welches
einen ungeheuren Beifall ernttte. In Hermannstadt und Kron­
stadt wurden Festcvmmerfe veranstaltet und eine Deputation von
vier hochgestellten Siebenbürger Sachsen überbrachte den Ausdruck
des Dankes deS ganzen Sachsenvolkes. Ein prakttfcher Erfolg
blieb sittlich aus, denn der Unwille von Pest auS, damals
schon mächtig wie heute, hatte zur Folge, dass kein einziges
österreichisches Theater de« kaisertreuen „KönigSrichter* auf­
zuführen wagte.
Mehr Glück sollte dem Dichter mit seinem vaterländische»
Gange dort beschiedm sein, wo er näher liegende Stoffe der
Geschichte und Sage zur Darstellung wähtte, zunächst mit dem
Festspiele „Der Schenk von Dürnstein", das 1891 das vierte
Gauturnfeft deS Ostmark-Turngaues einleitete (in Krems auf-
8 «führt). Es war der erste Versuch, und ein recht glücklicher, die
sunst in den Dienst nationaler Festlichkeit aus historisch bedeut-
famem Boden zu stellen. Es war ein ausgezeichnet gewählter
Stoff, die an der benachbarten Donauveste Dürnstein hastende
Geschichte von der Gefangenschaft deS englischen Königs Richard
Löwenherz, welche thatsächlich noch im Gttste aller Volksschichten
lebendig ist. Das Stück ist belebt durch Scenen echt Shakeipeare-
schen Buttes, und „Heller Jubel durchbrauste das kleine Bühnen­
haus und tief den Dichter oft und oft vor die Rampe.* ES war etwas
Neues im Ostmattgaue, dass ttn Stück für Schauspieler ans
dem Volke, deutsche Turner, gedichtet und von diesen mit Erfolg
zur Darstellung gebracht wurde und seitdem ist Keim insbesondere
vor allem der Dichter der die Ideale deutschen Bolksrhums
unerschütterlich hochhaltende» Inge« der Tnrnerschaft geworden
und geblieben.
In die Hochburg der deutschen Bühnenkunst, da» Wiener
Hofburgtheater, erobette fich der Dichter mit dem formvollendeten
Schauspiele „Die Spinnettn am Kreuz* de» Eintritt (1892.)
Der Gegenstand des Stückes ist ttae allbekannte und poesievolle
Wiener Volkssage und der wienerische Localton der Sprach«;
der geschickte Anfbau der lebhaft vorschreitende» Handlung «nd
der düstere Hintergrund deS großen deutschen Kriege? werden
diesem Schauspiele für alle Zeiten eine begeisterte Zuhörerschaft
sichern. Zuerst ließ es Direktor Burckhard probewttse von den
Hosschauspielern 1893 im Carltheater z»m Besten der Schrist-
stellergmoffenschast „Concordia" ausführen und, da dasselbe einen
durchschlagenden Erfolg erntete, so gelangte eS balv hernach im
Burgthealer vor völlig ousverkaustem Hanse zur Darstellung.
Frau Schratt glänzte als Agnes Blumauer, Herr Bonn als
Witt „zur Spinnerin am Kreuz*. Fräulein Walbcck als Jungfer
Barbara und Herr Reimers als der biderbe Valenttn Heger.
In allen Figuren, auch den kleineren Nebengestalten, verräth
dieses Volksstück ttne ausgesprochen individuelle Ge­
staltungskraft seines Schöpfers: eS nabm daher fernen
Lauf nicht nur auf alle namhaften Bühnen Oesterrttchs, auch
die Linzer, sondern selbst auf die kleinsten Wanderbühnen, und
gerade heuer wurde es zum etttenmale auch auf deutsche«
Bühnen, so am fürstlichen Theater zu Gera, dem Volkstheater
in München, dm Stadttheatern in Ulm und Göttingen n. a.
beifälligst aufgenommen. Gegenwärtig wird es für die lausende
Spielzeit in Düffeldorf. Duisburg, Zürich und Stettin vorbereitet.
In demselben Gttste ist „Der Schmied von Rolandseck",
Bolksschauspiel in drei Aufzügen, gedichtet (1892), welches ttn
erhebendes Zeitbild aus der Epoche der patriotischen Auf-
bäumung wider die Franzosenherrschast während der Zttt der
Befreiungskriege datttcllt. Die vatettändische Begeisterung des
wackeren Schmiedes und sttnes SohneS, des Lützow'schen Reiters,
Wild in hochdramatischm Verwicklungen zum Ausdrucke gebracht.
Zuerst 1895 am Belle-Alliance-Theater in Berlin ausgeführt,
hat eS auch in Oesterrttch, wo es in Graz zuettt gegeben wurde,
freudigen Wiederhall erweckt. Für Darsteller aus dem Volke ist
daS „Steinfeldmärchkn* gedichtet, das zur Feier des Jubelfestes
der 700jährigen Gründung der „allzeit getreum* Wiener-Neu­
stadt durch Mitglieder und Freunde des Ostmark-TurngaueS
1893 za glänzender Darstellung im dortigen Stadttheater ge­
langte. Gemeinsame Gesahr eint die durch den Einfall der
Ungarn bedrohten Edelherren und die Bewohner des S'ttn-
feldeS, und finnig ist eine Herzensgeichichte in den geschichtlichen
Stoff gewoben. Zum Schluffe erschttnt der allqeliebte Herzog
Leopold, der allm Hader versöhnt, das liebende Paar v-reinigt
«nd Wiener Neustadt als Bollwerk gegm die Ungarn gründet.
Die prachtvolle artistische Ausstattung war, wie bei der Auf-
sührmig deS „Schenk von Dürnstein* vom Maker Burger aus
■ Wien entworfen worden, so dass «uh dos Auge fich an den
‘ dramatische» Bildern ergötzte.,
Das sind echte und rechte Bolksstücke: frei von psychologische«
Räthseln und naturwissenschaftlichen Problemen und Absonderlich­
keiten lässt uns der Dichter frtt in das Empfinden der Volks­
seele schauen, das Mosaik der Handlungen setzt sich aus ein­
fachsten Elementen zusammen, aber gerade deshalb ettlinge«
die Saitm der Gemüther mitfühlend. Dass in ttner Zeit, in
der deutsche Eigenatt sich um seine Güter zu wehren hat, das
Lob deutscher Art doppelt freudig empfundm wird, gereicht dem
Dichter zu höchster Ehre und sichett seinen volksthümliche»
Schöpfungen dm blttbendm Dank der Ztttgmoffen.
Keim wttß nicht nur wie die Volksseele leidet, sonder«
auch, wie sie zu lachen versteht. Wer dies wiffm will, der lese
des Dichters „Schelm vom Kahlenberge" (1894), „Münch-
hausms letzte Lüge* (1899), und auch „Der Mttsterschüler", der
eine Skizze auS LessingS Jugend ist und aus einer Zeit stammt,
(1881) in der Keims Dichtung noch vornehmlich ttne vorwiegend
ernste Grundfarbe trägt, erregte bei der großen Leifing-Feier
der Universität Czemowitz tolle Heitettttt. So bittet uns Keim
mit seinen dramatischen Wetten eine Stufenleiter, die von de»
Poffmstrrichm des Hof- und Schalksnarren („Der Schelm vom
Kahlenberge") bis zum erhabmm Ernst der Tragik hinaufreicht.
Einen Blick in des Dichters eigenstes Ich gewährt die
Gedichtesammlung „Aus dem Sturmgesang deS Lebens*,
gewidmet (1887) seinem Ebmbilde unter dm Dichtern der
deutschen Ostmark, Robert Homerling. Welche Melitttigkeit in
diesem Bändchen „Gedichte*! Sanfte Regungen der Liebe. Wiener
Erinnerungen („Fresken aus Wim"), spitzige Epigramme
(„Schnabelwetzer"), bewundernde Motte für zeitamössische und
alte Cultur und,— wer wollt? es einmr Bolksvichter unserer
Zeit verdmkm?— deutsche Truhlieder nach der Att Amdts,
so die „Heroldslieder", „Meine Muttersprache*. „Es ist Zttt,
laffm uns Kttm als einen der edelstm Jünger HamerlingS,
den er befchttdm „Großmttster* nmnt, erschttnm.^
Und hätte Kttm auch nur seinen „Stephan Fadinger,
ttn deutsches Bauernlied aus fliegenden Blättern (episch, 1884),
in welchem der gewaltige oberösterrttchisäie Bauernktteg in derb-
kräitigm, urwüchfigm Weijm bttungm wird, gedichtet, so musste
er uns ins Herz geichriebm fein!
Es werde zur That, was Bittor von Scheffel ,n emem
Briefe an den Dichter wünscht, nachdem er „Stephan Fadinger
gelesen: „Mögen Ihre LandSleMe in Deutschösterreich Anregung
und Erquickung schöpsm aus dem sttschm Lustzua, drr durch
Ihre Lieder acht!* Dr. «. F-ch«.


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 3 ]
fc. 29 1 N»z- Gormdtz
Nachdem noch Ab-,. Prof."Erk herzlichst gedankt hatte, ßblosS
der Vorsitzende Herr Bürgermeister WieSner die so schön verlaufene
und so außerordentlich gut beinchte Bersammlung.
— AuS Gallneukirchen schreibt man unS^Mittwoch
de« 86. December fand in Gallnenkirchen eine sehr gut besuchte
Wühlerversammlung statt, iu der die Herren Reichs-
rathScandidaten Dr. Löcker und Bö heim und Herr Schrift-
letter Schögrl sprachen.
Herr Dr. Löcker stellte sich als neuer ReichSrathS-
randidat vor. Er erklärte, settie politischen Anschauungen süßen
im Programme der deutschen Bolkspartei. Unter den gegen­
wärtigen VrrhSltnisiem scheinen sachliche Leistungm im Parla­
mente kaum möglich zu sein. ES sei zwar sehnlichst zu
wünschen, dass die Obstructiv« vermieden werde, wollte man
aber neuerdings auf ZurückdrSngnng des deutschen Elementes
hiuarbeite«, dann müssten dagegen stark reagierende M'tt-l in
Anwendung gebracht werden. Oesterreich müsie deutsch regiert
werden, wenn eS besteben soll. Die Deutschen seien du-ck ihr
Festhalten an den CenttolismnS das staatserhaltende
Element, während die Czechen und die Clericalen Oesterreich
zertrümmern, in eine Anzahl kleine Einzelstaaten anläsen
wollen, um für ihre Sonderbcstteb"ngen Raum zu gewinnen.
Redner weist die unbedingte Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache nach, verlangt die g-s-hliche Feststellung unseres
Bündnisse? mit dem Deutschen Reiche und den Abschluss eines
Zoll- und Handelsbündnifles mit demselben tehuss Erzielung
eines wirtschastlichen AnsschwunaeS durch Schaffung besserer
Exportbedinquaqen. kommt dann an' die wirt'chaissiche Lage des
Gewerbestandes und deS Rauernstaud-a und damit »m Zusammen­
hange aus den Ausgleich mit Unaarn zu sprechen. Er er^rt
Wetter die U-belstSnde und die Una-rechtigkeften uniereS gegen.
WSrtigen Wob'iystemeS und spricht sich für eine gerechte Er­
weiterung des Wahlrechte» ans; für da» allgemeine und gleiche
Wahlrecht könne er aber nicht sein.
Hierauf nahm H--e Böheim daS Watt. Er erklärt,
auf Grund der Programme der deuttch-ästerreickischen Gewe-be-
partei und der deutschen VolkSpartt' kandidieren zu wollen nnd
zeigt. dasS sich die Programme beider Parteien nicht wider­
sprechen.
Er bespricht dann in ebenso sackli-b-r alS wirksamer
Weise die Folgen unserer unglückseligen Wirtschaftspolitik. Ab­
hilfe sei nur möglich durch eine zweckmäßige feste Organikation
deS Bauern- und deS Gewerbestand-s mit zielbewusster Tbätig-
keit auf wirtlchattlichem Gebiete nnd durch eine die Mithilst des
Staates sichernde, das wirtschaftliche Wohl ehrlich anstrebende
Gesetzgebung. Redner kommt weiter auf die im vergangenm
Reichsrathe bestandenen Berbältniffe, die ein« parlamentarische
Thätigkeit unmöglich machten, zu spreche«.
Herr S ch ö g e l geißelt hieraus unter Beleuchtung Ver­
schiedener MffSstänoe unseres StaatSwesenS die Haltung der
' klerikalen Partei. Die clericale Partei sei seit 1879 Majori-
tätspartei, sie bezeichne sich selbst alS das Zünglein
an der parlamentarischen Wage, und gegen dieselbe
hätten Beschlüsse nicht gefasst werden können, weil von ihrem
Mitthun der Bestand der Majorität abhieng. Die clericale
Partei sei daher für die geschaffenen Zustände
Md insbesondere dafür, dass während der langen Zett gearn
die Deutschen regiert wnrde, voll und ganz verantwortlich. Alle
drei Redner ernteten lebhaften Beifall und eS wurde die Can-
didatnr der Herren Dr. Löcker und Büheim allgemein
sympathisch ausgenommen.
— AuS Rohrbach schreibt man unS unter dem
88. d. M.: In der abgelaufenen Woche fanden in den Indn-
strialorten deS oberen Mühlviertels zahlreich besuchte WSblrr-
bersammlllnqen statt, in denen der Candidat für die bevor­
stehende ReichSrathSwahl Herr Landtags-Abgeordneter Doctor
Beurle fein Programm entwickelte und der Landtags-Abge­
ordnete deS Bezirks Herr FabrikSbesttzer Rudolf D o e f ch l
seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Die erste dieser Bersamm-
lnngen fand am 38. d. M. nachmittags in Aigen Mter dem
Vorsitze des Gemeinderathes Herrn Kansmann Boding-
bauer in Steiningers Gasthaus statt. Die Versammlung
nahm über Antrag der Herren Altbürgrrmeister L u g e r und
Gemeindeausschuss Schauberger einstimmig Resolutionen
an. in welchen dem Abg. Poeschl der Dank der Wähler aus­
gesprochen und die Candidatur deS Herrn Dr. Beurle freudig
begrüßt wurde. Am gleichen Tage abends batte sich zu eben
diesem Zwecke die Wählerschaft von Rohrbach im Gastbaule
des Herrn Ernst unter dem Vorsitze des Herrn BrauereibeiitzerS
Hosmann versammelt: auch hier wurde den beiden Rednern
über Antrag des Vorsitzenden und deS Herrn GemeindrratheS
Wöß Dank Md Berttauen einstimmig vottert.
— Am 26. December oberes um 7 Uhr hielt Herr
Dr. Ebenhoch in Aschach an der Donau, wie uns von dort
mitgetheilt wird, in Edelmanns Gastbouie eine Wählcrverfamm-
kunq ab, welche nicht so gut wie jene seines Gegencandidaten
S errn Franz Holter besucht war. Die Prvgrammrede Doctor
benhochS fand auch nicht so viel Anklang wie jene HolterS,
Md viele gewonnen die Ueberzeugung, dass in den Worten
HolterS Anftichttgkeit und Ehrlichkeit, in jenen EbenbochS
Maulmachrrri und Phrasendrescherei zu finden war und inkolge
deffen so mancher noch vor Beendigung der Versammlung
kopfschüttelnd daS Local verließ.
— Man schreibt uns: Am 38. d. M. abend- 8 Uhr
fand in Herrn EitzingrrS Gasibvf in Mouerkirchen eine
Wählerveriammlung statt, welche von de» Wahlberechtigten
zahlreich besucht war. Herr Bürgermeister Starmüller be­
grübe die Erschienenen, insbesondere den ReichSrathScandidatm
■ HanS Winter Md Rechtsanwalt Dr. Euorn Rom aus Ried
Md ertheilte sodann Herrn Wahlbewerber Bürgermeisier Hans
Winter daS Wort, welcher in zweistündiger Rede lein Programm
entwickette, wobei eS wiederholt zu laMem Beifalle kam. Herr
Roß man» jMior dankte dem Redner für seine gediegenen
Ausführungen und brachte folgende Resolution zur Ab­
stimmung. weiche einstimmig angenommen wurde:
„Sämmtliche anwesenden Däbler der Marttgemeinde Mauer-
kirchen begrüßen aus da« herzlichste die AnSfübrnngen de« Tandidaten
Herrn Han« Winter, begrüßen feine Wahl auf da» herzlichste und be­
enden über Aufforderung eine« Wähler« durch Erheben von de»
Sitzen, einstimmig für denselben einzutreten.'
Doctor Rom, welcher gleichfalls als Redner aufttat,
charafterisierte in scharfen Worten daS volkSverrätherische und
volksverderbrnde Verhalten der Clericalen und erntete geradezu
stürmischen Beifall. Der Bürgermeister danfte den beiden
Rednern für ihre äußerst gediegenen Ausführungen, versprach.
S Gunsten der Wahl deS Herrn Winter sich einzusetzen und
lojS um 'l,13 Uhr die sehr schön verlaufene Versammlung.
— Man berichtet unS auS Neufelden: Donnerstag
den 37.d.M. um 7 Uhr abends fand im Gasthaose deS Herr»
Josef Scherer eine Wähierversammlung statt, bei
welcher sich Herr Dr. Karl Beurle als Bewerber um daS
Reichsrathsmandat der Jndnstrialorte deS Mühlviertels vor-
stellte. Gleickzenig erstattete der Landlags-Abaeordncte Rudolf
Tages.PoA.
$5fd)f sedreu Rechenschaftsbericht. Die Versammlung, welcher
außer den genannten beiden Herren auch daS Landesausschuss-
mitgliedDr.ErnstISger beiwohnte, war sehr zahlreich besucht
md nahm einen glänzenden Verlauf. Der Vorsitzende, Bürger­
meister Anton Fischer, eröffnete mü einer fteundlichen Be-
grüßMg die Versammlung, stellte die oben erwähnten Herren
den anwesenden Wählern vor, besprach die Verhandlungen,
welche im Landeswahlcomite zur Ausstellnng des Herrn Doctor
Karl Beurle alS Candidaten um das ReichSratbsmandat führten,
und ertheilte zunächst dem Landtags-Abgeordneten P ö s ch l daS
Wort zur Erstattung seines Rechenschaftsberichtes.
Derselbe erwähnt dornst, dasS er als Anhänger der Minorität
mit seinen Md den von seiner Partei gestellten Anträgen nicht
immer durckdrsngen konnte, dennoch aber mit dem Erreicht-«
zuttieden sein könne. Er bespricht dann, beginnend M't dem
Jahre 1896. die eingebrachten Anttäge. welche für seine Wähler,
tti wirtschaftlicher, politischer oder nationaler Beziehung von
Interesse und thestweise non Grfpfq begleitet waren, bespricht
die bänden der „Katholischen Bolkspartei*. rechtfertigt seine
Abk>rn,mung bei der B'ersiener und empfiehlt zum Schlnffe
sein-» Wählern, dem Candidaten Dr. Beurle am 11. Jänner
ibre Stimme zu geben, von welchem er versichern könne, dass
derf-lbe jederzeit als einer der treuesten und tüchtigsten
Kämpfer ans Seite d-s deutsche« Volkes stehen werde.
Rrich-r B-isall. dem selbst die Anwel-nden der esericalen Partei
ibre vnllfte Zustimmung nicht versao-n konnten, lohntt den ge«
wandt«» R-dner für fein» ttaren An»lührungrn.
Hieraus ett^-iste d-r Dorsitz-nd, dem Herrn Dr. Karl
B-urle da» Wort zu l-lner Can^ibatenrede. In mehr alS
einstündigrr. ott vom rauschenden B-ffalle aufgenommene» Rode
b-lnrack derselbe dir politische Lage. doS Berbnlt-n der „Katbo-
lifcheu Bolksp-rt-i*. ihren schädigend-n Einffuss im Staate und
«ule-em heimatlich-n Lande, vertb-idiat stch gegen die in de»
elcrieal-n Blättern erttbatt-n«, Anariffe. bespricht die Flugschrift
„Die ReichSrathSwnhlen nnd die Biersseüer' und die scheinbaren
Verdienste, welche sich di-s» Partei anmaßt, und schließt mit der
Versilberung au die Wäbl-r, falls ibm dieselben am Wahltag»
ibr Derttauen schenken werden, ihre Interessen a«s daS beste zu
vertteten und nach Ablauf der MandatSdaver d-r übernommenen
Schild rein nnd makellos wieder zinrückzugebe«. Brani-nde
„Heilf'-Md „Bravoi'-Rufe folgten dieser vom deutschen Geiste
durchglühten R de.
In eindringlicher Weile schildert hieraus Dr. E-nst
Jäger die Ziele der „Katholischen Volkspartei', ihre deutsche
Gesinnung, zu welcher er nie und nimmer ein R-rttanen haben
könne, erörtert die wichtigsten wirtschaftlichen Fragen und
schließlich daS Verhältnis der dentlchlprtfchrittl'chen und der
dkutschnationalen Parteien zu einand-r. Auck diesem Redner
lohnte reicher Beilall für k-ine ttefflichen AuSsübrnngen. Nim
empfiehlt Herr Carl mit kernigen Worte» folgende Reso­
lutionen zur Annahme:
I. Di» versammelten Wäbler snr-chen dem standtags-Abaeord-
nrten Herrn Rudolf Pöfchl ib-en besten D-nk und tbr voststänbiae«
Vertrauen für lein verdienünnlle« k>i»t>--ige» Wttkev kür den Bezirk
au« und neben stch zugleich d-r Hoffnung bin. das« derselbe wie bi«,
her zum Rüden de« Bezirke» weiter wirken möge.
II. Die versammelten Wähler de» Markte« R-aselden danken
wärmsten« dem deutschen Wahlwerber Herrn Dr. statt Beurle sstr
seine Ausführungen, denen sie nollkvn"r-n zustimm-n. sie begrüßen
diele Condidamr berzlichst und sprechen Herrn Dr. Beurle ibr auf­
richtige« Vertrauen au«, mit dem Versprechen, für seine Wahl that-
kräftig zu arbetten.
Beide Resoluttone» wurde» von ollen, mit Ausnahme der
wenigen der clericalen Partei ongebärenden Wähler, voll­
inhaltlich angenommen. Zum Schluss» drückte d-r Vorsitzende
allen Rednern den Dank der Versammlung anS und knüpfte
daran die Bitte, am 11. Jänner die Stimmzettel mft dem
Name» Dr. Karl Beurle auszufüllen.
Die Dahlen in Salzbnrg.
— AuS Salzburg wird unS vom 28. b. M. ge­
schrieben: Für gestern abend? hatte der Verein der Sckönerianrr
im Mödlhamer-Saale eine Wähierversammlung einbernken, in
welcher der Wahlwerber der Schönerianer für die Stadt Salz«
bura, Herr Dr. Oe dl. wie schon bei früher von ibm selbst in
verschiedenen Stadtbezirken einberufenen Wahlbelprechungen fein
Programm entwickelte. Die gestrige vom obgenannten Vereine
einberufene Wähierversammlung unterschied sich daher nur in
dem Punfte, dass sie nicht, wie die früheren von Dr. Oedl selbst
veranstalteten, für den Kreis seiner Anhänger galt, sondern den
Stempel der Oeffenilichkrit ttug, infolge deffen einen bewegten
Verlaus nahm. ES hatten sich viele Vertreter der deullchbürger-
lichen Partei, welche unentwegt an ihrem bisheriqen Abg. Herrn
Dr. S Y l v e st e r festhalten, als auch zahlreiche Socialdemokraten
eingeiunden, die in der Perlon de? Bäckermeisters Döblrr
gleichfalls ihren eigenen Candidaten haben. Den Vorsitz bei
dieser Bersammlung führte der städtische Ingenieur Herr Otto
Schueler, welcher allen die größtmögliche Redeireibeit zu-
sicherte. Dr. Julius Sylvester batte sein Fernbleiben von dieser
Bersammlung entschuldigt. Nachdem Dr. Oedl srin bereit-
aus verschiedenen Vorvcrsammlungen bekanntes Programm ent­
wickelt hatte, gieng die heftige Debatte los. AIS erster Redner
trat Bicebürgermeister Dr. Povinelli auf, der sich mit
Wärme für Dr. Sylvester einsetzte: weiter der bisherige Ab­
geordnete der Städte und Märfte deS Landes Salzburg. Herr
Hueber, der die gegen seinen College« Dr. Sylvester seitens
der Schönerianer erhobenen Anwürfe in sehr sachlicher Weise
und an der Hand von Beweise» entkräftete, was ihm seitens
der Anhänger Oedls wiederholte Pfuirufe eintrug, wie über­
haupt leine Ausführungen, sowie auch jene seines Vorredners
Dr. Povinelli durch fortwährende, gerade nicht anständige
Zwischenrufe unterbrochen wurden, weshalb sich Herr Hueber
zu der Bemerkung veranlasst sab, dass die Schönerianer sich
doch an der vornehmen Ausdrucksweise ihres Candidaten ein
Beispiel nehmen möchten. Der Socialistensührer Prähauser
griff dagegen wieder beide, sowohl die deutichbürgerliche als die
Schönerianer-Partei, an. Die Situation gestaltete sich durch die
Hitze, mit welcher die Gegner aneinander gerietben, deS öfteren
sehr ernst und sogar bedrohlich. Die Uhr zeigte bereits bald die
zwette Morgenstunde, als bei der Abstimmung die Candidatur
Dr. Oedls mit großer Majorität Md lebhaftem Beifalle an­
genommen wurde.
Wie bestimmt verlautct, haben nun die Tlrricolen in
letzter Stunde auch dem Vertreter der Städte und Märfte
Herrn Hueber einen Gegencandidaten in der Perion deS Herrn
Dr. Wenger, Notars in Zell am See, aufgestellt.
Wahlbewegung.
— Riedcrösterreich. Uns wird berichtet: Der der'
einigte LocalwahlauSschnsS der Städte Krems, Stein und
Mautern hat in der am 37. d. M. abgehaltenen Sitzung
einstimmig beschlossen, den Bürgermeister-Stellvertreter S. E.
Klrewein, Apotheker und Realttäten-Befitzer aus Krems an
der Donau, als Candidat für dielen Städtewahlbezirk aufzustellen.
3Y. December 1900 ÄH*
Dieser Beschluss findet im gMzeu Wahlbezirke lebhoftenÄnklang.^
und da die Städte von Krems, Stein und Mautern geschloffen^
Md einmüthig für denselben eintteten, auch dem Candidaten
die lebhaften Sympachien entgegengebracht werden, so ist seine^
Wohl als gesichert zu bettachten. Der Candidat wird stch derj
Deutschen Volkspartei anschließen.
— Man schreibt uns: Am 83. d. hielt der ReichSrathS-
candidat, Bürgermeister D o e l k l aus St. Pölten i« Scheibbs^
eine außerordentlich gut besuchte Wähierversammlung.
ab und wurden die Ausführungen des allverehrten Candidaten^
mit brausendem Jubel entgegengenommen, was wohl infoferu!
selbstverständlich ist, da das aufblühende Scheibbs von jeher der.
Fortschrittspartei angehörte, und DMkelmänner, wie Gottfried!
Iax, der clericale Gegenkandidat, hier absolut keinen Anklang^
sind»« können. Unter anderen Rednern dankte der Vicebürger-.
meister Schulz dem Candidaten für deffen vorzügliche AuS«.
führvngen Md betonte, dass Iax für Scheibbs nie etwa-!
gethan habe. „Herr VorM,* sagte er, „ist der Mann deS Ber-<
ttauenS, der sicherlich unsere Interessen auss gewissenhaftestej
vertreten wird. Herr Voelkl ist den Scheibbsern ans Herz ge-<
wachsen Md sind die Scheibbser überzeugt, dass Herr Voelkl,!
an deffen Wahlsieg nicht gezweifelt werden kann, eine Zierde des-'
Parlaments als schneidiger Redner und ehrenwerter Charafter,
wird.' Die Versammlung, der fast sämmtliche Wähler MÄ
Scheibbs beiwohnten, schloss in begeisterter Stimmung. j
— Kärnten. In dem Landgemeindenbezirke Billach-<
Ferlach stellen sich zwei deutschireibeitliche Bewerber gegenüber,'
der Candidat d-r Deutschen Bolkspartei, Janich, und der des!
Der Roman ,Wre will das enden?" befindet sich auf Seite 9.
Dan-rndundea, Bürgermeister Orasch. Auch der letztere würde-
sich nn Falle seiner Wahl der Deutschen Volkspartei anschließen.,
ES wttd ano-dlich beallsichttgt, beide Wahlwerber zum Rück­
tritt» zu veranlassen und den Obmann des Bauernbundes/
Lon^aasabgeardneteu Kirsch «er, als einzigen Candidatew
aufzustellen.!
— Tirol. In Wälichtirol ergaben die bisherigen Ev-
gellaiffe der Wabsmännerwahlen eine bedeutende Mehrhett zu
Gunst m der Clericale«. Bon 700 Dahlmännern der V. Curie
find 440 für den cleric alen Bewerber Erzpriestcr D e l u g a n„
150 für den nnttonalliberalen Bewerber Tambosi, der Rest
für den Socialdemokraten. In den Landgemeinden Judicariens
bat der clericale Candidat Dr. M a f s e i 130 Stimmen gegen
90 nattonalkiberale, im NonSthal und Balfuganathale ist gegen
die Clericalen gar kein G-arncandidat aufgestellt worden. Nur
in d-r Städtecurie mft zwei Mandaten ist der Sieg der Nattonal-
liberalm sicher.
— Vorarlberg. Zur Wahl im Bregenz-Feldkircher
B-zirke, wo dem bisberigen Abgeordneten D r e x e l (Deutsche
Dalkspartei) außer einem Christlichsocialen noch ein Industrial«
candidat in der Person deS GecretärS der Handelskammer
Dr. Hermann entgegengestellt werden sollte, meldet daS
„Vorarlb. Tgbl.': „Wie uns aus sehr verlässlicher Quelle mit­
getheilt wurde, ist seitens der gegnerischen Gruppe des Herru
Drexel in Feldkirch-Bludenz die Aufstellung einer
Eegencan-didatnr fallen gelassen worden und
stellt man angesichts der obwaltenden Umstände von der ae-
p'ontrn Candidatur Dr. Hermann? ab. Wir können diesen
B-schlusS nur lebhaft begrüßen, weft er die gefährliche Zer­
splitterung der fteiheitlich-n Wählerschaft vermeidet und dem i»
Vorarlberg beute einzig berechtigten Grundsätze Rechnung trägt,
alle Nebenrückstchten beiseite zu stellen, so batd eS gilt, eine»
rtwaigm Sieg der Cleriealen zu verhindern. DaS Slödtemandat
tzruafteiheitlich Gesinnten r« erhalten, muss unser erstes Ziel
sein und bleib-«.' Die Christlichsocialen stellen hier den Fabriks­
besitzer Andreas G a i s n e r auS Neumorktl in Kram auf und
rechnen damit die Stimmen der Industriellen zu gewinnen. Es
wird aller Anstrengungen der sreihcülich Gesinnte» bedürfen, m«i
das Mandat zu behaupten.
Wablaufrus der Deutsch-Radicalen.
Die Radicak-Deutschnationalen veröffentliche«!
hentt den Wahlaufrni, in dem vor allem, wie natürlich,
das nationale Moment b-tnnt wird. Der Wahlansrus weist
daraus hin. dass „unsere Volksgenossen, soweit sie nicht am
cleriealen Gängelbande geführt werden, nunmehr zum volle«
Bemnl-tsein nnd zur klaren Erkenntnis gelangt sind, dass wir
De'ttkche in O-ssterreich uns selbst erniedrigen und unser Volksthum
unheilbar schädigen würden, wenn wir nicht mit aller Eut-
ichiedenbeit in Mserem ganzen politischen Fühlen Md Handeln
das nationale Moment in den Vordergrund stellten'. Bezüglich
der Veriaffunq sagt der Wahlaufruf: „Die mühsam errungene
Verfassung, die trotz oller ihrer Mängel und Gebrechen das
einrige Band ist, welches die wid-rstt»benden. sich gegenseitig
abstoß-nden Völker bisher zusammengehalten hat. ferner auch die
allerdings lehr der Verbeffernng brdürstig» Grundlage unserer Volks­
rechte bildet, besteht nur mehr dem Namen nach. Der Absolutismus
mit oder ohne Feigenblatt des§ 14 steht vor der Thür. Unsere
nationalen Gegner find im siegreichen Vordringen begriffen und
schicken sich an. die ReichSneriretung zu zertrümmern, um rin
czechisches Königreich zu schaffen, dem ein südslaviiches folge«
soll. Im Norden und im Süden deS Reiches ist das Deutichthum
im höchsten Grade bedroht, und es fehlt in den regierenden
Kreisen an Muth und an gutem Willen, um die slavischen An­
maßungen zurückzuweisen, die von den Clericalen und Feudalen,
unseren Todfeinden, nach Kräften gefördert werden. Der
ClericalismuS gewinnt immer mehr an Boden, ja er ist mehr
als je der bestimmende Factor im Staate; die politische Md die,
geistige Freiheit unseres Volkes ist den Römlingen ^preisgegeben,
und die Gefahr ist nicht mehr nur drohend, sondern schon herein­
gebrochen, dos? es in Oesterreich wieder zu jener schmachvollen
Oberherrschaft des Ulttamontanismus kommt, wie sie zur Zeft
des Concordats bestanden und Oesterreich zum Gegenstand des
Abscheues nnd der Verachtung für die ganze gebildete Welt
gemacht bat.' „In diesem Sinne,' so sck,ließt der Wahlaufruf,
der vom Vorstand de? Deutschnationalen Vereines für Oesterreich-
gezeichnet ist, „ergeht an alle deutsch Md fteiheitlich gesinnte»
Männer die dringende Aufforderung, sich an den Wählen za
betheiligen und für jenen Wahlbewerber zu stimmen, der diej
meiste Gewähr dafür bietet, dass er mft frischem Wagennüh und'
mft Mbeugsamer Entschlossenyeft für unser Volkschmn eintritt.'^
Die Vermahlung der Königin vo« Holland.
Der zukünftige Gatte der Känigin von Holland kom»^
in eine eigenthümliche Stellung. AlS Mann eigentlich daS Haupt
der Familie, hat er dach keinm Antheil an der Majestät, a»
der Herrschaft, und ist der erste Unterthan seiner Gattin. Soebe»
find den Generalstoaten die zur Regelung der staatsrechtliche»!
Verhältniffe dieser Ehe nothwendigen Gesetzesvorlagen gemacht:
worden, im ganzen vier. Die erste knüpft an den Artikel IS
der Bersaflnng an. wonach von der Erbfolge ausgeschlossen find/
persönlich nnd für ihre Nachkommen, alle Kinder ans einer Eh«/!
die ein König oder eine Königin außerhalb der Vereinbarung
mit d»n Gen-ralstaaten oder die ein Prinz oder eine Prinzessin^


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 4 ]
®eÜf I St«* ©onntaji.' Taqe--Pok. 30. December 1900
Nr. 397
des regierenden StammbavseS ohne die gesetzlich nothwendige
Zustimmung schließt. Bei einer solckm Ebeschließung nimmt
«ine Königin Abstand vo» der Krone und verliert eine Prinzestin
ihr Recht aus dieselbe. Der erste Gesetzentwurf betrifft also die
Zustimmung deS einen der gesetzgebenden Faktoren zu der Ehe
deS anderen, der Königin; ferner gestattet er ausdrücklich eine
Ausnahme von der geltenden Regel, wonach die Ehe im Nach­
hause deS Haag vor dem Standesbeamten geschloffen werden
musste, und bestimmt als Ort der Eheschließung da- Palais
im Haag und als Vertreter deS Standesbeamten den Justiz-
minister Cort van der Linde«; auch wird die Oeffentlichkeit der
Eheschließung in diesem Falle ausdrücklich aufgehoben uud durch
die Forderung von sechs Zeuge» ersetzt.
Weitere Artikel erqebm einige Frage« betreffend bey
Gemahl der Königin. Derselbe hat de« Titel „Hoheit" und
»vird von dem Gesetze hinfichtlich der Zeugnisablegung. Be­
leidigung den Mitgliedern des königlichen Hauses gleichgestellt,
er soll zu Aemtern deS Landes ernannt werden können» ohne
Rücksicht auf das sonst dazu erforderliche Alter. Diese Forderung
wird damit begründet, dass eS wünschenswert fei. wenn der
Gatte der Königin seinem neum Datrrlande die Dienste leisten
kann, zu denen er berufe» werde» mag. ohne dass dazu ei«
besonderes Gesetz nöthig wäre. In Holland ist von ollen Seiten
der Wunsch rege geworden, dass der Name des regierenden
Geschlechtes, also Oranien, nicht vor dem Namen deS zukünitigen
Gatten der Königin zurücktreten möge. An dem historischen
Dhnasticnamen hängen die Holländer derart, dass ste nur mit
Schmerze» darauf verzichte» würden. Ei» besonderer Gesetzes»
artikel überlöiSt eS nun der Königin, im Einvernehmen mit
ihrem Gemahl festzustellen, welchen GefchlechtSnamen die Kinder
führen sollen, und ob der Gemahl noch einen weiteren Ge»
schlkchtsnamen zu dem seiniqen annehmen will. Weiter wird
die Nationalität deS Herzogs Heinrich von Mecklenburg geregelt.
Soll die Königin im Augenblicke ihrer Eheschließung nickt die
Eigenschaft als Niederländerin verlieren, dann muss der Mann,
der ste heiratet, in diesem Augenblicke selbst Niederländer sein.
Der zweite von der Regierung eingebrachte Gesetzentwurf bestimmt
daher, das- der zukünftige Gemahl der Königin sofort durch Na-
turalisation Niederländer wird. Laut Gesetz von 1892 kann diese
Naturalisation gewährt werden aus Gründen deS StaatSintrreffeS.
ohne dass die Bedingung längerer Ansässigkeit erfüllt ist: der
Herzog wird also als „Eingesessener" deS Staates angesehen,
ohne dass er sich achtzehn Monate im Lande ausgehalten bat.
Weiter wird für den Fall, dass die Ehe gelöst werden sollte
und damit der Herzog aufhören würde, Gemabl der Königin
m sein, bestimmt, dass er dann die ihm oilS Gemahl versagte
Freiheit erlangt, auS dem niederländische» StaotSverbande a»S-
K‘ n, wenn er das wünsche» sollte. Er kann dann von seiner
t dem Justizminister Kenntnis geben, uud dieser macht
eS in der Staatscourant bekannt. Dieser Verlust der nieder-
ländische« Staatsangehörigkeit durch den Gemabl der Königin
wird vom Gesetze aber ausdrücklich als ohne Belang für die
der Ehe entstammten Kinder bezeichnet. Diese Kinder bleiben
aß Nachkommen der Königin Mederländer. Damit der Herzog,
der ja zunächst die deutsche Staatsangehörigkeit ausgeben muss,
nicht einen Augenblick außerhalb eines StaatsverbandeS stehe,
wird bestimmt, dass die Eigenschaft olS Niederländer an dem­
selben Tage bei ihm in Kraft tritt, wo er die deutsche Nationalität
verliert.
Ein dritter Entwurf befasst sich mit einigen einfache»,
aus die Ehe der Königin bezüglichen Frage» staatsrechtlicher
und bürgerlich rechtlicher Art. Der Vierte betrifft Geldfragen.
'Ans denselben Gründe«, welchen zufolge die Königin-Witwe
ans der Staatskasse ein jährliches Einkommen von 150000
Gulden erhält, soll auch der Gemahl der Königin de« gleichen
. Betrag erhalten, wenn die Königin stirbt und so lange er seine
Eigenschaft als Niederländer behält, llebrigens ist keine Rede
von einer Erhöhung der Civilliste für die Dauer der Ehe,
obwohl sie an sich nicht hoch ist. Da die Hochzeü schon in
einigen Wochen stattfinden soll— man glaubt Ende Jänner
— werden sich die Generalstaaten mit der Erledigung der
Gesetzentwürfe beeilen müssen.
Der Krieg in Südafrika.
Gegenüber anders lautende« Meldungen versicherte
Krüger beim Empfange mehrerer Deputationen im Haag in
bestimmtester Form nochmals, dass er nur die Anerkennung der
vollen Unabhängigkeit der Burenstaaten durch England
als Vorbedingung einer Niederlegung der Waffen betrachte.
Die Meldungen von einer Begegnung Krügers mit dem
Czaren in Nizza find jedenfalls verfrüht. Bisher steht hierüber
nichts fest.
General Grover Both« ist auS Neapel in Rom
eingetroffen und sogleich «ach dem Haag weftergereiSt, wo er
eine Mission an Krüger zu erfüllen hat. Botha erklärte
mehrere« Journalisten, er sei über den AnSgang deS
Krieges vollkommen beruhigt. Der Krieg werde für
England mit dem Verluste der Eapcolonie ende». Me werde
eS den Engländern gelinge», die Burencommcmben anS de«
Zoupenbergrn zu vertreiben. Nur ein raicher Friede unter Au-
«dunnng der Unabhängigkeit beider Burmstaatm könnte Eng­
land vor einer gänzlichen Niederlage in Südafrika rette».
Die Vorgänge in China.
Dem „Shanghai Mcrcury" werden von einem gut unter­
richteten Mandarinen einige bisher noch nicht bekannte Einzel­
heiten übet die Flucht des chinesischen HofeS aus
Peking mitgetheilt. Dreihundert bewaffnete Eunuchen begleiteten
den kaiserlichen Zug, der sich in größter Elle ausgemacht hatte.
AlS er an eines der hohen Stadtthore kam, wollten die eS be­
wachenden Soldaten ihn nicht ohneweiters durchlafleu. Außer­
dem war der Durchgang durch daS Thor vollgestopft von flie-
heuden Chinese». Da keine Zeit zu verlieren war, so befahl
die Kaiserin-Witwe kurzerhand, die Eunuchen sollten mehrere
Salve« aus den Haufen abgebe«. DaS wirkte. Man bekam Platz
und die kaiserlichen Karren kountr» über die Leichen der Er­
schossenen ihren Weg sortsetzeu ... Am Abend gelaugte der
Klg biS nach Huailaisien, wo der BezirkSmandann, namens
Du, alle in seiner Amtswohnung aufnahm. Die Kaiserin-Wttwe
gitterte vor Kälte, weil sie keine genügend« Kleidung hatte mit­
nehmen können. Sie bat Du also um Kleider. Dieser ant-
Wortete, er vermöge leider nicht mü mandschurischer, sonder«
«ur mit chinesischer Damenkleidung zu dienen. Aber die Kaiserin-
Wttwe sagte, daS wäre unter solchen Umständen einerlei. Als
pe dann die schleunigst herbeigeschaffene Kleidung angelegt hatte,
setzte» sich olle znm Esten nieder, um ihren Hunger zu stille«,
tum dem sie den ganzen Tag geplagt worden waren. Dabei
beweinte die Kaiserin-Witwe ihr trauriges Los. Gehr bitter
sprach sie sich über die Prinzen, Minister und Generale auS,
die sie durch ihre falsche» Berichte völlig irregeleitet hätte«.
Der Mandarin Wu bekam eine Beförderung für die gute Auf­
nahme. di« der Hos bei ihm fand.
EhrMaumfeier.
Trattenbach. 25. d. M. Die alliSlftkicki, so fand auch Heuer
»ine Christbaumkei« für die Kinder in Trattenbach statt. Nachdem
sich die Tberlnebmer an dieser Feier im Lebrzimmer der Schule in
Trattenbach um de» im bellen Lichte strablenden Christbaum ver­
sammelt batten, eröffnete Cooverator Mattbäus Lebrier aus Ternberz,
Katechet der Schule in Trattenbach, die Feier mit einer herzlichen
Anivrache an die Versammelten. Zur Feier des Tage? wurden
bernach mehrere Lieder und Gedichte in oberösterreichischer Mundart
sebr aut voraetragen. Hieraus wurde bi« Vertheiln»» der Gaben vor­
genommen und bei 40 Kinder mit Schüben und anderen Kleidunqs-
stücken betbeilt. Nach Bertbeilnna der Gabrn svrach Herr Josef
Fröhlich allen Wablibätern und Spendern der Gaben, insbesondere
der geebtten Tischgesellschaft der „Scboberstoan«" in Linz, Herrn
Baron EiielSberg aus Ternberg, Herrn Johann Langeder aus Wien,
den Herren Heindl und Seidl, Eründlers Söbne, HallerS Erben,
Winternitz Neffen, Jolef Radmoier, Fr. Grün, Leovold Steinbacher
aus Steyr, der aeebtten Büraersämft in Trattenbach vnd Ternberg
und anderen im Namen der betbeilten Kinder den herzlichsten Dank
ans. Weiter dankte Herr Fröblich dem Herrn Georq Grnbbauer von
der Gesellschaft der „Sckwb«rstocmer" in Linz, welcher aas Linz zu
diel» Feier erschienen war und deffen Erscheinen alle sebr erfteute,
besonders der Frau Schulleiter Marie Pratter, Frau Theresia
Stübinaer. Fräulein Mizzi Aistleitner und Mizzi Fröhlich, welche sich
um die Ausschmückung des Christbaumes verdient aemacht baden.
Zum Schluffe ermahnte Herr Joses Fröhlich die Schüler, dadurch
ibren gebürenden Dank,n zollen, dass sie reckst ileißiq lernen und
sich gegen Eltern und Lehrer in und außer der Schule stet? gehorsam
und artig benebmen. Nachdem Schulleiter Dratter im Namen der
Schule dem Herrn Fröhlich für seine Bemühungen um baä Zustande­
kommen deS CbristbaumeS gedankt batte, wurden mehrere Ettovben
deS KailerliedeS gesungen. Die schöne Feier schloss mit dem allleittaen
Wunsche, dalS eS im nächsten Iadre ebenko sein möge. Groß« Freude
ries die Mittheilung deS Herrn Georg Grudbcm« hervor, dass im
nächsten Jahre die Gesellschaft der „Sckwberstvana" einen Ausstieg
aus den Schoberstein unternehmen werde und dais di« Obergruppe
der Schule bei dieser Gelegenheit zu einem Kinderfeste beim Stau#»
riegel aus Kosten der Gesellschaft eingeladen sei.
Ischl, 28. d. M. Wohl nicht leicht wftd Ischl von einem
anderen Orte übrrtroffen. wo eS sich um Acte der Mildtbättgkeft, be­
sonders ärmeren Kindern gegenüber bandelt. Dieser schöne, dem
deutschen Gemüth und Wesen entspringende Aug findet namentlich
zur Weihnachtszeit und in der Cbristbaumieier seine Bethätigung und
so gab es denn auch beuer Christbäume und Weihnachtsbescherungen
in den Schulen und öffentlichen Anstalten. Den Beginn machte am
21. b. SR. die Christbescheruna für die Schulen Pfandl und
Mitterweißenbach, welche im GelellenvereinSsocale begangen
wurde. Ewige Kinder der Schule von Mitterweißenbach brachten vor
der aufgestellten Grippe der Feier entsprechende Gedichte zum Vor­
trage, worauf vou sämmtlichen Kindern beider Schulen ein W-ibnockstS-
lied gesungen wurde. Prälat Weinmanr bielt sodann eine kurze An­
sprache an die Kinder, welcher die Bettheilung der Gaben folgte. ES
wurden von der Schule Pfondl 102 und von Mitterweißenbach
48 Kinder mit Schüben und KleidungSstück-n betheilt. Sodann land
die Betbeilung der bedürftigen Schüler der Knaben-Bolksschnle Ischl
in dem gleichen Locale statt, woselbst diesmal statt des lichterstrablenden,
„deutschen" TanuenbaumeS eine Grinde aufgestellt war. Schüler der
fünften Classe brachten vorerst daS WechselgesvräÄ „Die heilige Nacht"
von R. Neumann zum Vortrage. daS mit je einem Weihnachtsliede
besann und schloss. Hierauf fvlote die übliche Ansprache des Prälaten
Wrinmayr. Cs wurden circa 200 Kinder betbeilt Beiden Beranstaltunaen
wobnten die OttSaeistlichkeit und Bürgermeister Herr C. Wiesinger bei
— Montag den 24. d. M. fand die Cbristbanmfeier in der K lei n-
kin d er-Bew a bransta l t und unmittelbar darauf in der hiesigen
Mä dchenlchule statt. War erstere kurz und herzlich, den mit
großer Natürlichkeit auS kindlichem Herren kommenden Borträgen der
kleinen Welt entsprechend, so war letztere überaus schön und finnig
•in der Huldigung des unterm DeidnachtSboum in der Krippe vsr-
körverten Heilands durch den poestvollen Bortrag weißgekleideter
Mädchen und die herrlichen, dreistimmigen Gesänge eines wobl-
geschulten MSbckienchores unter Harmoniumbegleitung. Auch hier hielt
Prälat Weinmavr ein« Ansprache. Der Veranstaltung hier wie in der
Kinderbewadranstalt wohnten die Geistlichkeit, Bürgermeister Biesinger
und viele Geladene, namentlich Damen, bei.— Besonders schön ge­
staltete sich diesmal die Cbristbam»seier für die Kinder der evan­
gelischen Schule, welche, in Anbetracht des beschränften Raumes
im Lebrzimmer, in der Kirche stattfand, wo im Presbyterium ein
mächtig emvorstrebender Christbaum aufgestellt war. Nach dem üblichen
Gottesdienste wurde die Feier, der die ganze evangelifäie Gemeind«
und auch Bürgermeister Mesinaer beiwobnte«, mft einer aukerbaulichen,
da? Cbristf-st bezeichnenden Ansvrache deS BicarS Hein eröffne», woraus
Wechselgesvräche und WeibnocktSlieder, von den Kindern vorgetragen,
folgten. Weiter bielt auch Lehrer Dovv'inger eine vollendet schöne,
den FriedenSfürsten feiernde und vom deutschen Geiste durchdrungene
Ansprach«, die mit dem sinnigen Hinblick auf das beldenmütbige Volk
der Bur-n schloss, worauf zwei Mäd-ben ein Gedicht an die Buren
zum Vortrage brachten. Abermals folgten Wekbnachtslieder, dann ein
hübsches Gleichnis von letztgenanntem Redner und schließlich, nachdem
Vicar Hein allen Spendern, in erst-r Linie dem Kaiser, ferner der
Gemeindevorstebnng, den Sommergästen und sonstigen Wohlthätern,
sowie auch den Damen un'' Herren, die sich nm den Christbaum sehr
verdient gemacht haben, namentlich aber dem Lehrer Dopplinger schon
in seiner Ansprach« gebanst hatte, die Bertbeilnng der reichlich vor­
handenen Liebesgaben.— In üblicher Weile fand weiter eine Christ-
baumfeier. beziehungsweise WeibnachtSbescheruna für die .CHa rita S"
und da? WarienbauS. sowie für die HanSbaltungsschule
in Reitenldorf, für den Asyl-Berei» in Ischl und daS Kaiser
Franz Josef-Kiuderhospiz i« Sntzbach, dann für daS
Allgemeine Krankenhaus in Ischl statt.
Mattighofeu. 27. d. M. Unter rübrigerTurnverein ver-
anstaltete am Stephanftage, sowie alljährlich, eine Christbaums«« im
großen Saale des Gasthauses des Herrn Finster«, welch« so zahlreich
besucht war, dass schon um 8 Ubr kei« Plätzchen mebr zu bekommen
war. Eröffnet wurde die Feier durch ein vo» d« hiesigen Liedertafel
vorgetragenes L>ed „Deutsche Recken". Lied und Vortrag wurden
stürmisch acclamiert. SÄristleft« Schmid deS „Deutschen Wochen­
blattes" stellte in gelungen« Red« daS Wesen der Cbristbaumfei« vom
Ursprung« dir heute dar und erntete hieftir woblv«diente« Beifall.
DirAeibnachtsspendenwurden, sowie schließlich auch derCbristbaum selbst,
V«l»4t und warfen einen hübschen Ertrag in die Turnercafl« ab. Die
vorgeführten Turnübungen und Pyramiden zeugten von d« Leistung--
fähigkeit uuftr« Turn«schaft und uabme« sich besondnS im künst­
lichen färbiqen Lichte sehr gut auS. Di« Feier war so beiter, dass sie
bis zum frühen Morgen ausgedehnt wurde, was ob« von den Tbeil-
nehm«« nicht sehr unlieb empfunden worden sein dürste, da im Kaffee­
hause noch angestückelt wurde. Dank und volles Lob gebürt auch den
Veranstaltern bcz Fei«, welchen wir dieses schr gelungen Fest zu ver­
danken haben.
Edeufee, 28. d. M. Auf ein« außerordentlich ergreifende Weise
wurde im Hotel „Post" Freitag den 21. d. die heurig« WeihnachtS-
desiderung vorgenommen. Es war eiu rechtes Fest der Kind«. D«
außerordentliche WoblthStigkeftSsinn de» Ehepaare» Koch und die
; Opserwilligftit einig« Bürger, insbesoudere der Herren Ignaz
! Müblbacher und Franz Skloner, ermöglichten eS, heuer 37 Kinder mit
; vollständig« Mnierkleidung zu betbeilen. Fast alle Spender und
j Bürgermeist« Puckinger waren zu dieser Feier erschienen. Bei der-
! selben wurden von Bürgermeister Puching« und Hotelier Koch aus
die Bedeutung des Festes bezugnehmende, herzliche Ansprachen ge­
halten. Liebe Kleine brachten paffende Gedichte zum Vortrage. Der
Anblick deS prächtig geschmückten, von der jauchzenden Kinderschar
umringten Baumes wftd wohl allen Theilnebmern unvergesslich
bleiben. Rach d« Bettheilung der Geschenk« wurde allen Kleinen
Cbocolade, Kuchen, Obst verabreicht, welche Leckerbtffen Frau Koch in
Anbettacht des wohlthätigen Zweckes unentgeltlich zur Verfügung
steifte. Zu« Schluffe gedacht« Bürgermeist« Puchiuga in anerkennen.
, den und dankenden Motten allen Spendern, insbesondere würdigte
s er da» Verdienst de» KinderireundeS Koch und deffen Fran Gemahlin.
ES waren fast 500 K gesammelt worden.— Auf Anregung der
Herren Stationsvorstand OberoMcial Gelinek und Heiz^aus-Vorstand-
stellvertreter Ingenieur Sedlak wurde die seft einigen Jabren unter-
laffene WeibnachtSbescherung für Kinder der Bediensteten der öfter-
reickffchen Staatsbahn heuer wieder vorgenommen und fand a»
Mittwoch den 26. d. M. nachmittag? im Saale des Gastbo'eS zum
Auerhahn" in ieierlicher Weise statt. Diesem edlen Zwecke haben' sich
fern« als Cvmitä die Herren Adjunct Bregenzer. Assistent Baff«,
mevr und Loeomotivfübr« Red«, sowie die Damen Karlii Gelinek
Rola Pt»k«, Camilla Bregenz« und Jobanna Uhlic bereilwilligst zur
Verfügung gestellt. DaS Fest begann mit einem sinnigen von Fräulein
Bauer schön gesprochenen Prolog, woraus die Enthüllung deS reich
behängten Christbaumes erfolgte und die Tochter des Lokomotivführer»
Auina« im Namen d» anwesenden Kind« ein reizendes Dankgedicht
aussagte. Nunmehr wurden 23 Kind« mit vollständiger Bekleiduug
beschett, worauf die 100 anwesenden Kleinen mft Kaffee und£ jctim
bewirket und mit einem Sack, gefüllt mit Südfrüchten und Bäckereien
beschenkt wurden. An dem Gelingen dieses Festes, für welch.-s d«
Mittel durch eine Collecte unter den Bedftnsteten der österreichische»
StoatSbabn aufgebracht wurden, haben da? Localconritä des Weih»
nachtsbescherungs- und Ferien-Colonien-Bereines der k. k. östu-
reichischen Staatsbabndirection in Linz, der Locomorivsübrer-Club i»
Ebensee und daS LebenSmittelmagazin in Linz durch ibre beroor-
ragenden Geld- und Naturalspenden besond«en Antteil. Die freude­
strahlenden Gesicht« der Kleinen und d« Dank der Eltern entschädigt
gewiss alle Bethciligten für ihr« Müde.
Tagesnemgkeiten.
sAuS de* „Wiener Zeitung".! Verliehen: De«
SeetkonSrathe im Eisenbahn-Ministerium Dr. August Werber
und dem OberlandrSgerichtSrathe in Prag Anton Ritter vo«
Förster der Orden der Eisernen Krone; dem Custosadjunctm
an der botanischen Abtheilung deS naturhistorischen HosmuseumS
Dr. Alexander Zahlbruckner der Titel und Charakter cincS
CuftoS.— Ernannt: Die Wardeine Julius Lang und Karl
Knies zu Oberwardeinen des Hauptpunzierungsamtes und
Wardein Joief Zoos zum Oberwardein bei der PunzierungS-
amts-Exposttur in Innsbruck; Forstmeister Ludwig Unger
zum Forstrathe, der Forst« und Domänenverwalter Mathias
Borzecki zum Forstmeister, die Forstasststenten Sigismund
Skalecki und Stephan von Studniarski zu Forst- und
Domänenverwalter» und die Forsteleven Dr. LadislauS
BurzynSki, Josef Szmyd, Johann Kolek, Michael
WitowSki und Witold Mach zu Forstasststenten.
sA«S dem Berordnungsblatte.s Der Kaiser hat
verliehen dem Generalmaior Eduard Ritter Mingazzi de
Modigliauo des Ruhestandes dm Frldmarschall-LientenautS-
Tharakter.
jKaifer Wilhelms Weihnachtsspaziergang.j AuS
Berlin wird berichtet: Der Spaziergang des Kaisers am Weih­
nachtsabend zur Austheilung von Geldgeschenken an Soldatm,
Arbeiter. Froum und Kinder hat auch in diesem Jahre in
Potsdam stattgefunden. Um zu verhindem, dass, wie dies
früher der Fall war, geftiffentlich Personen schon von mittags
ab in der Nähe von Sanssouci dm Kaiser erwarteten, wählte
er diesmal schon die Vormittagsstunden zu seinem Spaziergang.
Die ersten Personen, die Geldspenden erhielten, waren die Wacht­
posten des Lehr-Jnianterie-BataillonS beim Nmcn Palais. Da
die Dosten im Dienste keine Geschenke annehmen dürfen, legte
der Kaiser diese in die Schilderhaus«, wo sie, nachdem sie ab­
gelöst waren, das Geld sich Holm konnten. Im Park vo«
Sanssouci erbielt hieraus jeder dort thättge Arbeiter und jede
Arbeitsstau von dem Kaiser, der sich nur in Begleitung eines
Flügeladjittantm von der Marine befand, ein neues blankes
Silberstück im Betrage von zwei bis fünf Mark eingehändigt.
Als der Kaiser dann dm Park verließ, kamen gerade viele
stauen von dem Wochenmorkt in Potsdam zurück. Ihnen warf
der Kaiser ganz unvermutbet blanke Geldstücke in die Kiepm
auf dm Rücken. Einem Knaben, der sei« Schwesterchen in
einem Kinderwage« vor sich her schob, ließ der Kaiser durch
seinen Adjutantm zwei Mark geben. Der Junge ließ nun dm
Wagen stehen.' lief spornstreichs dem Kaiser nach und rief laut:
„Ich dank schön, lieber Herr Kaiser!"
sWeihnachten i« China.j Der Correspondent des „Ber­
liner Localanzeigcr" in Peking telegraphiert vom ersten Äeih-
nachtstage: Der Heilige Abend wurde in alle« deutsche»
Quartieren. Lazaretbcn und OfficierSmeflen gefeiert. Ucberall
waren Bäume angezündet und wurden Geschenke vertheilt. Beim
Feldmarschall Grakm Waldersee und dem deutschen Ge­
sandten Dr. Mumm v. Schwarzenstein fand eine große
Feier statt, die durch einm kleinen, im Gebäude des Tsungli-
Damen abgehaltenen Gottesdienste eingeleitet wurde. Es wurde
auch eine deutsche Zeitung gedruckt und vertheilt. Die Gäste deS
Feldmarschalls erhielten originelle chinesische Salznäpfe, währmd
der Gesandte die Plätze seiner Gäste an der Tafel mit alten
chinesischen Bronzen schmückte und mit ausgezeichneten Photo­
graphien, die er selbst gemacht hatte. Heute fand im Vorhofe
deS kaiserlichen Palastes die feierliche Uebergabe der Fabnm an
die ostasiatiiche Infanterie statt. Hieraus hielt Gras Waldersee
eine große Parade ab. die von Generalmajor v. Trotha com­
mandiert wurde. Alle Contingente nabmm daran theil, außer
dm Franzosen und Engländem. Der Vorbeimarsch gelang vor­
züglich. Zuerst kamen die Deutkchm, dann die Rusim, Italiener,
Amerikaner und Oesterreicher. Die fremden Officiere verfolgte«
mit besonderem Interesse die Unterschiede im Vorbeimärsche der
verschiedenen Truppentheile, insbesondere der Feldbattrrien, die
mit berittenen Maulthiere« bespannt waren. Sehr interefiant
war auch der Vorbeimarsch der italienischen Bersaglieri. die im
Laufschritt vorbeikamm. Heute kommt die ganze WeihnachtS-
post an.
sDaS Wachsthum deutscher StadteZ Die jüngst i«
Dmtschland durchgeführte Volkszählung zeigt, dass nicht weniger
als 33 deutsche Städte mehr als 100.000 Einwohner. 13 Städte
mehr als 200.000 und 7 Städte mehr als 300.000 Einwohner
zählen. Im Jahre 1871 hatte Deutschland nur 8 Städte, derm
Gnwohnerzahl 100.000 überstieg.
sBerwechselte Brückenplä»e.j Ein Schwabenstreich soll,
wie ein Tübinger Blatt berichtet, bei dem Baue der Gönninger
Bahn vorgekommen sein. Für dm Uebergang der Bahn über
den Breitenbach wurde eine Brücke mit 1', Meter Durchlass
gebaut. Da der Bach selbst unter normalen Derhältniffen mehr
als 2 Meter brett ist und jedes Frühjahr bei raschem Schnee­
gange zur Größe eines FlusieS anschwillt, musste jedes Kind
sehen, dass die Brücke viel zu klein war. ES stellte sich nun
die verblüffende Thatsache heraus, dass die Pläne verwechselt
worden waren und infolge deffm ein kleines, über einen Grobm
in der Nähe von Ohmenhaufm projectiertcs Brückchm über dm
Breitenbach gebaut worden war. Dasselbe wird nun schleunigst
wieder weggeriflm und dafür eine regelrechte Brücke »tt eiaem
Durchmesser vo» 4 Meter aufgestellt»


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 5 ]
9b. 2S7
5ttt*„ Sonntaq
Tayes«!'ost.
Ein m»1«*seeischeS Telephon.1 Zwischen Key west,
der äußersten Südspitze Floridas, und Havana auf der Insel
Cuba wurden zum erstenmale unterseeische Experi­
mente mit dem Telephon unternommen. Die Entfernung
betrügt nahezu hundert Meilen. Die Experimente gelangen
insofern, olS bei langsamem Sprechen jede- Wort deutlich gehört
wurde. Nach diesen Experimenten wird die telephonische Ver­
bindung Europas mit Amerika nur für eine Frage der Zeit
gehalten.
fDie Demonstrationen in Trient.f Ueber die Demon­
strationen in Trient, die durch Conflicte zwischen Militär und
Civil hervorgerufen worden waren und über die wir bereits
berichtete», wird den clericalen .Tiroler Stimmen* aus Trient
vom 35. d. M. berichtet: Als heute früh um halb 1 Uhr der
städtische Ingenieur Fogaroli. welcher technischer Leiter deS
Elektricitätswerke- ist, vom Municipium nach Hause yieng,
wurde er in der Deutschen Gasse von llntervsstcieren überfallen
und mit Säbelhieben zu Boden geschlagen. Die Verwundungen
sollen leichter Natur sein. Heute um 6 Uhr abends versammelten sich
vor dem Palazzo Pretorio. wo der FestungScommandant und
das Platzcommando ihre Kanzleien haben, drei- bis viertausend
italienische Nationakliberale und Socialisten zu einer ohren-
betäubeuden Katzenmusik. Der Lärm war so stark, das» man ihn
in der ganzen Stadt hörte. Sodann zog die Volksmenge, fort­
während pfeiiend, vor die Privatwohnungen der Generale und
zum .Cake Europa* (OfficierScafe genannt) in der Via Lunga.
In der Deutschen Gasse (Via bet Suffrogio) wurde vor der
Wohnung deS Ingenieurs Fogaroli Evviva gerufen. Hieraus
gieugrn die Demonstranten zum OsstcierScastno auf dem Mostra­
platze. fort während pfeifend. Die Polizei, die Gendarmerie und
■ die Bereitschaft waren zu schwach, um die Demonstranten avS-
«uanderzutreiben. ES mulSten mehrere Compagnien herbemebolt
werden, welche mit gefälltem Bajonnett vorrückten. Da» Militär
S q dann durch die Stadt, die pfeifenden Demonstranten vor
b hrrtreibend. Mehrere Civilisten, die fich an der Demonstration
nicht betheiligte« und zufällig um den fogenannteu „Saffo"
giengen, wurden von den Soldaten mit den Kolbe« gestoben.
E» wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Nickt bloß
der Ingenieur Fooaroli, sonder» noch mehrere Civilisten
find in der verflossenen Nacht von Soldat»n (Czechen) ange­
griffen «nd verletzt worden. Unter den Verwundeten
befinden fich auch zwei Sänger der Operngrsellschast, die gerade
von der Generalprobe zurückkehrten. Der Bariton wurde so
geprügelt, dass die auf heute abruds festgesetzte erste Aufführung
der Oper „Traviata* von Berdi abgesagt werden mukSte.
Ingenieur Fogaroli hat zahlreiche Wunden am Kopf, am Rücke»,
an den Händen und Füßen. ES soll fraglich sriu, ob «ine Hand
«och brauchbar werde» wird.
sEntsährnng eines MivionärSsohneS.) Aus New-
York wird vom 26. d.M. berichtet: Die Entführung des einzigen,
, 16 Jahre alten Sohne? deS Millionärs Cudaby an» Omaha
zu Nebraska ist eine der dreistesten Tbaten dieser Art. Der
Knabe war DienStaa abends zu einem Nachbar gegangen und
wurde, als er zurückkehrte, von einem unbekannten Manne an­
gegriffen, in einen Wagen geworfen, gebunden und geknebelt und
nach einem alten Hause bei South Omaha gebracht. Man warf
ihm eiuen Sack über den Kopf, so dass er niemand von den
miwekendrn Männern erkennen konnte, und er wurde dann über
die BermögenSverbältniffe seines BaterS. sowie darüber befragt,
ob derselbe 28.000 Dollars LSsegeld zahlen könne. Einer der
Muber begab fich daraus in die Wohnung CudabyS und aab
einen Zettel mit folgende» Worten ob: .Wir haben Ihren Sohn.
Er ist sicher. Wir werden für ihn sorgen und ihn gegen
Zahlung von 28.000 Dollars zurückgeben. Jack.* Dazu wurden
Zeit und Ort für de« AnStauich angegeben. Als der Mann
zurückkehrte, bracht« er die Mittheilung, dass Cudoby nicht mehr
als 10.000 Dollar? bar zahlen könne. DaS Geld sollte an einen
Ort nah« bei der Wohnung deS Advocaten der Familie gebracht
werden. Wen» dieser allein war, sollte der Knabe ihm über­
liefert werden. Die Räuber wollten jedoch, wenn man ste zu
fangen suchte, den Knaben ermorde» und zu Pferde entfliehen.
Der Vater CudahyS war genrigt. die Polizei dem Boten folgen
zu kaffen, aber da die Mutter für das Leben ihres SohneS
fürchtete, wurde das Gelo. wie die Räuber eS verlangten, ab­
gesendet. In Omaha herrschte große Aufregung: eine Menge
Männer und Krauen umgaben doS HauS CuvahyS, allein dieser
erklärte, dass er für den Avgenblick nichts weiter sagen könne.
alS dass sein Sohn zu Hause sei. Man glaubt, daiS er mit
der Abgabe weiterer Mittheilungen warte, bis die Muber fich
Mit ihrer Beute davongemacht haben.
^Sonderbare Theaterschwärmer.f In unserer Zeit, in
der soviel über die Theatermüdigkeit deS PublicumS geklagt wird,
ist eine kleine, in einer Londoner Zeitschrift Veröffentlichte Plauderei
über Theaterrnthufiasteu, die mit ihr«, Theaterbesuchen RecordS
aufgestellt haben, recht ermuthigeud. Das Mitglied eines be-
kannten TheaterclubS im Wellend Londons Hot in den letzten
85 Jahren keine einzige Prrmidre der in all den Vielen
Londoner Theater« gespielten Stücke versäumt. Natürlich ist dies
für ihn oft die Ursache großer Unbrauemlichkriten gewesen. Dieser
Record wird aber noch vo« dem eines Pariser Theaterbesuchers
geschlagen, der im Atter vou 76 Jahren erklärte, dass er in
einem Zeitraume vou 80 Jcchren keine einzige Premiäre iu der
franzöfischen Hauptstadt versäumt hat. Die aufbewahrtru Pro­
gramme zählen nach vielen Hunderten und werden im Laufe der
Zeit sehr schätzbare Dokumente werde». Fast unglaublich erscheint
«S, daiS jemand 10.000 Meilen weit gereist ist. um der Premitzre
einer Neueinstudierung von „Marbech" mit Irving in der Titel­
rolle beizuwohnen. Und doch vollführte diese Heldenthat ein be-
S eisterter Irving-Schwärmer in Wellington, Neuseeland, vor etwa
eben Jahren. Bei seiner Ankunft wurde ihm die unangenehme
Eräffoung zuthril, das- alle Plätze ausverkauft waren, ober Sir
Henry Irving selbst stellte dem Weitgereisten als verdienten Lohn
feine eigene Ä>ge zur Verfügung. Enthusiastisch veranlagte Be­
sucher von Goberie- und Stehplätzen warten ost stundenlang, um
einen guten Platz zu erobern: sie alle werden von einer jungen
Dame, einer Londonerin, übertroffen, die, um bei einer Benefiz-
vorstellung für Miß Rrlli Karren als erste das Parterre des
Drnry Laue zu betreten, mit außerordentlicher Geduld und Aus­
dauer nicht weniger als sechzehn Stunden wartete. ES gibt auch
beharrliche Theaterbesucher, die bemerkenswerte Records im Be­
such desselben Stückes erziele«. So hat ein junger Mann „The
Shop Giri* im Gaiety-Theater nicht weniger als bbmal besucht,
tm anderer „Die Geisha* 97mal. so das» ttbrS Wort, jede» Lied
und jeder Tanz ihm so vertraut sind wie der Klang seiner eigenen
Stimme. Gegenüber den Leistungen einiger Amerikaner find
diese Zahlen aber sehr niedrig. Einer hat Josef Jefferson in
,Lip Von Wmfcle* 289mal gesehen und meint, er könnte daS
Stück mit dem größten Entzücken immer wieder sehen. Sonderbar
muthet auch die That eines mhr «reichen als geistvollen Newyoikers
an. der an einem Abend nicht weniger als zwanzig Stücke be-
suchte. Zu de« Zwecke »ahm er einen Wagen, der ihn vo»
Theater M Theater führte und i» jedem brächte er um einige
Minute» zu. Natürlich kostete der Spaß eine Menge Geld, das
auf der anderen Seite aber wieder einkam, den« eS handelte fich
natürlich um eine Wette.
I Rosegger und dt« Sennerin.s Für die Hamburger
Zeitschrist „Der Lotse* (Verlag von Alfred Jansen, Hamburg)
erzählt Peter Rosegger eine lustiae Geschichte von ieiner heurigen
Sommersahrt. Er machte eine Brennertour in eine Sennerhütte.
Da entspann fich folgende Scene zwischen Dichter und Sennerin.
„Wo« ist es. schöne Almerin. hast Du nichts zu effen?*—
„Milch, wenn Er will."— „Milch? Weißt Du— Milch, doS
ist so 'ne Sache Wenn ich schon trinken will, ist mir Bier
lieber.* DaS war nur zum Spaß gesagt und in solchem setzte
ich bei: „So ei« biffel waS Festes und Feistes, wenn Du hättest.
Schinken oder Speck.*— „Ho, bol* lachte sie. „haben thun
wir'? schon. Aber noch an der Sau ist'S. Und die Sau ist
noch in Sanct Jakob. Wenn Ec warten will bis Martini.*—
„Recht gern. Derweil musst mir aber wohl ei» paar Eier
kochen.* Denn bis Martini dauerte eS noch rund vier Monate.
— „Mit den Eiern muss Er auch wieder warten, bis die Woche
zu End' geht. Wird eh morgen schon SamStag sein. Da kommt
mein Bauer herauf und bringt waS.*— „Die Einladung ist sehr
dankenswert. Aber— morgen Samstag, sagst? Du holde Er­
scheinung. da» kann ich nicht recht glauben. Denn weil heute erst
Mittwoch ist.*— Da schirrt ste aus und wird nachdenklich und
kraut sich am Nacken, und redet in den Herd hinein: „Mittwoch?
und mt Freitag? Wie gebt denn das her? Mittwoch hat Er ge­
sagt, dass heut' that sein?"— Ich konnte sie dessen versichern.
Ein io kurzes Gedächtnis der Culturmenlch hat, die Wochentage
vergisst er doch nicht. Die merkt er sich sogar ohne Notizbuch.
— „Ja, mein Herrgöttl, wobin ist denn nachher daS Essen ge­
kommen, wenn beut' erst Mittwoch ist? Da langt'S ja nst! Was
ist denn daS? Ra, na, onluigen thut Er mich. Wird eh Freitag
sein, beut'!* Allmählich bi» ich dahinter gekommen, was die
Sennerin aus der Kraxenalm für einen Kalender hat. Und daS
war zo. Am Samstag iede Woche kommt aus Sanct Jakob der
Bauer herauf mit der „Butten*. Einen Laib Brot, zwei Maß
Mehl, ei« Pfund Sckmalz, vierzehn Stück Eier, das bringt er
mit, und wird der Borrach so eingetheilt, dass er die Woche
über reicht bis zum nächsten SamStag. Und wen« nur ein
? aar Löffel voll Mehl und zwei Eier vorbanden find, so dew-t
as untrüglich auf Freitag.— Und jetzt soll erst Mittwoch sei«?
Da muss schon der Trurrl sein G'ipiel hoben! Ihren Fstzbut
hatte st« auf. die nachdenklich geworbene Maid, da ri?S sie ein­
mal an der Krempe rechts, dann an der Krempe links, als wollte
sie dem Kopf vorher keine Rübe lasten, bi» cS ihm eingesollen,
wie das diesmal zugehe mit den Wochentagen. Plötzlich sagte
sie leichthin: „O, ich weiß schon!" und flog— ich merkte es
wohl— ein rother Hauch über ihr Gesichll. Jetzt wurde auch
mir etwa» klar. „Ach, da schau der!" rief ick, mit den flachen
Händen aus die Oberschenkel patschend. „Also auch bei Euch
Tirolerinnen ist dieser Brauch?" „WaS für ein Brauch?" gab
sie schneidig zurück. „Ich bin eine Kärntnerin." „Gut, Dirnoel,
dann stimmt'» noch bester. Dreist sag' t Dir'S: Mir gefallen
Leute, die keine Uhr und keinen Kalender haben. Die Ubr macht
Sorg' und der Kalender macht alt. E» gibt schöne Blümlein,
die Zeitlose beißen, weil sie sich nach keiner Zeit kehren. Ein
solches bist Du. Und sitzt will ich Dir sagen, wann Deine Uhr
stehen geblieben ist." „Da kann Er emvacke». Seine Geiche theil
ist mir zu dumm.* „DaS macht nicht». Nachher kannst Du
mir noch ein Häserl Milch verkanten. Weißt, ob gescheit oder
dumm, zugegangen wird's halt so sein: Wahrscheinlich am vorigen
Sonntag hast Besuch gehabt. Im wüsten Gebirg kann man
niemand hinauswerfen, man muss ihm nothgedrungru über Nacht
Obdach geben und noch mit Schmalznockm und Eiern auswarten,
gelt? Besonders wenn'S so ein lieber Kerl ist, ein strammer
Holzknecht oder ein frischer Jäger, oder waS— gelt? Schau,
und der hat Dir die halbe Woche weggcgcffen." „WaS Er nit alles
weiß!" brummte sie und warf die Herdbrände auseinander. Die
Milch war ja gar und sonst gab'S nichts zu kochen.
sWeibnachtSbaumc.f Bon merkwürdige» Weihnachts­
bäumen erzäolt eine englische Revue: Seit dem Jahre 1811 hat
die Königin Victoria ihren WeihnachtSbaum. Jedesmal ist er
mit mehr oder weniger kostbaren Dinqen behängt, ober am wert-
vrllstm war doch ihr erster WeihnachtSbaum. Er erreichte die
stattliche Höhe von 10 Fuß und war mit einer Fülle paffender
Geschenke im Werte von fast 180.000M. beladen. Es war jeden­
falls der kostspieligste W.ibnachtSbaum, den man je in England
gesehen hat. Einige Jahre später bereitete der Herzog von Norfolk
in Arundel Castle eine« RieseinveihnachtSbaum zur Unterhaltung
der Kinder seiner Pächter. Der fast 70 Fuz hohe Baum war
mit Spielzeug, Schmucksachen und anderen Dingen im Werte
von fast 100.000 M. behängt. In Rom ist der WeihnachtS­
baum durch eine englische Dame einqesührt worden. Sie war die
Erzieherin des damals kleine« Prinzen von Neapel, des ita­
lienische« Thronerben. Zur Ergötzung ihre» königlichen Pfleglings
besorgte sie einen WeihnachtSbaum, und seit der Zeit ist dieier
schönste Schmuck der Weihnachtszeit auch in Rom gut bekannt.
Eine eiaenartige Neuheit auf diesem Gebiete ist ein ESkimo-
WeihnachtSbaum, der nst fett einem Jahre eine Thatsache ge­
worden ist. Die Angestellten der kirchlichen MiffionSgesellschaft
am Cumbrrland Sund an der BaffinS-Bai beschloffen, für die
Emgebornen einen WeibnachtsichmauS zu veranstalte« und dazu
auch einen W.ihnachtSbamn bcrzurichte«. Aber an diesen CiS-
lüsten ist kein Gewächs. doS dieses NamenS würdig ist. zu finde».
Nur daS Treibholz, daS zur Sommerszeit gelegentlich a» die
Küsten gespült wird, gibt den Bewohnern eine ungefähre Vor­
stellung eines Baumes. Die Missionäre wussten diese Schwierigkeit
jedoch zu überwinde«. Sie errichteten eine Zeltstange als Baum­
stamm und schmückten die Reiten einer alten Tonne als Zweige
aus, so dass ihren Miffionskindrrn wenigstens annähernd die
grüne Tanne ersetzt werden konnte.
fDall Heim einer Snltaniu.) Eine englische Dame, die
Tochter eines Arztes am Hofe vo« Abdul Aziz. des Vorgängers
des jetzigen Sultans, entwirft in einem Londoner Blatte eine
eiagkhend« Schilderung von der Pracht des Harems und
der geradezu wahnsinnigen Verschwendung einer berühmten
Sultanin, vie sie kürzlich besucht hat. Der Bericht kennzeichnet
aber besonders auch den Gegensatz zwischen Reichthum und
Armut, wie über mtt Silber belegten Marmorbödrn eine
hungernde Dienerschaft gebt. „Die Sultanin Fatma. jetzt eine
alte Frau, lebte wie eine Königin iu ihrem Schlosse. Sie ist
eine Tochter Abdul MedjedS «nd begann sünizehnjährig, kurz
nach dem Krimkriege. ihre extravagante Laufbahn. Sie fuhr tu
einem Wage» mit massiven Silberrädern aus und ließ sich von
einem Sonnenschirm beschatten, der Diamantsranzen und einen
mit Rubinen, die io groß wie Taubeneier waren, besetzten Griff
hatte. Ihr Leben war einem sinnlosen Luxus und der Vergeudung
hingegeben. Ihre französischen Köche trugen während der Arbeit
Schürzen und Aermel aus Balenciennesspitzen, und täglich wurden
die Diener zur Aussührung von Aufträgen weit fort gesandt.
Einmal schickte sie eine» wegen einer Zahnbürste nach Paris.
Richt- in der Wett hätte sie vermocht, eiue andere zumanchcn,
30. December 1900 j
bis der Diener vo» seiner wichtige» Mission zurückkam. Er reiß t
natürlich erster Klaffe, rauchte die beste» Cigarre» und setzte die
Pariser Kaufleute durch seine Berichte vom Haushalte seiner
Gebieterin, die nicht übertrieben waren, in Erstaunen. Berühmt,
war die Schatzkammer der Sultanin, vor deren Reichthümern?
die Besucher wie geblendet standen. Ganze Säcke mit Perlen'
standen umher. „Die Wabrhett ist," erklärte die Suttomn, dass
alles zu uns gebracht wird. Wahre Gläubige verkaufe« lieber
billig an Gläubige als theuer an Ungläubige.* In einem andern;
Zimmer waren Broschen von verschiedenem Werte, die als Ge-'
schenke fortgegeben und aus weiße, rothe und blaue Kiffen gesteckt
wurden. Später wurden sie alle verkauft. Als die Sultanin mt
wurde, lebte sie allein in einem Palast, drffen Einsamkeit nur
durch daS Gelächter ihrer berufsmäßigen „Lacher* unterbr ochen
wurde; diese erzwungene Lustigkeit war schrecklich anzuhören.:
In den weiten Halle» waren die Geschenke aufgestapelt, me
ihr Vater vou fremden Herrschern erhalten hatte, Leuchter ü 1»
Louis XVI., vergoldete Möbel, kostbares S^vreS- Porzellan,
chinesische «nd japanische Basen, Reihe» von Uhren und aus­
gestopfte Kanarienvögel in goldenen Käfigen. Die letzteren waren
Spieldosen mit Pariser Liedern. Wen« die Sultanin dann Geld
brauchte, so wurden die Goldvasen und Silberdoscn massenhaft
verkauft... Ich hatte gehört, dass die Sultanin in Audienzen
von Fremden die Ceremonie deS FußfallS verlangte. Ich berührte
deshalb mit meiner Stirn den Boden und wartete daraus, dass
fie sprach. Ihr Gesicht war unbeweglich, wie das einer Statue.
Ihre Augen, die nichts überraschen oder interesfieren konnte, sahen
mit einem so absolut gebieterischen Ausdruck auf mich, dass ich
verwirrt war. Sie trug ein merkwürdiges grüne- Kleid ohne
Schmuck und war schweigsam, wie eS die Mode der hochstehenden
Oetentalin ist. Dann fragt« fie mich jedoch, ob es mir gut gierige,
und nachdem ich der Etikette gemäß aus die dritte Frage ge­
wartet hatte, antwortete ich mtt der officiellen Formel. Auf ein
Zeichen von ibr erschien eine Palastdame im weißen AtlaSkleid,
mst Iuwelenschmuck im Haar und hohen, weißen AtlaSstiefeln
mit Diamantkaöpfeu. „Diete Dame wird mtt mir dinieren," sagte
die Sultanin mit kalter Stimme. Ich folgte der Hofdame in
das Hamma» (Bad), eine Reihe vou drei Zimmern aus dem
reinsten Marmor. In jeder Ecke war eine Kanne und ein Becken
au» Nephrit, und die auiwattende Sclavin hielt Handtücher mtt
einem Saum aus Smaragden «nd Perlen. Das Diner war
aroßartig, die Sclavinnen trugen ausgeschnittene Kleider und
bedienten mit außerordentlicher Pünktlichkeit. Andere standen mtt
gekreuzten Armen und zurückgeworfenem Kopse, wie die correete
Haltung an orientalischen Höten ist.... Mtt solchem Gepränge
gelang es der Sultanin noch, fich über den Stand ihrer Finanzen
m täuschen. Aber in den weiter entlegene» Tbeile» chreS Palastes
fühlten die Diener den Druck des Mangels; in schäbigen Schuhen
giengen sie über abgenützte Teppiche, ohne ibr Elend zu verbergen.
Im Garten starben die Strauße wegen Mangel an Nabrung.
Ehe ich den Palast verließ, musste ich der Dienerschaft der
Sultanin zahlreiche Geschenke machen. Ich komtte mich dc§ Ge­
dankens nichts erwehren, daiS eS bester sei, de» Teppich ettter
Sultanin nicht so oft zu küssen."
sHeitereS.s Aufmerksam. Theaterdien« (bei der Premiire
zu einem Herrn im Parket): „Der Herr Direktor lässt Ihnen sagen,
eS wäre sehr ratbsam für Dl«, da? Theater zu »ertasten.* Herr:
„Warum denn?* Tbeaterdiener: „Weil Die dem Autor so auffallend
ähnlich sehen.*— Nobel „Sieh nur, Mama, oat für goldblondes
Haar die Töchter des Arbeiters Schulze haben!* „Aber Irma, merk'
Dir: bei Kindern vou TaglSbneru spricht «au höchstens vou (ratmcte
blochen Haaren!"— Seltsam« Auffassung. Banquier (die
Woblchänqkettrliiie lesend): „WaS, Ungenannt 8660 Mark? Rein, so
ein Protz!"— Einschränkung. „Warum so traurig, Herr Buch­
halter? Wenn man Familienzuwachs bekomme« bat, darf man »icht
den Kopf bänqen lasten!" „Go? Soll ich etwa lustig sein, weil ich
wieder um ein Sind weniger Bier trinke» kaun?*— Bei«
Souper. Banquier Goldbira: „llmS Himmelrwillen. Herr Kapell­
meister, spielen Ge mer doch «icht immer so flotte Sachen— die
Leut' effen mer ja förmlich nach dem Takt!"— Ein großer
Mund. Zabuartt kverlegen zu einer Dame, welcher er eben «ine«
Zahn aezogen): „Pardon, mein« Gnädige, ich muss in IbremMunde
eine klein« Zange liegen gelasten haben!"— Tiefsinnig.
Bagabunb (philosophierend^: „Merkwürdig, wie «an «in Mittel-
europäer und trotzdem ohne Mittel sein kann!"— Schneidige
Ant wort. „Herr Lieutenant, waS gefällt Ihne» in meinem Boudoir
am besten?" „Wir zwei!*— Boshaft. „Herr Vorstand, könnte»
wir an unserem VerttuSfest »et auch a Ochl'aöraterei veranstalten?"
„Warum net— wenn st oaner dazu hergibt!"— Aus de«
Theaterzettel eine? LandtbeaterS. Kotten für die
nächste Vorstellung find während deS dritten AtteS beim Hamlet zu
habe».— Beim Mittagessen Mutter: „Aunie. Du musst nicht
immer die Nase mit dem Löffel kratze«.* Anaie: „Soll ich die Gäbet
nehmen?"
Fagrskalender.
Sonnt»«, de» 80. December. Katholiken und Protestaute«:
David K. Sonnenaufgang 7 Uhr 63 Minuten. Sonnenuntergang
4 Uhr l" Minuten.
Witterung vom 83. December.
«msmeter Btntx&att»
3fo»r r fitb t SJtrtnttUt
8 Uhr abends.. 731%. 755%» 141"» unter Null.
8 Ubr teüb... 788%. 757%. 1411!.„
1 «Sr nachm... 738%. 757%. Ul<%»„
Thermometer vom 28.December, 4 Ubr nachm., bis 23.D«ember,
4 Ubr nach«. Maximum+ 10’ (L f-J-8*3t\ Minimum+ 1* £.
(+ 1* R.l.
MtternugStelegranna: Sie».83.December. Eia Lukidruck-
«inimum per 785 bis 740 Millimeter benuder äch über Braudeu»
bürg, ein zweite» an der Ostküste von Italien; daS Marimum
»er 775 bis 770 Millimtter bestadtt fich über Lappland; unbe­
stimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkmig, zeitweise Niederschläge,
mild, mSßiqe Bind« vorauSficktlich.
Volksküche: Eiamachfuppe, Rindfleisch mit Semmttkren,
Braten mit Krautlalat, Aepfelstrudrl.
Bersannulnngeu. Concerte 2 Uhr nachmittag»
in Eurichs Restauration Haupwersammlnng de» BqirVpereineS Linz
de» BieuenzüchterverrineS.
Montag, den 31. December. Katholiken: Sylvester.—
Protestanten: Gottlob.— Sonnenaufgang 7 Uhr 53 Minuten.
Sonnenunterganq 4 Ubr 14 Minuten.
Volksküche: Grrstelsupp«, Rindfleisch mit sanren Mb«,
Semmelschmarren.
Lersauimlnngeu, Courerte re.: Im VerrinShauSkeller
Svlvestetteier der Sängerabtbeilung des Turnvereines; im Volks-
gartensalon de» MännerqcsanqvereineS „Sängerbund"; im Redvuteu-
faale de» Berttne» der Musikfreunde; iu SchabttSbergerS Sälen de»
Gesangvereines „Gutenbergbund"; im Gaftbause „zum goldenen Kreuz*
deS Touttstenvereine« „Die Naturfreunde"; im Gasthaus« „zum
kchwau" de» MäunergefangvereineS „Biederhall"; im Salon „«r
Stadt Salzburg" de« Männergesaaqvkreines Loromotiv!adttt Krauß:
in der Pofchacher-Birrhalle des Ersten Linzer MüttLr-Beteranen.
LereureS.
LehenSwürdigkeiteu von Li«;: Mariä SmviänzniSdo«;
Muieum Francisco Earolinum, Muitumstraße. an Momageu »ad
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, nuschließlich der
Sonn- und Feiertage, find die Sammlungen vou 10 bi« 12 Usr vor­
mittag» und vou 2 vis 4 Uhr nachmittag» dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Laudel^Ilett« im Musealgebänd« ist nur r» So«». «2


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 6 ]
30«. December 1900
«ile-
Nutz Gomtt»-
Tages'Pok.
Oberösterreich in Linz zu den Koste» der Errichtung einer
Modellierst-ul« in Linz eine Subvention von 100
Kronen gegen nachträgliche Genehmigung deS Landtages. Weiter
wurde beschloßen, das Landesbanamt zur Vornahme der
erforderlichen Erhebungen, beziehungsweise der Verfassung des
DetailprojeeteS für die Umlegung der Hell«
monSSdt—Scheukenfeldener Bezirksstraße am
Marktberge zwilchen Glasau und Hellmonsödt zu be­
auftragen nnd dem Landtage im nächsten SeffionSabichnitte
einen Bericht über die Kosten der Umlegung und über die
Prälimmierung dieser Kosten vorzulegen. Unter anderem wurde
ferner dem Raiffeisen'fchen Vorschusscafsenvereine in Hagen»
berg ein verzinsliches Darlehen von 4000 Kronen und
ein unverzinsliches von 200 Kronen aus dem Landes-Schulden«
tilgungsfondS gewährt. Aus demselben Fonds bewilligte der
Landesausschiiss zum Schulhausbaue in Pöndorf ein
unverzinsliches Darlehen von 2500 Kronen. Schließlich er«
hielten' nachstebende Gemeinden die Bewilligung, Gemeinde«
Umlagen auf die direkten Steuern einzuheben, und zwar per
1800: Schwarzenberg 357o, Lichten buch 10"/, Nachtragsnmlage
zu der bereits eingehobenen 20pereeutigen Gemeindeumlage; per
1901: Lausa 957,, Steegen 417». Hinterberg 587», Reichen«
thal 33'',7». St. Agatha 297», Schönau (Wels) 327,, Reich«
raming 827», Neuhofen (Steyr) 37'', 7 », Traun 557», Ungeiwch,
Zell am Pettenfürst und Riedan 387», Hohenzell 407», Ober«
Hofen 707». Geinberg 40"/». Aurolzmünster 50"/», Oberndorf
und Aschach an der Steyr 357», Redlham und Piberbach 357»,
Braunau am Inn 457» und 23"/» Zuschlag zur BerzehrungS«
steuer auf Fleisch. Wein und Obstmost, Neulirchen a. d. E.
347«, Böcklamorft und Hallstatt 80"/», Ranshofen und Sttr-
ning 457». Die Bewilligung, eine Umlage auf jeden im Ge­
meindegebiete znm Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier im
Jahre 1901 einzubeben, erhielten endlich nachstehende Ge­
meinden, und zwar in beistrhender Höhe: Böcklamarkt. Braunau
am Inn, Frankenmarkt, Berg im Attergau, Attersee, Oberhofen,
Wartberg (Steyr), Neuhofen (Steyr) in der Höhe von je einer
Krone, Neulirchen a. d. E., Frankenburg, Aurolzmünster in der
Höbe von je 60 Heller, Riedau, Traun, Eideuberg, RauS«
Hofen tu der Höhe von je 50 Heller, Oberndorf und Redlham
in der Höhe von je 40 Heller, Geinberg in der Höhe von
30 Heller.
(Wahlbesprechuug.) Aus Schärding wird uns be«
richtet: Sonntag den 30. d. M. findet um 7'/, Uhr abends
anlässlich der bevorstehenden Wahl eines Reichsrotbs-Abgeordneten
im Saale des Herrn Georg Wieninger hier eine Wahlbesprechung
statt, bei welcher der Candidat Bürgermeister Haus Winter
aus Ried sein Programm entwickeln wird.
(Wählerversammlung in Gmunden.) Sonntag den
30. d. M. nachmittags 3 Uhr findet im städtischen CurhauS in
Gmunden eine Wählerversammlung statt, bei der
Herr Dr. Otto Lecher aus Brünn und der fortschrittliche
Candidat Franz Holter aus Wels sprechen werden.
(Aus der Ceutraleommisston für Kunst- uud histo"
rische Denkmale.) Confervalor Abt Konrad Meindl be"
richtet, dass die Johannes-Statue auf dem Machtplatze zu
Haag in mtsprechender Weise restanriech werden wiro, wofür
erfreulicherweise im Orte selbst die Mittel ausgebracht wurden.
Die Restaurierung der intereffanten Deckengemälde in der
dortigen Pfarrkirche erweist fich als nothwendig. Die Vorlage
von KostenLbcrscklägen wurde seitens des Conservators ein­
geleitet. (Referent Regienmgsrath Radnihky.) Corresvondmt
Gemeinderoth Jakob Kautsch zeigt seine Ernennung znm
Custos des städtischen Museums in Steyr an und legt den
von ihm verfassten Wegweiser für die Besucher dieses Museums
vor. (Referent Ministerialrath Dr. Lin d.) Conkervator Fach«
schuldircctor Hans Greil berichtet, dass der berühmte gothische
Flügelallar in der Pfarrkirche zu St. Wolfgang, sowie der
mü einem Gitter umschlossene Gnadenollar vom Holzwurme
angegriffen find, so dass fich eine durchgreifende Restauration
der beiden Objecte als unvermeidlich und dringend herausstellt.
Nach seinem Antrage wäre eine Eingerüstung des Flügelaltares
und die sorgfältige Abtragung nothwendig, um zu den einzelnen
Theilen zu gelangen und die angegriffenen Stellen mll Sublimat
zu injicieren. Die Centralcommisfion beschloss, unverzüglich die
wetteren Schritte einzuleiten, damü die erforderlichen Maß­
nahmen zm Rettung der beiden Altäre durchgeführt werden.
(Referent Regierungsrath Raduitzky.)
(Franz Keims 60. Geburtstag.) Gestern Freitag
feierte der bekannte Dichter Professor Franz Keim, bekanntlich
ein gebürtiger Oberöflerreicher, seinen 60. Geburtstag. In der
gestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathes wurde folgender Be­
schluss gefasst: „Unser vaterländischer Dichter Franz Keim
feiert heute seinen 60. Geburtstag. Es wird daher der Antrag
gestellt, der Stadtrath wolle beschließen,' den Dichter aufs
herzlichste zu beglückwünschen und den Bürgermeister zu bittm,
die Wünsche des Stadtrathes dem Dichter auf telegraphischem
Wege zur Kenntnis zu bringen".
(Boreonresfion.) DaS Eisenbahn-Ministerium hat dem
Cd. Thum junior in Linz die Bewilligung zur Borname tech­
nischer Borarbeitm für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahn vom Bahnhöfe Freistadt bis zur Stadt Freistadt auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Die Candidatur Ebenhochs.) Aus Wels wttd uns
telephoniert: Der Reichsrathscandidat der Clericalm, Docwr
Ebenhoch, wollte in Wels eine Versammlung abhalten.
Nachdem er hiezu die Bolksfesthallc nicht erhallen hatte, ließ er
verkünden, dass er dtt beabsichtigte Versammlung nicht abhalten
werde, jedoch auf die Gefinnungstüchtigkeit der Clericalm ver­
traue und daraus rechne, dass sie chm trotzdem ihreStimmen gebm.
(Elektrische Beleuchtung.) Man schreibt uns aus
Prä garten, 28. d. M.: Donnerstag den 37. d. M. begab
sich unter Führung eines Jngenimrs der Allgemeinen elektrischen
Gesellschaft in Wien der hiefige Bürgermeister Joses Kräh,
sowie eine Anzahl Bürger zur Nothmühle, um die Wasserkraft
behufS Installierung der elektrischm Beleuchtung des Marktes
Prägarten zu prüfen. Die Prüfung ergab ein sehr günstiges
Resultat und besteht daher die Hoffnung, dm Ort Prägartta
bald im elektrischm Lichte erstrahlen zu sehen.
(HoheS Porto.) Unlängst wurde beim Linzer Haupte
postamte ein recommandierter Brief aufgegeben, dessen Porto
128 K 75 h betrug. Dieser „Recommandierte", welcher einige
Kilogramm schwer war, wurde nach Jtalim gesandt. EmeS ist
sicher, dass eine solche RecommandationS-Gebür hier wohl seit
langem nicht bezahll worden sein dürste.
(Oberösterreichischer BolksbilduugSverein.) Morgm
Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet der achte öffentliche Bor­
trag statt, dm Herr Med.-Dr. Ad. Obermüllner über
„Unsere Schutzmaßregeln gegm Infektionskrankheiten" hallm
wird. Zn diesen Botträgm, die in dem ebmerdigen Vortrags«
saale des Kaufmännischen Bereinshauses (Eingang Lnstenauer-
straße) jedm Sonntag stattfinden, hat jedermann gegm Erlag von
Aeiertaaen aevffuet;' LaudbauSoortal und -Brunnen; Dreilaltigkett«-
jfalrSf Jos-tvl-tz-; Fron, 3-s-l.S-rt. am dem Frein,
berge und Döstlinabera mit der elektrischen UdbLsionSbabn; Sale der
Kaufmännischen B-rnnsh-nseS; Johanne»- Statne von Raphael
iDonner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterretch und Salchurg.
Linz. am 39. December.
Montag den 31. December erfolgt die Aus­
gabe der „TageS-Post" in der HauptauSgabe-
stelle bereits um 7,6 Uhr und in der Verschleiß-
stelle Urfahr um 6 Uhr. Die Administrativ«
wird um 7,7 Uhr, die Berschleißstelle Urfahr
um 7 Uhr geschlossen.
Die Herren Jnserente« werde« ersucht, vre
für die NeujahrS-NummerbestimmtenJnserate
womöglich biS Montag vormittags 10 Uhr auf­
gebe« zu wolle«, um die rasche Herstellung des
Blattes zu ermöglichen.
Die Administration der „Tage»-Pop".
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Lander«
regierungSrathe Dr. Ferdinand Eberle in Salzburg an­
lässlich der von ihm erbetmm Uebernahme in dm dauemdm
Ruhestand in Anerkennung feiner vieljährigm, pstichttrenm und
vorzüglichen Dienstleistung taxftei dm Titel und Charafter eines
HoftatheS verliehen.
(Ernennung««.) Der Kaiser hat dm Bezirkshaupt­
mann Johann Stöckl in Zell am See znm LandeS-
regiernngSrathe im Stande der Landesregierung in Salzburg
ernannt.— Der Ministrrprässdmt als Setter des Ministeriums
des Innern hat den BezirkS-Obercommissär Josef Grafen Plaz
und dm Mnisterial- Bicesecretär im Ministerium deS Innern
Franz Grafm Bellegarde zu BezirkShauptmänner« in
Salzburg ernannt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat emannt: Im See'
offieierscorps zum Contreadmttal dm Limmschiffs-Capitän
Leodegar Kueißler von Maixdors; zum Corvettm«
capttän dm Linimschiffs-Lieutmant erster Masse Max Grafm
von Bissingen und Nippenburg: znm Linienschiffs«
Limtenaut zwefter Classe dm Lmimfchiffsfähnrich Wilhelm
Bendl Edlen vonHohenstern: zuLinienschiffsfähnrichm
die Seecadetten erster Claffe Maximilian Korb und Julius
Stöhr.— Rückversetzt wttd in den Ruhestand des Heeres
der Oberlientcnant Emst Erla im Berhältuifle „der Evidenz"
des Landwehr-Jnfanterie-RegimmteS Linz Nr. 3. (Aufenthalts­
ort Linz).— Der erbetene Austritt aus dem Heere wurde von
dm Militär-Terrttorial-Commanden bewilligt dem Oberlimtmant
Josef Dum ei des 40. IR.— Ernannt werden: znm nicht-
activm Cadet-Oificiers-Stellvertreter der nichtactive Cadet
Karl Kreindl des 6.Lw.-Uhl.-R.; nachbenannteFrequentanten
der Landwehr-Officiers-Aspirantmschulm und Einjährig-Frei«
wAige (nichtactive Unterofficiere), und zwar: zu Cadettm: Franz
Sturmberger des 3. Lw-JR.; Franz Ahammer des
3. Lw.-JR.; Rudolf Hesse des 2. Lw.-JR.; Rudolf Weiß
deS 2. Lw.-JR.; Johann Hockauf des 2. Lw.-JR.; Maxi­
milian Krenn des 1. Lw.-JR. beim 2. Lw.-JR.; Adolf
Bahn des 3. Lw.-JR.; Richard Bockner, Hugo Sekal
und Otto Eidenbrrger, alle drei deS 3. Lw.-JR,; Jpfef
Be« deS 2. Lw.-JR.; Karl Herzog, des 3. Lw.-Mi.; zu
Cadet- OfficierS- Stellvettretem: Johann M ata sek des
5. Lw.-Uhl-R. beim 6. Lw.-llhl.-R.; Hans Wittgenstein
deS 6. Lw.-Uhl.-R.; zu Cadetten: Johann Wertheimer,
Doctor der Rechte, des 6. Lw.-llbl.-Reg. beim 2. Lw.-Uhl.-R,;
Erwin Stein des 6. Lw.-llhl.-R. beim 1. Lw.-Uhl.-R.
(Hofnachricht.) AuS Wallsee schreibt man uns vom
38. du Heute langte hier zu Besuch der erzherzoglichen Familie
der Bmder unseres Kaisers, Erzherzog Ludwig Victor,
an. Der Erzherzog verbleibt einige Tage in Wallsee. Erzherzog
Franz Salvator trifft morgen wieder hier ein.
(Berlobuug.) Fräulein Hedi Krempl, Kaufmanns-
und Hansbefitzerstochter in W o l f s e g g, hat fich mtt Herrn
AloiS Kinzl, Beamterder StaatSbahndttectio« in Inns­
bruck. verlobt.
(Pfarrer Seltsam f.) Heute nachts, 127, Uhr, starb in
Urfahr der dortige Stadtpfarrer, Confistorialrath Herr Michael
Seltsam nach längerem Leiden. Der Verstorbme wurde am
23. Febmar 1826 zu Kremsmünster geboren und feierte am
23. Juli 1849 seine Primiz. Er kam im Jahre 1890 von
Mölln nach Urfahr. Er war Ehrenbürger von Molln und
Urfahr, Ehrmmitglied des Veteranenvereines von Urfahr und
wurde erst vor kurzem vom Kaiser mtt dem Franz Joses-Orden
ausgezeichnet. Der Verblichene war durch längere Zeit Mitglied
der Gemeindeverttetung Urfahr, Mitglied des Armenrathes und
deS Ortsschnlrathes und unterstützendes Mitglied vieler humani­
tärer Vereine. Das Leichenbegängnis findet Montag den 31. d.,
10 Uhr vormittags, statt.
(Todesfälle.) AuS Wallsee schreibt man uns: Am
26. d. M. verschied in der Sttrngberger Pfarre Herr Josef
Wies er, Besttzer des VösenhuberguteS, plötzlich an Blutsturz
im hohen Aller von 75 Jahren.— Am vergangenen Montag
verschied in Au bei Strengberg dtt Frau R. Dumhart,
welche erst vor kurzem dtt diamantme Hochzeü gefeiert hatte.
Dtt Verstorbene war 86 Jahre all und starb an Herzschlag.—
In Steyrermühl ist am 28. d. M. Herr Franz Schiller,
Fabriksbuchbinder, nach kurzem Leide» im 33. Lebensjahre
gestorben. De» Verblichene war der Gründer der Zither-
gesellschaft „Gemüthlichkeit" in Stevrermühl. DaS Leichen­
begängnis findet Sonntag de« 30. o. M. um 10 Uhr vor­
mittags in Laakirchen statt.
(AuS dem Landhaus«.) Der LandeSausschusS verlieh
i» seiner Sitzung vom 28. d. 2R. dtt Oberlehrerstelle in Reich-
raming dem Franz Pannh, Lehrer in Reichraming; dtt
Lehrerstelle in Dorf dem Paul Schäffler, Lehrer in Sanct
Beit (Braunau); die Lehrerstclle in Wim dem August Wim«
b erg er, llnterlehrer in Waldzell; die Unterlehrerstellen in
Moll« dem Johann Kau«, provisorischer llnterlehrer in
Molln; in Roß leite» dem Friedrich Pichler, provisorischer
llnterlehrer in Roßleittn; in Regau der Marie Brunar,
provisorische Unterlehrerin in Neukirchen bei Zipf; m Reich­
raming der Marie R e d e r, Unterlehrerin in Schönau (Frei­
stadt), und die HandarbeftSlehrerinstelle in Dorf (Schärding)
der Anna Pristinger in Pötting. Wetter verltth der
Landesausschuss die drei erledigten Kronprinz Rudolfstipmdtt«
für Lehramtscandidaten per 310 Kronen an Karl Kislin ger,
Ludwig W i l d b e r t h und Margarethe Müller. Sodann er-
cheilte der Landesausschuss seine Zustimmung zm Verwendung
einer AnShllfSlehrkraft an der zur 1. Classe der Knabenbürger-
ichntt in Ischl zu errichtenden Parallelabtheilwm. Ferner be­
willigte der LandeSanSjchnsS de» Vereine der Bildhauer für
___ Nr. 297
10 h Zutritt, doch kann, um Störungen zu vermeiden, nach Beginn
des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werden, worauf
neuerdings besonders aufmerksam gemacht wttd.— Spenden
für den Volksbildungsverein, sowtt auch Geldspenden für die
Holzinger-Bücherei können in dtt im BortragSsaale ausgrhängtt
Sparbüchse eingelegt werden; ebenso werden BeitrittSerkläruugea
zum Vereine daselbst entgegengenommen.
(Sylvesterfeier.) Dtt Sylvestersettr des Männer-
gesangvereineS „Sängerbund" findet Montag den
31. d. M., 8 Uhr abends, im städtischen Bolksgartensalon unter
Mitwirkung der Kapelle des 4. Regiments der Tiroler Kaiser-
jäger statt. DaS Programm enthält nebst Chören Lieder-
vorttägen und Quartetten Moriz Mögles Operette in zwei
Acten „Ritter Toggenburg". Dtt unterstützenden Mitglieder und
Besttzer von Jahreskarten haben biezu gegen Vorweisung der
Mitgliedkarten freien Eintritt und find berechtigt, ihre Familien­
mitglieder (Männer selbständiger Stellung ausgenommen) mit­
zubringen. Dtt Generalprnbe findet morgen (Sonntag) um ^,4 Uhr
nachmittags'm Bolksgartensalon, der ftir das Publicum geschlossen
bleibt,statt. —DerVerein der Musikfreunde inLinz
hätt am 31. d.M. eine besonders reichhaltige große Sylvesterseier im
Redoutensaott des landschaftlichen CafinoS ab. DaS umfangreich«
Programm enthält lauter flotte Orchesternununern, heitere
Liedervarträge der Frau R. Berndl auS Gmunden, Gesang­
vorträge (Couplets) des Herrn Emil Bauer, Mttglied deS
landschaftlichen Theaters re., ferner ein Juxtelegraphenomt,
Jurlotterie rc.— Der Touristen-Berein „Die Naturfreunde"
veranstaltet am 31. d. M. im Gasthaus „znm goldenen Kreuz"
(Pfarrplatz) eine Shlvesterfeier, welche, nach den Vorbereitungen
zu schließen, sehr gelungen zu werdm verspricht. Anfang 8 Uhr
abends.— Dtt I. Zuqskneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Linz hält, wtt alljährlich, am Montag den 31. d. M.
im Saale des GasthofeS „zur goldenen Sonne", Marienstraße 5,
eine Sylvesterkncipe ab, wozu Heuer beionderS vorzüglich« Kräfte
gewonnen wurden, und bei welcher zwei Theaterstücke aufgeführt
werden. Mitglieder der Feuerwehren von Linz und Uriahr
sammt Familien, sowtt Gönner der Feuerwehr selbst haben hiezu
steten Eintritt.— Wtt alljährlich, bereitet auch diesmal Herr
Dttecwr Roithner in seinem Bariötö eine Sylvester­
feier vor. Dtt scenische Darstellung liegt, wtt immer, in de«
Händen der Müglieder dieser Bühne, doch dürste heuer die
Allegorie durch den Zauber der di Ginttppo'schen „Lebenden
Bilder" wtt durch dtt vorhandenen Lichteffecte an Reiz gewinnen.
Das Festgedicht „An des Jahrhunderts Wende", von Herrn
Paul M e i n h o l d verfasst und von ihm vorgetragen, gibt neben
seinem ernsten Jnhast scenisch auch Gelegenhest zur Entfaltung
pantomimischen Humors. Das neue Jahrhundert, eine blühende
Weiberfigur, jagt das alte Jahrhundert hinweg. Aus diese Art
gelangt das neue Jahr, ein blondköpfiger, blauäugiger Spröss­
ling des neuen Jahrhunderts ans Regiment. Das Weitere soll
nicht verrathen werden, doch ist es sicher, dass das Publicum,
welches den Sylvesterabend in RoithnerS Bariötö verbringen
wird, das neu- Jahr in fröhlichster Stimmung wird begrüßen
können.— D-r Gesangverein in Gallneukirchen ver-
an'Mtft eine Sylvesterfeier, die nach dem bereits ausgegeben
Programme sehr gelungen zu werden versprich^. Ein Dilettamen-
theater und eine große Anzahl humoristischer Nummern werden dafür
sorgen, dass die Tbeilnehmer in heittrster Sttmmnng in das neue Jahr
eintrete«.— Dtt Liedertasel Perg veranstaltet am 31. d.,8 Uhr
abends, im Gasthofe Waldhör unter Mitwirkung der Frauen
Marie Cifchek und K. Hüttenedrr und des Herrn K. Müller
eine Sylvesterseier, auf deren Bortragsordnung fich auch ein
Singspiel und mehrere heitere Scenen befinden.— Der Verein
„Staatsbahn Liederkranz" in Amstetten veranstaltet znm
Sylvester-Abend eine Johresschlusssettr im Gasthofe des Herrn
Schillhuber. Hiebei wird die Stadtmufikkapelle concertteren.—
Der Männerarsangverein, in Berbindnndung unt dem Turn­
verein in Amstetten, wttd auch dieses Jahr im Hotel Rizka
eine Sylvesterseier veranstasten, auf deren Programme Cböre,
etliche Theaterstücke und sonstige Borttäge stehen.— Die Syl­
vesterseier des Männergesangvereins „Wiederhall",
Linz, findet am 31. d. M., 8 Uhr abends, im Vereinslocale
Gasthaus „znm Schwan", Banmbachstraße 18, statt. Die nnter-
stützenden Mitglieder. Freunde und Gönner deS Vereines find
hiezu eingeladen. Specielle Einladungen werden nicht aus­
gegeben.— Die Sylvcsterseier des Männer- Gesangvereines
Locomotivfabrik Krauß findet am 31. d. im Salon „zur
Stadt Salzburg" statt.— Der I. Linzer Militär-B eteranen-
B er ein veranstaltet seine Sylvesterfeier am 31. d. in der
Poschacher-Bierhalle.— Die Sylvesterfeier des Gesangvereines
„Gutenbergbund" findet am Montag den 31. d. M. i«
SchabetsbergerS Sälen in Urfahr statt. Das Programm,
welches ein sehr reichhaltiges ist und Männer-, gemischte und
Damenchöre der Componistm Weinzierl, Schwarz, Handwerg,
Lehnert und Dregert mthält, hat durch dtt Mitwirkung des Mit­
gliedes des landschaftlichen Theaters Herrn Emil Bauer eine
Bereicherung erfahren. Dtt Musik besorgt dtt L Linzer Mili­
tär-Veteranenkapelle. Nach Schluss des Programmes finden ein
Glückshafen und Tanzkränzchen statt, nnd steht dadurch ein äußerst
vergnügttr Abend in Aussicht. Borverkaufsstellen befinden sich
bei den Herren C. Grittner, Friseur, Hofberg. Eafö Derfststiger,
Landstraße, Heinrich Weixelbaumer, Handschuhmacher, Herreu­
straße, Schabetsberger, Cafstttr, Urfahr, und Fra« Schneider«
Modistin, Urfahr.
(Landwirtschaftlicher Bezircksverei» Braunau.) Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Braunau hält seine General­
versammlung am Dienstag dm 1. Jänner 1901, nachmittags
2 Uhr. im Grsthanfe des Herr« Mathias Fink in Braunau mtt
folgendem Programme ab: Bericht über Bcreins-Angelegmheitm;
Rechnungsvorlage pro 1900 und Bericht der Revisoren über dm
Rechnungsabschluss pro 1900; Wahl der Revisorm pro 1901;
Wahl von vier Delegierttu zur Generalversammlung der Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz; Borttag des Herrn Wilhelm
Hochegger, landwirtschaftlichen Wanderlehrers in Schärding, über
„Feldbau"; Anttäge oer Mitglieder; Eröffnung des Fragekastens.
Zum Schluffe findet eine unentgeltliche Verlosung eines Pfluges,
verfchttdener Sämereim und landwirtschaftlicher Gegmstände
unttr den Bereinsmitglttdern statt. An dieser Verlosung uehmm
sowohl dtt bisherigen Mitglieder deS Vereines, aö mich Nm-
ewtrettnde theil. Gäste wUlkommm.:
(Eiueu iutereffaute« Theaterzettel) fand, wtt maitt
MtS auS Grein unterm 38. d.M. schreibt, die dortige Frau M.
beim Zettrennm eines altm TanskiffmS, welches von der Groß­
mutter der gmaunttn Frau herstammt. Dtt sparsamm Alt­
vordern verwendeten dm Zettel, mtiprechmd zugeschnitten, als
Futtereinlage, doch ist von der Inschrift durch das Weglchneidm
nichts weggekommm. Dtt Inschrift lautet: „Sonntag de»
10. Februar 1793 Wird auf oürgerlichm Stadttheater zu Greiu
znm Behuf der Arme» aufgeführt werden „Betrug auS Liebe".
Ein original Lnstspttl in Bier Aufzügen. Der Anfang ist «tt
dem Schlag 6 Uhr." Aus der anderm Sette befindet fick» dtt;
Adresse: „Frau Pruueriv, Gastgeberin tu Steuden."


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 29? Smv Sonntag
(V«fitza»cchs«1.) Das Haus Bürgerstraße Nr. 61. der
Frau Maria Rastenscheck gehörig, gieng durch Kauf in de«
Besitz des Herr« und der Frau Sutor, Private, um 39.600
Kronen über.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine ganz neue Serie von Peru und Ecuador zur Ausstellung.
(Die Ansichtskarten.) ES wird hie und da die Meinung
ausgesprochen, dass der AnfichtSkarten-Sport den Höhepunkt
bereüS überschritten habe und stch ein kleiner Rückgang im Ver­
brauch vonAnfichtSkarten bemerkbar mache. Zum neuen Jahre
wird eS sich ja zeigen, ob diese Karten weniger zum Versandt
kommen werden als in früheren Jahre«, aber eS ist daran zu
zweifeln, wenn man erfährt, dass in der Christuacht am Linzer
Briespostamte für den Bestellrayon Linz—Urfahr 33 Kilogramm
Anstchtskarten einlangten, die, in Stückzahl ausgedrückt, rund
10.000 ausmachen. ES entfiel also, die Einwohnerzahl von
Linz—Urfahr mit 60.000 angenommen, auf jeden sechsten Ein­
wohner der beiden Schwesterstädte eine Ansichtskarte.
(Unfall.) AuS Schärding wird uns unterm 38.d.M.
mitgetheilt: Der Toncipient deS hiefige« Advocatm Dr. Zallinger,
Dr. Böck, begab sich dieser Tage von seiner Wohnung zum
hiefigen Bahnhöfe, da er nach Paffau fahren wollte. Auf dem
vor seiner Wohnung befindlichen, etwas obscküifigen Terrain,
welches gänzlich mit Eiskrusten bedeckt war, glitt Dr. Böck au§ und
fiel so unglücklich, dass er fich einen sehr komplicierten Beinbruch
zuzog und von der Stelle getragen werden musste. Bon einigen
zur Hilfe herbeiaeeilten Personen wurde der Bedauernswerte
sofort in daS hiefige städtische Krankenhaus überführt, woselbst
chm von dem mittlerweile herbeigeeiltm Dr. Spechtenhauser die
erste ärztliche Hilfe zuthril wurde.
(Abgestürzt.) AuS Salzburg wird «l« telephoniert:
Soeben (3 Uhr nachmittags) kommt die telegraphische Mittheilung
aus Gast ein. dass der hiesige 33 jährige Kaufmann Johann
Kindliugrr. welcher in Begleitung von drei seiner Freunde
a»S Bad Tastern diese Woche eine Hochtour auf den Sonnblick
unternommen hat, aus dem Rückwege und Uebergange in das
Gasteiner Gebiet nächst der Riffelscharte und deS Schwarzen­
bergs mit dem Hotelierssohn Karl Leimer aus Bad Gastein
abgestürht ist und beide todt find. Nähere Details fehlen noch.
(Selbstmord eiueS MedieinerS.) Von einem sehr
schweren Schicksalsschlage wurde die Familie deS hiefigen Kaffee-
hausbefitzerS Herrn Josef Traxlmayr betroffen. Ein Sohn des­
selben, der Hörer der Medicin au der Wiener Univerfität Herr
Max Traxlmayr, hat fich gestern nachmittags um etwa
3 Ubr bei der neuen Donaubrücke erschossen. DaS Motiv
der That ist unbekannt, doch ist als unzweifelhaft anzunehmen,
dass der äußerst talentierte junge Mann in einer plötzlichen
SinneSverwirrung Hand au sich gelegt hat. Es geht dies auch
, aus einem Briefe hervor, den er an seiue Freunde hinterließ
und worin er nnter anderen, etwa? confusen Bemerkungen schrieb,
dass er seinen Freunden körperlich und geistig nicht mehr nach­
kommen könue. daher er die That begehen muffe. Auch an die
tiesgebeugten Eltern, dir stch hier allgemeiner Wertschätzung er­
freuen, hat der Verblichene einen Brief hinterlaffen, worm er
dieselben um Verzeihung bittet und seinen Geschwistern den
letzten Gruß übermittelt. Herr Max Traxlmayr war ein
ungemein tüchtiger und fleißiger Student und sollte bereits im
Sommer 1901 das Doktorat machen, für welche Prüfung er schon
»nt Ester vorarbeitete. Der Verblichene lebte sehr zurück-
gezogen und nur seinm Studien, gehörte keinem Vereine und
keiner Verbindung an, sondern bereitete fich eifrig für seinen
LebenSbems vor. Dass der Entschluss fich zu tödten erst kurze
Zeit vor der That reifte, ist auch deshalb anzunehmen, weil Max
Traxlmayr noch einige Anordnungen bezüglich seiner Abreise nach
Wien traf, die am Neujahrstaae erfolgen sollte, und er fich vor-
. mittags von seiner Mutter noch die Erlaubnis erbat, für abends
eine Familie ins Haus einzuladen. Nach dem MittagStiiche sprach
er noch nnt einem Bediensteten im Kaffeehaus, worauf er fich
um 1". Uhr auS dem Hause entfernte und fich direct in
die Eiienwarenbandlung Ehrentletzberger begab, wo er einen
Revolver sammt Munition kaufte. Dann begab er fich zur neuen
Brücke und vollführte die unselige That. Passanten fanden dort
den jungen, leblose« Mann aus, der fich die Kugel in dm Kopf
geschaffen hatte; einige Herrm erkanntm in dem Leichnam den
jungen Traxlmahr. Ein Bruder drsselbm, der gleichfalls an der
Donau spazieren gieng, erfuhr beim Lagerbaus dieUnglückSbotschast;
er eilte an die Stätte, wo die That geschehm war (beim zweitm
Durchlass unter der Brücke), und fand dort seinm Bruder tod t auf,
der im Jänner 1901 35 Jahre alt geworden wäre. Den
'Eltern wird von allm Seitm die größte Theilnahme entgegen­
gebracht. Der Leichnam wurde in daS Allgemeine Krankenhaus
überführt. DaS LcichmbegängniS findet Montag dm 31. d. M.,
i 10 llbr vormittags, vom Allgemeinm Krankenhause auS statt.
(Brand.) Heute nachtS 12", Uhr meldete der Stadt-
pfarrtbürmer einm Brand in der Richtung von Ältenberg.
(Sitzung der Stadtgemeinde-Bertrettrag Ried am 14. De­
cember 19010 Borntzender: Bürgermeister Herr Hans Winter.
Rach Berleinng und Senebmigung de« Protokolles der letzte« AusictiuiS-
fitzmig theilt der Vorsitzende den Anwesenden mit, dal» Herr Wolfgang
Bvgl anläi'Slich de- Ableben- seiner Gattin für die Armen der Stadt
dm Betrag von IW X gespendet hat, wofür ihm der Dank durch
lbcheben von dm Sitzen ausgedrückt wird. Bezüglich der Anfrage der
k. k. Bezirkshanptwannfchaft Ried betreffs Aufstellung einer öffentlichen
. Wage wurde der Beschluss gefasst, da ein dringende- Bedürfnis bie-
für nicht vorbanden fei, dieselbe in verneinendem Sinne zu beant­
worten. Da- Gesuch de- Georg Berger um Gmehmignng seine« After-
, pachte- wurde genebmigt, die Zuschrift de- Handel-gremiums Ried
wegen Einleitung der nöthigen Schritte, um die Bahnlinie Lambach-
Haag bis Ried fortzusetzen, respecüve in Med an dt« t. k. SiaatSbahn
anzufchließm, wurde in der Weise erledigt, dass ein Comftt. bestehend
ans dm Herrm Ingenieur Weiser, Heinrich Ammerer, Alois
Gnnpling« und Dr. Rom, «ewählr, welcket mit der Aufgabe betraut
wurde, die nöthigen Vorarbeiten zu treffen. Zn das Pferdemarkt-
evmiti wurde anstatt des Herrn Michael Leeb, welcher seine Stelle
zurückgelegt bat, Herr Michael Meingaßner, Privat, gewählt. Das
erledigte Stipendium der Kaiser Franz Joses-Siistung wurde »euerlich
da Emilie Zettl verlieben. DaS Gesuch des Herrn Leopold Geiginger
um Bewilligung znm Ausschanke geistiger Getränke wird einstimmig
befürwortet. AIS ZählungScommisiäre für die BolkSzäblung werden
die Herren HaSling», Wick, Trefflinger und Hofinger bestimmt. Herr
GR. Zweymüller berichte« über den Stand der Lechermaiersichen Erb­
schaft, und wird beschlossen, die Zeit abzuwarten, bi; ein positives
Resultat bekannt sei. De« Unterstützung-vereine deutscher Hochschüler
in Mm wird «in« Spende von 10 K bewilligt. Der Erlass des
Lande-auSkchnffeS an sämmtliche Gemeindevorstehungen betreff- Hebung
des Fremdenverkehre» wird zur KenmniS genommen und neuerlich
das Bedauern Sb« die maugelbafte Zug-verbindung von Ried auS-
«fprochen. Der RecurS der FraneiSca Aigner gegm dm abweiSlcchen
Bescheid des Armenralbes wird abgewiesen. DaS Ansuchen der Frau
Rosa Schlüffelbauer um Bewilligung zum Ausschanke gebrannter
geistiger Geiränke wurde mit S gegen 8 Stimmen befürwortet. Das
Ansuchen des Herrn Joses Lormeier betreff« Befürwortung der Con-
«sfiou zum Ausschaute von Wein wird abgelehm. De« weiterm be­
richtet der Bürgermeister über eine Zuschrift der EledricüätSwerke in
Sachm der Siadtdeleuckimrg. Herr GR. Geigiager beantragt die Be­
leuchtung de« Hauptplatzes «ft Bogenlampen. gemäß dem Antrage
der BetriebSlewmg. SA. Stieglitz regt an, die Gesellschaft zur «grl-
Taaes-Poff. 30. December 1900
Sette i
mäßigen und öftere» Auswechslung der Bftnm zu verhalte». Herr
Borntzender ersucht, zum Studium dieser Frage ein Comitt zu wählen,
in welches die Herren Stieglitz, Geiging«, ScharsÄing und der
Betriebsleiter der elektrischen Werke gewählt werden. Der Antrag deS
Armenratbe» auf Einbebung einer Hundetax« im Betrage von 4 X
für einen Hund, 10 K für eine Hündin, wurde einstimmig an­
genommen. Dem Gastwirte Mathias Schmid wird die geforderte Ab­
schreibung der Gemeinde-Bierumlage bewilligt. GR. Huber verliest
den Bericht der CivilgeometerS Herrn Winker steig« über die vor­
genommene Vermessung und Vermarkung beim städtischen Friedhofe
und bei der städtischen Schottergrube in Neuhofen, welcher zur
Kenntnis genommen wird. Dem Bieb- und Slbweinemarftcomfte
wurde im nächsten Präliminare eine Subvention von 50 K zugesichert.
De« weiteren wurde die Ausweisung eines nach Baiern zuständigen
Individuums beschlvffen. Der Bürgermeister berichtet sodann über die
Fertigstellung des neuen Waffer-ReservoirS in der BabnbofSstraß«, in
welches auch bereits Waffer eingeleitet wurde. Er bespricht hiebei auch
die Post ver 52 fl. 8 kr. für den Materialtransport und dass er
darüber mit Herrn Furtbner in llaterbandlung treten werde. Sodann
macdt er noch dem GemeindeanSschuffe Mittbeilung, dass er als
Candidot für den Reichsrath aufgestellt worden fei, wa» zustimmend
znr Kenntnis aenommen wurde. Hieraus wurde die Sitzung aeseblofsen.
(Sitzung der Stadtvertretnng Wels.) Der Vorsitzende,
Herr Bürgermeister Dr. Schauer, machte unter anderen folgende
Mittheilungen: Di« Stadtgemeinde Gmunden übermittelt«
den 3. Band der Geschichte der Stadt Gmunden und eine Abschritt
deS ProjecteS für Regelung des AuSflufleS auS dem Trauulee. ES
wird der Stadtgemeinde Gmunden biefür der Dank ausgesprochen.
Der Hobe oberösterreichisch« Landesausschuss bewilligte einen wetteren
Vorschuss per 5224 K 83 h als Subvention zur Behebung
der Hochwasserschäden an öffeutticheu BerkehrSobftcten. Die
Gemeindevorstehung wurde ermächtigt, für die Weihnacht8*
friertage, Sylvestercrbend und Bolksfesttage die
Sperrstunde aufzuheben. Der Herr Bürgermeister berichtete
über die Verhandlung bei« k. I BerwaltunqSaerichtSbose, betreffend
die JnundationSdämme und über die Beschlüsse der Gemeinde
Lichtenegg. wonach sie zur Herstellung deS JnundattonSdammeS keinen
Beitrag zu Irrsten gewillt ist. Die hohe k. k. oberösterreichisch« Statt­
hafter« ertheilt laut Erlöstes am 18. December 1900 dem von der
Stadrgemeinde-VorstehuNg Wels im Einvernehmen Mit der Gemeinde­
vorstehung Lichrenegg vorgelegten Projekte des StadtbauamteS Wels
vom August 1900 für die Herstellung eine« neuen Jnundat'nnS-
dammes läng- des LindenwebrwaffergrabenS in Lichtenegg zum
Schutze der Liegenschaften in Lichtenegg und Weis auf Grund der
commisstonellen Verhandlung und gemäß dem WafferrecbtSgesetz« di«
wafferrechtliche Genehmigung. In Erledigung der Forderung der
Gemeind« Tbalieim rücksichtlich des RosenauerdammeS und deS
Weller JnundattonSdammeS wurde die Stadtgemeinde-Borstehung
aufgefordert, das gemäß der Commissions-Bestimmungen vom
21. Juni 1900 abgeänderte Projekt für den Welser Jnundattoni-
damm zur wafferrechtliche» Verhandlung vormlegen. Wird znr
KenmniS genommen. Herr Bürgermeister berichtete in Angelegenheft
der Errichtung einer Mittelschule in Wels und über
das Resultat der bisher eingeleiteten Schritte. In di« Wabl-
commission der Städte-Reichsrathswahl werden die
Herren: Gemeinderath Eder, Gemeinderath Karl Blum, Gemttnde-
ansschnis Kostka als Mitglieder gewählt. Dem Ansuchen des Herrn
H. KolosruS um Lieferung von GaS zu Heizzwecken wurde über An­
trag der städtischen BeleuchtungSsection (Referent Gemeindrratb Holters
Folg« gegeben, lieber Antrag der städtischen Bausektion (Referent
Gemeinderath Eder) wurde beschlvffen, die Magdalena StSgerstraße
in die Erhattung der Gemeinde zu übernehmen, wenn die resveetiven
Grundbesttzer de» zur Herstellung einer enttv«chenden Straße nöthigen
Grund lastenfrei der Gemeinde (als öffentliches Gut) abtreten
und die Berichttaung der biemft verbundenen Kosten übernehme».
Bon der österreichische» Union-ElektrieftätS-Geiellschaft wurde anlSiSlich
der vertragsmäßig bedungenen Bildung einer ttgenen Aktiengesellschaft
für daS „EtettrieitStSwerk Wels" eine Abänderung deS
Vertrages vom 29. Juli 1899 in Bezug auf die Berechnung deS Rein­
gewinnes (von welchem die Stadtgemeinde 25% zu beziehen bat, sö-'
fern er 6% des Actiencavitoles überschreitet), sowie die Zustimmung
fmr sofortigen Betriebseröffnnng der EleftricitätSwerkeS erbeten. Die
Abänderung besteht dann, dass der Reservefond jährlich mit 5% deS
Reingewinnes zu dotieren ist. bis derselbe den zebMen Tbttl deS Aktien-
kapitales erreicht hat, welche Dotation jedoch in die biS zu *1% d«S
ActteiicapitaleS ,Sbrlich zulässige Dotierung deS ErneueruugSfondeS ein­
zurechnen ist. Außerdem wird die L% ige Rente in eine iqe
BorzugSdividende und in eine 1' -°/°ige Suverdividende, zerlegt. Da
hiedurch für die Amhcilnahme der Stadtgemeinde an dem Reingewinne
keine ungünstigere Sachlage geschaffen wird, als nach dem dermaligen Wort­
laute deS Vertrages, beantragt das ElektricitätS-Comite die Genehmi­
gung dieser Beriragsänderung, sowie die Zustinimung zur Betriebs­
eröffnung gegen dem, dass die neue Gesellschaft bis 28. Februar 1901
conststuierk werd« und in den Vertrau eintrftt. Ferner gelangen mehrere,
die Auslegung des Vettrages betreffende zweifelhafte Punkte zur Er­
örterung. Nach langer Debatte, während welcher die Vertreter der Ge­
sellschaft Herren Dr. R. Foreggcr und Dr. Ritter zur Ertheilung von
AufktSrungen in die Sitzung berufen wurden, wurden folgende Be­
schlüsse gefasst: 1. Das vorgelegte Nachtrags Uebereinkommen werde
mft Ausschluss der, auf die KenntniSnadm« vom Gehalte deS Staluten-
entwurfeS bezüglichen Worte mft dem Beifügen genehmigt, dass deffen
Kosten, insbesondere di« hiefür zu entrichtenden Stempel und etwaigen
Gebüren von der Oesterreichischen llnion-Eleftttcitäts-Gesellschast in
Wen allein zu tragen sind. 2. Der im Punkte X VI de? Vertrages
vereinbarte Termin, wonach das aanze Unternehmen, sowie der Vertrag
selbst noch vor der Eröffnung des Betriebes an eine zu diesem Zwecke
zu bildend« Acttengesellichaft mft dem Sitze iu Wels zu übertragen ist,
werde bis zum 28. Februar 1901 erweftert und eS erkläre sich demnach
die Stadtgemttnde, gegen Einhaltung diese» Termines, mit der sofortigen
definitiven Eröffnung des Betrieber des EleftricitätSwerkeS einverstanden.
3. AIS maßgebender Zeitvunlt für den gemäß Artikel V deS Vertrages
von der Stadtgemeinde nicht zu überschreitenden „bisherigen" GaSwerks-
betrkeb Habs der Tag de? Vertragsabschlusses, d. i. der 29. Juli 1899,
zu gelten. 4. Der GemeindeauSschusS spricht die Ansicht auS, dass die
Lieferung von Motoren nicht zu der im Artikel IX des Vertrage» der
Gesellschaft durch fünf Jahr« ausschließlich vorbehalteneu Installation
gehöre, das» übrigens die Gesellschaft verpflichtet sei. allen Privat-
consmnenten, welche stch darum bewerben, Kraft und Licht zu liefern,
soferne sie davon keine zwingenden geschäftlichen oder finanziellen Gründe
abhalten. Schluss der Sitzung 9 Uhr abend».
(Germrindeausschuss-Tlimug in Weyer.) Die Gemeinde
Weyer (Warft) hielt am 27. d. M. eine Ausschussfitzung ab, in
welcher unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Josef R nßeg ger
Folgendes verbände! twurde: 1. Ueber die Einladung zum Beitrftte zu
dem österreichischen Bölkerverein für Elementar-Ereigniffe wurde be-
schloffen, das» die Gemeinde Weyer (Warft) als solch« mir sämmtlichen
Häusern (pro Haus und Jahr 22 h) im Principe dem Vereine bei­
zutreten geneigt sei. 2. Da» Ansuchen der Marktcommune Weyer um
Bewilligung der Eigemhums-Uebertraguna des Grunde? an Anton
Hiruschrvtt nächst sttnem Garten wird einstimmig genehmigt. 3. In
die Wahlcommission zur ReichSrathSwahl erscheinen die Ausschuss­
mitglieder Haas Blaschko, Josef Grüawald und Leopold Reftrr
gewählt. 4. Der oberöslerreichiiche Landesausschus» macht Mittheilung
über die Bestellung des Markus Sonnleftner als Landwegmachers.
Die Zuweisung einer monatlichen Remnneratiou von 4 X an die
Wegmach« wird genehmigt und di« usuelle Neujahrs-Remuneration
für dieieldrn wieder bewilligt. 5. Da» «euerlicke Ansuchen der Ehe­
gatten Joses und Theresia Grußer um Ueberlaffung eines GrundeS
zu ihrem Reubau in Weyer (Warft) Nr. 4« auf der öffentlicheu Weg-
parcelle wird unter der Bedingung bewilligt, dass sich die Gesuch­
steller verpflichten, den zum Hause gebSttgen Garten in gleicher Front
mft dem Neuball anzulegen, um eine gleiche Siraßenbrttte zu er­
langen. 6. Dem Ansuchen deS CommandoS der hiesigen Feuerwehr
«m Genehmigung zur Abänderung de» tz 15 der BereinSstatuten
wird Folg« gegeben. Der Borsttzeud« bringt dann zur Kenntnis, dass
di« Eiugabe der Gemttude Weyer (Warft) an dft BaduberriebS-
Dirrrtton dahin erledigt wurde, dass in der Wintersah rorduung
zwischen Steyr und Weyer bei de« RachmittagHng» ei» bester«
Anschluss verfügt wurde; für die nächstjährige Sommerfahrordnuug
ist jedoch da» Einhalten dieser Fahrordnung nicht thunlich, dagegen
wurde von der Bahndirectton bestimmt, dass während der Sommer­
fahrordnung die Tagesschnellzüge in Weyer halten.
(Ausweis.) Für deu arme» kranken Familienvater. welche«
durch einen Unglücksfall um den rechten Arm kam, find bei uns ein­
gegangen: Ungenannt 2 K, St. 8t 60 h, Ungenannt 3 X, W. S.
tz. 8 K, sechs Ungenannte 3 X, 4 K, 2 E, 2 K, 40 b,- k;
K. D. 1 X, L. Z. 2 X, «. F. Urfahr 1 X, I. Ä. 2 L- Ungenannt
2 X, Herr Sander 2 X, Ferdinand Steinparzer 2 X, drei Un­
genannte 1 X, 1 X, 2 X, Marken I X. .....'
(Beschlagnahme.) Auch dte letzte Ausgabe rn diese« 
denn er ergab sich hieraus willig keinem Schicksal.
(Wilderer verhaftet.) Aus St. Florian bei Schärding
schreibt Man unS: Auf den Feldern, ganz nah« bei unserem Orte,
hörte man dieser Tage mehrere Schüsse fallen, dir all« Voraussicht
nach nur einem Wild gegolten haben konnten. Eine in der Nähe
patrouilli«ende Gendermerie-Patrouille forschte «ach d« Ursache diese»
Schießens und gewahrte ans dem Felde zwei Männ«, welche beim
Ansickttgwerden der Gendarmen querfeldein ReißauS nahmen. Trotz
der sofort aufgenommenen V«folgung gelang eS d« Pcürouill«, nur
de» einen von den zweie« habhaft zu werden. Bei einer hernach bei
demselben vorgenommenen HauSdnrchsuchnng wurde zwar nicht»
Verdächtiges vorgefunden, doch verwickelte fich derselbe in Md«--
sprüche und gestand endlich, dass sich sowohl er, als fein Stiessoha-
auf die Jagd nach einem Hasen begaben, um sich auf diese Art eine»
billigen Feiertagsbraten zu verschaffen. Die Thäter sind die in bec,
Vorstadt in Schärding wohnhaften Steinhauer Johann Breite n»
auer und dessen Stiefsohn Manzeneder. Gegen diese beiden,
Wildliebhab« wurde die Anzeige beim BrzirkSg«ichte in Schärding,
erstattet.^
(Ein gefährlicher Betrüger und Dieb.) Am 28. b. R-;
wurde der wegen mehreren Betrügereien und Diebstahls angezeigte,
Leopold Schwarzgruber, 1871 mNetolitz in Böhmen geboren,
nach Linz zuständig, als derselbe üb« die Promenade gieng, von dem
durch ihn geschädigten Karl Erber gesehen, worauf« ihn vnfolgte.
Schwarzgruber gieng durch die Klosterslraße und wollte, da er sich
von Erb« verfolgt sah, in die Minoritenkirche verschwinde», wa» ihm
aber nicht gelang, da die Kirche geschloffen war. Eiligen Schrittes
gieng nun Schwarzgruber in die Tomgaffe. Erber, welcher den
Schwarzgruber weiter verfolgte, verlvr ihn aus den Augen und ließ
den Wachposten beim Taubenmarftr verständigen. Während nun d«
Wachmann August Lindengrün, der sich zur Domkirche begeben hatte,
mft Erber sprach, trat Schwarzgrub« aus d« Domkirche h«auS und
wurde sofort von dem Wachmanne festgenommen. Schwarzgruber er­
scheint auch i« Polizeiblatte für Oberösterreich vom Jahre 1900,
Blatt Nr. 52, Arttkel 1731, wegen verschieden« Betrüg«eien zur
Einlieferung ausgeschrieben.
(RettuugSabthrilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 38. d., 1l Uhr vormittags, wurde üb« telegraphisches Anjuchen
d« HeizhauSleitung Amstetten d« irrsinnige Locomotivputz«
Andrea? Fellner zur Beobachtung in das allgemeine Krankenhaus
überführt. In der Rettungsstatton wurde dem Commis Leo Reißer,
d« sich am rechten Fuße eine B«Ietzung zugezogen batte, «in Noth­
verband gemacht. Desgleichen wurde am 29. d. um halb 9 Uhr de»
Schül« Rudolf KrolShammer, welcher an d« rechten Hand
Schnittwunde» erlitt, ein Nochverband angelegt. Einen inttreffanien
Fall hatt« di« Abcheiluug am 27. d., halb 10 Uhr abend», zu «-
ledigen: Der beim Spenglcrmeist« Papinsky in der Magazingasse
bedienstete Lehrling Michael Mayer war durch Eiuachmung von
Kohlenoxydgas dem Erstickungstod« nahe. Die hievon ver­
ständigte Abtheilung, welche mit dem Corpsarzte Herrn Dr. Zechent«
schnellsten« erschien, hatte die Befriedigung, dass d« Lehrling, der
schon leblos zu fein schien, durch Einleüuug d« künstliche«
Athmuug und durch Eingabe von Sauerstoff aus de«
Sauerstoff.Jnhalator, wieder znm Leben gebracht werden konnte.
Derselbe wurde zu sem« in der Starh«mb«gpraße wohnhafte» Mutt«
überführt.
(Verhaftungen.) Wie «nS aus Salzbarg unt«m 28. d. M.
berichtet wird, wurde in d« Christnacht die Werkmannsgattin Anna
Rndig, wohnhaft in Itzling bei Salzburg, deshalb von d«
Gendarmerie in Gnigl verhaft«, wett dieselbe ihrem um etwa V.lt Uhr
nachts nach Haufe gekommenen Ehegatten einen kantigen, schweren
Gegenstand, wahrscheinlich ein Lampeng«stell, mit groß« Bucht <ttt
den Kopf schleuderte, wodurch der Mann eine bedeutende Verletzung cm.
d« Stirn erhieft. Die Obgenannte soll dem Trunk« stark ergeben
sein und in fortwährendem Zwist und Streft mft ihrem Ehegatten,
leben. Auch in der Christnacht soll dieselbe durch Genuss von Rum
stark berauscht gewesen sei». Anna Rndig wurde dem Landesgerichte
in Salzburg «ugeliesert.— Weiter wurden da» Liebespaar Jolef
Schmid au» Krtzbühel und Theresia Sailer au» St. Johann m
Tirol wegen mannigfach« verbrecherischer Diebstähle, begangen in de«
GerichtSbezirken gell am See, Mitte rsill, Saal selben nnt»
L i y b ü h e l, von der Gendarmerie dingfest gewacht und dem Lande»-,
geruhte Salzburg überstellt.!
(Ein Gefürchteter.) Man schreibt un» au» dem Kr««»«
thale unterm 28. d. M.: Sine wahre Landplage für di« Bewohn«
d« Dörftr in der Näh« von KremSmünst« bild« d« 28 Jahre «i*t
wegen seiner Gewaltthätigkeiten sehr gefürchtete Bauernkuecht Anton
H u e m e r, betont nnttr den Namen „RoSl-Toni", dies« Bulgonam»
«Hätt sich daraus, dass seine Mutttr nur d« .Rosl" genannt wurde.
Da man die Rohefteu des „RoSl-Toni" am Laak« sehr und nicht
mft Unrecht fürchtet, so bttommt derselbe iunu« wieder Mschäftigun».
a» Knecht. Die ««richte hatten stch sche« oft mft de» wjStSi HSj


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 8 ]
f ettf S
8ttr^ Soaatag
fchäftigen müssen und gegenwärtig schwebt wieder erae Stl-famtr-
Handlung Über Huemer. Eme Liebesa^aire bildet den Ursprung. Der
-RoSl-Loni" war erst acht Tage nach Rerbüßung einer 16monatlichea
Kerkerhaft nach Sipbachzell bei Kremsmünster zurückgekehrt und fand
beim Holzermairbauern dortselbst Arbeit, aber auch eine Dirne am
selben Gute in die er sich verliebte. Diese letztere war aber d« Ge­
liebte eine» anderen uud befindet sich in gesegneten Umständen, was
de« Roil-Toni* durchaus nicht genierte. Der Mutter der Dirne
«ar "der Umgang mit dem „Rosl-Toni* aber nicht recht und sie
passte daher vor kurzem in der Schlafkammer ihrer Tochter auf den
ihr nicht zusagenden neue» Tochter-Liebhaber. Als dieser kam uud
dir Mutter ibn zur Rede stellte, hieb er mit einem Messer auf den
Kopf des Mjädrigen Weibes, das «ine Verletzung erlitt, die eS IS
Tage berufSunfähig machte. Der Thäter bekam für diese Schandthat
eine größere Freibettsstrafe. Nach der Verhandlung überfiel er auf
der Äiege des Gerichtshauses in Kremsmünster, wo die Verhandlung vor
einigen Tagen stattfand, neuerlich die alte Mutter seiner Lieb«, schlug sie
nieder und verletzte sie derart, dass die Verwundung schwerere Folgen
«ach sich ziehen dürfte. Selbstoerständlich wird der gefürchtete Kumpan
sich neuerlich wegen dieser That verantworten müssen. Anton Huemer,
welcher zur Landgemeinde Kremsmünster zuständig ist, und dem der
Aufenthatt im Markte Kremsmünster verboten ist, diente als Soldat
bei der Artillerie, wo er verschiedene Strafe« bekam. Nach seiuer
Rückkehr vom Militär stahl er einem Schneidermeister iu Krems-
Münster einen ganzen Anzug, dafür bekam er sechs Monate Kerker.
Rach Abbüßung dieser Strafe bekam er nacheinander Arrest und
Kerkerstrasen wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums,
Uebertretung gegen die körverliche Sicherhett, Diebstahls, Diebstahl-
theilnehmung, Rauferei. Einmal stahl er gemeinsam mtt seiner
Geliebten, dann raufte er mit dem Gendarm, der ihn verhaften
wollte. Die zuletzt abgebüßte Strafe war achtzehn Monate Kerker,
zu der er wegen öffentlicher Gewaltthätigkett veruttheitt worden war.
Wie man aus Vorstehendem entnehmen kaun, ist der „RoSltom" ein
Prachtexemplar von einer Zuchthauspflanze.
Sottoziehuugeu vom LS. December.
Linz:
Bozen:
Triest:
39
U
20
87
89
53
79
55
36
57
19
68
89
29
90
Telegraphischer Toursbericht.
Tonrie aus Wie« am LS. December 1800.
Die Course für Aktien verstehe« sich per Stück in Kronen.
Pavierreme »»»»»»
Silberreme
Goldrenre.......
Oeiierr. Kroneurente
Ungar. Goldrenre.
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose. Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Tredttactie»....
Ungar. Creditactien...
Anglobani
Unionbank ...»..
98.75 s Rima>
98.60“
117.65
98.50
117.20
Poldi
London ...
100 Reichsmark
NavoleouSd'or.
92.95
164.—
166.—
1690.—
671.25
675.—
Italienische Banknoten.
Ducareu.
100 Rubel
Oberöü.4°/,Landeranlebeu
4 •/, o.-ö. Supotb.-Dfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Driorit..
269,50 Oberösterr. Bankacrien..
542.— Kleinmünckener Spinnerei
482.—
370;—
340.10
117.65
19.13
90.90
11.37
254.—
97.50
98.—
98.—
94.—
440.—
145.—
Bankverein ...... 460.—
Länderbank ...... 407.50
Rordbab» 6290.—
Douau-Damvsichiffactie». 744—
SraatSbabnartie».... 670.75
Südbabn ....... 111.—
Alpine Montan .... 435.—
Böhmische Montan... 1212.—
Linzer Acttendrauerei..
Gmundener ElettricüätS-
Drioritäts-Acnen...
Türken
BSbm. Sudet.....
Salgo-Tarjaner...
Schwach.
260.—
105.50
630!—
.. Börse für landwirtschaftliche Broduete.^
Wien. 29. December. iDrabtberichr der „TaaeS-Bost*.) Re-
flectauten aus Bödmen fehlten beute gänzlich und infolge dessen hat
sich das Geschäft auf dem Effectivmarkte noch nicht zu eutwickeln ver­
mocht. So wett zu ersehen war, dürsten in Wetzen und Roggen die
gleichen Preise in Geltung bleiben wie am Schlüsse der Borwoche.
Große Stille herrschte auch im Terminverkehre, obwohl die etwas
höheren Newyorker Notierungen nnr insoweit beeinflussen konnte«,
als Course fest behauptet waren. Bis zum Schlüsse dieses Berichte»
kam es übrigens nur zu vereinzelten Umsätze» in Mai-JunimaiS,
worin 5.23 gemacht wurde. Saust notierten: Frübjahrswetzen 7.75
bis 7.77; FrühjahrSroggen 7.67 bis 7.68; FrühjahrShaser 6.17 bis
6.18. Alle? in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte zeigte sich gleichfalls nur wenig
Regsamkeit. Die Tendenz war insofern etwas matter, alS Weizen
und Roggen die im Wochenlaufe erzielte Steigerung von 5 h nicht
zu behaupten vermochten. Gerste verkehrSloS, Hafer und Mais
5 d fester.-
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur iuuere» Lage.
Graz, LS. December. Heute vormittags ttaten hier die
Wahlmänner des Landgemeindenbezirkes Umgebung
Graz-VoitSberg zusammen. Nach einer zweistündigen
Berathung wurde einstimmig beschlossen, sämmtliche Stimmen
auf den bauernbündlerischen Candidaten Baron Friedrich Roki­
tansky zu vereinigen.
Innsbruck, 29. December. Die clericalen „Neuen Tiroler
Stimmen* schreiben: „Die Stellung des Statthalters Grafen
Merveldt gilt neuerdings als erschüttert. Das
dürfte niemand wundernehmen.*
Prag, 29. December. Die „Narodni Listy* theilen mü,
daS Justiz-Ministerium habe sämmtliche Gesuche um Verleihung
von 33 Gerichtsadjuncten-Stellen in Böhmen an die Gerichte
mtt dem Aufträge zurückgestellt, die Vorstände derselben mögen
in der Qualifications- Tabelle bestätigen, ob der betreffende
Petent der deutschen Sprache in einem Ausmaße mächtig
sei, damit, wie es dort heißt, eS keinen Anstoß errege.
Olmütz, 39. December. DaS mährische „Tagblatt* de­
mentiert eine kürzlich von der slavischen „Correspondenz* gebrachte
Meldung, wonach im Austrage der mährischen Statthaltern
400 deutsche Wähler aus der Olmützer Wählerliste gestrichen
worden seien. Thatsache sei, dass ans der Wählerliste in Olmütz
mehrere hundert czechische Namen eliminiert werden mussten.
Militär-Verordunngsblatt.
Wie«, LS. December. (C.-B.) DaS Militär-Ver-
orduungsblatt veröffentlicht die Ernennung von Reserve-
Lieutenants, wovon auf die Infanterie-, Jäger- und Pion-
«iertruppe und daS Eisenbahn- und Telegraphen-Regimmt 1531,
ans die Cavallerie 110, auf die Feldarttllerie 57, auf die Festungs-
artillerie 35, auf die SamtätStruppe 16 und auf die Traiutruppe
393 entfalle».
Wien, LS. December. Der Kaiser hat ju Lieute­
nants in der Reserve ab 1. Jänner 1901 ernannt:
f I» der Infanterie-, Jäger- uud Pionuier-
trnppe die Reserve-Cadetten (Officiers-Stellvertreter):,
' Engen Meisinger (von 14 zu20).Franz Prieth(14)
Rath.Wurm(14),Karl BartosSki (14), GezaKmoSko de
Beruicza (14). Adalbert RaSkai (3. Pionn.-Bat.), Hans
Demmer(2.PB.), Franz KasSberger (TKJ. 4). Paul
Klötzer (von SS zu 45), Josef Göbelt der Ersatz-Restrve
Tages-Potz.
(von 59 zu 45), Wilhelm Ritter von Ruppert (von SS zu
45), Rupert Birnbacher (von 59 zu 45), Jakob Wagner
(10. FJB. zu 31. FJB.), Siegmund S ch a« b e r g e r (4. TKJ.),
Karl Lukoveuiak (von 59 zu 45), Adolf Zachistal (14).
Moriz Stern (von 14 zu 20), Friedrich Girjicek (14),
Rudolf Schimmerling (übercomplet im4.TKJ., zugetheitt
der Landwehr), Josef M i a »i (4. Sir.), Eduard Polzer (4. Tir.),
Johann Gründet (59), Julius Deutsch (von 14 zu 20),
Karl Lader (von 58 zu 45), Constantin Bohr <4. Tir.),
Justus Ziegeleder (59), Karl Kick (59). JosefLöschner
der Ersatzreserve von 59 zu 45, Ottokar Konradt von 14
zu84, Ignaz Besterreimer (4.Tir.), Josef Grnber (14),
Anton Lang (14), Rudols Pointner (von 59 zu 45),§
Maximilian Zannmüller (4Tir.), TheodorStraberger
(4. Tir.), Anton Lederbauer (14), Primo Dal-Trozzo
(4. Tir.), Kaspar Obermayr (4. Tir.), Ricardo Pronner
(4. Tir.), Heinrich Reitstätter (59), Moriz Frank (59),
Hermann Zunterer (14), Georg Höller (59), Friedrich
Mayr (14);
die Reserve-Unterofficiere: Theobald Werkmann (von
59 z« 95), Adalbert Jablonkai (von 59 zu 69), Hermann
Rttter v. Plönnies (4. Tir.), Ernst Hübner (4. Tir.),
Oskar Födinger (von 14 zu 17), Oskar Jellachich (vom
1. Tir. zu 14), Dominik Brozzafoli (vom 4. Tir. zum
33. FJB.);
in der Cavallerie die Reserve-Cadetten (Osficiers-
Stellvertreter): Franz Ritt. v. Matscheko (Drag. 6), Friedrich
W>l. v. Hofstättner (Drag. 6), Karl Grasen Revertera
(Drag. 6);
dann die Reserve« Unterosficiere: Heinrich Grafen
Larisch- Mönnich (Drag. 6), Karl Graf Khuen-
Belaszy (v. Drag. 6 zu 9), AlfonS Freih. v. Rothschild
(Drag. 6), Franz Schierer (Drag. 6), Victor Edler von
Cziczek (Drag. 6), Alfred Dittmann (Drag. 4). Max
Grafen zu Svrinzeustein (Drag. 6), Armin Ritter von
Oppolzer (Drag. 6), Oskar Freiherr Gautsch von
Frankenthurn (Drag. 6), Josef Bogner (Drag. 4);
in der Feld artillerie die fläserve- Nnterossiciere:
Karl Platzer (vom Div.- Art.- Reg. 40 zu 38), Franz
Gärtner (41), Alfred Friedrich (von 40 zu 27).
Auswärtige Nachrichten.
Bupapest, 39. December. Die hi-stgen Blätter veröffent­
lichen Belgrader Depeschen, wonach die dem König Milan
freundliche Stimmung im serbischen Heere gefährliche
Dimensionen annehme. ES sollen Cnuferenzeu stattgefunden
haben, in denen hohe Militärs eine förmliche Verschwörung an­
zettelte».
PuriS» 39. December. (C.-B.) Major Cnignet wird am
Montag vor dem UntersnchongSrathe erscheinen; 17 Zeugen find
vorgeladen, darunter di- ehemaligen K^-oSminister Cavaignac,
Freycinet, BoiSdeffre und Chanoine.
Paris, 29. December. Dem Schriftsteller Henry de Houx,
welcher ein Werk über Leo XIII. vorbereitet, sprach der P a p st
in einer langen politischen Unterredung sein Erstaunen darüber
auS, dass Waldeck-Rousseau, dessen conclliantes Benehmen
gegenüber der Krrche, sowie dessen derr Papste erwiesenen wieder«
hotten Aufmerksamkeiten anderes erhoffen ließen, nunmehr einen
Gesetzentwurf einbringt, der bestimmt ist, dic geistlichen Orden
ans daS empfindlichste zu schädigen. Ausgabe des Papstes sei
eS, die französtfche Regierung zunächst freundlich auf die Con-
sequenzen ihres unklugen BegmneuS aufmerksam zu machen.
Wenn die französische Regierung dem Papste solchen Dank er­
weise für dessen wiederholte Mahnung an alle franzöfischen
Katholiken, sich der Republik anzuschließen, könnte der Tag
kommen, wo alle Katholiken sich gegen die Republik ver­
einigen. Der Papst werde ferner von mehreren Souveränen
bestürmt, dazu beizutragen, dass daS französische Protectorot im
Orient ein Ende nehme, womit der Papst deutlich auf Deutsch­
land anspielte. Leo XTTL schloss, seine Hoffnung sei, dass die
französische Regierung wie das Parlament im letzten Augenblicke
davon abstehen werden, durch em solches Gesetz dem Concordat
den Todesstoß zu versetzen.
Rom, 29. December. Die „Patria* bestättgt, dass
Italien und Frankreich übereingekommen seien, demnächst
die Posten der Militäratta che S in Paris und Rom wieder
zu besetze«.
Sturm.
London» LS. December. (C.-B.) Gest gesiem herrscht an
der Küste und auch ans dem Lande ein heftiger Sturm.
Der regelmäßige Dampferverkehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folkeston und Boulogne wurde eingestellt. Bon
verschiedenen Punkten der Küste werden Schiffsunfälle und Ver­
lust? von Menschenleben gemeldet. Das Segelschiff „Primeose
Gill* scheiterte; 34 Pcrsonm ertranken, nur eine Person konnte
gerettet werden.
London, 39. December. (C.-B.) DaS Schiff „Kapricota*
aus Triest, welches auf der Fahrt von Cadix nach Bilbao be­
griffen war, scheiterte. Die Besatzung bestand auS 11 Oester«
reichern und 3 Jtalimern. 9 Mann wurden von den Wogen
weggcriffen, 1 Italiener wurde gerettet, 4 Mann befinden sich
noch an Bord des gescheiterten Schiffes; es ist unsicher, ob deren
Rettung gelinge« wird.
Der Krieg in Südafrika.
Johannesburg» 29. December. (C.-B.) Gesiem wurde«
die Batterim von New-Kleinfomci» und ZimrS dusch die Burm
beschädigt.
Die Borgänge in China.
London, 29. December. (C.-B.) Der „Standard* meldet
auS Shanghai: Privatmeldungm ans Shanghai zufolge er­
nannte die Kaiserin-Wttwe, als der Hof sich in Tagumfn
befand, «ine« fünfzehnjährigen Knaben heimlich
zum neuen Kaiser von China. In der Emmnung
selbst war das Verbot enthatten, die Nachricht von der Thron­
besteigung des neuen Kaisers zu veröffentlichen. So erklärt es
sich auch, dass der Kaiser Kaangsü die Erlaubnis erhielt, nach
Peking zurückzukehren. Der Kaiser Kuangsü hat seinm Freundm
von der Resormpartei die Milcheiluna gemacht, dass er nach
Peking zurückkehre und um ihre Lntcrstütznug bei der
Leitung der Geschäfte ersuche.
Shanghai, 39. December. (C.-B.) Nach hier eingelangten
Berichten aus chinesischer Quelle hat ein hoher Beamter in
Siuganfu «ach Peking telegraphiert, dass die Friedens-
brdingungeu dem Kaffer und der Kaiserin-Witwe mit-
getheilt worden seien und dass diese beschlossen hätten, die Be­
dingungen anzunehmen. Diese Mittheilung bedars.indes »och
der Bestätigung und findet hier wenig Glauben.
Wien, 39. December. Der hier auS Kronstadt in
Siebmbürgen angetroffene Kaufmann Salomo« Samu wurde
über Anzeige von fiebm Weiter Firmen weg« des Verbrechens
30. December 1900
Nr. 297
d-S Betrug-Sverhaftet. ES besteht gegen Samn der
drmgende BerdLht. sich nur ans dem Grunde zahlungsunfähig
erklärt zu haben, um sich aus Kosten seiuer Gläubiger denen«
emen 40°/«igen Ausgleich angeboten hat, zu bereichern'
Wien. 29. December. Hier ist der ehemalige Polirei-
director von Triest, Hosrath Karl Ritter v? Pichler ^m
80. Lebmsjahre gestorben. Pichler mtstammte einer alten
mMSrischen Familie. Er war 1849 Militäraudttor im Haupt-
quartter Radetzkys, trat später in den Polizeidienst üb« und
ward Polizeidirector von Brünn, sodann von Triest.
Lemberg. 39. December. In Przemysl ist eS in der
letzten Zett wiederholt zu Zusammenstöße» zwischm
Osficieren deS 58. Infanterie-Regimentes und den Arbeiter­
führern, welche in den polnischen socialistischm Blättern Mit«
theffnugm über angebliche Soldaten-M isShandlung en
iu diesem Regiment veröffentlichten, gekommen. Heute meldet
nun ein Socialistenblatt, dass der Kriegsminister die
Verlegung des Jnfanterie-RegimentS Nr. 58 von PrzemySl
nach Stanislau verfügt habe.
BreSla«, 39. December. In der Königin Louisen-
S rnbe verübten mehrere Bergarbester einen Act furcht-
arer Bestialität. Sie begoflen eine» ihrer College«,
während derselbe schlief, mit Petroleum und zündeten
dieses an. Der Bedauernswerte verbrannte. Die Thäter
tmtrben verhaftet.
Karlsruhe, 29. December. Der Studierende am hiesige»
Polytechnicnm, v. KrzizanSki auS Galizien» hat sich ans
unbekannten Gründen erkchoffeu.
Theater, Kunst uud Literatur.
Linz, 23. December.
(Aus der Theaierkanzlei.) Sonntag nachmittags
geht Offe«''achS lustige Operette „Die Prinzessin von
Trapez» nt* bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene.
Am Abend gelangt Hermann Bahrs „Der Franzl* zur
Aufführung» und find im Einverständniffe mst dem Autor einige
Kürzungm vorgenommm worden, die den Gang der Handlung
nicht im mindesten beeinträchtigen. Das Ende der „Franzl*-
Aufführnnacn dürste um etwa* 1,10 Uhr erfolgen.— Am
Sylvesteraoend mst dem Beginne um 6 Uhr abends wird
Nestroys unverwüstliche Geiangpofle „Lnmpaci Vaga­
bund u S* aufgeführt.— Am Reujahrstage findet am Nach­
mittage (Beginn ",3 Uhr) eine Fremdenvorstellung statt und
wird Hermann Bahrs „Der Franzl* zum fünftcnmale
wiederholt. Der Abend bringt Raimunds Zaubermärchen „D e r
Bauer alS Millionär*. Diese Vorstellung findet außer
Abonnement nzit Giltigkeit der Wertmarken statt.— Für Mitt­
woch wurde eine Reprise Richard Wagners „Die Meister­
singer von Nürnberg* in de» Spielplan ausgenommen.
— Famii Manjung, ein verdienstvolles Mttglied unseres
Schauspielensembles, begeht am Donnerstag mit Franz von
Schönthans amüsantem Lustspiel „Der Schwabenstreich*
ihren Ehrenabend und liegen die Hauptrollen in den Hände«
der Damm Manjung. Brauer, v.Runegg und der Herren Lenoir
Waßmuth, Claar, Schneider, Fritzberg und Bcringer.
Spiel»!«» fr Sin): Dienrtag den 1. Jänner, NachnEtaar-BorsteNnnp
„Der Fran,l-; abend?: >6. Sn?p-ndu-Borstelluns „SBfr Bauer als M.llianär-;
Mittwoch de» 2. (Nrrtrlsch. gelb, nag. Tagt: „Die Meisterstnaer von Nürnberg«;
DoonrrStag den 3. SiftteHdj. roth, «er. Tagt: Beneiiz lür Nanni Manjung »Der
Schwabe,streach-; Jreitag de» 4. 'Blerreljch. grün, unger. Tag,: »Der Störrn-
frteo“; SnmStaa de» 5. «Wertelsch. weiß. «er. Tagt: Benefiz für Käthe SrttaKir}
„Der Freischütz-: Sonnta« de» .. Rachinittagd-Borfirllnng: „Mutier Sorge«;
abends (Liertelsch. gelb, »»«er. Tagt: „Wiener Blut«.
Aus dem Gerühtssaale.
Krünbnrg. 22. DeeemL«.
(Bübereien.) Man schreibt unS von dort: In der Nacht vo«
23. zum 30. November führten acht Bauernknechte aus der Umgebung
von N d l w a n g folgende Bubenstück« auS: Dem Gemeindevorsteher
von Adlwang Johann Mtermann wurde sei» auf dem Felde auf­
gehängter Samenk'ee von diesen Buijchen umgeworfen, wobei der
Samen ausfiel und er einen Schaden vo» 12 Kronen erlitt. In der
gleichen Nacht wurde dem Joses Hiefelmavr in Mandorf ein vor
seinem Hause angebrachtes Geländer nmgenffen und eine Strecke west
fongezogen und dabei zerbrochen. Gleichzestig wurden in der be­
zeichneten Nacht dem Franz Wimmer in Adlwang ein vor seinem
Hause angebrachte» Geländer umgerifien, sowie der Gattin desselben
eme Jacke aus einen hohm Baum geworfen. Wester wurde dem Josef
Mandorfer, Hans Nr. 19 in Adlwang, ein sogenannter Radibock auf
eine» vor seinem Hause befindlichen hohen Baum gegeben und an
demselben mehrere Beschädigungen vorgenommen. Ferner riefen dstse
Helden zum Schlaszinnnerfenster dieses Bauers wiederholt hinein
„Nachbar". Zur selben Zest sollte gerade seine Bäuerin entbindm.
Johann Mandorfer, durch diese Rufe aufgeweckt, meng hinaus, in
der Meinung, sem Nachbar habe ihm um Hilfe gerufen. Als er vor
daS Haus trat, wurde er von diesen Burschen ausgelacht und gröblich-
beschimpft. Da Mandorfer, über dieses Vorgehen aufgebracht, den
Burschen dieses Vorgehen verbot, fiengen dieselben zu schreren und zu
lärmen an, so dass dessen Gatttn derart erschrak, dass die Gebrät
nach Angabe der dort befindlichen Hebamme «m drei Stunden später
alS regelmäßig erfolgte, auch wurde fi« vom heftigen Fieber befalle«.
Zum Schluffe kamen diese sauberen Burschen zum Schlaikammer-
fenster der am Schacherbauerngute in Adlwang Nr. 20 bedienfttten
Magd fensterln und verunreinigten alle acht, da sie kein Gehör
fanden, dar Fenster und die Schlafkammer. Bei der am 21. d. M.
abgehaltenen GersthtSverhandlung gaben diese rohe« Burschen an, sie
hätten dies aus Hetze gethan. Dar Urtheil lautete bei Josef R i e n e r-
b erg er auf gerät Tage, Leovold Pichler fünf Tage, AloiS
Obernberger fünf Tage, Anton Zinkanel zwei Tage, Jolef
Kogler zwei Tage. Johann »schermeier zwei Tag« Arrest.
Zwei Bursche«, welche leugnete», mus sten freigesprochen werden.
FIM. Graf Hurjn-MUrtSr-Deterauen^erern m Urfahr.!
Dar Ehrenmitglied de» FZM. Graf Huyn-MilitSr-Beteraneu/
Vereines in llrfahr. Hoch«. Herr Michael Seltsam. Consistorialrath un"
Siadtvfarrer von llrsabr, ist mst Tod abgegangen. Das Leichen'
begängniS findet am Montag den 31. d. M. vormittags statt. Die
Herren Müglieder werden ersucht, sich hiezu sehr zahlreich einzofinde«.,
Zusammenkunft «m */,10 Uhr vor de« Hause Hauptstraße Nr. 6»
inUrfabr.
Urfahr 33. December 1900.
Der Vorstand: Franz Gchw edianer.
Krarckrnralfe der Hacker vou Him Md Urfahr.
Die Lorstehung dieser Caffe gibt bekannt, das» am Dienstag
(ReujahrStag) die Einzahlung der WochenbeitrSge von 3 bis 3 Uhr,
nachmittag« stattfindet.
Dank.
Herr A. Feribnmer, Bürgermeister der Stadt Urfahr, 5ai für
die Armen der Stabt Urfahr den nambake» Betrag vo» I0O Krone»
gespendet, wofür hiemst der herzlichst« Dank au»gesproche» wird.
Arwenrath Urfahr, 39. December 1900.
». Laugthalty».


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 9 ]
30. December 1900
Nr. 237 2«^ Sonntag
Hriefkaste«.
SeilergLtel. Die Grundsteinlegung des neuen Linzer DomeS
fqnb am 1. Mai 8K3 statt. Rudigier wurde am IS. September 1852
zu» Mckof von Linz ernannt.
Mehrere neugierige Abonnenten. Der Adler auf dem
Stephan S-Thurme in Wien ist 2T m hoch.
Haag. Das ist doch nicht möglich aufzunehmen!
ZdeS. Die Oper „Die Rose von Ponttvedra" ist von Förster
komponiert.— Der sogenannte „jüngste" Johann Strauß, der jetzt
mit feinem Orchester in Wien concerticrt, ist der Neste de? ver­
storbenen Johann Strauß Lohn und «in Sohn des Hofballmusik-
• Direktors Eduard Strauß.
St. Wolfgaug. Hätten Sie uns doch die Sache direct ge­
schickt. Da? „I. SS." ist nicht mehr vorbanden.
■ H. G. L R. Die November-Ziehung der Znvalidendanklose
wmde auf den März verschoben.
F. Aschach. Wir baden schon oft genug betout, dass Manu­
skripte nicht zurückgestellt werden können. Wenn fie nicht untergebracht
werden können, werden fie vernichtet.
Franzi. Der „Fürst" im zweiten Bilde ist kein Porträt, er
stellt auch nickt den ehemaligen Statthalter Bach vor, welcher Stetz-
haui« sehr woblaestnnt war, sondern er ist eine Type.
Feuerwehr. Obwohl wir die Frage, wann die alle Linzer
.Donaubrück« eröffnet wurde, berettS einigemale beantwortet haben,
ko thun wir dies noch einmal in der Hoffnung, nicht mehr mit dieser
. Frage behelligt zu werden: Eröffnungstag 2. December 1872.
I H. Traun.. Wir haben erst kürzlich mitgecheilt, dass
die Kaminfeger berechtigt sind, den kaiserlichen Adler an der Riemen-
: schnalle zu tragen und haben auch damals angegeben, woher dieser
1 Recht stammt.
Rüßdorf. DaS Recht, Weste zu lesen, ist nicht schon durch die
Priesterweihe gegeben, eS bedarf hiezu einer besonderen bischöflichen
Concession. Priest«, welche celebrieren dürfen, sollen durch ibre Bischöfe
V ans gütlichem Wege dahin gebracht w«de», das? sie wenigstens alle
Soun- und Feiertage, wenn nicht etwa ihre Stellung noch mehr
fordert, Messe lese»; für Bischöfe zieme er sich, dass sie ohne be­
sondere Ursache nicht leicht einen Tag vorüber lasten, ohn« denselben
mit dem heiligen Opfer angefangen zu haben. Für Capiwlare u. dgl.
besteben besondere Berpflichtungen; auch d« Pfarrer hat nach den
etwaigen Stiftungen entsprechend viel«— eventuell täglich— Messe
zu lesen.
A. V Wenn ein Hausbesitz« eine Wohnung an eine Partei
unter der Bedingung »ergibt, dass sie den ihr vorgelegte» schriftliche»
Mietvertrag unterfertigt, so ist der Mietvertrag so lange nicht end»
. gilttg obgeschloffen, olS die Urkunde nicht unterfertigt ist. UebrigenS
.steht es dem Lermieter auch frei, den Mieter, wenn die Ausstellung
ein« Urkunde »«einbart wurde, auf diese Ausstellung zu klagen.
Fr«lnz 8. DaS Gesetz »«langt vom außerehelichen KindeS-
vater einen gerichtlichen Vergleich nicht, ab« die Bormundichaft ist
fietS b«echtigt, die Verpflichtung des außerehelichen Vaters, auch
wen» dies« vorläufig freiwillig die zugesagte oder begehrte Alimenta-
tion leistet, urkundlich durch einen außergerichtlichen Vertrag oder
durch einen gerichtlichen B«gleich, welche beide von der Bormuad-
tchaftSbehörde deS Kindes zu genebmigen sind, feststellen zu lasten.
Will der Kindesvater nicht freiwillig eine solche Urkunde ausstellen,
so ist die Bormundichaft allerdings berechtigt, die Bttvstichtung des
KindeSvaterS im Wege der Klage durch den Richt« aussprechen zu
tasten; dass d« Richter eine solche Klage annehmen und ihr Folge
»eben muss, ist selbstverständlich. UebrigenS steht (nach tz ’70,
Absatz B) den Eltern frei, sich üb« den Unterhalt, die Erziebung
und Versorgung deS unehelichen Kinder msteinander zu »«gleichen,
ein solcher B«gleich kann ab« dem Rechte deS Kindes keinen
Abbruch thun; dies« 8«gleich bedars allerdings nicht etwa der
Bestätigung der vormundschaftlichen Gerichtes, ab« dies« Vergleich
schützt den KindeSvat« nicht, dass die Bormundichaft deS KindeS
spät« noch westergehende Ansprüche gegen ibn «hebt.
Oberwäger. Beim Stifte St. Florian bestndrt sich eine Bier»
stnwerri...'^.
Ei» alter Abonnent. Sowest. uni. bekannt ist, war die
Nachmittagsvorstellung d« „Meistersinger" «ine sehr gute und das
Publicum febr befriedigt. Bo» der Redaction hat allerdings niemand
-er ganzen Vorstellung, sondern nur ein Herr dem ersten Acte
beigrwobni.
Geschäftsmann. Steyr. ES ist am besten, wenn Sie daS
innere AuSlagfenst« fest schließen und daS äußere etwas, wen» auch
nur fingerbreü, öffnen; durch de» Luftzug wird das Anlaufen d«
«NSlagfcheiben verhindert. Di« anderen Mürel haben sich nicht
bffwährt.
Ei» langjähriger Abonnent. Wenn fest der Ueberreichung
Ahr« Eingabe bei dem Ministerium ein Jahr b«ests verstriche» ist.
Wie will das enden?
j.. Roman aus dem Liad-Iite von B. von der Lancken,
r- (27. Fortsetzung.)
„Er kommt!" mit diesen Worten, einen Brief dabei in
der Hand schwenkend, betrat Gräfin Claudine das Atelier, in
dem Fritz fie schon 'erwartete. Sie hatten bereits mehrere
Sitzungen gehabt und das Werk schritt so rüstig vorwärts, wie
das bei einem so großen Bilde nur möglich war. „Hier, lesen
Sie selbst."
Sie reichte ihm das Schreiben.
„Wollen Sie Ihren Freund von der Station abbholen,
Herr von Larsken?" ftägte sie heiter, an seine Seite tretend
Und einen Blick auf das Bild werfend.
„Sehr gern, Frau Gräfin. Diese Einladung, diese lkeber-
roschnng für Fräulein von Wietersloe ist wieder rin rührender
Zug Ihrer großen H«zenSgüte und Liebenswürdigkeit," sagte
er, fie mst auileuchtendem Blicke ansehend."
Sie verzog das Gesicht in reizender Drolerie, als habe
fie in einen sauren Apfel gebissen.
„Bitte, bitte, sprechen Sie nicht von Herzensgute bei mir,
H«r von Larsken: ich habe Ihnen schon verschiedentlich gesagt,
dais ich weder gut bin, noch ein Herz habe. Sie müssen es sich
abgewöhnen, mir immer so edle Motive bei meinen Handlungen
unterzulegen. Vielleicht ist es nur Egoismus, einen interessanten
Menschen mehr kennen zu lernen, diesen ernsten, seltenen Bruder,
von dem die Kleine so schwärmt, und den sie nebenbei ein
bisschen fürchtet," sagte Claudine Spielberg, ihren Platz ein-
nchmend.
Eine Wolke glitt über FritzenS Stirn.
»In diesem Falle würden Frau Gräfin sehr enttäuscht
fei»; denn etwas „Besonderes", etwas „Außergewöhnliches" ist
Eyols Rhaden nicht." entgeguete er kühl, die Farben zu dem
Blond ihres Haares mischend.
Nun, wir wollen es abwarten," sagte fie ebenso, ihn mst
einem Blicke, in den sich ein klein wenig Spott mischte,
streisend.
LarSke» aber blieb unruhig uud zerstreut. Wiederhost
trat er ein paar Schritte zurück, pruste das Bild aus der Ent­
fernung, schüttelte, den Kops uud corrigierte hie und da. Clau­
dine Spiclberg beobachtete ihn, ohne zu frage« oder ihn in
seinem Thun zu unterbrechen; fie gab sich aber auch nicht
sonderliche Mühe, dst ihr angegebene Stellung deS Kopfes inne
urchalten. Unmuthig legte er mit einemmale den Pinsel-und-die
Palette zur Seite.
„Gnädigste Gräfin, es ist mst unmöglich, die Schattierung
des Haares zu steffen, wenn Sie unausgesetzt die Kopfhaltung
. verändern." rief er, mehr von sein« momentanen Stimmung
hingerissen als galant. Sie blickte überrascht auf.
Tllstes-Paü.
obne dass Jbnen eine Erledigung zukam, so können Sie wob! füglich
die Sacke betreiben Sie können es ja in die Löflicke Form einkleiden,
dass Sie um Verständigung bitten, ob jene Eingabe wirklich fein»zeit
an das Ministerium gelangte oder ob vielleicht bei der Zustellung der
Erledigung irgend ein Vnstoß gescheben sei.
Vormund. Unehelicke Kind« folgen nach dem Gesetze dem
Gerichtsstand der Müller. Wenn diese Mutter noch minderjäbriq ist,
so Lat sie jenen Gerichtsstand, welcher iLr beim Tode ibres Vaters
zukam. Der dermalige AufentbaltSort der Mutter der Minderiäbrigen
oder ibreS Vormundes ist dabei nicht entscheidend. BorausgeieA
daher, dass die minderjährige Kindesmutter einen ehelichen Vater batte,
der bereits gestorben ist, so blieb diese Mind«jäbrig« unter dem letzten
Gerichtsstände des Vaters, dem ja die unter seiner väterlichen Gewalt
stebenden Kind« folge», und unter welchem Gerichtsstände sie nach
dem Tode deS Vaters bleiben, bis sie die freie Verwaltung ibres Ver­
mögens «langt Laben. Jenes Gericht daber, welcher seineqeit den
Vormund für die minderjabriae Kindesmutter bestellte, hat auch den
Vormund für das unebelicke Kind derselben zu bestellen.
Mehrere Neugierige. Der Fassziehenneist« hat sein«zrit
eine« Gewinn aus ein Türkenlos gemacht.
Mondsee. Es bestebt für Brau« keine geietzlicheBerpstichtung,
das von ihnen an die Wirte und Kleinverschleiß« abgelieferte M«
den Coutrolorganen d« Landesumlage anzuzeigen; die meisten Brau«
Laben sich jedoch freiwillig verpflichtet, genaue AuSkellerungS-
rapporte den Controlorganen regelmäßig zu erstatten, um dadurch
ihren Abnehmern die andernfalls eintretende unmittelbare ständige
Contrvle durch die Rejpicienten, welche mit unvermeidlichen Un-
annedmlickkeiten verbunden ist, zu ersvaren; bloß summarische An-
gaben Laben für die Controls natürlich keinen Wert. Hinsichtlich deS
von den Brauern unmittelbar an einzelne Consumenten verkauften
Bieres (in Gebinden oder Flaschen) erscheinen die Brauer selbst als
Kleinverschleißer, sind daber auch binsicktlich dieses Bieres selbst zur
Zablung d« Landerumlage verpflichtet und unterliegen diesfalls auch
allen Controlmaßregeln, welche in der DurchfübrungSvorschrift zum
Bierumlagegesetz enthalten und daber gesetzlich begründet sind. In
welchen Fristen die Auskellerungsravporte rc. zu liefern sind, Längt
von den Verbältniffen in den einzelnen Controlbezirken ab und kann
nur von Fall zu Fall beurtheilt werden. Bei allfälligem vexatorifchen
Vorgeben einzelner Organe wäre eine Beschwerde unmittelbar an den
LandeSonSschuss zu richten.
Stimmen aus dem Publicum.
Amtlicher Nachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 30. December d. I. bat sich Herr U. M. Dr.
Karl Sckeichl, wohnhaft Figulnstraße Nr. 1, bercü «klärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 llhr abends währenden ärztlichen
Jnspeetivnsdienfl zu übernehmen.
(Ein blühend hübsches Mädchen,) ein in Gesundbeit strah­
lendes Knabengesicht, wie reizend blickt unS oft ein solches an, das
wir dann mü einem Gefühle der Enttäuschung betrachten, wenn wir
in dem lachend geöffneten Munde eine Reihe schadhaft« und durch
Krankbeit entstellt« Zähne «blicken. Und doch so leicht kann der
Erkrankung der Zähne durch eine rationelle Zahnpflege vorgebeugt
werden. Hiezu ist ein stets frisch bleibendes, der Zersetzung nicht uruer-
worieneS, desinficierend wirkendes Zahnputzmütel bestens anzuemviehlen.
Ein Zabnreinigungsmittel in Tuben, wie eS Sargs Kalodonl darstellt,
vereinigt alle oben angeführten guten Eigenschaften und ist gegen jede
Verunreinigung von Staub rc.. die beispielsweise bei einem Zahn-
pulv« unvermeidlich ist, geschützt. Kalodont «frischt die Mundhöhle,
festigt daS Zahnfleisch und «hält die Zähne rein, weiß und gesuud.
40BK 1 1
Gebüveir-Aeqirir>aleirt.
Die beteiligten Parteien (Kirchen- und Piründen-VermSgenS-
verwaltllngeu. Klostttvorflebungen, Gemeiudevornebunaeu, BereinS-
obmänn«, Directionen von Erwerbs- und WirtschaftSgenoffenschaften,
von Actiengesellschaslen, die Chefs von Handelsgeielllchasten rc. rc.)
werden hiemit in ihrem eigenen Jntereffe aut die in dieser Numm«
enthaltene Kundmachung, betreffend di« Einbekennung deS gebüren-
äquivalentpflrchtigen Vermögens für daS VL Decennium aufmerksam
gemacht. 4294 11
O, pardon, meine Gedanken waren so ganz absorbiert."
„Und welchem Gegenstände, welchem Ereignisse, welchem
Wesen wurde dieses beneidenswerte, ausschließliche Interesse
zugewandt, wenn ich fragen darf?" gab er gereizt zurück.
„Herrn von Rhaden. Ich finde eS so originell, dass er
ein Gelehrter geworden ist. Junge Mann« sein« Erziehung
und seines Namens w«den doch meist Osficiere."
„Originell?"— Fritz zuckte die Schultern. „Mein Gott
— was ist daran• Originelles? Er hat im Gegentheile alles
Zeug dazu, das Leben etwas recht schwer zu nehmen, im Ge­
leise deS Hergebrachten zu trotten, nicht ein Jota von dem
Hergebrachten abzuweichen."
„Doch— das gerade muss« können, sonst wäre er
natürlich Osfici« oder Beamter od« Staatsmann geworden,"
riei fie lebhaft. „Phöbe hat mir gesagt, er hat keinen leichten
Lebensweg gehabt."
„Ich meine ab«, auch keinen sonderlich schweren. Er ist
arm— freilich —"
„Arm!— Das ist schwer. He« von Larsken," sagte fie
Sie sah ihn an und ihre Blicke hieve» die seinen mst
zaub«hafter Gewalt fest.
„Ich kann nicht weit« malen/ sagte «. fuhr sich mit d«
Hand durch das schwarze Haar und schüttelte daS Haupt mst
nn« stolzen. en«gischen Bewegung, als wollte« fich wehren
gegen eine fremde, unsichtbare Macht.
„Warum können fie nicht malen?" fragte fie, und ein
halb süßes, halb spöttisches Lächeln spieve um den blühend
schönen Mund.
„Ich weiß eS nicht." entgeguete« schroff, „man ist nicht
alle Tage gleich schaffensfreudig."
„Sie haben sich überardeitet, wir wollen ei» paar Tage
panfi«en."
Sie verließ ihren Platz und schrüt an ihm vorüb« d«
Thür zu. Eine Schmucknadel löste fich von ihrem Busen und
fiel. leise kli«end. zu Boden. Fritz Larsken bückte fich. fie auf­
zuheben; als« hiebei mit seinem Kopfe ihr Kleid streifte, da
war es ihm, als ob eine weiche Fraucnhand secundenlang leise
über sein Haar glitt, und als er fie ihr reichte, da berührten
fich ihre Fing«, und er nahm diese Finger und küsste fie.
Claudine neigte, leise grüßend, das Haupt und schritt hinaus;
er aber schlug die Hände vor das zuckende Antlitz und rief iu
Leidenschaft und Weh: „Wie will daS ende»?— O Gott—
wie will das enden?"
Es kamen Regentage, welche die Gräfin und ihre Gäste
a»S Schloss fesselten, und die es mit fich brachte», dass von
Seite S
cbwarze Seidenstoffe ««*
ßrocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verlast
iirect ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Ong.-Fibriks-
SaH Gebrüder Schiel, Wien.
• ••••••• VII. mariabiHerstrasse Br. 7* «•
3.80 52 :4
(„Mercur") Das durch seine Genauigkeit, Reichhaltigkeit und
sorgfältige Redaction weltbekannte Finanz- und Berlosuugsblatt
„Mercur", Wien, I., Wollzeile 10, «öffnet mit 1. Jänner 1901 «in
ganzjähriges Abonnement und erhalten dieMbonnenten das „Finan­
zielle Jahrbuch des Mercur" gratis. Die Reichhaltigkeit desselben an
Informationen ist allgemein anerkannt, wie denn überhaupt die
Leistungen des „Mercur" jene all« concurri«enden Journale weit
hinter sich zurücklassen.
Das Abonnement beträgt ganzjährig inclusive Zusendung und
mit der Gratis-Brämie nur K 6 und kann jedem Capitalisten-, LoS-
und Effectenbesitzer bestens empfohlen werden.
Der heutigen Nnmmer uns«es Blatte? liegt ei« Prcspect bf„<f
zur Bestellung deS Abonnements aus den in Wir» «scheinenden
„Mercur", 39. Jahrgang. 4281 11
JULIUS MEINL 9
GEBRANNTER KAFFEE
m Originalpackung^
klINZ SLj Tim
BEI 4083 25 4
WEISHÄUPL& SCHÜLLER
ANNAGASSE 2.
M OEBEL-LAGEI 1
F. Niedermayr
Hotgaaae 8 LINZ Hofguaae 8
6roue Auswahl und billige Preise von sifiOil
Gattungen Einrichtungsstücken* Preieeourante auf Verlangest
21 7
den letzteren jeder von seiner Kunst hervorkramte, um die
Stunden, die man »un gemeinsam im Salon zubrachte, so an­
genehm wie möglich zu gestalten. Sie thaten und gaben alle
ihr Bestes; Phöbe fragte fich oft, welche Tage die schöneren
gewesen, die, welche fie mit Wasserfesten, Picknicks, Tennisspiel
oder sonst im planlos heiteren Dahinleben in Gottes schöner
Natur verbracht oder diese, wo auch unter zwanglos heiterer
Geselligkeft Geist und Wissen anregende und belebende, wirklich
echt künstlerische Genüsse geboten wurden. Das graue Gespenst
d« „Langweile" fand keine Stätte auf Schloss Pfuelstein.
An einem stillen Sonntag nachmittags war's, als die
Gesellschaft nach dem Diner in Gräfin Claudinens „türkischem
Salon" den Kaffee nahm. Dieser kleine Salon war nach dem
Schlossplätze hinaus gelegen, und man hatte durch seine Fenster
einen Blick auf den freien Platz mit den hübschen Blumen­
anlagen und die Allee hinunter; man saß in den möglich be­
quemsten Stellungen iu den niedrigen Sesseln und aus Divans,
plaud«te aber wenig, und der seine Duft echt türkischer
Cigaretten mischte fich mit den aromatischen Damprwölkchen. die
aus den zierlichen Moccataffen aufstiegen. Gräfin Claudine und
Francesca Tondi rauchten jeden Tag nach dem Essen eine
Cigarette; so bewilligten fie das Rauchen natürlich auch den
Herren, und jeder und jede behaupteten, dass diese Stunde nach
Tisch in keinem Hause so angenehm und behaglich sei wie bei
der Gräfin Spielberg. Der Zwang, „Conversation" zu machen,
fiel vollständig fort; man sprach nur, wenn man die Lust oder
einen unwiderstehlichen Rededrang in sich spürte, was ab« meist
nicht d« Fall war; man hatte fich bei Tisch lebhaft unter­
halten, man hatte gut gegessen, seine, zum Theil schwere Weine
getrunken, man empfand das Bedürfnis einer kurzen Ruhe, und
diesem Bedürftiifle wurde Rechnung getragen. Gäste aus der
Nachbarschaft, die ohnehin nicht groß war, kamen selten, so war
es natürlich, dass eine vierspännige Extrapost, die mit schmettern­
dem Hornrus plötzlich in die Allee einbog, eine allgemeine Auf»
regnng hervorrief, die beschauliche Ruhestunde jählings unter­
brach und Männlein und Weiblein von ihren Plätzen an die
Fenster zog. Gräfin Spiclberg stand neben Phöbe, und als der
zurückgeschlagene Halbwagen im Bogen an den Fenstern vorbei­
fuhr, wussten beide durch die Livree des Dieners neben dem
Postillon, wer d« Insasse war.— Im großen grauen Reise-
mantel und weichem grauen Filzhütchen, mit den feurigen Augen
rasch jedes Fenst« streisend, lehnte Prinz Monti im Fond. Als
« die Gräfin und ihre Gäste bemerfte, neigte er fich verbindlich
und zog den Hut. Sein vornehm »«kindlicher Gruß galt
allen: d« kurze, blitzartige Blick, der zu dem ersten Fenst«
hinuberzuckte, aber nur— Phöbe, uud fie sah diesen Blick und
«röchele.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 10 ]
<®>eifelO
Lütz, Sonata-
TaffeS-PoK.
30. December 1900
Schutzmarke.
247 »res
Eisen-Arsen- Wasser
Blutarmut, PraaenkMnk»
beiten, Henrwi- and Haut­
krankheiten sie. "ts.— Zu haben
in allen Minera was9er«Him r; lrl»ri-
Hmrdeirrnfterr
ulk Futter.— Emhkohlen durch alle Thierärzte
u. Kynologen. Prämiiert mit viel- gold. Medaille».
Prospeete (auch über Fattingerk svnüige br-
MLbrteFuttermittel für Hunde, «eslügel. Bügelte.)
8920 12 s gratis von
Fatti ngrr L Co., Wie«
IV. Mtor-orror tg-rrrplltrasto N^> 8.
Erhältlich in Sin, bet den Herren ff. M. »Mt
Aaselmayr'S Erben. Iah. Hafer. Humboldtstr. SS,
Leopold Seidenmnuner.'
R»u hüte sich bor schlechten Nachahmungen.
Einladung zuv j)v 3 nunrevatson
u
auf den VI. Jahrgang 1901 der Fachzeitschrift
„ObEmeilhische BlMsckullg
Zeitschrift für Bauwesen und Lrgau de» „Bereines der Bau.
meister in Oberösterreich".
DaS Matt bringt außer Berriusuachnchttn auck Illustrationen und
Aeichnenbrilagen von projecticrte» oder ausgeführte» Neubanlen iu
Lbervsierreich, ferner technische Neuigkeiten das Baufach betreffend,
Beschlüsse von Baubehörden und Gemeindeverwaltungen über bauliche
Angelegenheiten, Realitätcn-Vcrlehr, Offcrtausschreibungen, Loral-
vauuotizen, Offeue Stelle«, Fachliteratur-Berichte :c. :c. und kostet
für loco ganzjährig st 18, halbjährig st 8: für die Provinz und da?
Ausland ganzjährig L 30, halbjährig K 10, wozu ihre höfliche Ein­
ladung macht die Unternehmung:
Gdrrard Kovnl^offev
irisrs
;i«i a/S. Mstirtüraße 28.
k/ILVIOIstT^l.- OOQ^O.
Beine« Capitel
Wein- 4.000.000
destUlat. mm rrano».
Soeidtd des Propriütaires Vinico'.es de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Wemgutsbesitzer in Cognac.
Direeüon: J. G, Könnet& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei O. Trau, b.n. k Hof-Thee- nnd Bam-Hand-
lnng, Wien, I., Wollzeile 1. «yzr> 18 3
Zu beziehen durch alle besseren Spezerei- n. Delicatessenhandiungen.
DIE SOMATOSE
(Idaliches FleUcheiweies)
ist nach dem Anssprncb der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eineu Nährpräparates“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken nnd
Drogaerie n. zns «j 40
Zum Jahreswechsel
allen meinen 'D. H. Kästen,
Kunden, Ireunöen und We-
kunnten die
4SS 11
Josef Schwendinayr
Brauereiüesitzer in Obernberg am Inn.
itfttti Ltelzhamers mundaMiche Dichtungen
Bände VH, VIII und H
? ,„Aus da Hoamat"
gtzbunden und reich illustriert (Band VII Gedichte K 5.60, Band VH
Gedichte K 5.60, Band Xl Biographie K 1.30, zusammen K 13.40
zu beziehe« in der Buchdrnckerei I. Wimmer t» Linz und durch
alle Buchhandlungen
Brranstaltet zu Ehre» unsere? heimatlichen Meisters, ist dies« Ausgabe
»och uothleioeud auS Mangel an Abnahme. Wer ein ehrliches Herz
hat sür die Heimat, der greife nach diesem Werke »der fördere die
Sach« durch'Gaden zu Gunsten des StelzbamerfondeS, die auch in
der Druckerei I. Wimmer eutgegengenommen werden.
^tift 8& Der Stelzhamrrbrmh,
Nr. 297
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von äiztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet: ss .2 53
n|£ 99 HÜBl£E
^ namrlicher alkalisch
natürlicher alkalischer
nt Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scropheln,
hachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
atarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath von
Löschners Monographie über Giesshübl Sanerbmnn.)
Australischer p rontignac
ist ein Wein, dem die Aerzte ob seiner stärkend blut­
bildenden Eigenschaften grosses Interesse zuwenden, und
der sich ob seines ganz aussergewfihniich angenehmen
Geschmacks beim Publicum äusserst beliebt macht, Geschmack
nnd Wirkung sind die besten Zeugen seiner Echtheit; sein
billiger Preis sichert ihm die Zukunft als Mediciml- und
Dessertwein allerersten. Banges. Preis% Literflasche 2 K,
\ 3 K,\ 4 K'
Ea d“ Apotheke zum „Schwarzen Adler“
3834 3 2 Karl Richter, Wels, Ob.-Oest
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Sörle vom 28. December.
Die Situation de- Markte- hat sich im heutigen Verkehre
gegenüber gestern nicht verändert. Da Berlin auch heute infolge
ungünstiger Nachrichten auf dem Eisenindustriemarftc der schwächeren
Richtung folgte und di« übrigen AuSlandsplätze keine Anregung
boten, blieb auch hier die Tendenz im Grunde schwach und das
Geschäft ganz leblos. Besonders Erwähnung verdienen nur die Um­
sätze in den Aktien der Bau- nnd Betriebsgesellschaft, welche, für
auswärtige Rechnung realisiert, einen neuerlichen, scharfen Cours-
verlust erlitten Haben. Ter schwachen Haltung des Marke? und der
drückenden Geschäftsstille entsprechend, blieb das schließlich« Cours­
niveau allgemein unter dem gestrigen, weist jedoch, von den ob-
erwähnten Bau- und Betriebsactien abgesehen, keine beachtenswerte»
Rückgänge auf. Cvurssteigerungcn kamen, Lloyd-Actien, die auch
heut« in Nachfrage standen, ausgenommen fast gar nicht vor. Im
Gegensatze zu der Lage auf dem Dividendenmarke trug heute der
Renten- und Prioritätemnarkt gleichwie gestern eine fest« Haltung
zur Schau und erzielte ei» relativ gutes Geschäft. Bemerkenswerte
CourSerhöhungcn verzeichnen auf diesem Gebiete die staatlichen Eisen­
bahn-Prioritäten. Valuten und Devisen erhielten sich mit Ausnahme
der per Casse etwas mehr gesuchten deutschen Noten auf ihrem letzte»
Stande.
(Das Ackerbau-Ministerium über die Kohlen«olh.)
Da als eine der Gründe der herrschenden Kohlennoth, resp.
Kohlenpreissteigerung u. a. der angebliche Mangel an Schurf-
thätigkeit und darauf zurückgeführt wurde, dass die berggesctz-
lichen Bauhasthaltungs-Borschriften von den Bergbehörden un­
genügend gehandhabt würden, hat das Ackerbau-Ministerium Er­
hebungen gepflogen, um diese Behauptung aus ihre Richtigkeit
zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden Erhebungsrefnltat kann
nicht entnommen werden, dass ein hinreichender Grund gegeben
sei, die im lausenden Jahre eingetretene Kohlcnuorh und die
hiedurch bewirkte Preissteigerung mit der Handhabung der berg­
gesetzlichen Bauhasthaltungs-Borschriften in irgendwelche Be­
ziehung zu bringen. Dem Berichte ist zu entnehmen, das- im
böhmischen Grubenbczirke eine ganze Reihe von Flötzen neu
erschürft oder durch Teufung der Schächte mächtiger gemacht
wurden. So zwei Freischürfcomplexe im Kladnoer Revier, zwei
im Pilsener Revieramtsbezirk, im Bergamtsbezirk Komotau
mehrere; im Egerländer Braunkohlenbezirk wurde mit 4 Bohr-
löcherir abbauwürdige Kohle angefahren. Im Revier Budweis
wurden 3 Braunkohlen- und Lignitflötze erschlossen, im St. Pöltener
Revier wurden 2 neue Bohrlöcher abgestoßen. Im Bcrgamts-
bczirk Klagensurt gelangte ein 4 Meter mächtiges Kohlenflötz
zum Aufschluss. Aehnlich steht es auch in Steiermark, Kram,
Galizien und Dalmatien. In 67 Fällen haben die erzielten Auf­
schlüsse Anlass zu Verleihungsbegehrcn gegeben. Aus den vor­
stehenden, das Erhebungsmaterial keineswegs erschöpseudcn Daten
kann die Ueberzeugung gewonnen werden, dass es nicht gerecht­
fertigt erscheint, im allgemeinen von einem Mangel
an Schurfthätigkeit zu sprechen. Gleichwohl hat der
Ackerbauminister die Bergbehörden neuerdings angewiesen, die
Bauhasthaltungs-Borschriften insbesondere in der Hinsicht streng
zu handhaben, dass die Erschließung und der Abbau neuer
Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit gefördert_ werden. Durch
diesen Bericht des AckerbauMinisteriums ist wieder eine der be­
haupteten „natürlichen" Gründe der Preissteigerung der Kohle,
nämlich der Mangel an Schurschätigkeit, widerlegt.
Warenbörse.
8 i e u, 28. December.
Die amtlichen Wareuconrse lamen: Zucker. Rohzucker, rnhig,
promvt FrachtbastS Aussig K 24.05 K 24.15 28.; ab Oimütz
K. 23.— G., K 23.10 SB., ab Brünn-Wien K 23.10 G.. K 23.20 SS.,
per Jänner Frachtbasis Aussig K 24.05 G., K 24.15 W.,
Raffinade la ruhig, vrompi ab Wien tu Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— W.; Tfa K 84.25 G., K84.50 W., Würfelzucker la abgeschw.,
per December-Jänner ab mährisch« Stationen trausiw L 28.50 G.,
K 29.25 SB.; PMs Centrifllgal l* flau, promt» per
December-März ab Triest transito K 26.77 G.. K 27.12‘,« W.
— SvirituS unverändert, prompt contingcniiert ab Wien
K 40.60 G., K 41.20 W.— Rüböl ruhig, prompt ab
Wien K 40.50 G., K 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien K 90.— G.. K 91.— W.- Oelfaat-n. Kohl-
revs per Sevlemder-Ocwber ab Men K —.— G.. K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest rransito st 11.50 G.,
st 18.— D.: galizischeS »ranä. withe ab Dien st 39.35 G., st 40.35 W.;
galizischeS wasserdell st 40.85 st 41.35. 8.— gettmaien
walt. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, V«mpr erste
Losten ob Wie» st 57.50 G.. L 58.— W.; Speck, weih, «xelusioe
Packung L47.— st 48.— SS.; llnschlitt, Ausschnitt L S4L0 G..
st 35.— W.— Colonialwaren. Kasiee ruhig. SantoS
snperior vrmnvt ab Triest st 46.— G^ st 51.— W.; good
avsrags st 43.— G., st 44.— W.; fair average st —.—
5 7/“ regulär st 41.— G.. st 42.— W.; ordinär st 39.- G..
st 41.— W.; Portonco st 84.— G.. st 120.— 3$.: Rio «ave
K 60.— G., L 75.— W.; Java, gelb, mittel st 76.— G.. st 120.— SB.:
Menado st 155.— G», st 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer»
Smgavore schwarz, promvt ab Triesi st 75.50 G., st 76.50 W;
dto. weih st 112.— G.. st 114.— W.; Penang st 69.— G.. st 71— SB ;'
D'went st 38.- G.. st 39.- W.— Baumwollgarne
mweränd. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfallgarn-
Ila 46 bis 50 h W.; 4er Streichgarn la 56 bis 58 h W.;
6)8« Abfallgarn Ha 56 bis 58 n SB.; dto. la 64 bis 66 h SB.;
Wer Mittelkette 87 bis 90 h W.; 24er Mittelkette 91 bis 94 h:
SO« Mittrüette 97 h bis 1 st 1 h W.
Körner- und Getreidepreist.' t-
Wels» 29. December. (Privattrlegramm d« .Tag^-Post^.l
M--i00«l» HSM« mtOeax rtebÄt Pr«
Weizen
Korn
Gerste
Haf«
16.90
15.80
15.—
12.70
L k
16.40
15.10
14.50
12.10
K h
15.90
1L60
14—
11.60
Urfahr. 28. Decemb«
Leinsamen st 26.—,
Gmunden. 24 Decemb«
Kirchdorf. 24.„
Manth ausen 24_
Perg.. 24. w
SK<*. .24.„
Schwauenst. 27.,
Steyr.. 27.^
Wels. .22..
float Seifte Ha?«
Kh Kh Kh Kb
100 Kilo 16 SO 15— 13 50 11 50
Mais st 12.50, Cinguanti» L 15.60.
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
18—
17 85
16—
16 20
16 20
16 20
15 85
16 45
16 50
16—
15 20
15 20
14 10
14 70
15 61
15 15
16—
15 92
13 50
13 50
14 10
14 20
14 22
14 50
18—
11 33
12 20
12 20
IS SO
12—
11.53
12 20
Lütz, 29. December. (Fleischmarkt.) D« am 28. d. M. in
d« LandeShauvtstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde
mft 5482 Kilo Rindfleisch, 509 Schweinen, 288 Kälbern, 7 Schafe^
14 Lämmern, 1 Kitze, 2 Rehen, 8 Hasen und 1 Gans beschickt. ES
notierten: Rindfleisch p« Kilogramm 60 bis 104 h, Fettschweine
per Kilogramm 88 bis 100 h, Jungschweine per Kilogramm 92 bi?
104 h. Kalb« p« Kilogramm 72 bis 100 h, Schafe 60 bis 80 b,
Rehe p« Kilogramm 90 h, Lämmer per Stück 5 L bis 10 st, Kitze
p« Stück 4 st bis— st, Hasen per Kilogramm 2 st— h bis 2 st
40 d, Gänse per Stück 4 st 60 b.
Urfahr- 28. December. (Schlachtviehmarkt.) Belauft
wurden 185 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogränuü
zum Preise von 100 st bis 520 L, 74 Kalb«, per Kilogramm 72 h
MS 90 h, 5 Lämmer, per Stück L 3.— bis st 9.—,— Schafe
p« Kilo— h bis— b, 419 Schweine, p« Kilogramm— st 84. h
bis 1 L 4 h, 129 Spanferkel, per Stück L 6.— bis L 12.^
— Kitze, p« Stück L —.— bis K —, 6800 Kilo Rindfleif
per Kilo 60 h bis 1 st 4 h, 38 Gänse, p« Stück st 3.20 b'
st 5.—.
Bnibavesi» 28. December. (Getreidebörse.) Weizen bei
ziemlich gutem AuSgebot« und schwacher Kauflust matt; 18.000 Meter-
ceutner Umsatz, 2°/, h billig« abgegeben. Uebrige Artikel ruhig»
gering« Berkehr. Termine verflanend. Weizen pro April st 7.44
bis st 7.45, pro Octob« st 7.59 bis L 7.60, Roggen pro April
st 7.24 bis st 7.26, Hafer pro Avril st 5.83 bis st 5.84, MaiS
pro Mai st 4.91 bis st 4.92. Bewölkt.
Uergniigungs-Ameiger.
am 13. Jänner 1W1
im Gaftiflrufe UuchensuH
Hochachtwigsvollst Johann Wlkler.
Gleichzeitig werden die Herren U. T. Besucher auf bo3~ dst
6; Jänner eröffnete und bis inclusive 13. d. M. dauernde.
Fveischietzen
der Kapfelschühen-Hefellfchast Uuchenau
aufmerksam gemacht.
DaS Schießen findet jeden Tag von 3 Uhr naihkN. bi?
8 Uhr abends statt. Einsatz (1 Devis ä. 10 Schuss) 1 Krane.
I. Hauptbest in Fassung K 20—
n. n„„ ,, 15.—
HI.„„„.„ 10.—
IV.„„„ 5.-
V.„„ für die meiste» Devise„ 5.—
llm recht zahlreiche Betheiligung ladet höslichst ein
m- a 11 Die Nilchrvarm SchützengeseWsst.
Etsthtlialcr Weiiislnlie
Klammstrasse 12 Linz Klammstrasse 12
*306 21. empfiehlt
Tiroler Nafurweine
in AQ9scbank vom Fass, sowie in. Flaschen.
Erstes Linzer Marionetten-Theater
SCofgaese Nr. 30.
Jeden Sonn- nnd Feiertag
am- S Vorstellungen
SÄ?*- Sonntag; A78
„DI« Bwutoei-FOBC“.
Beginn halb 8 Uhr.
ElBtzitt: I. Plate 10 kr, IL Platz 5 kr., HL Platz 3 kr..
Hochachtend IM« BeettMc«.


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 11 ]
Pr. 29T
LlmdfchliiÜilties Neatrr ist An;.
Tages-PoS.
30. December 1900
Büfetts 3 Uhr.
Ende 5 Uhr.
Drectim,: Alfred Savar.
Sountag den 3^. T«emh» 1900.
Nachmittagsvorstellung.
Bel Vit pa Haltte «mi&tirtnt Preise».
Die Prinzessin von Trn-eznnt.
Komisch« Operette in drei Beten von Th. Rnitter und L. Tresen, deutsch de»
Julius Hopp. Diuftk von I. Offenbach.— Regie: Ennest Mahr.
Prin, Casimir, souperiner Beherrscher von Knippcrhausen Lcovold Bering».
Rafael, sein Sobn Wartha Herber.
Lparadrap, deffen Erzieher Fritz Fritzberg.
CbBuoIo, Mrector einer Seiltänzertiupp« und Inhaber
„ einer Wachsfigureu^rabinets ..... F. Schmidt ^steuuer.
Alnetta V... t ToniDoar-Eibensch.
Rtflina s' Eme Tochter\. Jrlla Schreie».
Daola, seine Schweiler. ........ Fl. v. Schweighardt,
Tremoli««, Clown bei Lavriolo. ...... Emil Bau».
em Sotterie-Tirector Eruest Mahr.
_ Abendvorstellung.
«ttfeng V.8 Uhr. Ende >/.10 Uhr.
89. Abounemeuts-Borstellung (ungerader Zag).
Wertmarken uugiltig. Biertelscheine grün. «ertmarke» uagiltig.
Rovitütl epnn t. Male. Novffätl
Der Iranzl.
tfeaf Bild«Zeines guten Mannes von Hermann Bahr.— Regie: Rudolf Senoir.
1. Bild: In den Zwauzigerjahreu in Schärding.
Iranzl Rudolf Schneider.
Der Pfleg» ........ ,..F. Schmidt-Rena».
SS« Müll» ........ ... Mar Hutter.
Ter Bader Karl Ludwig.
D« Poftmeift». Theodor «leih»».
Ter Einnehmer Josef Schmidt.
Ter B»walter Jose! Senke.
Kaspar) f, ...... Rud. Lichtendeimer.
Wl -".-rttburstheu
Reill)(. ...... Louis Groß.
Ein Fuhrmann Jo,ei Foglar.
Urschl, Kellnerin Pepa Söchl.
2. Bild: I» bot Zwanzigerjahren in Piesenham.
'Franzi Rndols Schneid«.
Johann Etelzbam» ......... Lrovold Bering«.
Marie, seine Frau .......... v. Schweiabardt.
Bet» ............. Saure», Wassmuth.
Andre: Lro Harrand.
3. Bild: In den Fünfzigerjghren in Linz.
nzl Rudolf Schneid«.
*r Fürst ............ Fritz Fr>tzb»g.
Hofrath Schlading Rudolf Lenoir.
HosrStbin Schlading ......... Martha H»b».
Major Semjch ........... Erneit Mahr.
Frau v. Semjch Fanni Manjung.
Stadtschreib» Thann» Tdeodor Gleißn».
4. Bild: In den Sechzigerjahre» bei Böcklabruck.
' Franz! Rudolf Schneid«,
Guiti Haff»l ffrltzi Brauer.
SS T Wirt Map Hurt».
Dir Wirtin. Rosa Kants.
Hois Leo Harrand.
Der Kranzbauer Ludwig Trapal.
SS» Bpothek«... F. Schmid,.Renner.
Fridolin, sein Sohn Hans Schneid».
Der Lehrer Joses Foalar.
Terz)( Jella Schreit».
Soph»l> Bauernmädchen( «nette Paulo.
Dorothe) l ...... Lina Schmidt.
Sepp Theodor Gleißn».
». Bild: Am 1«. Juli 1871 i» tzendvrf.
Franz! Rudolf Schneid«.
, Therese, seine Frau Marie Ferron.
S"> beider Kind« {•
SSr. Peter Robert Bürg».
Hi-S Rudolf Lenoir.
Montag den Sl. December 1900 l
A nfang 6 Uhr. Ende */«9 Uhr.
, 90. «bmmemeutrvorstelluug kgerad« Tag).
Wertmarken giltio, Biertelscheine weiß. Wertmarlen akltig.
Der böse Geist Lnmpaei-BaqabnnduS «der das liederliche
Kleeblatt.
Zauberpoffe mit Gelang in drei Acten von Ioh. Restroy. Musik von Kapellmeister
Adolf Müll».— Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapeilmejst» Fritz Redl.
Stellaris, Feenkiinig Robert Bürg»,
Fortuna. Beh»rscherin des Glücks, eine mächtige Fee. Fanni Manjung.
Brillantine, ihre Tochter Marie Ferron.
Amor, sa, eine mächtiqe F». Beschützerin dir wahre» Liebe Pepa Köchl.
:tfaj, ent alt« Zander» Wilhelm Schütz,
Solaris, sein Solm
Fludribus, Sohn de» Magiers
Lompaci-DagabunduS, rin böser Griff.
\ barier«nb* f•
sHandw»ksbur,chi»H
Pantsch. Wirt und Herbergsvater in Ul«
Ein Lauster»
Kobelmann, Tischlermeister in Wien.
.PevI, sein« Loch'»
Gertrud, Haushälterin in Hobelmanns Haus«
Haitaus, Fleisch rmeist« in Prag
S gnora Palpiti
S 1} T-cht»{
Kloses Schm-dt.
Karl Ludwig.
Han? CLaar
Leo Harrand.
Seovold Beringen,
I. Schmidt-Renner.
Josef Scharschmidt.
Theodor (gletgner.
Erneir Mabr.
ffchitzr Brauer.
Lina Schmidt.
Fri^ Fritzberp.
v. Schweiahardt.
Marie Ferron.
Jella Schreiter.
Marztllktlltr kt tticiibroucrri.
Jeden Sonn- tt» Feiertag
Wchmlichs Cilllkl!
£901
au8flef:':firt i'sn der
§rKen IW. Kraf WadehSy-Milltär-Aeteraneu-
vereins-Äapelle
unter Leitung ve- Herrn KavellmeisterS Pölrirt.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr
Hie,» laset ergebenst em
L. Könsv.
C. RoWm's Theater Uarirte.
Wallerstraße 11
Montag den ot. Deoembev
5302 1 1
irofic Sslöfjttfcicr
mit AUegovie
Aas scheidende Jahrhundert
in drei Bildern »nd
WeujaHrs-Urotog
arrangiert und gesprochen von
Maul IZA-nintzalr».
Verein der Musikfreunde in Linz.
Montag den 31. December 1900
abends 8 Uhr
Grosse Sylvester-Feier
im landschaftlichen Rsdoutensaale.
Orohester-Vorträge. Lieder, gesungen von Frau Kosa
Berndl aus Umunden. Heitere Vorträge von Herrn Emil
Bauer, Mitglied des landschaftlichen Theaters in Linz. Jox-
telegraphenamt. Juxlotterle.
Pie Vereinsmitglieder mit ihren nächsten Familien •Angehörigen
(Männer von selbständiger Stellung ausgenommen) haben freien
Eintritt.
Eintritt im Vorverkäufe 80 Heller, an der Casse 1 Krone.
Vor verkauf »karten sind erhältlich: Papierhandlung Friedr.
Ktrohmayr& Co.,- Schmidthor, Frau M. Veinherger, Tabak­
trafik, Landstrasse 70, und in der Restauration im land-
eohaftliohen Casino.
1t«7 I 1
Der Ausschuss
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „znr Stadt Salzburg 66
Wiener Reiohsstiasse.
•eden Sonn- und Feiertag
groiirs Concert
ausgeführt von der
3910 6 L
Eisenbalm• Kapelle der k. k. Staatsbalm
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo JPokorny.
BtgJra 1 Ohr. Statt gaset .’rorfJon. Itatrltt 10 b.
Für vorzügliche Speisen nnd Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein Alois StolL
Mannergesangverein LocomotivfabrMranssl Comp.
in X>inz.
Montag den 31. December, abends 8 Uhr
Grosse Sylvester-Feier
im
Salon „zur Stadt Salzburg“
(Wiener Reichsstrasse)
Mnsik von der vollständigen Eisenb;ilin-Mnsikkai>elle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Pokorny.
Bis Mitternacht:
Concert, Gesang- und komische Vorträge
Hierauf:
1295 1 1
Tanzhränzchen.
Eintritt im Vorverkäufe 30 Heller, an der Casse 40 Heller.
Unterstützende Mitglieder haben mit ihren Angehörigen. Männer
von selbständiger Stelluog ausgenommen, treien Eintritt.
Vorverkaufskarten sind zu haben im Gastbanse .zur Stadt
Salzburg* und bei den Mitgliedern des Gesangvereines.
Der Ausschuss.
Poschacher-ß
Heute, sowie jedi
COM
der v
unter Leitung ihres Ka
Anfang 4 Uhr.
Für vorzügliches Posohaol
und auerkannt gute warme
3903 I
Hiezu ladet höflichst<
Stftt Siijti W. 3»frf_lB
Ginl
(!)
den g
8 Uf)
unter Mitwirkung der Vereinst
Kapellmeisters
Nach 12 Nhv
Eintritt im Vorverkauf 2<
Das Reinertragnis fließt den
Hiezu fei
1272 1 1
So wie (3k Jahre finde
=Sylvesi
Herüber
Gllsthause „!
in
statt, wozu alle Freunde und
Gasthaus „zur Stadt
Sylvesterfeier ra
Entree 10 kr. Anfang 7i
1307 1 1
Gasthof „zum s
Herren»
Altdentscl
Pilsener Bier. Zipfer Bier
Heuriger Stre
Panorama
Tätlich «reöiinet von S
Linz, Herrenstraö
Neu!
Peru (Sü
es i#feiy lenaweM—e>
Die
Gartemo
eröffnet den* Jahrgang 1901* mit,
-9* -e» heroorragenden erzählenden Wert"
„Felix üofpesf" non 3
„San vigilio" non Pat
Hbonnementspreis nierf elfähif. (13 Ilummerr
Zu beziehen durch die Buchhandlungen unc 1


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 12 ]
Lm;, Sonntag
Tages,PoK.
30. December 1900
Nr. 297
> i» unserer Ad-
und den Set«
Re!Aufträge 53,
BStferftrage 9,
tltcb ertheilt.
Kleiner Avreiger.
Drei««: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung FetizedruLte Worte werden als zwei Worte
gerechnet Wndcstgebür 8) Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als IVO Worten werden ru
den .Kleinen Anzeiger' nidit aufgenommen.
Schönes Zimmer
fegaiti möbliert, mit separiertem
ringang, vis-ä-vis der Straßenbahn,
ft Bürgerstraße 5, tnt Hochparterre
inkS zu vermieten. 2S377
Möbliertes Zimmer^
rtii separiertem Eingang, Gaffen-
tussicht, gut heilbar, in der Nütze
>er Landstraße, ist an zwei Herren
»fort zu vermieten. Hafferlstratze12,
parterre recht?. 29311
Möbliertes Zimmer
amrnt Dienerzimmer, Aussicht
uf die Landstraße, ist ab 1. Februar
Bandstraße Nr. 8, 3. Stock, everttuell
>uch an zwei Herren zu vermieten.
Näheres im Geschäfte bei Ant. Glöckler.
29257
) Möbliertes Zimmer
roß, mit separiertem Eingang, ist
in zwei Studenten oder Zimmer
'erren sogleich oder ab 15. Jänner
u vermieten. Hofgasse 2V, 1. Stock.
99303
Nett möbliertes Zimmer
t an einen Herr» oder Studenten
’u vermieten. Adresse i d. Expe-
ition d. Bl. 29395
Nett möbliertes Zimmer
arterre, Gassenaussicht, mit sepa-
iertem Eingang, in der Nähe der
ladn, ist an einen Herrn zu ver­
rieten. Näheres Sand gaste Nr. 20,
^ Stock, bei der Hausftau. 2 9299
Schön möbliertes Zimmer
lt an einen Herrn Officier oder
Beamten ab 1. Jänner zu ver­
bieten. Karl Wiserstraße 25,1. St.,
lhür 12. 29122
kleines möbliertes Zimmer
Kit separiertem Eingang, ist sofort
illig zu vermieten. Pfarrgasse 3,
Stock links. 29397
F Wohnung und Stallung
6 Februartermin zu vermieten.
 rl. U Mieten und Küchenmädchen, Mädchen sür Stelle.~ Anträge unter »Kanzlei
sucht. Zuschnsten mtt Preisangabe „frs unb tine Stallmagd werden“"
jter „8. I. 00/2 9389 an die »ufgtnommeit. W. Kästner, Hahnen-
d. gl «Bete«. 9B839 4. 29878,
«möbliertes Monatzimmer Institut Scho« 55941
oder Bureau 29307" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 29807
-ntuell zwei, mit separiertem Bethlehemstraße 20, sucht Bediente,
Ingang, zu mieten gesucht. An- mchvere feine Stubenmädchen, tüch­
tige unter »Eigenheim 1901" tige PrivaUöch innen, bessere Kmder-
«vtpostlagerndLiuzerbewu. 29378 Mädchen und Mädchen für alles.!
Mann
welcher die Landwirtschaft durch
9 Jahre selbständig betrieb, sucht
solche Stelle. Gefällige Zuschriften
an Georg Froschauer, Marktplatz 17,
erbeten.
Comptoiristin
welche iu Buchhaltung und Schreib­
fache gut ausgebildet ist, sucht
Anfangsposten gegen bescheidenes
Entgelt. Zuschriften erbeten unter
„Strebsam" Annoncen-Bureau Kle-
ment in Linz, Herrenstraße. 29349
Fräulein
aus gutem Hause sucht Stelle als
Erzieherin, eventuell für halbe Tage.
Selbes unterrichtet in Elementar-
Gegenständen, sowie Sprächen und
Clavier und würde auch einzelne
Stunden übernehmen. Beste Em­
pfehlungen und Zeugniffe. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. -28957
welches im
gut versiert
eventuell 1.
Casfierrn;
Eigenschaft
unter ,A.
Exp. d. Bl.
Fräulein
Rechnen und Schreiben
ist, sucht ab 15. Jänner,
. Februar Stelle als
war schon in selber
thättg. Briese erbeten
H. 1876/29408" a. d.
29408
Tüchtige Zählkellner»«
sucht Stelle; geht auch nach aus
wärt«. A. Puchinger, St. Oswald
bei.Freistadt, Oberösterreich. 29304
Gute, verlässliche 5töchin
geht als Aushilfe oder als Bedienerin.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. .29350
Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen oder
in einer Küche. Obere Tonauläfide
Nr. 33. 29834
Ntädchen
(Böhmin), welches fleißig u. arbeüsam
ist, sucht Stelle. Näheres Figulii-
straße 32. beim Hausmeister.' 29320
Ordentliches Mädchen
aus anständiger Familie, mit schöner
Handschrift, welches die einfache
und doppelte Buchführung, sowie
etwas Stenographie erlernt bat,
sucht Stelle als Cassierin oder
Comptoiristin. (Anfängerin.) Adr.
i. d. Erp. d. Bl. 29308
Zwei anständige Mädchen
suchen Stelle, eines als Kellnerin,
das andere als Küchenmädchen.
Goethestraße 49, 2. Stock, Thür 9.
■ ___ 29335
Mädchen vom Lande
Anfängerin, sucht ehestens Stelle.
Blumauerstraße 14. 29302
Unterrickt.
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen,'Correspon­
denz, Handels- und Wechsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, so­
wie auf Schreibmaschinen, alle
erstclassigcn Svsteme, ertheilt im
HandrlscurseH.Poffclt,Schiller­
straße 8. Nähere Auskunft dort­
selbst. 25003
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Converfationsstunden werden auch
ertheitt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 29085
Kunstblmu«n-C«rs.
Nach Neujahr nehme wieder Schü­
lerinnen aus. Solche Fräulei», welche
noch eine Schule besuchen, können
Mittwoch und Samstag oder nur
Sonntag von 2 bis 4 Uhr mit­
lernen. Honorar ganzer Curs 6 fl.,
per Stunde 20 h. Papierblumen
liegen zar Ansicht vor. Starhem­
bergstraße Nr. 18, Parterre links,
2. Thür. 29292
Beehre mich, bekanntzugeben, dass
ich mtt 1. Jänner 1901 den
Handarbeitsunterricht
für größere u. kleinere Schülerinnen
in meiner Wohnung, Harrachstr.
Nr. 10,1. Stock, wieder aufnehme
und Vor- u. Nachmittags in allen
Fächern unterrichte; daselbst werden
auch Sttckereinl u. Nähereien zum
Ausfertigen übernommen. Marie
Westreicher» geprüfte ArbeitS-
lehrcrin. 29391
Fräulein
der Spezerei-, Weiß- u. Wirkwaren­
branche kundig, sucht Stelle als
Verkäuferin. Gcfl. Zuschriften unter
„Dauernde Stellung" Hauptpost"
lagernd Linz erbeten. 29365
KSwfc» Verkäufe«
Haus
ebenerdig, mit Ziegel» gedeckt, Obst«
und Gemüsegarten, anliegend eiaetz
Marktes, besonders für Private
und Auszügler sehr geeignet, ist
um 2700 fl. zu verkaufe». Nähere»
beim Besitzer Neuhofen a. d. Krems
Nr. 82, Oberösterreich. 28828
Haus
feuersicher gebaut, mtt Gemischt­
warenhandlung, Brantweinverschleiß
wöchentlich 300 fl. Umsatz (nach­
weisbar), 13 Zinsparteien, schönem
Gemüse- und Ziergarten, separietterr
Holzlagen, großem Keller, Schiff- und
Bahnstation einige Minuten eut-
fernt, ist um 12.000 fl. zu ver­
kaufen. Kroiß, Mauthausen. 29269
Hasts mit Garte«
1 Stunde von Linz entfernt, zu
jedem Geschäfte passender Posten,
wird billig verkauft. Anzahlung
8000 Kronen. Adreffe i. d. Exve-,-
dition d. Bl. 29263
Hausverkauf.
Ein Bauernhaus mtt zwei allein­
stehenden Wohnhäusern, 21 Joch
sehr gutem Grund, eine halbe Stunde
von einer evangelischen und kachv-
lischen Kirche entfernt, lastenftei, ist
aus freier Hand preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr, i. d. E x p, d. BI. 2865«,
Für Friseure! 7
Wegen Rückkehr nach Oesterreich
ist ein in einem der feinsten Hotels
Münchens befindlicher Herren- und
Damenfrisiersalon sammt protokoll-
liertem Parfümeriegeschäfte (Ber-
tretung von Haarwasser- und Wald«
duft- Specialttäten eiurr großen
Firma) zu verkaufen. Anträge unter
„Friseur 28970" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 28970
Gasthaus ttlit Bäckerei
in gesunder Gegend, beide Geschäfte
radiciert, eine Stunde von der Bahn
entfernt, mit schönen Zimmerli, Stall
für vier Pferde, einem Viehstand
mit einem Pferde, zwei Kühen, drei
Stück junge» Rindern, acht Stück
Schweinen, schönem Garren mit
Bäumen, zehr guter Grund,, ist nur
an Selbstkäufer sammt fundins tu-
struetns zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschlossen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 29118
Verkauf.
Altrenommiertes Färbereianwesen
in Ebelsberg bei Linz a. d. Toimu,
bestehend aus zwei Gebäuden,
großem Obst- und Gemüsegatte«
sammt Pferd, Wagen und sonstizem
Inventar ist wegen Todesfall so-
fott billig zu verkaufen. Näheres
bei K. Hörnle, Ebel-berg. 29192
Kunstmühl- 29012
wird unt. sehr günstigen ZahlungS-
bedingnissen aus freier Hand preis-
würdig verlaust. Dieselbe ist im
Currayou Bade« bei Wien, nur
10 Minuten Gehweg von der Statton
Baden entfernt, hat constantes
Wasser, welches wegen der warmen
Thermal-Ouellen nie einfriert. Die­
selbe ist sehr solid gebaut, Wasser­
bau ganz auS Quadern, der Neu-
zctt entsprechend sehr gut ein­
gerichtet, hat große Räumlichkeiten,
Stallungen, Wagenremise und an­
stoßenden Gatten und Bauplätze.
Zuschttften erbeten mit Beilage von
Postmatte an Herrn Ad. Fehrmger,
Realitäten-Besitzer, Baden bei Wie».
Bauerngut
in der Pfarre Dietach bei Gleink,
mit sehr guten Gründen, ist höchst
preiswürdig zu vettaufen. NähettS
bei Direktor Locker, Linz, Stein-
gasse^. 29075
Baugrund
400Quadrattlaiter, für Billa passend,
in einem Markte Oberösterreichs ist
zu verkaufen. Näheres etthellt auS
Gefälligkett I. Traxlmayr, Obere
Tonaulände 8, 1. Stock. 29037
Geschäft
zugleich auch Wohnung, passend sü«
Näherin, ist sammt Einttchtung und
Darenvorrath wegen llebersiedlung
spottbillig zu verkaufe». W>r. i. d.
^p. d. Bl. 29381
Geschäft 29403
sehr erträglich, ist wegen Ueber­
nahme eines zweiten sofott gege»
Barzahlung aus freier Hand zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Schl-ffergeschäft
ist wegen Krankheit des Beichers
sogleich zu vettaufen. Adreffe in dev
Exp. d. Bl. 29342
Zithrrunterricht
wird »ach der Schule von Umlauf
Urfahr, Hauptstraße 02, Parterre
links, ertheilt, HonorarSfl. Monatlich,
wöchentlich 2 Lehrstunde». Ueber­
nahme von UebuuaSstnnden im
38569]
29358 BierhäudigspirK»,
Gemischtwarengeschaft
an der Wiener Reichsstraße, ist um
600 fl. ohne Geschäftseinttcktung
wegen Uebernahme einer Land-
wttlschaft sogleich zu verkaufen.
Adr, i. d. Exv. d. W. 29419
Gutgehendes Semischiwar«-
gef dt oft auf gangbarem Post«,
mtt Flaschenbier- und Prautweiu»
Verschleiß, mü anstoßender Bohnung
zu vettaufen. Ad«ße d.
Mio» d. Bl.^^ 29414


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 13 ]
Rr. 2S7
Lin;. Sonntaq
"aqrs-PoK.
30. December 1900
Seite VÖ
Todesanzeige.
tieferschüttert gebe ich im Hkcrmerr meiner §fotmße allen Reben Verwandten, Kreunden und Mekannten
Nachricht von dem plötzlichen Abteben meines Reben, guten Sohnes
Max Tvaxlinavv
Horev dev Mediern an der Mienee tr. k. Unrnevsttat
Welcher am Irsitag den 28. December 1900 fern junges, zu den besten Kostn,mgen berechtigendes Leben schloss.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 31. December 1909 um 10 Ahr vormittags vom Allgemeine«
Krankenhause aus statt.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 2. Jänner 1991 unr 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche
gelesen werden.
Joses Teaxlnraxe.. V
«03 1 1
I. Linz« £eid)OtB«jlttöa«8*=HtttlaIi Franz Eichler. Pfarrplatz 17 and StchuzmerstraßL 10.
Dank.
Zeueu P. T. Herren der hiesigen k. k. Beamtenschaft, welche sich bei dem am
St. d. M. stattzehabten Leichenbegängniffe meines guten Schwagers, des Herrn
k. k. Landesgerichtsrathes i. P.
De. Sebastian Aaudinger
so zahlreich betheiligten und dadurch den theure» Verstorbenen in so hohem Grade
ehrten, sei hiemft bet innigste Dank abgestattet.
Insbesondere gilt derselbe dem Herrn k. I. Hofrath Dr. Emannel Seidl als
Lertrrter des hiesige» k. k. LandeSgerichtes. den Herren k. k. Hofräthen a. D. Hauck
und Mayer, den Herren k. k. Obergerichtsräthen Ritter von Dornfeld, Stifter und
Pott, den Herren t l Landesgcrichtsräthen Dr. Wammerl und Edlbacher und Herrn
Fiuanzrath Sandberger. Auch Seiner Hochwürden Herrn Professor Dr. Lutz sei für
die Führung des CouducteS hier nochmals der wärmste Dank abgestattet.
Otto sstatzx
Cassicr der k. k. Finan.zlaudescaffe Linz, als Schwager.
4308 I I
Z. 57.963/1900.
Bekanntmachung.
Io Durchführung des§ 24 der Schiachthofordnung wurde mit Beschluss des Gemein de-
rathes der Landeshauptstadt Lins vom 19. December 1900 Herr
Stadtthierarzt loses Deutl
mit der Beschau der von auswärts eingeführten Fleischwaren
betraut.
Die Beschau der Flelaohw&ren hat sich zu erstrecken auf:
Geräuchertes Fleisoh jeder Art, Würste jeder Art,
Fische in geräuchertem oder anderweitig oonserviertem
Zustande und auf Fleischconserven.
LINZ, am 24. December 1900. Der Bürgermeister:
4A2H— Gustav Eder.
Georg Haus, Bosenheim
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
liefert als Specialität
complete Sägewerks- Einrichtungen
■gg» "V ollgatter
Jütagegatter, Spaltgattcr, Kreissägen, AbsehneidsKgen, Spalier«
lattensägen. 4250 3 1
Vaucste Construction! Orösste Leistungsfähigkeit!
Transmissionen, Wasserräder, Turbinen, Dampfmaschinen.
AM" Prospecte und Kostenanschläge gratis. -WW
Sicherer Verdienst.
, Süchtige, fleißige Agenten für ge°
I schlich gestattete Ratenbriefe erhalten
ständige Beschäftigung. Offerte unter
„Sicherer Verdienst" a. d. Aunoucen-
tzxpci»üiouI.Blockuer,Budapest,IV.,
Sütü-'oteza s. «83 3 1
Agente» und W eisende
bei Kaufleute«, (ionditoren,
Lnxusbäckern und Lebzeltern ein­
geführt, werden gegen hohe Provi­
sion zur Mitnahme v. äther. Otleu,
Essenzen und Farben gesucht. Zu­
schriften unter „Eingeführt 400"
Prag, Hauptpost restante,
nur gegen Juscrateuschein.
Mit
1901 1. Jänner 1901
beginnt ein neues Abonnement auf
Das interessante Statt.
Das Program»! dieser billigsten und renhyaltigsten illustriertcu sjriturg
lfuropnsist, interefisute SrchiaiS, wo immer bflSfcIfce such stattsmvur
«ag,» Wort und BUd vntzurheilcu und so eine
" illuknertc Rmdschau alles Illtereffautr«
zu biete». Sv» MtMern skizzier!- stibisoden aus dem Lebe« unserer Tage,
größere Katastrophe». beSenrendessrkllichkeile». Lander- und Völkerkunde,
theatralisch« Vorgänge. heldemnüthige Thaten, Unglückskälle, Verbreche»
u. !. w. werde» im .Llnterestanlen Blatt-" »aturwahr bildlich dargestellt.
Aller Wissenswerte ans der» ls'-ebicte de» Verkehrswesens. Enldcckungca, Er-
ft"dangen, grate Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen. Nun» und
Literatur werben zur ftenntuid der Leser gebracht. Ueberbw» enthölt noch
jede Nummer des „Interessanten Blattes- ein« abgeschlossene, spannende,
illuslrierke Novelle, eine Wochenrepue und Theaterberichte. Neben Schach,
prabl-mt». Näthsekn. l>haroden tc. bietet dar Unteressankc Blatt- nach
eine Arena für den geistigen rx-ttkamps, indem es
Preise von £00 Kronen (100 fl.)
0 I< Prämie für die Lösung von Preisräthjeln aussetzt. Wis jetzt Ke-
langtrn 17.180 Lronrn >6590 «Suldcn» zur Nnszshluns.
prämttncratictts#prcifc
mit tt>8tfectt«Ud>rr Mrectcr Francs Z»«fend«ng r
für tstellereetch-N »aar» Vieneljiidrig i Kronen TC Seiler (1 r]<«i einzusenden, eventuell genügt and, die einfache Be­
st Unna mittel» Sorrespoudenzkarte. worauf der Betrog per Boft-
anitrag »»hoben wird. te.4 11
Ae Alliinjintiii teS..Zittttisnt» Sletter*
Wie», I., Schüler Kratze 22.
Fabriks-Gasthaus
mit gutem Bierabsa.tr und kleiner Oekonomie wird unter günstigen
Bedingungen
MF“ verpachtet. -Mg 455131
Anfragen unter „B. G. 8.“ an die Exp. d. BI. erbeten.
Dank.
Wir erlauben uns Herrn
Dr. JEd. Deissinger
Stadtarzt
für seine mühevolle und aufopfernde Behandlung
unseres Kindes den besten Dank auszusprechen.,
Anton u. Marie Beier
i 4 ->s5 ii Qasthausbesitzer in Urfahr.
Aviso!
Bringe einem P. T. Publicum zur
gefälligen Kenntnis, dass ich vom
1. Jänner 1901
angefangen ausser Poschacher-Bier
tagtäglich von 5 Uhr abends an
Original y„
Budweiser Doppellagerbier
aus dem deutschen bürgl. Bräuhaus
vom Fass zum Ausschank bringe.
Hochachtungsvoll U. Kanzmeir
Oasthof „zoni neuen Herrenhaus“
Linz, Wiener ßeichsstrasse.
4270 1 1
WM siir M!
Unipersalkaleuder, Bunte Welt- Kalender Wiener Boten»
Soldatrnfrennd, Handbuch für Comptoirs u. f. w., Porteurouuaiee
Kalender, Taicheukalender» Blorklalender, Schreibkalender,
Neujahrs. Postkarten u. s. w. in reichster Auswahl und billigst
in der 4;h, 1 1
f. k. WMMW Sinitnj Fink n Fm; Ssiciilat
33 ucLapester
Rum- und Liqueur-Fabrik
—-■ und Brennerei /:
acceptiert bewährten
Platzvertreter
mit gutem Kundenkreise. Offerte unter „v. J.
8087" an Haa?enstein* Vogler (Jirahii L Cs.),
4!23 11 Budapest.
X


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 14 ]
«Seite 14
L. 26.843/IX.
Sin*, Sonntag Tages-Post. 30. December 1900
Krrrrömcrchung
«r. 2 97
bktrrM die Eindkkkllumg bchuss Demrssung des GMrea-Akqmvillk«tes für ras VI. Dklennriim.
Mit Beziehung auf die im Reichsgefetzblatte, Stück h, Nr. 130, ex 1900 ent­
haltene Verordnung des k. k. Finanz-Mimstenums vom 14. Juli 1900 werden die be­
theiligten Parteien (Kirchen- und Pfründenvermögens-Verwaltungen, Klostervorstehungen,
Gemeindevorstehungen, Bereinsobmänncr, Directionen von Erwerbs- und Wirtschaftsgenosscn-
schaften, von Actiengesellschasten, die Chefs von Handelsgesellschaften rc.) aufmerksam ge­
macht, dass gemäß §8 29 und 32 der gedachten Verordnung die Bekenntnisse über das
Vermögen, welches am 1. Jänner 1901 bereits gebürenäquivalentpflichtig ist, dann die im
§ 3, Absatz 3, und im§ 6, Absatz 2, dieser Verordnung erwähnten Verzeichnisse über das
Vermögen, welches erst später äquivalentpflichtig wird, bis spätestens Ende April 1901
bei dem k. k. Gebürenbemeffnngs-Amte in Linz einzubringen sind. Bei
Nichteinhaltung dieses Termines würde gemäß§ 33 der bezogene« Ver­
ordnung die nachtheilige Folge eintreten, dass nach§ 80 des Gebüren-
aesetzes das Gebüreu-Äequivalent während des ganzen zehnjährige« Zett­
raumes, für welchen die Bemeffuug zu geschehe« hat, im doppelte» Aus­
maße einzuheben ist.^„,.,„
Die Verheimlichung oder uurichttge Angabe der emznbekeunende»
Gegenstände unterliegt nach 8 84, Zahl 3, des Gesetzes vom 9. Februar
1880, R.-G.-B!. Nr. SO, der Behandlung »ach dem Strafgesetze über
Gesällsübertretungen, und «ach 8 8S des vorgedachten Gesetzes vom
9. Februar 1880 einer Strafe im Ausmaße des Drei- bis Sechsfache«
des verkürzte» oder der Verkürzung ausgesetzte« Geburen-Aequivaleuts-
Betrages.
Dies gilt, insowett es fich um gebüreuäguivaleutpstichtiges «nbeweg-
liches Vermöge« haudett, auch da«», wenn bei Sachen, die an sich be­
weglich sind, deren Eigenschaft als Zugehör einer «nbeweglicheu Sache
(8 11 der citierte« Verordnung^ verschwiege» wird.
Es wird ferner bemerkt, dass nirr solche Bekenntnisse, welche auf den in der be­
zogenen Verordnung vorgezeichneten Formularien geschrieben sind, angenommen werden,
und dass diese amtlichen Formularien bei den hierländigen k. k. (Haupt-) Steuerämtern um
den darauf gedruckten Gestehungspreis von zwei Hellern per Bogen zu beziehen sind.
Weiters wird bemerkt, dass bei diesen Aemtern, dann bei dem k. k. Hauptzollamte
Linz als Finanzdirections-Oekonomat auch ein Separatabdruck der mehrerwähnten Finanz-
Ministerial-Verordnung zum Preise von zehn Hellern per Stück erhältlich ist.
Ferners werden die äquivalentpflichtigen Parteien aufmerksam gemacht, dass bis zur
Durchführung der Bemessung des Gebürenäquivalentes für das VI. Decennium das
Gebürenäquivalent nach dem Ausmaße des V. Decenniums als provisorische Schuldigkett
gegen spätere Abrechnung zu den gesetzlichen Terminen zu entrichten ist. (§ 40 der mehr­
erwähnten Finanz-Minisierialverordnung vom 14. Juli 1900, R.-G.-Bl. Nr. 120).
Endlich wird bezüglich einzelner Kategorien von äquivalentpflichttgen Personen noch
Folgendes bemerkt:
1. Die im Absätze 2 des§ 2 der nrehrcitierten Verordnung bezeich­
neten Gesellschaften, Genossenschaften, Vereine und Anstalten,
bei welchen den Mitgliedern ei« Antheil am Stammvermöaeu
zusteht(z.B.Actiengesellschasten,Vorschusscassenvereine,Vorschussvereine,Creditvereme,
Consumvereine rc.) unterliegen dem Gebürenäqnivalente gemäß T.P. 106, 8. s2, des
Gesetzes vom 13. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, nnr hinsichtlich des
unbeweglichen Vermögens.
Es hat sich daher bei solchen Anstalten, Gesellschaften, Genossenschaften.
Vereinen das Einbekenntnis nur auf das unbewegliche Vermögen
z« beschränken.
Es kann somit, im Falle nur bewegliches Vermögen vorhanden ist, das
Einbekenntnis ganz unterbleiben.
2. Das vorstehend sab 1 Gesagte gilt auch von den Gesellschaften zu einem
gemeinsame« Erwerbe (z. B. offene Handelsgesellschaften). Solche Gesell­
schaften unterliegen- nämlich gemäß Anmerkung 1 zur T. P. 106, B. e, des
Gesetzes vom 13. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, nur dann nicht dem
Gebürenäqnivalente, wenn der Gesellschaftsvertrag entweder
a) auf eine bestimmte, 15 Jahre nicht überschreitende Dauer oder aber
b) ausdrücklich nur auf die Lebensdauer der ursprünglichen Theilhaber oder
für ihre Erben errichtet ist.
Diese Befteiung erstreckt sich daher überhaupt nicht auf Gesellschaften, welche
auf unbestimmte Zeit oder auf eine bestimmte Dauer von mehr als fünfzehn
Jahren errichtet sind, und wird verwirkt, wenn eine ursprünglich auf eine bestimmte
Dauer von nicht mehr als 15 Jahren errichtete Gesellschaft ausdrücklich oder
stillschweigend auf unbestimmte Zeit oder auf eine bestimmte Zett, welche bei
Hinzurechnung der bisherigen Gesellschaftsdauer 15 Fahre überschreitet, verlängert
wird; ferner, wenn emer ursprünglich auf die Lebensdauer der Theilhaber oder
für ihre Erben errichteten Gesellschaft neue Gesellschafter, und zwar nicht in der
Eigenschaft als Erben der ursprüngliche« Theilhaber beitreten, ohne dass hiedurch
der Rechtsbestand der Gesellschaft berührt wird und eine Uebertragung ihres
unbeweglichen Vermögens stattfindet.
3. Die Stiftungen r.»d Vereine, welche bezüglich des bewegliche«
Vermögens für das V. Decennium die Befreiung von Gebürcn-
äguivalente« nach der Anmerkung 2, lit. d zur Tarifpost 106/B/e.
des Gesetzes vom 13. December 1862 wegen der dauernden Wid­
mung des Vermögens zu Unterrichts-, Hnmanitäts- oder Wohl-
thätiqkettszwe-*en genieße», haben, wenn sich die Verhältnisse seither nicht
geändert haben, lediglich das unbewegliche Vermögen sammt Zugehör cinzubekeiincn;
die hier in Rede stehenden Vereine habe« überdies ein Exem-
plar ihrer gegenwärtig geltenden Statuten vorznlegen.
K. k. Jincmz -Direction Linz
am 27. December 1900.
Der& k. Hosrath und Fiuanz-Director:
gleis frscb selbst
geröstet ohne Glasur
</« Kilo 54 bis 1.20&
rohe, ungefärbte Kaffees
J. Kilo 2.80 bis 4.40 h
empfiehlt
Hob. Solinger
Promenade 21
| <149 15 r Koke der Herrenstr.
GeseMfis-Veränderung.
Ich Endesgefertigter gebe hiermit meinen
werten Kundschaften bekannt, dass sich meine
Schlosserwerkstätte
von heute den 29. December ab
-=■ Graben Nr. 15
Im Bose rechts befindet.
i03 31 Adolf Massaker.
Dr. Gölte Speisenpnlver
4121 8 1 (seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Drognenhaudlungen der
österr. -Ungar. Monarchie.
Frei* einer deinen Sciaolitel 84 icr.=* 1. 68, einer »rossen fl. 1. 26 =* 2. 52.
Bia TOibiga auOrfieUick Dr. Sölis Speiseipilm saS achte alt neiae Schstmirts.
Alleiniger Erzeuger (seit 1888)
Dr. Jos. G-ölis Nachf«, Wien j
I-, Stefansplatz Ir. 6 (Zwattlhof}.— Versandt en gras& en detail.
S chühwaren° L
empfiehlt.
— St Wolfsjäger—
Xtlns, Landstrasse 5, Taubenmarkt
in der einfachsten, sowie feinsten Ausführung; für Passform und
solide Arbeit wird garantiert.
Mache besonders auf meine wasserdichtes Jagd- and
rs 4 11 Touristen-chnhe aufmerksam.
Ballsehuhe sowie Gummischuhe in srjsser Auswahl.
®#® Bucbdruckerei
Z. Wimmer, Cinz
Promenade 21
Berstelluna
von «ln- und mehr-
stlrdig. Drudcsadjen
mit modernem Zier-
material w schöner
lind geschmackvoller
AuslQbruno.
liefert ln kürzester Srist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloflc. siesdväns-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen, placate. Parten etc.
4293
\1
Im Berlage der k. u. k. Hof-Bnck- und Musikalien»Handlung
Eineenz Fink in Linz ist soeben erschienen:
Der KdkHmeidM
Öberösterreichischer Amtskai end er
Allskunsts- und GeschMstzaudduch
für das Jahr 190t.
Rach authentische« amtlichen Quelle« bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten
Tage ergänzt.
5 SFS 47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit deS Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu emv'eblen, das vor dem
Namensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen znrathe zu
ziehen.— W Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch ans
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, denen Dura,fickt uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benutzen zu
könne«. Der Oberöüerreicher enthält eine graste Anzahl von
Ni alerialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
Adolf I. Trtze's
Aaiserkafse^Jnsatz
allne Hausfrauen bestens emptolrie«.
»orgfäUlgetm gut und biiüg— Nr fed* mu gekauft*
Vhr t eowi* für fed* Reparatur 1 Jahr Garantie
00G000000
U
Uhrmacher
0
0
e
0
Jiranz Platzer
Linz, Promenade Nr. 4
siafen Crekmairt Pipiarfcasttnrf)
empfiehlt uta sortiert*« Lager |Dldcoar and sÜbwaer
Tasckemihren
vom k. t Punzierunp»amt* geprobt.
0
Wiener Pe? delulu’en
und ahe Soren
|üa
Weckei• und W anduhren
unter Zusicherung der solidesten und billigsten Bedienung.


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 15 ]
Rr. 297
December 1900
AuSbrust über Sujeigeu wird in unserer Ad-
I mioiSratiou Sinz. Prvmeuade 23. mid den Der-
I kchleitzstellen in Linz. Wiener Reichrstraße b3,
j Urfahr, Kauhtstroß- 21. Wels, Bärlerstratze!>,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
lioitfe rr. Verkäufe.
Zinshaus
neu gebaut, Gemischtwarengeschäsi,
Lustgärtcheu. 7°/» Reinertrag, ist
wegen Abreise bei nur 8060 st. An­
zahlung sehr billig zu verkaufen.
Anträge an „A. SB." Postamt
Herrenstraße 41 erbeten. 29376
Sehr gut gehendes (gemischt-
Warengeschäft mit Flaschcnbier-
perschleiß, schöner, anstoßender Woh­
nung ist sehr billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Erv. d. Bl. 29247
Coneertfiügel
ist wegen lleberfiedlung um 16V fl.
dreiswürdig zu verkaufen. Zu be­
sichtigen Harrachstraße 9, 3. Stock,
täglich vormittags. 29363
Schützenstraße 34 sindzu verkaufen:
eine
200 Jahr- alte Bibel
ein 150 Jahre alte? Medicinbuch,
eine 2*04 Meter lange, weiche An­
richt, «ine 2°47 Meter lange, ge­
schnitzte Karnies« und 3 Polster
(4'70 Kilo Federn). Näheres im
.3. Stock.' 29319
Seite 15
Preis: Jeder Wert 3 Heller für jede Sm-
schultuuz. Fettgedruckte Werte werden alt zwei Worte
gerechnet. Mind-sigebLr 60 Heller für jede Lluf-
nähme. Sn(ciete mi: mehr all 1U0 Worten werden iu
den „Meinen Anzeiger" Hilfst enfgenomme»
Harrer Kanarien
Hähne a fl. 2.50, Weibchen fl. —.80
find wegen Auflassung verkäuflich.
Näheres Bürgerstraße 19, im Dach-
zimmer. 29370
Junge Foxterrier
(Männchen)) 9 Wochen alt, sind
preiswert abzugeben bei M. Bölll,
Keplerstraße 33. 29359
Hunde (Pudeln)
und ein Rattler sind zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 29368
T. Jediuger
Linz. Graben 21/28, Herren- und
Knaben-Kleidrrgcschäft, empfiehlt
.sein aus besten Stössen bestehendes
! Lager in Herren- und Knaben-
ikleidern. "Billigste Bedienung zu-
! gesichert. Für Maßbestellung die
modernsten In- u. Ausländerstoffe
stets am Lager. Modernste Fapon-
nierung. 28913
Alles Eise»
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Bleirc.
kaust zu beste» Preisen ab jeder
Station F. KutscheraS Nachfolger,
Sensengeschäft in Linz, Klamm-
straße 9. 29328
RmTSacker! 29418
Schöne Theilmaschine, 65 fl., auch
auf Raten. Urfahr, Hauptstraße 58.
Schöner, vergoldeter
Barockrahme«
Bildgröße 63 X 71 Centimeter, ist
zu verkaufen. Harrachstraße 10,1. St.,
Thür 30. 29392
> Einbruchsichere und feuerfeste
Caffe
ist billig zu verkaufen. Ad reffe iu
der Exp. d. Bl. 29371
Uebersiedlungshalber
find ein vollständiges Bett, starke
Nähmaschine, welche auch für Schuh-
machcrarbeit verwendbar ist, neue
Winterjacke.Herreuüberzieher, warme
Patschen, Luftpolster und Weckeruhr
spottbillig verkäuflich. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 29383
Waschmaschine
wird zu kaufen gesucht. Adr. i. d.
SjS. d. Bl. 29331
Damenfahrrad
Waffenrad, fast neu, istwegen Mangel
an Platz um 55 fl. zu verkaufen.
Schillerstrabe 38, 1. Stock. 29330
Kinderwage»
dreiräderig, sehr stark, ein Winter-
Havelock, zwei Paar gute Herren-
Schlittschube sind billig zu ver­
kaufen. Urfahr, Karl Fiedlergasse 4,
2. Stock. 29413
Graues Pelzwerk
Lkuff nnd Krage», ist zu verkaufe».
Harrachstraße 10,1. Stock, Thür 30.
29394
Verschiede«« Herrenkleider
darunter zwei schwarze Schlussrvcke
und ein Salonrock, fast neu, aus
feinsten Stögen, sind billig zu ver­
kaufen. Harrachstraße 10, 1. Stock
rechts. 29237
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Schube, OfficierS-Uniformen, Gold-
uud Silberborten, alte Möbel, altes
Eisen, sowie alles Erdenkliche und
jeden Bodeulriim. S. Kraus, Trödler,
Hofberg 5. 29314
Feiner Winterrock
für Herren bi; Mittelgröße zu ver­
kaufe«. Zu sehen von 12 bis 3 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 29353
Turner-Blouse
neu, 2 getragene Winterröcke, sowie
leere Funisfäffer find abzugeben
Humboldtstraße Nr. 19, 1. Stock
rechts. 29337
Altdeutscher Divan
mit Teppich- und Plüschüberzng,
siWre ein Leder- Schlafdivan um
Seegrasmatratzen find sehr billig
zu verlaufen bei <3. Froschauer,
Marktplatz 17; daselbst werden all«
Topeziererarbeiten solid und billigst
angefertigt. 29357
Allgein. Verkehr.
Kaiser-Webe
Stücke ü 10 Meter... .fl.2.10
.„ 4 20„ 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgafle 7. an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwareu-Fabriks-
lager, Klosterstrasse 6 empfiehlt
seine stets frisch geriebene» Oelsarben,
trockene Malerfarben, Fußb c. den-
Bernsteinlackfarie (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum- Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Euraflglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicpclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, MeUalin für
Raturmöbel, Firnisse, Terpeutinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1318
Schinken
echt Prager, erste Qualität, mit Firma-
Einbraud und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carre, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst. ungarische und Veroneser
Salami. Paprika- und engl. Früh-
stückipeck, oberöst. Baucrnspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Esten,
Käse, Theebuüer, Laviar, Sardinen
und Eonserven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21, Ecke der
Herrcnstraße. Sonn- und Feier­
tage auch abends von 8 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Reinschmeckende Thees
in vorzüglichen Sorten und Mi­
schungen, offen und in allen
Packungen. Specialität: Kiau-
Tschau-Mischuug. Russische Marke
Popoff, Moskau. Meine TheeS
bleiben vor fremden Gerüchen be­
wahrt, da ich keine Artikel führe, von
welchen dieselben anzieherr könnten.
Thee-Rum, alten Jamaika-Rum,
Cognacs, Liqueure. Edmund
Kochs Thee- und Rummagazin.
Herrrnstraße 2. 2 8982
!! Sensationelle Neuheiten!!
Petroleum- Glühlichtbrenner, auf
jeden Lampenkörper aufschraubbar,
Spiritus-Gaskocher u. Sparkerzen
emvnehlt A. Brittinger, Herren
straße 18. 29038
Irauzösische-wLschbare
Fithbodcnsparwtchse
billigstes, einfachste» S«lbsteinlass>
mittel für harte und weiche Parket-
Weichbolz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 27480
Gasthauspächter
tüchtiger Wirt, der ein Arbeiter-
gasthaus mit billiger Küche gut
zu führen versteht, wird unter
lehr günstigen Bedingnisse«
gesucht. Auskunft ertheilt A.
Schlager täglich zwischen 10 «ud
11 Uhr vormittags in Enrichs
Restauration. 29240
Wäsche-Feinputzerei
altes, lehr gut gehendes Geschäft,
sammt eompleter Einrichtung,
wird aus freier Hand preis­
wert an sehr solide Abnehmer
ab April verkauft. Zwischen­
händler ausgeschlossen. Adresse
i. d. Ex p, d. Bl. 29355
Möbel-Selbstpolitur.
Korn» Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Flasch
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bci
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
27483
Bndwester Beer
aus dem deuticheit, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 23416
Elegante Fracks
und Salononzüge werden ausge­
liehen bei M. Weilhart. Schueider-
messier, Herrenstraße 8, 2. St. 2 1851
Grösste Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickeu Damen- nnd Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gaffe 1, 1. Stock. 25031
Echte
Frankfurter Würste von Heinrich
Müller, Hostieferant, 1 Paar 40 h,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren-
straße. 27052
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigeu Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Wafchttfche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserleitungSmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
nnd' größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz. Graben 42. 27477
Zum Selbstfarbe«
aller Act Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, «iu Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Grabe»
Rr. 42. 27478
Fussbobeu-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Altdeutsch« Möbel
Doppelchiffonniers mit geschnitztem
Aussätze, matt nnd pokitiert, von
24 bis 30 fl., Betten mit Aussatz,
Waschkastel mit Marmorplatte,
Spiegel, Tische, Sessel, «in Leder-
tuchdlvan find staunend billig zu
verkaufen und wird für di« Möbel
3 Jahre garantiert. Wiener Reichß-
straße27, im Hofe rückwärts. 29254
Speise- «.Schlafzimmermöbel
reich geschnitzt, matt und politiert,
mit elegantem Decorationsdivan,
Sessel, Serviertflche, verschiedene
Aoppelchssfonnier», Rauchtisch, Toi­
lette- und Ankleidespiegel, eine sehr
hohe Palme, präpariert, alles sehr
bLlig mit Garaiuie zu verkaufen.
Lchillerstraße 38,1. Stock linkk.29329
Flüssige Brouzetiucturen
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das vortbeilhafteste
nnd vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mft unseren Tinctnren zu erziele».
Zu haben bei May &■ Seist m Linz.
Graben 42. 27481
Handschuhe
Seide, Tricot und gestrickt, sowie
größte Auswahl in Glacthaudschnhen
aus der k. k. Hofbandschuhfabrik
I. G. ZachariaS empfiehU Madame
Sonneuschein, Promenade 11 (Spar-
eassegebäude). 27609
Tauzsaal-Spritzwachs
für seden Boden, sowie Platin-Holz
braudapparat für Hand- und Fuß­
betrieb, Oelsarben, Porzellan, Aoua-
rell-, Email- u. technischeKnopssarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cassetten bei May& Weiß,
Linz, Graben 42. 37462
Tombola-
Gegenstände von 5 kr. an in grober
Auswahl bei Karl Sedlak,Schmid-
thorflraste 2. 29231
Trauerhiite von fl. 1.80
anfwäcts bis ins feinste Genre:
größte Auswahlbei EidcnböcksRachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelichen. 29197
Gasthaus
guter Posten, bestens eingerichtet,
wird sofort verpachtet. Inventar-
ablösung. Pacht nach Uebercin-
kommen. Nur tüchtige, unbescholtene
Interessenten werden ersucht, Offerte
bis längstens 5. Jänner einzusenden
unter „Gasthaus Linz" hauptpost-
lagcrnd Linz. Anonymes bleibt un­
berücksichtigt. 29274
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermachcrin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gnt sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein­
miedern, Umstands- und Gerade-
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Mcderzugehör
zu haben. 29390
Aviso!
Billig«? Kalbfleisch per Kilo 40
bis 44 kr.. Schweinfleisch per Kilo
56 bis 60 kr. Weingartshofstraße
Nr. 6. 29283
Schöner Gemüsegarten
nebst anstoßender Wohnung ist ab
Februar zu verpachten. Museum­
straß« 28. 29385
Russische Galloschen
u. MoSkowfter. sowie amaikanische
Shlipper empfiehlt St. Wolsssäger,
Landstraße Nr. 5. Bei mir gekaufte
werden auch repariert. 29343
Echt schwedische« Punsch
vonJ. Cederiand Söhne in Stockholm
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Karl Eberstaller senior, Urfahr,
Marktplatz Nr. 12. 29374
Jos. Kermitz
Schwcdiauers Neffe, Fourniere- und
Lanbsägeholz- Erzeugung. Verkauf
Linz, Hahnengaffe Nr.3, nächst der
Altstadt. 29296
Betten
Kasten, Divan?, Ottomane, ganze
Wohnungseinrichtung««, Garnitur,
TecorationSdwan sind billigst zu
verkaufe« bei Franz Mayr, Bamu-
bachstraße 8. 29404
Erste Schuittzeicheuschule
früher Herreaftraße 7, jetzt Hafner-
straß« 26. 29293
Kiuderklerdche«
von K 1.— aufwärts, Dirtschafts-
jchürzeu von K —.90 aufwärts,
Hausschuhe, geiohlt, mit Lederbesatz
und Gummizug zu K 3L0 das
Paar, empfiehlt Melanie Wagner,
Urfahr, Rudolfplatz 8. 29289
Waschechte
Berustein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Grab en Nr. 42. 27476
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder
appretur, sowie Goldkäserlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 27484
Phönixfarben 27479
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsteu dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Fachen wechen Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhcft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Damen-Friseuri».
Für Ball nnd Hochzeiten eni-
pflehlt sich Anna Wolf, Frisiersalon,
Linz, Domqasse 14 und Landstraße
Nr. 49. („Kaufmännisches BercinS-
haus.") 29290
Offeriere
edle Harzer Kanarien von 8 K auf­
wärt?, gehaubte Weibchen 3 K,
sowie englische Vollblut-Widder und
flandrische Riesenkaninchen, mehr­
mals prämiierter, schwerster Ab-
stammung. Bei Anfragen Dovvel-
karte. Johann Humer, k. k. Gerichts­
diener in St. gloria« bei Enns,
Oberösterreich. 29236
Echter Jamaika-Rum
eine Original-Flasche ü K 5— von
JameS Waters ör Eo., London;
Arnc de Batavia, eine Original-
Flasche K 2.50 und 4.70; Cognac
von Martcll& Co., F. Courvonsier
& Curlicr FrereS, in Cognac, Czuba-
Tnrozier& Co., Promontor, eine
Original-Flasche von Üll.80 bis
K 7 —, empfiehlt Robert Kobinger,
Linz. 28864
Jägerwäsche
mit unverwüstlichem Pelzfutter für
Herren, Frauen und Kinder em­
pfiehlt bei äußerst billigen Preisen
F. Steininger („8 Mohren"), Pro­
menade, Ecke der Herrenstr. 28877
Weltberühmte Waldwoll-
Producte, da§ beste Mittel gegen
Gicht und IkheumatiSnms, "kauft
man allein bei G. Schallinger,
Linz, Franz Josefplatz 27. 24794
Tob!
allen Ratten, Mäusen, Wanzen,
Motten, sowie sämmtlichem Un­
geziefer durch I. Kubal, conc. gepr.
JnsectenvertÜger, Urfahr-Linz, Ru­
dolfstraße Nr. 17,1. Stock Aufträge
überallhin. 29182
Eierteigwaren
erzeugt aus bestem, kleb «weichstem
Hartweizeugriess, mit höchstem
Eierzuscitz, von vorzüglicher und
billiger Qualftät, empfiehlt Johann
Schaumberger. Teigwaren-Er-
zeuger, Urfahr, Pflaster 19, zur
gefälligen Abnahme. Preise für
Wiedewerkäufer per Kilo 56 h, 6t k
und 76 h. Bestellungen von 5 Kilo
aufwärts werden pwmpt zugestellt
und hiezu verwendete Postkarte rück­
vergütet. 29277
Gewiustgegeustäade
«u Tombola von 5 kr. aufwärts in
der Parfümerie Anna Schubert,
verwitwete Sedlak, Serreu-
strasse 3." 29285
Karl Eruer
Photograph, Lin;, Altstadt 17, em­
pfiehlt sein Atelier zum geneigten
Besuche. Sechs Stück Bisitbilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabinetbildcr
fl. 4.—. Correcte und schöne Aus­
führung. 29078
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar.), bosnischer, 1 dg
56d,niederösterreichisch, 1 leg Kl.—,
empfiehlt Robert Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. S7063
Feinste GebirgSbutter
stetSftnsch, sowie ln. Prager Schinken
empfiehlt Karl Fichtottiller, Linz,
Keplerstraße 33a, Ecke der Honauer-
straße.' 27667
I« Cafe National
Geweindestrasse 43. sind nach­
folgende Journale ab 1. Jänner im
Snbabonnement zu vergeben: „Neue
Freie Presse", „Neues Wiener
Tagblatt", „Deutsches Volksblatt",
„Wiener Sonn- und Montags-
Zeitung", „Reichswchr", „Grazer
Tages-Post", „Münchener Neueste
Nachrichten", „Wahrheit". „Inter­
essantes Blatt". „Kikeriki", „Linzer
Fliegende", „Montags-Post", „Sim-
plicissinnis" und „LiiuerVolksblatt".
29258
Studenten'
werden in nächster Olähe der Schule»
in sehr gute Verpslegung genommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 29315
Aviso!
Geb" dem geehrten Publicum be­
kannt, dass ich sehr gutes Ochsen-
slessch per Kilo zu 60, 50 u. 40 kr.,
Schweine fleisch.Kalbfleisch, Schöpsen­
fleisch, sowie sehr gute? Selchfleisch u.
Ausschnitt nach Wiener Art u. alle
Gattungen von Würsten zu den
billigsten Preisen führe. Johann
Schulmeister, Urfahr, Kirchengasse
Nr. 6. 29317
80 bis 100 Kronen]
demjenigen Herrn, der einem 28jähr.
Mann, Schlosser, verheiratet, ged.
Militär, aus der Bahnwerkslätt«
^oder Post bis Ende Zäun« einen
Posten verschafft. Briefe erbeten
ittnt« „Jänner 1901" au das
^ Posta mt Klam mstraße. 29411
Alle» liebe» College« j
und Mitgliedern der k. k. Postspar«
casse die berzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel, und zugleich die
fteundlich« Bitte, es möge in diesem
Jahre keiner vergessen, bei Bestellung
neuer Facturen das Postsparcasseu-
Coittonummer anbringen zu lassen^
um unnütze Arbeit Zu vermeiden.^
R. R.' 29348
Milchaeschäft
mit Gewölbe ist billig zu verpachten.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 29291
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 26 tt,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robert Kobinger, Prome-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
Echte
Dresdener Appetitwürste, von
E. W. Medenfür, Hoflchlächter,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegessen und sind den ganzen
Winter hindurch stets frisch vor
räthig und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraßc. Geschäfts-
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
ftüh bis 8 Uhr abends. 21489
Wichtig fuHamen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hockssiicken u. Tambourieren. Psarr-
gasse 1.1. Stock. 25030
Vorhänge
werden schön geputzt in Weiß und
Crem. Zu Aufträgen empfiehlt sich
Henriette Moser, Stifterstraße 25,
1. Swck. 26384
Johann Lestovetz
empfiehlt sich als Masseur, Hühner-
augen-Operaterlr und für kälte Ab­
reibungen. Aerztlich empfohlen.
Hirfchgafie Nr. 8. >29152
“TT Seffel
für Mfthüuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 13 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Marttplatz 17, Part. links. 28701
Cosmanoser Barchenlreste
verkauft billig A. Eder. Adler­
gasse 1, Parterre im Gange rück-
wärts. 28319
Vermiedener.
Jene Personen
welche dem in Urfahr, Haupt­
straße 29, etabliert gewesenen
Uhrmacher K. Leu» Uhren zur
Reparatur übergeben «. nicht
zurückerhalten habe«, wolle«
selbe bei A. Graf, Uhrmacher
in Urfahr, Hanptstrasse Nr. 13.
ze-eu Vorweisung der Belege
n Empfang nehmen. 29294
Erklärung!
Erkläre. deuHerrnHagleituer
iu meiner Aufregung beleidigt
zu haben, und erkläre zugleich,
meiue Worte zurückzuziehen.
ä. Lachmayr, Urfahr, Anberg
r. 31.' 29318
Darlehen
Hypotheken, Cautwuen erhälllich.
Keine Bermfttlung! Nähere- nur
gegen Einsendung von 30 h in
Briefmarken. Christenheit, Berlin,
Graunstraße 43. 27997
Nizza.
Wiener Familienpension, sonn-
seitige, schöne Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adresse in der
Exp. d. Bl. 28621
Studeute»
«erden zu einem zweiten in sorg-
fälttge, gute Verpflegung genommen.
Gesunde Wohnung, Nähe der Mittel­
schulen, Clavierbenützung. Altstadt
Nr. 9, 2. Stock links. 29384
Zwei Studierende
werden von einer Beamtenfamfli«
ab 1. Februar aufgenommen. Beste
Unterkunft und Verpflegung, sorg­
fältig« und gewissenhafte Ueber-
wachung. Auf Wunsch täglich«
Correprtitton in allen Lehrgegen-
ständen; eventuell auch Clavier-
benützung. Anträge unter „A. B"
hcmptpostla gerndLmz er beten. 29844
Jener Herr
welcher den 23. und 2S. December
in der •ntkgtffe nach ebtem Fräu­
lein gefragt hat, wird fteundlichst
ersucht, da das Fräulein schon an­
gekommen ist, nochmals vorzu­
sprechen. 29338
Alle« Freuudeu!
und Bekannten die besten Glück­
wünsche zum Jahreswechsel. Georg
Klell, Linz, Leffiuggaffe 10. 29363
Tüchtiger Wagner,
und Fuhrarbcfter kann_ in Wels
selbständig werden. Adr. i. d. Expe-
bition d. Bl. 28604
Antrag. 29295
Ein junger Mann, 30 Jahre alt,
mit 4000 fl. Vermögen, wünscht sich
ehestens zu verehelichen; Protestantin,
bevorzugt. Briest unter „A. M.>
Nr. 100" postlagernd Wels erbeten.'
Ernster Antrag.
Ordentliches Mädchen, in allem
Häuslichen tüchtig, mit hübschem
Vermögen, wünscht sich mit eine»
sicher angestellten Arbeüeroder Eisen­
bahner im Alter von 35 bis 45
Jahren zu verehelichen. Briest unter
„Trautes Heim" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 2931«
Heiratsantrag!
Eineanstandvolle Witwe, 39 Jahre
alt, kinderlos, welche über ein Ver­
mögen von 12.000 Kronen verfügen
kann, sucht sich auf diesem Wege mit
einem Verwalter, Beamte» oder
Pensionisten, welcher ein sicheres
Einkommen besitzt und im Alter
von 45 bis 50 Jahren steht, wieder
zu verehelichen. Ernstgemeinte An­
träge werden erbeten unter der
Chiffre „C. M. Glückliche Zu­
kunft" postlagernd Kirchdorf im
Kremstha l. 29220
Fräulein
an- gutem Hause, 28 Jahre alt,
fesch, sehr häuslich, mit einem Ver­
mögen von 2000 fl., wünscht mit
einem charaktervollen, feschen Herrn,
Lehrer oder sicher angestellten Be­
amten im passenden Alter behufs
Ebe in Correspondenz zu treten.
Ernstgencemte Anträge erbeten unter
„Brünett 1901/28985" a. d. Expe­
dition d. Bl. 28988
Intelligente, häuslich erzozenr
Bäckermeisterstochter
sucht wegen Mangel an Bekannt­
schaft auch von diesem Fache einen
intelligenten, in den Treißiger-
sahren stehenden Mann mit 6000
bis 8000 K Vermögen wegen
Uebernahme deS väterlichen Hauses
zu ehelichen. Strengite Discrrtiorl.
Zuschriften unter „Glückliches Heim"
postlagernd Linz, Klammstratze, er-
be ten. 29346
Kinderlose Witwe
anfangs der Fünfzigerjahre, sanft­
mütigen Charakters, wünscht sich
mit einem gebildeten alten Herr»
zu verehelichen. Anträge unter
„Vertrauensvoll 29389" b,S S. k. M.
an dst Exp. d. BI. erbeten. 29389
Intelligenter Geschäftsmann
in der Provinz heiratet Mädchen,
eventuell Witwe mit entsprechendem
Vermögen. Anträge unter „Edel­
weiß 29116" d. Exp. d. Bl. er­
beten. 29118
Gelernter, tüchtiger Kauf­
mann, welcher sich in Kürze selbst­
ständig zu machen beabsichtigt, sucht
ein charaktervolle», häuslich er­
zogenes Fräulein, am liebsten vom
Lande, welches Freude zum Ge­
schäftehat und einige tausend Gulden
besitzt, als LebenSgefährttn; eventuell
in ein Geschäft einzubeiratcn. <8t-
fällige Anträge mit Beischluss der
Photographie, welch« retourniert
wnd, erbeten unter „Merenr,
ftöhlicheS Neujahr 1901" haupt­
postlagernd Linz. Nur gegen Schein.
Anonyme? unberücksichtigt. 29301
Schwarzer Astrachanumff!
wurde vor den Feiertage« in eine«
Geschäfte verwechselt; eS wird die
Dame höflichst ersucht, denselben
Schubertstraß« 19, 1. Stock, einzu­
tauschen. 29379
Schwarzer Pliischbentel
mit veldmdalt wurde verloren.
Gegen gute Belohnung Promenade
Nr. »1, 1. Stock, atgugede». StzWt
„Äinsam
Bitt« recht herzlich,
Sonntag, von 10 bis halb 11
an bewusster Stell«. 293»


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 16 ]
Stete'lff
ronntaa
Lage»-^
30. Dezember 1900
Ta. 29 1
Dcrnk.
IINt
\ Anlässlich der so traurigen, plötzlichen Hinscheiden; unsere; Gatten, beziehungsweise
BaterS und Verwandten, de; Herrn f.
3 dbann Mzlbevgev
Merrsr: dLL L. L. ixt
fitt6 uns tüfiicnbe Beweise aufrichtiger Theilnahme sowohl in Lin, als auch in Wels zugekommen,
und ist der Verstorbene mit— wir dürfen sagen— außerordentlichen Ehren seitens seiner P. T.
Vorgesetzten und BerufScollcgen zur ewigen Ricke bestattet worden. Wir gestatten uns daher,
vor allem dem conducierenden Priester, hochwürdigen Herrn Georg Baumgartner, für die er-
qrriienden und tröstenden Worte am offenen Grabe, dem Herrn Heinrich Aschenbrenner, Adjuncr
der' f l Staatsbahnen in Wels. welcher als Obmann des Welser Leichenbestattungs-Bereincs
für Eisenbabnbedienstete das Begräbnis so pietätvoll arrangierte, für seine Bemühungen, ferner
den P. T. Herren Beamten der f. f. Staatsbahndirection in Linz mit Herrn Inspektor M. Deutsch
und Heizhaüsvorstand Herrn Wimmer an der Spitze, sowie den Herren des.Welser Heizhauses
nnd Bahnamtes mit ihren Herren Vorständen Hövflinger und Kling, asten sonstigen Herren
Beamten, Unterbeomten und Dienern, den Werkstättenarbcilern und allen übrigen Leidtragenden
von nah und fern für die so ehrende Tü-ilnaüme am Leichenbegängnisse auf diesem Wege un­
seren innigsten Donk zum Ausdrucke zu bringen.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 31. December 1900 in der St. Josef-Pfarrkirche
Die rieftrauernde Witwe nnd dessen Kinder.
abgehalten.
4268 i i
Wetter Lcicheritzestattunasanstalt ..Ssncorbi«" de» Avsef Hubmer. Wels. Stadtplatz W.
1901.
ß> e fterretcß rfcHe
19. Jahrg.
Forst- und Jagd-Zeitung.
Jeden Freitag erscheint eine reich illustrierte Nummer in Groß-Folio.
Antnndiaunaen tosten Vro Spalte, 1 Millimeter hoch,
8. Beilage» pro 100* Exemplare bis 25 Gramm
Einzelngewicht K IS, für das Menrgewicht von je 25
Gramm K tu mehr. Kostenberechnungen über An­
kündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne
Nummern 25 d. Aeltere Numntcrv als Prvbcnummern
i gratis. 4216 2 1
' Abonnement aanzs. K 16. Halbs. K 8. diertels. K 4;
sür's Teutsche Reich Viertels. n 4.A, lbci den Postämter»
Me. 8.76; fiir's übrige Ausland Viertels. X 4.66
liei den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des
Partoznschlages).— Einbanddecken s 2. sranco K 2.60.
— Sammelmappen K 5, sranco K 5.60.— Einzelne
Nummern 30 h.
Administration der .Lesterreichische» Forst- und Aagd-Zeitung". Wien, I., Taminikancrbajiei 5.
in Kleinmimohen
Donnerstao- tlers 3. Jänner* 1901
findet beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer
Nr. 42, um 9 Uhr der executive Verkauf
des in Kleinmünchen vis-ä-vis dem Bahn­
höfe" gelegenen Baugrundes im Ausmasse
von 5 Joch 1520 Klafter, weicher von der
Bahnhofstrasse und Linzer Reichsstrasse
begrenzt wird, statt, «sr 4 s
-n 9 Bräza/s
Franzbrantwein
35jährige Weltmarke,
unentbehrliches=
= Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken. Droguerien und allen
besseren Geschäften. ssis w s
t V» Bouteille 1 K— 5, j Bouteille K 1.80.
"VoTZÜRlich für Einreibung: bei Erkaltungen, Gicht,
Bheuma, Zahn- und Mundpflege nnd in vielen anderen
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Biäzajr’s Alcakol de Hent»e, feinstes FfetiermBnz-Bsstüiat Kr. 2.—.
En ?ros- Verkauf bei F. M. von Ilaselmayr’s Erben in Linz.
Uelkkigkmgskiijrt.
• Auf Antrag der Gläubigerschaft im Leopold Koller'schen Cün-
citrse, vertreten durch den Concursmasse-Berwalter k. t Notar Victor
Beutz^ in Grünburg, findet am 23. Jänner 1901, vormittags
10 uhr, beim k. f. Bezirksgerichte Grüuburg, Amtszimmer Nr. 2,
die Versteigerung der Liegenschaft
zürn Vacken nnd Aschen
mit Kicker, fcrtiglderriebe». Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, seiner, ausgiebiger und
bequemer wie die theure, in ihren L
nervenausregenden Bestandtheilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich f.
gewordene SoniHe. Kochreccvte *’
gratis. 5 Päckchen K 1.10, einzelne C
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Banille, 24 Heller. 4160 6
Achtungt Nur echt mit Schutzmarke
Hanrmsnn& Reimer.
Zu hären i« ?iu> o>d ttrtahr i» jid«.
Me», Shrzerki- -. Seltt-lefftu-Iauiliidz
VrAigster Ginkauf
direct hon der Erzeugung. Barchent-
llnterröcke für Frauen mit Bordüre ein
Dutzend fl. 3.80. 4.80, 5.80, 7.80. Ein
Musterrolle zu 12 Stück fl. 6.—.
Damenschürzen
gewöhnliche, gross.. ein Dtzd. fl. 4.30
dieselben, sehr weit--.„„ 5.—
Trägerschürzen groß. ,.„„ 6.—
Trägerschürzen geputzt.„„„ 8.40
Mädchen-Trägerschürzen„„„ 4.80
Kinderhängcschürzen..„„„ 3.50
Tamenblonsen. stark. .,.„„ 8.40
versendet sranco per Nachnahme Anna
Kubisch, FerdinandSdarf, Post chradlio,
Böhmen. 4178 ü
100 bis 300 Gilbt» milatM
können Personen jeden Standes in ollen
Ortschafte» sicher und ehrlich ohne Ca­
pital nnd Nisico verdienen durch Der-
kaus gc ctzlich erlaubter Staatspavierc
und Lose. Anträge an Ludwig Oester«
reicher, VH!.. Deutschegasse 8, B badest.
•■ £927 (0 5
Nr. 10 und 11 in Unlergrünburg
im Grundbuchs UntergrLnbnrg E.-Zl. 10, worauf bis jetzt ein
GemWmkkOlNidel
betriebe» wurde, statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 40.000 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.000 L; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Me Versteigerungs-Bedingungen und di« auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim k, k. Be­
zirksgerichte Grünburg, Zimmer Skr. 3, oder beim gefertigten Masse­
verwalter während der Gejchästsstundeu eingesehen werden.
«re 3 1 Victor Beuch ra. x., k. k. Notar.
K
Illustrierte
onntngs-
Zeitung.
Mit den Beilagen:
.Dorfschwalbeu", Dialect- Dich,
tungen aus Oesterreich- Un­
garn. Modezertuug fürs deut­
sche Haus. Album praktischer
Handarbeiten. Kindermode.
Praktische Mittheilungen für
Küche und HauS. Illustrierte
Iugeudzeitung.Schnittmuster-
boge«. 0173 2,
Preis vierteljährlich
(13 Heftes K 3.26 bei
Franco-Zustelluug.
ratis
erhalten alle zum
1. Zäuuer ueu hinzutreten­
den Abonnenlcn:
1 fand Gedichte,
I fand Komane
(ca. 3 0 Seiten).
Au bestehen durch alle Buchhandlungen
und ZcitungS-Colporteurc, sowie durch
die Verwaltung:
Wie», L, Schöulaterngaffe 8.
im concessionierten Verkehrsbureau
des Haus Rftterstei«, Urfahr«
Linz, Rndolfplatz 2 (Relourmarke).
Familienhaus, herrschaftlich,
Garten, Veranda, Stallung, Linz.
25.000 ff.
GutgehrudesGasthaus inLinz,
Passagierzimmer, Preis 27.000 fl.,
Anzahlung 3000 fl.
Zinshaus mit sehr guter, im
besten Betriebe stehender Seifen­
siederei, nebst einem Kaffeehaus,
und Oekonomie, Preis 14000 fl.
Großer, schöner Meierhof.
96 Joch arrondiert, eine Stunde
o on Linz, Preis mit Beilass23.000 fl,
Anzahlung 6000 fl.
Wasserkraft, constant,12pserdige
neue Wasserwehre, großes Wohn­
bau?/ Stallungen, Scheuer, alles
mit Cementplatten gedeckt, ein Joch
i?ar!en. eine Stunde von Linz.
Preis 3000 fl., Anzahlung 1000 fl.
Gasthaus, 24 Joch, Markt,
Westbabnstatton, Preis 14.500 fl.
Prachtvilla, mit 1800 Quadrat­
klafter Garten. Linz. 17.500 fl.
Kieme, schöne Sölde, ganz bei
Linz, einträgliche Milchmeierei, neu
gebaut, 4'k, Joch groß, 1 Pferd,
7 Kühe und 10 Schweine, Preis
11.600 fl.
Bahurestauration. einstöckig,
Falzziegeldachung, Gast- u. Extra­
zimmer, Eiskeller, Wohnungen,
Kegelbahn, Gast-, Obst- u. Gemüse­
garten, Stallungen, Preis 15.300 fl.,
Anzahlung 4000 fl.
Zinshaus, Linz. Preis 11.500 fl.,
Zinserträgnis 1200 fl.
Landgut arrondiert, 52 Joch,
stockhoch, comfortables Herrenhaus,
7 schöne, hohe Zimmer, eine Stunde
von Urfahr entfernt. Das Gut ist
unbelastet, Preis 25,000 ff., eventuell
Tausch gegen Zinshaus Linz, Wels :c.
Bäckrrbaus mit V, Joch Obst­
garten, Umgebung von Lürz, Preis
7500 fl. mit Pferden, Kühen,
Schweinen :c., 'Anzahlung 3000 fl.
Familienhaus mst300Quadrat-
klafter großem Garten, Linz (Reu-
stadtl, Preis 18.000 fl. fix.
Krämerhaus, vorzügliches Ge­
schäft, großer Martt, 6000 fl.
Wohnhaus, neu gebaut, Hoch­
parterre, größerer Garten, 15 Geh­
minuten von Linz, 3000 fl., An­
zahlung 1000 fl.
Gutes Laudgasthaus, einstöckig,
Ziegeldach, Eiskeller, Kegelbahn,
10 Joch besten Grundes, 7500 fl.,
halbe Anzahlung.
Zweistöckiges Zinshaus, Hof,
Garten, Centrum von Linz, 18.700 fl.
Hotel ersten Ranges, 50 besetz
bare Zimmer, 62.000 fl., An
Zahlung 12.000 fl.
Knust- und Walzmiihle, Sage,
4V, Joch Grund, gegenüber dem
Bahnhöfe eines bedeutenden, sehr
wohlhabeichen Marktes, Preis
14.600 ff.
Herrschaftsgut «st großem,statt­
lichem Schlosse, bedeutender Oeko­
nomie, nächst einer verkehrsreichen,
oberösterreichischen Stadt, Preis
! 05.000 fl.
Hans Ritterster«, Urfahr-Linz,
Rndolfplatz K (Retourmarke). 4:041 1
Statt jeder besonderen Anreize.
Gott hat unser herzensgutes, liebes Rind
im Alter vdn 7 l j 2 Jahren nach mehr­
wöchentlichem schweren beiden gestern
abends zu sich abgerufen.
.' Die trauernden Eltern
Wchard und Luise Doßner.
672 Z rsiuots N 4 .r 2 vr' 4
LsüüriM- 8 ällWr!
LoUl- uucl Bogenroller, ver­
sendet gegeD Nachnahme von 8 dis
20 Mark, acht Tage Probezeit,
Umtausch frei, Frospect gratis.
W. Heering, St. ündreasbers (Harz), 427.
^Katarrliaiisi
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen 2995159
Hüsten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heiler. Depo* in
Xilnz in der Apotheke „nun
weissen Adler“ H. Hoff-
stättera Erben
Ärili>skii-Mi«lzft
reinste, lichte, schneidefcst s 68 kr., dunkel
54 kr., öintbcer- Marmelade 6^ Er.,
Weichsel (Delicateste^ -70 fr., RibiS-
welange 60 kr., Apselmarmelave 38 kr.,
Bromdeer 68 fr., Haaebmte» (fetnstl
60 kr.. Ananasmarmelade tSpecialiläti
fl. 1.20, Prciielbeercomvot kr. per
l Kilo netto äb Prap. Mindestabnahme
5 Kilo von einer Sorte offeriert
Hermann Tanwig
Prag, Karolineuthal.
Unbedingte Haftung tadelloser Qualität.
Nichtrovd. retour. Preiscourante franco,
4148 13 4
Üictirnutrilifiiii i
edent. hohes Fixum für Agenten.
BsrLäufer, Private jeden istandes.
Mühe- u. kostenlos. Unter „Tofe*
nrtib 100“ er Ti. ZilirOkk. M-ev I.
Bienenhonig,
garantiert echter, reiner, vrima Schleuder-
König, Paitcvllo (Blechbüchse) 4'/., k,j Jn-
halr, irauro Post 6 ltroncn. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig in blühweißcn
Waben. 1 Pastcollo 4 -s., fy netto Inhalt
9 Kronen 20 Heller, ebenfalls frnnco.
i?andesvie»euzuchter«Bcrei», Budapest,
1 %: Sbjtelef. 3656 17

e.
AS
$02
—w g«» 5 g
- g ä'Sss*« ö
o. TS ö c «3 d.2 r
S b
^ ©co~£ c H
U •K ,s £gjS»S fl]
4) 3 ..JS §«■£§. Z
0 «8-4ZS£ 2
1^® ji S. K MW
t! "-=ä- fej« I {]
g p® 3 a e cu '<
§|§53-S5"»Ö
.SO,-®c*a JJ.
Oasterr,Kreuz-Los,
Haupttreffer K 70.000, 40.000,
K 2000 :c., nächste Ziehung schau
am 2. Jänaer 1901
verkäme in nur 26 Monatsraten
ch Kronen 2. 28. Sofortiges Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „iltnr Sinn Neuer"
4173 5 5 kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
s Stadt, Sofcottenrinft 5 ?. 26.
Die von bet hohl» d. h. Statt»
haUem itttter Zahl 77.219
ronlkskonierte
Realitäten- und
Geschäfts agen tue
des
Alois Kittn ev
in Pölten
übernimmt alle Berlanfsobjecte
als:
Landwirtschaften, Landhäuser,
Villen, Wasserkräfte nnd Lber-
hanpt Realitäten jeder Art und
Geschäfte jeder Branche
zum Verkaufe, zum Tausche und
Verpachten unter den solidesten Be­
dingungen. Käufer erhalten kosten­
freie Auskünfte gegen Einsendung
von 2 Retourmarken.
Ich bim in der angenehme«
Lage, jedem Käufer öder Ver­
käufer eine große Anzahl von
Dank- und Anempfehlungen
vorzulegen, die mir von Personen
ausgestellt wurden,, mit denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Bor unbefugter, sogenannter
Winkelagentur wird dringend
gewarnt, da durch solche »ubefn te
Agenten fast immer der Kämer,
sowie der Verkäufer geschädial sind
und auch die Parteien hernach immer
bei Gericht zu thun haben.
Prospecte mit genauem Verzeichnis
meiner Bedingungen werden an
Verkäufer aus Wunsch sofort per Post
zugesendet.■
Sprechstunden in meiner Kanzlei
von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr
nachmittags.
Alois ütittnrr,
behördlich ronrrMomert« Aealiiattn-
Drrluhrr-Lurrau Zssilvld
^t. MSlten
Schietzftatt. Promenade 7
50 Schritte vom Bahnhöfe rechts.
Bitte heraus ufchneiden!
UHREN
426 i 21 an jedermann
formt Vrenoien m und Lilber
verierrdel geg^n Dionar-r^k n vcn-
8 fl. anrwänr XtUdwlff Mendl t 1
U’-rTtTstÄfnttfiß^r.Wieii, XIH./2,'
Liuzerkra-e 91. Preisliste ü£:r*’
attbin arariS und »rancö.
Reellste Bkbki'nmic wird rnaenckrert,,
Die Mode
verlangt Heute, um ein gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ei»
der Körperform entsprechendes, gut fitzendes Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Damen mein anerkannt bestes Fabrikat nach­
neuester Fa^on erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reise-, Reil-,
Bicticle-, Umstands- und Säugemiedcr, Haus- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehalter
und auswattierte Mieder für Schiefgewachsene. Den geehrten Damen
erlaube mir bekannt zu gebe«, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und werden die Anprobe» nur von mir
selbst geleitet. WS Weihnachts- und Nenjahrsgeschenke emvsehle mein
best assortiertes Lager aller Gattungen Mieder von einer Krone auf­
wärts. Mcht Passendes kann »ach den Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch 4134*10
Btirder-Specialistin, Linz, Franz Iosefplatz Rr. 12.
Wiener Fransn 7^ 6. iüre ScböQtieit
in erster Linie dem Gebrauche der anaenrdnistell,
wirkunasvollstcn, berühmtesten,
Original-Pasta Pompadour
ermüden -ou weil. Medte.-Dr. -U. Rix. Tletei
SchönveitSmitte veruriochi bei Anwendung «in,
lebhatte. irische tKestchtStarde, blenden"
schöne», taltenlo «» Tein» -elbst bis in» Ivätelte
Aller, vertreibt unter «Soranti« -
Unreinlichkeireu der Lallt, anaeweudel 'ckon ieii
>» so fllabren van ollerhöchktell Herrschatten,
^ Künstlern sc., worüber Atteste nnd Dankichretber
anstiegen. Der Vewess tür Güte nnd Unschädlichkeit dieses SchöndeitSmittelS ist
der- 10 tä 6 tinc Bestand, wo wäbrend dieier Zeit tausende derartige Mittel
xUlsianden und wieder verschwanden. Preis ver Tiegel tür •• Monate fl. U 50,
r’ornpn.tioiir'-IVIildi
übetjteM ble Laut iown mit taüdjartiqcr Weitzs, bleibt 'elbit naS dem Dascken
ant dem Genchre ''Ltten. Onainal-Flacon rj. 1. 50. Vomvadour-Seiie 30 kr..
Vomvado ur-Doudre in roia. crSme werk il. 1. 25.
Das b««te *nr ffnndnflere rWanicare)
(schöne deiche, weiße Hand)
Crem« Pompadour
Stttck eine Krön«.
•Uiö: w^nde nck, bcrtTarithShoffan Wilbelmlnc Rtx. Dr. Witw«Satane
'.Vnton Rix «fc Brnd«r). aUeiittpf biiz.uqer der eLren Dr» Rix'ichen
Vrsnarare BZien. Pratcrrtr. 1V. Bei Ankauf neb«e man nur v!ombr?n-
K'f'tr Depots tu Linr bei 91. Hokftätters (Arbeit, AvIt^eke „zu« writzen
2951 5 2 -Äd -i'-. O. Teblak. Dariumerie. Sckmidthorstratze.
WF


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 17 ]
Sit* 297 2nr„ Sonntag
^vie twt der hohe» LI.Statthalterei unter Zahl 77.S1S cou-
Tages-Post.
30 December 1900
Gerte 17
eesstonierte
KeMitk»- md GeschästSUkMr
des
«SK 5 s
Alois Bildner
i» St. Pölten, Schietzstatt-Promenade Rr. 7
Empfiehlt folgende Gasthäuser, Restaurationen und Hotels zum Ankäufe
»der auch einige darunter zu« Berpachte«. Auskunft kostenfrei gegen
Einsendung von zwei Retonrumrken.
Haus «it Restauration, in
einer schönen Provinzstadt Rieder-
dsterreichs. Das HauS ist ein Eck»
hau» und befindet fich auch ein«
Fkeischhauerei darinnen. Zinserträg-
»iS 4000 fl., Preis 60.000 fl., An­
zahlung 20.000 fl. Gasbeleuchtung,
gut gebaut, alles unterkellert und
«it Ziegeln gedeckt.
HauS mit Gasthaus in einer
kleinere» Proviuzstadt Rieder­
österreich». Preis 16.500 fl., da»
von können 5000 fl. liegen bleiben.
Besteht 80 Jahre. Dazu gehören
drei Tale, groß« Garten mit ge­
deckter Kegelbahn, große Stallungen
Und zwei Keller. Er werden
in diesem Gasthause alle Unter­
haltungen und Tbeater abgehalten.
Bahnreftauratiou iu einer
Station der Pielachthalbah«,
Preis 14.000 fl., Anzahlung 7000 fl..
Laste» 6000 fl., ganzes GasthauS-
inveniar, Bahnagentur trägt jähr­
lich 300 fl., einstöckig, mit schönem
Garten. Ist auch zu verpachten.
Hau» mit Restauration in
einer größeren Proviuzstadt
Riederösterreichs, Preis 30.ll0'»fl..
6000 fl. Hypothek, 10.000 fl. Privat­
lasten, 700 fl. Zinsenrägnis. DaS
Haus ist einstöckig und befindet fich
12 Jahr« unter einem Besitze.
HauS mit Gasthaus iu kleinem
Orte an der Westbahu, Nieder­
österreich. mit Gemischtwarenhand­
lung. Tabaktrafik, Brantweinvcr-
schleiß. 10 Joch Gründe, Obst- und
Gemüsegarten, Teich. Preis 16.000 fl
Lasten 2700 fl 2 Kühe, 1 Pferd,
8 Schweine.
Gasthaus Lei Böheimkirche«,
Preis 5500 fl. sammt 1'/, Joch
Gründe. 1000 fl. können liegen
bleiben.
Gasthaus in schöne« Ort in
Mähre«, Preis 18.500 fl.. Laste»
6000 fl, Zins 100 ff.
Haus mit Restanratio» in
einem, Orte an der Donau,
NiederSsterrsrch, zugleich Cantine
47 Joch Wald, eiu Theil ist schlag
bar, eiustöckia und hat 12 Zimmer,
2 Küchen, Stallungen rc., Preis
82.000 fl. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. 2 Werde, 10 Stück
Rindvieh und alle Geräthe gehören
dazu. Beim Gasthaus ist die Tabak-
Trafik.
Gasthaus mit Fleischhauerei
und Oekonomie in der Rahe
vou Reuleugbach, Preis 30.000 fl
Lasten 14.500 fl, mit 44 Joch
Gründen, Prima, wovon 17 Joch,
um 500 fl. verpachtet sind. Ver­
brauch von 8 Ochsen, 20 Schweinen
monatlich. Der Ort bat 2000 Ein­
wohner und hat große Pfarre.
Gasthaus mit Oekonomie
iu einem größere« Orte bei
Scheibbs, Preis 15.000 fl. Lasten
6000 fl, mit 32 Joch Gründen,
7 Stück Rindern, 17 Schweinen,
60 bis 70 Eimer Most.
Gasthaus bei St. Pölten.
Preis 13.000 fl. Lasten 4500 fl.
zu 4, 40,»/,. ZinserträgniS 600 fl.
Feuersicher» Gemüsegarten, Saletl
und Kegelbahn, Eisgrube auf 30
/fuhren. Iu nächster Nähe vom
Babnbof.
Gasthaus iu eiuem schönen
Markte NiederösterrelchS, Preis
12.000 fl Lasten 2700 fl. S Joch
Gründe, Kegelbahn, ebenerdig, gut
und feuersicher gebaut. DaS Gast­
haus ist seit 1873 in einer Hand.
Gute Restauration mit HauS
i« Niederösterreich. Bahnstrecke
St. Pölteu—Kernhof, Preis
20.000 fl. Lastenfreie Anzahlung
nach Uebereinkommen. DaS Haus
ist einstöckig, Restaurations-Garten
und Obst» und Gemüsegarten. Zins­
ertrag 700 fl ohne der eigenen
Wohnung. Im Hause ist «ine
Schmiede und Wagnerei.
Gute Restanratio« mit HauS
an der Bahnlinie Wie«—Sauet
Pölten a. d. Westbahu. Preis
12.000 fl Svarcafie 4000 fl Zins­
ertrag 250 fl. von Sommerparteien
der Landwehr» Ublanen, Preis lohne'der eigenen Wohnung ge
35.000 fl, liegen bleiben kan» die rechnet. Das Haus ist neu und
Hälfte.
Hau» mit Restauration bei
St. Pölten, Preis 18.000 fl.
Zins 500 fl. Laste» 8000 fl
Gasthaus mit Hau» in eiuem
Orte bei PLggstall. Preis 6500 fl,
4 Joch Gründe, Wiese und Wald,
Haus einstöckig. Laste» 1500 fl
Gasthaus in einem schönen
Orte bei Gar», Preis 9000 fl..
Laste» 2000 fl., concurrenzloS, ein
ausgezeichnetes Sommergeschäft, da
viele Sommergäste dort einkebren.
Bahnrestanration in einer
KreuzungSstatiou. Preis 32.000fl.,
10 —15.000 fl können liege» blei­
ben. Das HauS ist sehr gut und
modern gebaut, bat viele Fremden­
zimmer, Wasserleitung und elektrische
Beleuchtung rc. Di« Restauration
hat auch ein Depot von einem
Brauhaus«. Ei» großer Restaura,
tionkgarten, ei» großer Obst- und
Gemüsegarten und ein großer Bau­
grund gehören zum Hause. Eine
Eisgrube, Stallungen, schöne Privat-
wolinung, großes Gastzimmer und
Extrazimmer, resv. Casesalon mit
Billard und Spielzimmer. Das
Haus ist einstöckig, kaun auch ver­
pachtet werden.
Einkehrgasthau» in schöner
Gegend Lei Wiener- Reustadt.
Breis 16.500 fl., Anzahlung 6- bis
7000 fl Da? Gasthaus bat einen
große» Umsatz, da e» bei große»
Fabriken ist.
Gasthaus i» eiuem schönen
feuerstcher gebaut, 1 Joch Obst- und
Gemüsegarten, großes Gast- und
Extrazimmer, 3 Fremdenzimmer,
Stallungen, Saal und noch zwei
Zimmer, 2 Küchen, Speise, Keller,
gedeckte Kegelbahn. Wagenschuppe»;
auch kür Tleischbauer geeignet.
Gute» Kasthau« iu schöner
Garnisonsstadt Oberösterreichs,
Preis 11.000 st., Lasten 5000 fl
Das Geschäft ist altrenommiert, ins­
besondere alS Weinbaus berühmt.
Gasthaus a. d. Donau, Rieder­
österreich. Preis 9500 fl., An­
zahlung nach Uebereinkommen/ DaS
Haus ist einstöckig, gut gebaut, großer
Garten, gedeckt« Kegelbahn und
2 Joch Gründe. Stallungen, 2 Kühe,
6—7 Schweine.
Hotel in schöner Stadt in
Mähren, Preis 26.000 fl.' sammt
tiincku, imtructus, Anzahlung nach
Uebereinkommen.
Kroße Restanratio« in einer
schönen Stadt Riederösterreich».
Preis 32.000 fl. Laste» 17.500 fl.
großer, schöner Garten, wo ein
Theil als Baugrund verwendet
werden kann.
Restauration kn schöner Pro-
vinzüadt Niederösterreichs, Preis
19.500 fl, Lasten 7000 fl., einstöckig,
7 Zimmer, 3 Küchen, ebenerdig
Gastzimmer, 2Extrazimmer. 2Wokm-
zinuner, 2 Küchen, Hof, großer
Garten, Kegelbahn, Eisgrube. Ver­
sichert auf 8000 fl.
Restauration in eiuem schönen
FabrikSorte Niederösterreichs! Orte zwischen Krems ». Sauet
mit 1700 Einwohnern. Zum Gast
hause gehört ein zweites Haus,
welches als Wirtschaftsgebäude be­
nützt wird und 38 Joch Grund­
stücke, 2 Joch schlagbarer Wald,
mit 4000 fl. Erträgnis. Biehstand:
2 Pserde, 2 schwere Ochsen, 1 Stier,
7 Kühe, 20 Schweine, Hübner je.
und sämmtlich« Wirtschaltsgerälhe
gehören dazu. Preis 20.000 fl,
5—6M0 fl können liegen bleibe».
Gasthaus mit Wirtschaft iu
einem FabrikSorte bei 8t. Beit
a. d. Gölsrn, Preis 14.000 fl. Lasten
8000 fl.. 23 Joch Gründe, 6 Kühe.
2 Pferde gehören dazu. Im Orte
ist nur ein Fleischbauer.
SinkehrgasthauS iu schönem
Orte bei Am,"retten. Im Hause
ist Fleischhauerei mit ArSsiisräumen.
Arm Hause gehören 9'Joch Gründ«,
Obstbäume. Zum Geschäfte gehöre»
2 Pferde, 4 Stück Rindvieb, 6 Wagen,
Gerätbe und Gasthausinventar.
Gasthaus mit Oekonomie i«
einem schönen Orte bei EmmerS-
dorf mst 82 Joch Gründen, dabei
Pölten, Bahnstation, zu verpachten
Für das ganze HauS ist Pacht zu
zahlen 1000 fl und Caution eben­
falls 1000 fl. Von Parteien die
im Haus« wohnen und Sommer­
gästen wird perJahr500 fl. Zins ein­
genommen. Es ist ein großer Saal
beim Gasthaus im 1. Stock, dann
ein sehr großer Garten dabei, und
in diesem Gasthause werden Sommer
und Winter die größte» Unter
Haltungen abgehalten.
Sehr gutes EiukehrgasthauS
bei KremS a. d. Donau, Nieder-
öfterreich, Preis 24.000 fl sammt
schönem Gebäude, Grundstücke
Garten. Das ganze Gasthaus-
inveMar. Anzahlung 10.000 bis
12.000 fl. notbwcndig. Beim Ge
schäfte ist das Pilsener Bierdepot
dabei und ist schon dies ein Be­
weis, da in dieser Restauration
meistentheilS nur Pilsener Bier
konsumiert wird, dass dort nur
beflereS Publicum verkehrt. Dieser
RestaurationSverkauf ist wirklich
nur ei» Gelegenbeitskauf.
Dieses bebördl. cone. Realitätenverkehrs- Bureau übernimmt alle
LertaufSobjeete zu deu solidesten Bedingungen.
DM- Ln Käufer wird kostenfteie Auskunft ertheilt. -WM
CnrafRo. Ankette,
Cherry Hrandy
Plne Ciianipatcne
n I’arnnge u. s. vr.
SJS*' s?
*<£>
V
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam,
Gegründet
1679.
Fabriks-
JTiederlage
WIEN
I.» Kohlmarkt Kr. 4.
X' Auch zu haben in allso
* renommierten Wein-, Spezerei-
nnd ilelicatesaen- Handlungen.
Mkisem Mt* Wierarrftalt
mit elektrischem
Betriebe
3978 30 4
von
. 1 Wy, WchMriße Ar. 3
• X) (Jl'Jfittc Baus)
F. GaNazinr
empfiehlt sich im Feinschleifen und Feinpolieren aller
Echueidinstrnmrnte für Haus und Gewerbe, Handlung ge­
schmiedeter englischer und Solinger Stahlwaren.
m
bekommt man nichts t aber solide
Herren- u. Knabenkleider
b6toint man billiger als überall
bei
F. M. Netschek
Civil- und Momscimeider
Franz Josefplatz 22.
3865 0
Pflege Deine Gesundheit und
Schönheit!
Czerny’. bewahrtes Präparat:
OSAM
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHIN6ER
TORTE IN CONDITQREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHÜiGEB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Vertun Ren Sie
and bestehen Sie
darant, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
I Termeiden Sie alle at (S-ren,
i sogen. Pischinger T -rten.
Veiche nur Bimple
Fälschungen
sind.
Uheere
Torte hat wegen
ihrer
1 'Vorzüglichkeit and langen«
r Haltbarkeit einen'
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
LdIE BEL IEBTESTE TO BTEj
aal dem
ganzan Oontinent.
IM PARIS MIT DEM HÖCHSTES PREISE, DIPLOME
D-HOMMEOB ET MEDAILLE D’OB AC8C.EK KICH.VET.
FIGURIR 7 TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS OES IN- UND AUSLANDES.
▼ÄGLICHtR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. &MSCMMNGER# SOJUJV,
L K. PRIYLLEGIRTK OHOCOLADE-FABRIK
Wien, VX, Stiegengaase 3 und IO.
8764 IS 12
gewinnt von den in Oesterreich-Ungarn gesetzlich gestatteten
Mercnr-Serienlosen.
bei monatlicher Theilzahlung von sechs Kronen. Ziehung 12nzgi
im Jahre. 4199 3 3
Vertreter: Karl Müller, Adersbach, Böhmen.
12 8
-Actien-MMast
HEBEZEUGFABBIK
vorm. Georg Mieder, Höln
liefert als Specialität:
Schrauknflaschenzüge
Laufkatzen und Winden
nach Kieffers D. R.-P*
Keine anderen Heb ft zeuge landen
solche rttaebe Verbreltnng in aller
Weit h^ben so leicht, neust tmd be-
qnew» und bieten so arosw Sicherheit
und Dauerhaftigkeit ohne Reparatur
ist das Allerbeste Ar
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- und MundreiniguDgsmitte! war imstande, sich so
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAH. Dieses
bewährte Prftoarat ist antisepti*eh, conservierend, reinigend, angenehm
und fibertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes OSAH erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, aohön
und sohmerzlos. OSAH ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAH-Mundwasser-Essenz
in Flaschen 88 kr., O SAH- Z ahnpulver in Dosen k 44 kr.. OSAH-
Zahnbürsten k 30 kr. 3863 12 3
kAru/s Tanningene
ist das beste, garantiert unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf* nnd Berthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche gana verlässlich nnd
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwärze
Hstnrfwrbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis a 2 fl. 50 kr«
czemy’s orientalische Rosenmilcb
U urta immrn.iu^seu oune nepj
infolge denkbar elnfaobster
Bauart.
I5anaufzä^©*J|||^
Lasten- u. Personenaufzüge
Ketten u. Kettenräder, sowie Kloben aller Art.
Lieferung von Transmiseionen, eomp'.eten Damnfanlaf?an mit
Kessel, Speisevorrichtnnffen und Rohrleitungen, Riemen­
scheiben, zweitheilig, ane Hartpapier, das beste für feuchte
oder heisse Räume oder im Freien; solider, leichter nnd
billiger wie Hoizriemenscheiben. Ledertreibriemen ans Prima-
Kernleder von ersten inländischen Firmen zn Vorzugs­
preisen. Be«te Marke in Bacmuroll-Kameelhaar- und Ginmini-
Treibriemen. für feuchte Räume extra imprägniert und
ausserordentlich bewährt. Eiehtuagsmaterialien n. Packungen
sflei Art ans Gummi, Asbest and Metall. Sctralsohlänche,
Wasserschlänche. Wein- and BierschHuohe mit Baumwoll-
Einlage (für üiicbtzuwachsen der Schläuche wird garantiert).
Hanfschiäuehe mit rother oder grauer Gummieinlage, in
Gerbsäure getränkt. In nur Primaware nnd sollen Inter­
essenten Pre'se einholen nnd Preis wie Qualität prüfen.
Ferner: Holz- nnd Metallbearbeitungs-Maschinen bester Con-
struetion nnd Ausführung, Pampen aller Art, Werkzeuge,
Werkzengstahl and comprimierte Wellen. Maschinenöl-Lepot.
Verkant tob Celan und Fetten und ehemimh-technisohen
Prcäucten. Vertreter and Lager:
XI. ä K.. UtmesrtKsi** Linz
Gesellenhausstrasse Nr. 21.
ist das basta Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht «inen so
zarten Jagendfrisohen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann. Ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten der Haut
nnd heseitiart jeden selben oder braunen Teint.— Preis Hfl.
Baleaminenseife hiezu 90 kr. Sonnenblnmenöl-Beife 60 u. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XTQL, Carl Lndvigstrasss 6. Haoptniederlags: L, Valfischgassa 5.
Zusendung per Postnnchcahme. Havptdepot in Z4nz bei Dr. Vtel-
guth s Xachf. L. Sntookem, Apotheke. Franz .fosefplntz 2 Oul
8e41ak, Parfümerie. Linz. Carl, Rlehter, Apotheke ..zum schwarz.
Adler in Wala. Depot' in Droguerien. Apotheken. Parfümerien etc.
— Man verlange Husdröeklich Oaeray*« Präparate und hüte sich vor
vielen Nachahmungen Wo nicht vorrftthig, lasse man sofort d
seine Lieferanten bestellen oder wende sieb direct an obige
Adresse.
^den vi<
X
durch jm
V
Gäjrep Drüsen, Soropheln, Fleohten, Hautaussohlagr, Hlntammt,
Lm(w,, Baiskrankheiten, Bosten. <ür sohwänhllohe, blutarme
Kinder. pteh" m- nen von allen Selten gelobten und vnn -i*. Aer,r-
allgemein a; -- nritfildi wirksam erprobten ucj mt vielen Aner-
kennnngon
LabnsM’s Joü-Eisen-Leberthran
Der boote and wirksamste Leberthran, wird von keinem ähn
l,-h»rv Pr-v ir^'e fibertroffen, i. t/i-r 4. I pqurtft ftfi K
Oesohm&ck nübertroffen fein, daher leloht «md ohne Widerwillen
za nehmen* Viele Arztliohe Atteste and Danksagungen. Preis drai
Kronen. Vor eeht m-i -i-m \»m. Lahusen. Apotheker- Bremen.
Hauptdepot u Uns: Apotheke „zum heil. Leopold“ Gustav
Bder, 82. I Wels: Apotheke „zum schwarzen Adler“ v•
Karl Kiohter. Iu Gssonden: n 8aUkaawerffBt'Apothek* u von L. A ß.
SberstaUer. m& 7
welche seit Jahre» bewährt und von heworragenden Aeqten
als leicht abführendes lösendes Mittel ew-
psoftien werden
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diele Pille« selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle»
dir 8 Schachteln, demnach 180 Pille» emhält, kostet nur 1 fl. ö.W.
mm Ita mrimr ÄMSKL
iMWkss.M wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit unserer ge-
ietzlich Vroto'ollierten Schutzmarke ^Heiliger Leopold"
in. rott> schwarzem Druck versehen ist. Unser« regi-
ft^ ertett Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „Philipp Neustei«» Apo­
theker" enthalten.
IDkiilipp Ul citste-iiTÄ
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Men» I., Planke»,
gaffe Nr. 6.
2rt>stiS in Linz bei den Herr«, Adothe'ern: A. Hofftätter» Erbe», in Nrtnhr-
W08 24 1ü Li»,: Bitter Lvvltz,


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 18 ]
'Seite 18
Lin;, Sonntag
Tages-Post.
30. December 1900
Nr. 297
r
Das Generaldepot s»
Holzmanufacfur
Vrbouska tv»M)
WIJEJS
XII. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
niederlegen:
XIV 3, Seohshausergürtel
ZVHX, Währlngergttrtel
«19«& S
offeriert als Specialität:
Ornamentierte, dessinierte Hart­
holzleisten, Handschnitzerei
abertreffend (Patent).
F ürKuost-, Bau-, Möbel-,Billard-. Clavier-,
Särge-, Rahmen-, Schiffbau- und Waggon-
indnstrie zu staunend bil igen Preisen.
, Stadtbahnviaduot Nr. 3
98/99
Ferner: Oliven, Mahagoni, Palisander,
Amerikaner, kaukasisohe, Satin-
and Tiroler Hubs, Bucken, Ahorn,
Büsten, Bachen, Kirschen, Vogel-
angenahorn und slavonische
- Eiehen-Fonrniere in Kesser- und
Sägesehnltfc.
D Urten-, Bretter-, Pfosten- und
Kehlleisten in allen Holzarten.
XUnstrlerte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten.
Kaufen Sie die eehten KAUTSCHUK- TYPEN-
n. TASCHEN-DEUCKEBEIEN
J. LEWINSON
20,000 K ganz umsonst)
sann »jemand geschenlt crijattm, aScvi
biejel&e Summe kaun jedermann bei kl.
monatl. Risico den >i li (sür gan;e
Dnchcilel »der X 3.6» (mr lialbe An-
ttzeile) jährlich erzielen, wem, er einer
Bereinigung als Mitglied beitritt.
..Cefterrcich- Ungarn geieblich erlaubte
Ldligalionku laut Ges.-Art. XXXI“
Bedingungen Über die streng solide Ein­
richtung versende ich an jederniann
gratis li. fr ane». Eintritt täglich.
Agenten, welche bis 100!) K monatlich
verdienen können, gesucht. «>19 6 3
J. P. Woitao, Dresden Nr. 6.
und Tm>-
Fsbrik
dir.ci
biln
Erzeuger ** w***’ w w«» p,
WIEN, I., Adlergasse 12 ODESSA. Kanatnaja 24
Hitfgitt meiner Rnädmkertl kam ledernem kiel!- oad ASresskarten,
Cearerte, Breitere, tvlaai, Elaiadaijea ze VcrelMversamsIaegsn, Be-
itltleeegeo ett. kersteUee, ferner das Zeickaaa von BGehere, leier.
Wische tellut veraehsei. Freit einer etngl. Draekarel mit allem ZafeehSr
mit es Typei fl. —.vo
.. »O .. n —S»
„ X3-7. .. 1.30
„ ,. 1.00
„ 304„ 2.
mit aas Tygen fl. u .40
346„„ 3
430_- 3.00
eao„„ s.—
WO .. «.
Ageatea jeiicht.
IViclitconvenlevende» nehme retour.
Preiteco rette graste a. fraaeo. 3910 ü 5)
Kühlen 50% billiger
dureli Bode« Special-
Dansrbrand- Regulier-Füll-
K »«
Sehwarilinge
Bretter, Orxitaenliolz, Lang­
holz, sowie Schleif hol* und
Eisenbahnschwellen kauft zu
jeder Zeit gegen Cassa und erbittet
Offerte ab "Versandtstation
Simon Semler, Pilsen
4213 3 2 HolzhuTMiluxig-
.rffiiuuiJirtuiiümiiiiiijininmHinmnimiiimmiirninmimiiiiitinnmHiuininiml^H’m^
„Effector“
von B. Link
Sparherde
der bestsortiertoa,
«oüdesien.
Wien, V., SiebenbnmnengassB 44
3312 5 5 Te:-pbonX3i!S
Budapest, Frag:, Oiae.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächst« Mal
STORM S 1 LIPPB 2 R
(für Herren, Damen und Kinder) der
3716139
ssss Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A. sss
© leicht elegant deckt den Schuh vollständig.
Van achte ans die Sohntzmarke.
Zu haben bei Kraus& Schober, Bröd.Wittrich
■»«£*•*»*. Jlm&B En gros-Verkauf
Wellisch, Frankl L Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicimzehen Autoritäten, •wie: Hofratii Prof. Dr. 3rana, Hotrath Prot.
Dr. Brasche, Prot Dr. Hofrath Freiherrn von ErafPt-Ebin?, Prof. Dr. Hcnti,
Prof. Dr. Ritter v. HIoaetif-Hoerhri. Hotrath Prof. Dr. Ueusssr, Prof. Dr. Schaute
Prof. Dr. Wemlechner. vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächlich© and Reconvalescenten.)
Silberne nedsllleii:
XL Medicinischer Gongress Sem 1894. TV Consrress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische Geaeml-Amsteliung Turin 1898,
fielilsne nedalllsB:
Ausstellungen Venedig 1894, Hel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1893, Parle 1893
Quebec 1897.» 3S 39
Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -W>
Dieses ausgeaeiehnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliches
Qeechmaekes wegen besonders von Kindern u. Frauen sehr gern genommen.
Es wird ln Flaschen zu Liter ä f!. 1L9 u. i Liter ä fl. 2.20 ln allen Agotlmken
verkant.
Apotheke Serravallo, Triest
EngTos-Versandthauü von Medieinalwaren.
Oesrand«, t«4Ä. *3^
■W 1S4«. -gd«:
Sc!« I 4
elektrische
* Beleuchtungskörper
io allen Ausführungen
jSecession!
R. Ditmar
Wien.
gesetzlich geschützt
jist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen’
Ida es keine schädlichen metallischen Salze enthält
wie B'ei, Kupfer etc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und rothe_
Kopf- und Barthaare, Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Dampfbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun
und dunkelblond. Grosser Carton 2 1L, Probe-Carton 1 fl.
Blondw&ssor zum Goldblondfarben dunkler Haare,
>/« Liter fl. 1.50.— Bei Versendung 20 L. Emballage. 3343133
£. LINE, Friseur, Kosmetiker und Haerfärba-Sprolalist.
Wien, X., Spiegelg&M« 13.
vtnmuntimmiitmminnmmiimnnmmmmrinHmnTmiiiiitfminiHrininifiinmmifH!*
WIEN
Restaurant
WIEN
^Deutsches EHa.ws
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendezvous all» Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf und Versandt
der Weine dee hohen Deutschen Bitterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen and
Gebinden gratis und franco.
Friedrich Karg], Restaurateur.
3500 12U
itte!
Vcrsockn Sie de« anerkaaat Migtickn
„HELM“-CACAO
und K
mm. „HELM“-CHQCOLADE 1
Caraotirl reinste nd datel doch billigstes kollhdisckes
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und DeiicaiesseB-Hapdiumeh. t;
Wer billig und gut kaufen will!
Ans meinem reichhaltigen Lager empfehle zu
Gelegenheitspreisen
Damenkleiderstoffe, Cheviot, Crepe, Damentuohe etc. allerbilligst,
sohwarze u. farbige Kodestoffe, per Bieter von 28 kr. aufwärts, Damen­
loden, 120 Centimeter breit, von 45 kr. an bis fl. 1.35, Kode- n. Klelder-
barohente per Meter von 20 kr. bla zum besten, Sohnürl, Pique-, Strock­
nn d Atlasbarohente in Jeder Preislage, Bottzeuge, Atlas- und Damast-
gradl, Banking, Bettücher ohne Naht, gesäumt von 75 kr. an, Bett­
decken fl. 1.18, Flanelldecken fl. L38, abgesteppte fl. 1.95, Dauftepplohe
und Spitzenvorhänge von 19 kr. an, Tis oh- and Bettgarnituren, Stoff­
vorhänge, Bettvorleger. Alle Sorten Chiffone and Weben, Bein-
Halbleinen, Tasohentücher, Staub- und Gtlastüoher, Tlsohtüoher, Ser­
vietten, Handttloher, Jägerwävohe mit unverwüstlichem Pelzfutter für
Herren-, Damen and Binder.
Fertige Blousen, Schossen u. Schürzen in ieder Ausführung.
Hemden, Kragen, Mansohetten, Plastrons, Cravatten, Mieder, Strümpfe,
Sooken u. Handschuhe, Eoharpes, Woll- u. ümhängtüoher, Stlokereien,
Damenhemden, Corsetten, Böoke und Beinkleider
Grosse Partien Reste in Wasch- und Wollwaren.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleiner,
Schürzen u. Wäsche, vorzüglich passend, zu anerkannt massigen
Preisen. Muster frei und umgehend. Wiederverkäufer Nachlass.
Friedrich Steininger
Leinen-, Manufactor-, Weiss-, Woll-, Wirk- u, Futterwaren
7 'HSu den drei Mohren“
VT Promenade LINZ Promenade 17
«wo »a Ecke der Herrenstrasse.


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 19 ]
Nr. 297
?mz, Sonntag
Tages.Pok.
30. December 1900
Seite IS
«ein Mkm ui!
Bemdorser Alpacca-Silber
mit starker, aas vieljährige Dauer berechneter Auflage ▼oa chemisch
minem Silber auf feinster, durchaus weisser harter Nickellegierung.
a
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc.
Schutzmarke.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
Afthlir Krupp, Berndorf, NiederSsterreich.
J*reiscourantc
und JProapecte franco
und gratis.
/Niederlagen:
UW- WIEN; I„ WeUseilc LS. J„ Graben, LS, X,
Boffttergasae S> FZ» MariohUferstrosse 19 u. SL.
jBUDAJ*E 81: Waitsnergasse SS.
PMAG: Graben IO. 5353 5 5
IP5HyRe??^fmIc5eBött5o5
beste*, überrasche»» schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten., Heiserkeit,
Katarrh. Berschlcimung ic. Nur echt nnt
t^tniedelmarke" l3,ul005S
In Säckchen k 20 n. 40 kr. Kr stade» st»
8i»» uns ganz Oesterreich-Ungar» in da»
»eiste» «datdeken und Drvgu-rien.
Handtdepot- I. Sri»«». Krenrsier.
Gluck aas m neue» Iahrhmldett!
Scho» am 2. end 14. Jänner
Große Gewin^ieliung.
Ans jede» So» muss ei» Treffer entfalle»!
Ser sei» Gwck »ersuche» will, de« enchfchle» wir nachstehende, hrsvuderg
giiustrg« Salgrichsten, wo schon eine kleine monatliche Schlage genügt, »»
sich bei bedeutende» Serlosunga» zu bekheilige» und recht »»»haste Er­
sparnisse zu erzielen.
Gruppe A. Jährlich 6 Ziehuuge«!
pa iistttiefe»;
1 Ssteee. roch. Kreoz-Log
1 ststnastos^ef
1 «nfcst «ag«*
3 su 70.000
20 zu 60/00
4 zu 40.300-
79 zu 90/00_
«5 M 20/00-
36 ga 12.000"
u. s. w.
wir gegen 24 monatlkche Lhest-
Nese drei Lose znsanuue» derkanfe»
schlangen ga 4 Krone».
Grupp« B. Jährlich 11 Mehuu-eu!
Haupttreffer:
63 zu 100/0 0 Francs
63 ja 75.000„
- 25/00.
20.000„
I Bsteee. roch. Srenz-LoS
1 stell. roch. Kecuz-Los
I serdstcheb «tnatr -LoS
dm» Jahre 1488
1 gute» Herz-LoS
8 zu
20 zu
2 -U 70.000
»Mt 60/00
4 zu 40.000_
44 zu 30.000„
49 ja 90.000.
12 zu 96.000 Lire
60 «ü 80/100.
u. f. W.
Um ..,.. Mg 1»«- s *e.t e
7»|t «V JUfU mSMHi BtRssftt MC GegSR 31 UWaHtSC MJQBXv*
zahlunge» zu 6 Krone».
Gruppe C. Jährlich 17 Ziehmtg«!
Haupttreffer:
IS zu 90.000 Krone».
3 ,u 7 .000„-
30 zu 60.000_
4 zu 40/00„
79 zu 90.000„
65 zu 20.000„
96 zu 13.000„
53 zu 100.000 FraÜM
30 zu 60.000_
4» 40.000_
44 zu 30.000_
49 w 20.000_
12 zu 35/710 Sb»
60 zu 30.000.
60 zu 15.000„
u. f. w.
Kiese besonder« borzügstche «rusche erlassen wir gegen 13 »onatliche Theil-
zahlunge» zu 10 Kronen.
Ter Erlag der erste» Teilzahlung sichert schon da» allechige dolle
Sewchnrecht. MestungSlisten sende» wir sofort »ach jeder Ziehung.
Sei stnsträgen wird um Einsendung der ersten Rate und 50 Heller auf
Räckhorto mittels Postanweisung er,ucht: die wettere» Raten w»de» so­
dann Non jede» Postamte portofrei an uns besisrdert.
Sestellrmgeit beliebe man zu richte» an dag 4187 4 4
Oan^au8 Eaweh^& To.
Vrag, TerdimMmße Ur. 37 «e» ,HlrMeis".
1 Bstecv. rätst. Krenz^og
1 T»»bowcho»
1 Aul. roch. Kreuz-Sog
1 Ssterr. Sodeueredit-LeS
Brämienschein
I serbisches Schot»-LoS
du» Jahre 1888
1 gutes Herz-Los
Dir rlegautr Mohr
liefert ihre» Abou»r»tiu«e» auSgefchuitteue Gchuittnmfter
fiir 40 Heller pro Stück zur SeldstaufertigUAg der Garde­
robe. Wäsche, sowie Kindergarderobe. Nach diese» genaue»,
gebranchsfertigr» Schnitte» köune» selbst ungeübte Hände
zuschneide« uud arbeit«».
Die elegante Mode
i8 die nützlichste, beliebteste und toncrn-
gebende Keiturrg für Mode rrrrd Kcrrrd-
«rrbeiterr.
«8582
Preis vierteljährlich 2 Kxonerr.
Mau ckbouuiert jederzeit bei alle» Postaustatteu uud Suchhaitdkuugeu.
cruerttHcrus
66 Joch sehr einträglicher Grund nebst schlagbarer Waldung, großem
Teich mit Fischzucht, gleich neben dem Haus, leicht bearbeitet, das Haus
mitten i« Grund, nabe an der Bahnstation, in einer sehr schSnen, be­
lebten Gegend, mit sicherem Reineinkommen, gut gebaut, mit geringer
Anzahlung, ist wegen Geschäftsveränderung «ur sofort
billig fit verkaufen. "HWU
Auskunft ertheilt die Expedition dieses Blatte?. SSW 3 3
pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand prix.“
Hgnaz Mahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafe Derfflinger 3944 1212
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-Rom, Coba-Rom,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoarlio, Slibovitz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essig: und Essigessenz.
Junker-* Ruh-Oefen
über
100 000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung 1 für die Ssterr^
unser. Monarchie
ECHINGER &FERNAU
WIEK. XV., NeiibauKÜrtel 7—9.
Illustrierte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lage' in allen Sorten Blech- und Gnssöien, worüber separate
Courante zur Verfüpng stehen. 83925 .3
Ich Anna Csillag
mit meinem 1^> Centimeter langen
Riesen-LoreJey-Haar hab« solche«
infolge 14mexmtHehe«i Gebrauche«
mener selbst erftmdenen Pomade
erbalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen Her Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stirfcunjp des Haarfoodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen volles« kräftigen Bart-
trnehs u. verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle and bewahrt dieselbe» vor
frühzeitigen Ergraue« bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegrels fl. 1.—,
fl* 2. fl. S. fl. S*^.
Anna Csillag
L Seiler gasse 5.
Hanptdepot in Um
bei 3344 tt»
Earl Sedlak
Parfümerie. Schmidthorstrasse 2.
)= Feinst. laUatlwbe Champagner-Äu*. xx^
Törfey Talisman Sec, I
JAhrliehc Productioo >/, Million Bonteillen.
; Generalrertretung tue Oesterreich: 4152 13 4
$ Fraaz Weislein, Wien, II., Gzarninoasss 14.
Hug« ?. riitfitimeHir ’6 Sionialuericg. Wie«.
fSfitt emüfeöleit ;ur Hränrnnerstion. lomi« ^ür Sinfünbi^mtge* eie bete Huten
imraltfreub«, reich lufbimeiL eleqent ausgesteuert«. weirverdreirereH ^techblatttt
Akukmeillk Wern-Zkit nvll .in"' Ä^
niracratirmfett:», S;r franco ;u ,'cndk» ist,
oitttdiäW» K 3. 117 stör»
W\mt icnfrmrtfdjtftitittP Zkttnna ÄSSVI
munnBBnBnBBni wach u. Samsraa.BlerreU.K 6.
CPrftTiTFtftiifrh^ T-trrft-- uwH 3ao6=3ritmm -- c- Cberf” tr!ai -- 3es*
C?. Wetnell. Erschrint
mm^ m breitest Die telr. K'4.
.. Semillikaaerbalki 5.
Nur die Marke „Pf eilring“
gibt sitflib tür (Bst Echtheit dos
J aBoliB- T flilette-Oream-l anoliu"
OST 2*• Mas «striaagst m
%^*^„Pfeilrino" Lanolin-Cream
1642 -6 17
Kaufen Sie nur 'wn
■ ^a———■ ■■■"■
Haus- und Toiletteseifen
von
Josef Ester mann
Ziehung am U. Jänner.
Welt billiger
&U die billigsten Lom oder Promessen sind Gcwinnstscheinc
(Prämien-Coupons) von
Oesterreich. Kreuz- Lcses mit Spieldauer bis zam Jahre 1933
Ungarischen„^„ 1933
Italienisch«!»» 1937
Domban- (Basilica-) Losen, s-,, 1936
Serbischen Tabak-Lasen„_ 1953
•SöloJie fünf Gowirtuslschftin« mit 13 Zichunsea jährlich, auf all« Haupt- und
Ketipntreffer von fi, 35*000, 30.000, Pres* 100.000 etc. etc., verkaufen
p« J:“ r *• 22 Monatsraten k fi. 1-
Sofortige«, aUeimgcs Soielrecht «ach Erlag der ersten Rade. Provinz-
bestellungen aru besten mit Post^nireipnnjr. Ziehungslisten rmd Prospccte
40P0 4 4— Correspoudpnrkarle genügt.
Weclsnlstiilie Friedlänlsr&SjiüBr.ffinn, L, Vollaeiln 25.
in Urfahr
3923 9 8
welche Fabrikate ixu Jahre 1900 in der Weltausstellung
Paris mit dem Grand Prix de Ptuis, ferner mit der
grossen goldenen SXedaUJe und dem Ehreakrence
Heapel, sowie amh mit dar grstassto geldenea Medaille
und dsm Bhreateeuze in Brüssel auspzeichnst wurden.
'avon Dulnifie
und feinste
— Lilienblüten- Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach a. E._
sind die anerkannt besten tat) 30 3
Toilette- Seifen.
ÜAi liahstst bsti I*u JUnte Seh»bert, Liar, BemeMtrcas«
umd bsti dm Bststrm Barl Sedlak, Parfum««, Uic,
Badberger, Kiel Xgm&e Zrftaf, k™


[ 2023-06-29 10:46:50.593 - 19001230 - Seite 20 ]
(jgtife 20
December 1900
Nr. 291
Warum rsgern Sie noch?
Paris 1900 ZZ
Goldenen Medaille^ Ehren-
'oriraren uesrerräicn-ungarns.ueurscnienas erc.empfohlen t
BiUiQsreNQhrunqpürgesunde unddarmkrcmke Kinder!
pohheken, Dpoguerlen und von der Fabpfk R. KUFEKE. W l E N Vi/z jjj
Hotel Beatrix
Bäcbst dem Central-Stadtbahnhol.
Han prnfhlfit Grösster Comlori Centrale Lage. Civile Preise.
I1CU PlUimOL. elektr. Beleuchtung. VorzügL Bestanrant
:iUU 2 13
mal, m, Haimtstesss_L „Meichskall'en" Wien
gegenüber dem Eingänge zmn „Rathskeller".
Größtes und schönstes Bierreftaurant
ijjnlnm grämiirt wmde. Dieses ist
UltilUin doch der bMl# Bsweit füv
die Cüti und Wirksamkeit meines
..„_,., weltberühmten Banwuehsnütte?«
Kommftlin“ S.® r f* 0 '* ’« m einigen Wachen. Preis pr. Dass >.
„IXUIIIIIIVIIII, Starke l 3 Kronau, Stärke H «>/. Kronen i* ul—
günstigeten Fällen nehme man Stärke Sm Kronen' Kein leb^tedeL=
wie folgende Anerkennung beweist. Herr St. GrSaehd in"
schreibt -m 26. Aue. POO; ."m in d-r angenehmen Lege, Ihnen mittheilt
zn können dass Ihr „Hemm die“ -ei mir den besten Erfolg gehabt hat
sage Ihnen datnr ,lernen säten lenk. ilr Friseur ls» .a« vertlBITt Bter
d.e Wirkung Ihres Erzeugnisse« md bittet um Zusendung einer Dose Stärke HI“
n.e.w. Versand jr. Vaohnshme. Porto *0 Heller, dur aiiem sei zu
baiieJien von Robert Huberg, Neuearade NOe* ***~- 10
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
• Westfalen (Deutschland).
der Hauptstadt, üolfgtfifimtid» eingerichtet und geführt, bringt da? in
ganz Deutschland wegen jeiner Borzüglichkeir und Bekömmlichkeit
i Mim- m Uimii-Aiistait
der
Scbifiswerfte Lim
. empfiehlt sieh rar
Uebernahme aller einschlägigen
Mersteüo&gen und Reparaturen
Eiserne DachstttMe,
Reparaturen
und.zwar:
aller Systeme, Leeomebile- u. Dampf­
leitungs-Anlage», Vorwärmer.
Dämpf- ti. SndkesRel. sowie Pfannen,
Reserroire, Biechkamine n. dergl.
Krahne, Aufzttre.
Rollwitgen, Hebe­
zeug« und Pressen
aller Art,
Ateliers, Stiegen,- ge­
nietete Träger und
Säulen, Brächen und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
eaehgemSss, prompt nnd billigst
ausgeführt.
2319 21 28
.
| anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der Actienbrauerei
in Grofiprieseu a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschbähmen, seiner
das wegen seine? vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchener Hackerbriiu zum Ausschank. Die Localitäten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst füt_ den Fremden eine Sehens­
würdigkeit. Vorliegende Zeitung liegt im Locale auf. Zum Besuche
ladet ergebenst ein Alois Tichy. Restaurateur. 3561 12 s
RONCEGNO .i
sMstss Mtörlictifis n- n «Mips toeralmsw
empfohlen von den ersten medieinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Hanf-, Herven* u. Fraueaieidea, Malaria etc.
Die Trinkour wird des ganze Jahr gebraaoht.
Depots in allen MineralwasserhandSmigen und Apotheken.
IlEBIG
Company’s
Pleisch-Sstract
Lk 69 5 o
Setfaaht per Anchnahme,
Unübertroffen
find öle «tu erhuben«, i« her Chicago« Seit»
nusftellnug prämiiert«
Orig. Amsi-ikLnisoKsn Lolö-
Plaquö-Uhren
KemonL>SaTon (gurmtgbafel) unb 8 Sali»
Hlanseö-Deckeln mit feinstem antunagnettsch«
chräcisionstnerk. enf die Secunde reguliert und
neu potentiell« innerer Zeigerstellirng. Titte
Uhren find vermöge ihrer prachtvoll eleganten
Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
tauch glatt dorrstthigs von echt ßdlfcenen Uhren
selbst durch tredjteute nicht zu muertcheid«. Die
wunderbar ciseliert« Gehäuse bleib« immer,
nsä&renb absolut unverändert, und wird für rich­
tigen Gang eine Sjähr. schristl. Garantie geleistet.
kreis irsr Stück nur 6 Gulden
hie 5« vast. OoId-Wlaque-TCirketta 1 fl. SOkr.
A, jeder Uhr Lederftrtt«al gratis, und aus­
schließlich ,;u bezieh« durch das C«tral-Depot
AIiFRED FISCHER,
WIEK, I„ Adlergus« 10.
— Bei Richteonvenimz Geld zurück. ■■
Pt
d
■ w
.V
PS
6*
-*
s
s
«
«*
I
L
Seife 40 Jaiireu >» HsMarställffn. io den grösseren StailnagJa des Militärs und
CtTÜ* im Gsbraucli. zur Stärkung w und Viedeikräftigmg nach gnssni Stra-
Nsr«, bei TerstasehBSgen. Slrifbstt sir Sahn« ftc., befähigt das Pferd zu hemr«
jipiOT Lsistunden im Traiilig.— Eclit nur init oberer Schutzmarke zu
beziehen in alles Apotheken und Dro^uerien Oesterreich-Ungams.
Hauptdepot l*i80 2013
Franz Job. Kwizda,k.B.k.list.-CTi. I kgl. mail. u.fUrstl.balg.HofHeferait
Kreisapotheker. KORNEUBURG bei Wien.
fi
Schutzmarke: Anker
UHIMEHT. CiPSICI SOUP.
aus Wchkers Apotheke tt. Prag.
ist als vsezLgiichfte schmeczstillruhe Ein­
reibung allgomLN! anerkannt; zum Preise von
Wb., kr. 1.4V und 2 kr. vorrätig in allen Apotheker!.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Staftt" aus
Richters Apotheke an, dann ist Mflll sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Hiihttts zi» 8 »Kkm Am
in Prag. I. Elifabethstraße 5.
älsot rar LLSsudllcLlieheu
Serslsllkms «inet TorzSgliclian
Kraltssppe, verhesaert sofort alle
faden Sappen, Saacen, Uemfiae
nnd Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nnr in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anest in der Bequemlich­
keit, Zeiterspamiss, Billigkeit nnd
ausserordentlichen Ansgiebigkeil
Bor echt mit dem iamenssng
v, Liebig“ in Klan qner durch
die Etiqnette.
GGGGG.GO
§ott(r§ KtktW SrfcriRfl’r^räprrtc
die liervorragendften der Neuzeit.
TrLining-Mniä.
Waschwasser fürPferde und Hornvieh
I Flacon ll.
Ztchült die Sehn« und Muskeln bis ins!
hohe Alter stets krästig und irisch, befiihigt
das Thier nach Einreibung« z« d«
xirbhten Strapaze» und Training.
Auch bei allen lrolgen von lleb°ra»str«-
Sunßen, Lahmheit. Rbenmatistuns nnd
Steifheit mit überraichendem Erfolg an-
gewaitdt.
Kottevs Abfor'binOt.
KoSinetischeS Waschwasser für Pferde.
ti*»- V, shlaco» kl. fl.—, Flacon kl.- 1 .M. -M«s
Entfernt olle Auswüchse und tettigen Ansätze, ohne das Haar ,u zerstbr«. Es stärkt
angegrlssene nnd schwache Sehnen, «tfernt und verstört alle Knot« an den Mn».
Ul» und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen. Fesiel-
ge chwulst, Husbeul«, dick« Kni«, Knoten an d« Sehn«, dick« Knöcheln, An-
schwellungeu, «o solche austreten, behebt das Mite« der Knie und heilt all-
Quetschungen.
Kotters AqriQ
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 5244
1 Balet HO kr.
Vorzüglicher Zusatz zu« Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalt«
Bei Mer«-, Lebe», Blas«, und Merb«Ieid« anzutuend«.
Devot iür Linz: T. «ofstätteri Erb«, Apotheke ,zumweiß« Adler», Franz
Josesplatz Nr. IS.
Haup^evot: Apotheke „zum heil« Josefa
LDieu. HL/2, Schöudruuuerstrflße 182.
■— Ausführliche Brospeete gratis mW srauco.>
Wäscherei- Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
X7IIL. Währinger Gürtel 53.
Größt- und älteste Fabrik dieser Branche
in^Oesterreich-llnaa«. übernimmt Ein-
' htung eompl. Wäschereiaulage» und
ert in garantiert solider Aussühmug.
vampf-
W386K-
masLkinsn
anerkannt bestes
Shstem kürHani»
o. Krostbürieb,
von fl.' 28 .— bis
fl. 2 ÜU 0 .—
Centn—
fugen
ganz geräuschlos,
für Dand- oder
Arastbetrieb. von
fl. l 80 .— aufm.
Beste
Wring­
maschinen
(Wüsche• Aus­
siebe- Maschinen) tu
allen Grützen von
W l 14 .- an.
äsche-
BK rollen
bewährt. Construct.
ft. 24 .— und höher.
Biinel- 6 6
Maschinen
von fl. 7rj.— auf­
wärts.
Ausfuhr l. illustr.
Preislist« «her
stmmtl. Wüsche-
reimaschin« auf
Wunsch gratis
und iraneo.
Midi habe idi stk.
die direrte
zugkonelle
Be-
sür
ssMlkkt-
Mem!
Dieselben
z-ichoeostch
durch solide
Banart.
prachtvolle
ÄuS-.'
startnng,
sow!- reine
Griffbrett-
stimmung
undweicheu
vollen Ton
vor all«
ander«
Jnst«ineu-
t« aus.
Meinen
RichaN Laders, Göriifa. 25 t.
hochfein« illustrierten- Preis-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis nnd franco, kill! 5283
G. R. Meinsl,
Klinllknthai 5a. 57.
AehSoQ-r-oüs LSepertoPSisv dnr^h wieer
ori^nta i«rhes Kraftnulver, pttisgektölt
gold. Xedaüle Paris! 3 M; io 6 bis 8 v ochen
ls SO Pfd. Zuname sarantierL A*nt*
i ch»Ynr-cnr ft Strangreal -ükamSckwiatel.
Viele DaniscJjieiban. Preis Cart'm 2 iT&Qfc.
Poülanwwsuag' oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung. 4204 13 2
Hygfion. Institut
3 D.fVazxz 4 Steixxer Sc Oo.
82SXJ27 SB, Sbsiggrltaentrasae kS
Luna"
ii
Monatsbinde f5p
Frauen
und Mädchen.
Prospccte mit den e.mpfeliien-
d^r Attesten der «ämmtHchcn
Wiener fra.uenärztÜehea
Pi*ofeesoren kostenfrei.
1 Luna f cebfet 1 Paket Lin-
Ja^ren fl. 2.—
1 Luna ff nebst 1 Paket Ein­
lagen fl» 2.75
Sidoni« Drucker,
Wien, IX., Porzellangagse 37,
Patentxnhaberin.
, Niederlage:
Idnz« LL. Lebowitaeh«
' 4170 3 2
!! Bitte, ein Veraaeh ge< ügt.l
p| echt orienl»li««her
L, i
ss I s.
F^ SB i st
bester nnd resän^ester
X'ei||e]ai>K»ftee|
anigieMriiter
-ML »ÄC«eg?|
daher billigster Kaffeesaaatc«
Garantie für Echtheit.
Ueberall m haben* "WM
Feigen- n. Malzkaffee-Fabrik n. Fiala, Wien. Vl/ 5|
-O.
z=:
224^ 27
jjun. Druck and Brrlag von Z. Wim«er.
T
Herbabny’s
unterphasphorigsaurer
Kalk-Ei sen-Srrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfobiene
Brustsirup wirkt schleimlösend, husieustiLend, schweiß-
vermindernd, sowie dir Eislust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Sirup entbalteue Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Blutbildnng, der Gehalt an löslichen PhosvÄr-Kalksalzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochknbilduug nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 2- kr., p« Past
20 kr. mehr für Packung.
«g^ Ersuchen stets ausdrücklich
Hrrbabnfl'S Kalk-Gis« -Strnv zu ver­
langen.— Als Zeichen der Echth stt findec
man im Glase und ans der Lerschluis-
kapscl den Namen >n
nebiger erhöhter Lchriit und ist jede Flasche
mit best- protokollierter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Lchthei.
wir zu achte» bitt«.
«puuv; hebbabhv wie
Alleinige Erzensnng und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Sarmherzigkeit"
vn/1, ttttiir stm.gr r:r r». tlw 4
Haoptdepat fSr Oosrüsterretch in Unz-Urfahr bei Hem Äpcllu I Oppitz.
Depots ferner Serben Herren Apothekern: Linz: B. Hofstatter,
ZpM'"
Feizl. Apotheke ,^um Schutzengel", F. Rücker. Dr. Dielgnth, G. Gder,
'lltheke der ^Barmherzigen Brüder" und W. Tchlofser. Aschach:
ß. Mschill. Amftrtten: C. Mitzke. Braunau: I. Windiperger. <sbrn-
see: A. v. Teeaftello. Eims: fi. v. Kathreiu. Fraukeuburg: M. Breitzl.
Frankeumaekt: F. Gfreiner. Grieskirchen: I. Zaunegger. Gmunden:
K. k. Salzkammetgut-Apotheke, E. u. L. Eberstallcr, A. Grobstein.
Grein: A. Hermann. Gründnrn: F. Müller. Haag: I. Eirdl. Jlchl:
«. Belitzktz. Kirchdorf: S. Mrah. Kremsmnnfter: I. Kofler. Lambach:
Niedermieser. Lausen: F. Fuchs. Lasenftein: P. Sicking«. NNattig-
hafen: I. Fischer. Mauerkirchen: «. Äudielka. Mauthausen: R. Z-sicek.
Melk: F. Linde. Mondsee: F. Holzing«. Nenfeld«: C. Thurner. Reu»
ftosen: A. Hartmann. P«q: I. Ladenbauer. Pettrnbach: R. Zeller.
Prägarten: St. Stuchlik. Peurebach: I. d. Naher. Raab: F». b» «oich-
stiied: Ad.Ghri. Rohrdach: G. Schiednmyr. Salzburg: Ä. k.Smuvotbeke.
G. Bernhold, C. Hinterhuber. Schlägl: H. Schützenberg«. St. Polte»:
D. Hassack. Schärding: E. Shrle. Seitenstette»: ?c. Reich. Schwaneni.adt:
I. Bogel. Stevr: A. Stivvel, E. Gövvl, B. Schafflm. Docklaornck: Tr.
L. Groy." els:< 5. Richter, F. Schäss«. Wever: I. Rußegg«. Wniz«-
kirchen: I. Grimm. Windischgarft«: A. Zeller.
Lerannvonilch« iüsoacrellr Dr. Kart R. v. worvcr.

