
[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 1 ]
Wugs-reise:
Mir Sinz imd Urfahr:
Monatlich »K 1.20
Vierteljährig„ 8.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
aatgai«, mit Ausnahme der Ton», und ffetertage, tiaSch'
ns VjT llbr abendr. Schluss der Jnleraten-Nebernahme,
für denselben Tm, 12 «hr mittag».
*sl« ««noseen^xbeditionen übernehmen Inserate Kr
dir »TaarS-Boft-.
weiche verschlossenen Chissrebriesen
beigeschlossen werden, wird keine tzgfttlng übernommen.
Mit Poltverseudung im
Julandc:
Monatlich. K 1.80
BierteljShrig„ 5.40
Salbjährrg.„ 10.80
Ganzjährig. n 21.60
9»
Linz, Dienstaa den 1. Mai 1900,
Re-acttou und AdmimÜMz»:
Linz» Promenade 23. t-
■ Tclevhon-Nummer MS.;"-
Eigene Berschleihstellrn:
Urfahr, Hanptftrah« 84: Wcl». DaitrrftratzkS.)
«erschttihstellW!. -.■
Bahnhof: Zcitnngsderschleib, BInmauerftrahr 57, D««-i
aaste 16, Donaulände lodere) 55, Donauläude (untere) 12,1
Eiseuhandftrastk 15, Elisadethstrahe 8, Aabrikbftrahe 11J
ssigulysttatzc 29, lyrabe» 11, Harrachstrahe 21, Herren-I
strafte 11, Hosgaffe 1, Snmvaldlftraße 1, Saputiner^
strafte 13, Keplerftrafte 33 a, Slommftrftfte 11, -and-
strafte 21, Landftrnfte 70, liesftuggaste 10, Sielchftstrafte 13J
Rrichftsttafte 15, Römeritraftel8, E ihiüer Kroße 31,Starhomft
dergftraße 17, Stisterftraße W, B-lkftseftKraße 13. Dolle
garttuftrafte 21. Waldegg 110.
Maauscriptt werden nicht zurückgesandt, munttzwe
rhei langen nicht berückstchtigt.
HIVI. Jahrgang.
Die Debatte über die Diersieuer im Zandtage.
in.
Nach dem Abg. Dr. Jäger ergriff der Abg. Dr. Beurle
zu folgenden Ausführungen das Wort:
Dr. Beurle: Ich habe mich zum Worte gemeldet und
gebeten» mich dann sprechen zu lassen, wen» jemand für die
Biersteuer gesprochen Hat. Ich hätte einmal außerordentlich gern
einige Ausführungen von Seite der Mehrheit des hohen Hauses
gehört, aber es scheint leider in diesem hohen Hause abzukommen,
dass eine Debatte geführt wird. Es wird der Antrag verlesen,
dann kommen die Gegenausfübrungen, gewiss bemerkenswerte,
sachlich richtige, das werden Sie mir um so lieber zugeben, als
sogar einer von Ihrer Seite gegen die Biersteu r gesprochen hat.
Aber darüber wird nichts geredet, der Referent spricht das
Schlusswort, dann wird abgestimmt, es ist aus, und man kann
nach Hause gehen. Das erstickt die Debatte, erstickt die Möglich».
Vit jeder parlamentarischen Äscusfion. Das ist einfach die
Herrschaft der Gewalt der Stimmenzahl, und
wenn man nicht hie und da zwischen dm Reden die Stimme
eines geehrten Herrn Abgeordneten hören würde, welche sich jetzt
Lurch leise Zwischenrufe so hörbar gemacht hat durch das
ganze Haus und sich über rein sachliche Dinge lustig gemacht
hüt, fo würde man überhaupt gegnerische Ausführungen gar
nicht mchr hören. Ich kann also auf keine Gründe erwidern,
weil Sie keine vorgebracht haben; aber es ist wohl an der Zeit,
wemi ich, da ich mich im großen und ganzen »nr auch dem an­
zuschließen habe, was Herr Abgeordneter Profess« Erb gesagt
hat, doch noch auf einige wichtige Momente hinweist, die meines
Achtens viel zu wenig berührt worden find.
,s Die Herren Abgeordneten Professor Erb imd Dr. Jäger
hÄcn Jhnm nachgewiesen, dass diese Biersteuer facti sch un­
gerecht ist und ungerecht ist vom Standpunkte der National-
OÄonomic. Sie trifft die Schulter des Schwachen und wirkt
ungleich stärker auf den weniger Bermögmden. Sie trifft den
niA Bemittelten in einem erhöhtercn Maße, und ich glaube, die
Ziffern, welche der Herr Abgeordnete Erb Ihnen gesagt hat,
um, das nachzuweism, die Ziffern find von ihm ohnehin zu
nieder angenommen worden. Ich kenne viele Leute, die durch
die Bierstcuer noch viel mehr herangezogen Werdm. Sie dürsm
nicht glauben, dass dies Potatoren sind, sondern das find ganz
ordentliche Leute, die vielleicht zwei Liter täglich trinkm, und
nicht etwa aus Trunksucht, sondern deswegen, weil das Bier
ihnen einen Theil anderer, nicht flüsfiger Nahrung erseht, und
sie trinken, weil es so hergebracht ist— Sie sind ja die c o n»
servativePartei und müssen demHcrgebrachten
Ihre Achtung zollen (Heiterkeit)—, und sie trinken, weil
es des Lebens Nothdurst so mit sich bringt und einer schließlich
das Recht hat, nach desTageSMühm auch ein Gläschen Bier
zu trinken oder auch mchr.
* Nun, meine Herren, ich sagte: die Steuer ist ungerecht,
das habm die beiden Herrm Redner meiner Anficht nach in
umviederleglicher Weise schon bewiesen. Die Steuer beruht eben
auf demselbm Princip wie die Kopfsteuem und auf dem be»
rühmten nationalökonomischen Grundsätze: „Nimm dir was,
so hast du was/ Und von diesem Grundsätze aus kann
man heutzutage kaum eine Steuer rationell begründen. Die
Steuer ist aber noch in anderer Hinsicht irrationell. Als vorhin
der Herr Abgeordnete Professor Erb sprach von der niedrigen
Dividende der Steyrer Acticnbrauerei. da habe ich vis-ä-vis einen
Freudenstrahl aufblitzen gesehen, und es hat sich eine Feder be­
reitet, um in der— sagen wir— „Steyrer Zeitung" oder sonst
einem solchen Blatte ähnliche lebhafte Angriffe gegen den cavi-
talistischen, für die Steyrer Acticnbrauerei eintretenden Professor
Erb zu richten. Nicht wahr, Herr Abgeordneter Medermayr
(Heiterkeit), es werden diese Angriffe jedenfalls kommen, aber
kann man denn diese Stellungnahme dem Herrn Professor Erb
vorwerfen? Ich habe keine Einsicht in sein Portefeuille, ich hoffe
aber in seinem Interesse, dass er sich keine Actien der Steyrer
Actienbraucrei gekauft hat, welche eine so schlechte Dividende
abwerfen. Aber, meine Herren, können wir uns denn
nicht auf den Standpunkt der Ertragsfähigkeit
einer heimatlichen Industrie stellen?
Nach all dem, was wir heule hier gehört haben, müssen
wir sagen, dass bei uns in Oberöstcrreich die Brauerei-Industrie
thatsächlich eine nationale Industrie ist. die naturgemäß
im Lande des Schutzes, der Sympathie bedarf, wie ja
jedes Land seine heimische und nationale Industrie im wohl­
verstandenen Landesintereffe zu fördern hat. Das thun Sie aber
nicht, wenn Sie diese Steuer einführen. Und da gibt es auch
für Sie nicht die Möglichkeit, sich auf die Möglichkeit der Ab­
wälzung der Steuer auszureden; hier kommt eben der Punkt in
Betracht, dass diese Steuer nicht mehr abgewälzt werden kann.
Dieser Punkt ist, wie auch von Herrn Professor Erb bereits
bemerkt wurde, in dem Augenblicke gegeben, wo es sich um die
Möglichkeit der Concurrenz des braunen Bieres mit dem Moste
handelt, dieser Punkt, ist in dem Augenblicke gegeben, in dem
die Bertheuerung des Brauproductes und das Vorhandensein
des Mostes einen Rückgang des Consumes bewirkt. Wenn man
nun weiß, dass durch ore hier berührte Conjumtur im Vorjahre
ein Rückgang der Production der Brauerei-Industrie des Landes
um 143.507 Hektoliter herbeigeführt wurde, so steht man, wie
der Most dem Bier ohnehin Concurrenz macht. Wir können uns
angesichts dieser Ziffer auch vorstellen, dass das bessere Er­
trägnis der Brauindustrie auf der Conjunctur beruht, die
Rentabilität also nicht dauernd feststeht, sondern durch die in
der Preiserhöhung gelegene Erleichterung der Concurrenz des
Mostes noch mehr gesähri-et wird. Wenn wir tteiter erwägen,
dass in den lchten 10 Jahren nicht weniger als 70 Brauerei-
Betriebsstätten in Oberösterreich den Betrieb eingestellt haben,
was doch nur infolge geringer Rentabilität geschehen ist, werden
wir zugeben müssen, dass die Brauindustrie Oberösterreichs
schonungsbedürftig ist, und man daher bestrebt sein soll, zu
verhüten, dass diese Industrie durch schädigende Maßnahmen
betroffen werde, denn heute nährt diesx Industrie eine große
Anzahl von Personen und schafft besonders in kleinen Orten
vielen Leuten Verdienst und der Landwirtschaft der Umgebung
dieser Orte bedeutenden Nutzen. Me Brauerei manchen Ortes
Verschlossene Dsorlen.
ft Roman von B. Riedel-AhrenS.
(48. Fortsetzung.)
^ „Es ist gut, ich werde schweigen, und auch zu dieser er­
staunlichen lleberraschung kein Wort mchr sagen/ stieß Frau
Professor mit einer hässlichen Gesichtsverzerrung hervor, „habe
ich doch um diese Zeit gelemt, dass man einer gewissen Ver-
blendung gegenüber damit am weitesten kommt. Unsere heutigen
Kinder glauben ihren Eltern Achtung und Gehorsam nicht mchr
schuldig zu sein— wir dachten darin anders. Dass es mir
recht hart ankommt, das gewohnt zu werden, wirst Du vielleicht
zugestehen/
Frithjof versuchte es. seine Mutter versöhnlicher zu stimme»,
doch er vermochte nicht mehr die rechte Wärme hinein zu legen,
und so gelang cs nicht.
Sie trennten sich verstimmt, und als Frithjof gegangen
war, fühlte Jakobine Holding mit dumpfer Qual, dass sie den
vergötterten Sohn verloren hatte. Was ihn mit ihr verband,
war nicht mehr die Liebe, sondern nur noch das kühle Pflicht­
gefühl.„
*
„Nun, Hedwig, bist Du aufgelegt, mich eine Weile bei
Dir zu sehen?" fragte Frau von Korsör weich, währmd sie sich
der Tochter näherte.^'
Hedwig hatte ihren Lehnstuhl in die Nähe des Fensters
gerückt und sah mit bleichem, müdem Antlitz in die steigende
Dämmerung hinaus; am westlichen Horizont lagen purpur­
gefärbte Streifenwolken, die das Meer erleuchteten und einen
goldigen Schimmer über die letzten bunt gefärbten Blätter der
Bäume im Garten warfen, die der erste Schnee verschont hatte.
Ein Hauch wehmuthsvollen Abschieds lag in der klaren Luft.
„Liebe Mama, für Dich bin ich immer aufgelegt. Ich
danke Dir, dass Du gekommen bist." Und zum erstenmale ergoss
sich endlich der lähmende Schmerz in einem erleichternde» Thränen-
strom an der Mutter Brust. .....
„Weine, Liebling, so rst's recht; d«se Thränen wechen
Dir Erleichterung bringen.",■
Und dann, als Hedwig angefangen hatte, ruhiger zu
Werden:.^ <.* «« ...^„
. Du hast viel verloren, mem Kind, das Größte, was
überhaupt ein Weib zu verlieren vermag— und Du trägst ein
Leid, so schwer, wie wenige es tragen durften; aber eines haben
diese Tage des herbsten Schmerzes Dir auch wiederum gegeben
und das ist: mein ganzes Mutterhmz. Ich habe Dich ver-
nachnachlässigt. In selbstsüchtiger Verblendung mich nur dem
'Genießen meiner eigenen inneren Welt und Fähigkeiten hin«bend.
sah ich über Dich hinweg, hielt Dich für unbegabt, gedankenlos.
Halbe Tage lang bliebst Du einsam Dir selbst überlassen, aber
Du klagtest nie, well Du einen köstlichen Reichthum besaßest, den
Reichthum der gebormen Künstlerin."
Als die blauen Augen sich mit einem schwachen Leuchten
der Verwunderung zu der Sprechenden wandten, fuhr diese fort:
„Sven Elvard hat Dein Geheimnis entdeckt und dadurch
auch Dein Talent, Hedwig. Und nun höre, was ich Dir zu
sagen habe. Ich stehe tief in Deiner Schuld, mein Liebling. Von
heute an werde ich deshalb auf längere Zeit mit meiner Thätig­
keit aussetzen, um mich allein nur Dir zu widmen. Wir beide
reisen nach Berlin; dort sollst Du den besten Unterricht erhalte»
und Dich zur schaffenden Künstlerin ausbilden/
Ein stummes Umarmen in lautlosem Glück.'
„Du überschüttest mich, Mama, es ist zu viel; ich will
doch immer Dein schlichtes, bescheidenes Kind bleiben. Nur das
Eine halte ich jetzt fest, dass Du mir Freund sein willst und
mich verstehst. Das ist so einzig groß und schön, von allem,
was ich denke und sagen möchte, zu wissen, dass es ein verständnis­
volles Echo im Herzen meiner Mutter findet! Ja ich werde
Künstlerin unter Deiner Führung—der Gedanke gibt mir Kraft
zum Weiterleben."
Ilonas Rückkehr von Berlin hat wieder etwas Leben in
das einsame Brendau gebracht. Die neue Thätigkett, sowie die
nunmehrige Verwirklichung ihrer Pläne haben ihr ein wohlercs
Aussehen gegeben, sie ist angeregt und guter Dinge und scheint
die „letzte Liebe" überwunden zu haben. Noch weiß Frau Pro­
fessor nichts von dem bevorstehenden Wechsel in Ilonas Leben,
und dieser fehlte bis jetzt der Muth, davon zu sprechen. Sic
findet ihre Mutter gealtert. Frithjofs Verlobungen haben sie stark
mitgenommen, und dass Sven Elvard cs vorgezogen hat, Elisa­
beth auf Brendau zu behalten, und gelassen zusteht, wie seine
Schwiegermutter nach einer passenden Wohnung in Wittmnnd
umherirrt, das hat ihr einen Schlag ins Herz versetzt, von dem
sie sich noch nicht erholte.
Und Ilona fürchtet, dass das Maß der Leiden ihrer Mutter
noch nicht voll ist, ob auch sie selbst diese Leiden nicht als solche
anzuerkennen vermag.
„Das find ja merkwürdige Dinge, die hier vorgegangen
find, während ich mit philisterhafter Solidität mir die nöthigen
Kenntnisse zu meinem künfttgen Berufe als wohlbestallte In-
haberin des Putzgeschäftcs in der Königstraße zu Berlin an­
eignete," sagte sie im Tone jener gutmüthigen Selbstverspottung,
den Ilona vorzugsweise anzuschlagen lieble; „und somit wäre
ja denn das Meiste so ziemlich in die rechte Bahn gelenkt. Auf
Eckartcholm herrscht wieder der schönste Friede. Frichjof ist selig
wird durch diese Steuer gefährdet. Auch von diesem Standpunkts
müssen wir also sagen, dass die Steuer unberechtigt.ist.
Die Steuer ist aber auch in jedem Falle außerordentlich^
irrationell, und zwar durch die Art der Einhcbung^
und dass sie in dieser Richtung eine irrattonelle sein ttritbj
können wir aus dem Berichte des Landesausschusses ersehen^
Da sehen wir z. B., dass das Kronland Salzburg 50 kr. peri
Hektoliter Steuer einhebt. Der Durchschnitt des Bicrconsums
beträgt 393.766 Hektoliter, der Nettoertrag müsste, wie zu er-,
warten wäre, nahezu 200.000 fl., genau 196.000 fl. betragen^
Der Nettoertrag beträgt aber bloß 47.000 fl. Eine Steuer, bev
der ein so großer Theil des Gezahlten für die Einhebnngskosteft
oder auf eine sonst unerklärliche Weise in Abfall kommt, ein«
solche Steuer kann man doch nicht rattonell heißen! Ja, es ist:
doch im höchsten Grade unrationell, wenn ein Land zu denn
Zwecke, damit es 47.000 fl. in den Landesfouds bekommt^
393.000 X, also nahezu 200.000 ft. einhebt. Eine solche Steuer
führt man lieber gar nicht ein, oder nun führt sie so ein, dass
der Ertrag, der Einhebungsmodus ein zweckmäßiger ist. Wir
kommen zu ganz ähnlichen Resultaten auch in den anderen Kron-
ländern, wo auch die Einhcbung einer Bierumlage in der Art
und Weise erfolgt, wie sie hier gedacht ist und sich gleichfalls
kein entsprechendes Erträgnis der Abgabe ergibt. So hat z. B.
Istrien einen Consum von 30.000 Hektoliter, es, hebt 1 fi.
70 kr. per Hektoliter ein. Die Umlage sollte also 51.000 fl.
dem Landessäckel abführen, sie führt aber bloß 16.555 fl. ab. i
Aehnliche Verhältnisse herrschen auch in den anderen
Kronländern. Kurz, die geplante Steuer verursacht ganz un­
verhältnismäßig hohe Einhebungskosten, überdies aber auch un-
verhältnismäßigePlackereien bei der Einhcbung. Und
nachdem wir es ohnehin in der Aera der Steuerreform so weit
gebracht haben, dass das geduldig steuerzahlende Menschenkind
das ganze Jahr hindurch Steuerfasfionen auszufüllen und
Fragen auf Fragen der Steuerbehörden zu beantworten hat—
für welchen Zweck man eigentlich einen eigenen Privat-
secretär brauchen würde— werdm wir mit der Bierumlage
auch noch auf dem Gebiete der indirecten Stmer ungefähr
dahin kommen, dass die Menschheit im Kronlandc sich in zwei
Kategorien gliedert, in die eine, welche die Steuer zahlt, und
die zweite, nicht viel weniger starke, die aufpasst, dass die
andere Kategorie die Steuer wirklich zahlt (Heiterkeit), denn nur»
wenn das so ist, ist es zu erklären, dass ein so bedeutender
Theil des ganzen Einkommens aus diesen Steuern.auf die Ein«
hebungskostm aufgeht.'' S
Wir in der Stadt Linz werdm an diesm Ptackereim
nicht theilnchmen, wir haben ja eine Verzehrungssteuer, leider
Gottes auch einff staatliche Verzehrungssteuer, von der ich noch
speciell reden werde, wir in Linz werden diese Plackereim nicht
haben, aber draußm auf dem Lande wird es nur zwei
Möglichkeitm geben: entweder kommen massenhafte
Plackereien oder es trägt die Steuer gar nichtsp
der letztere Fall wird eine neue, eigene, besonders glänzend«
Art Biersteuermoral zeftigm, die sich danu berühmt machm wirchj
im Lande Oberösterreich.
und wird sich nach der Trauung mit Stella in Newyork niedev-
laffm; nur hier bin ich mit der Entwickelung der Ereignisse
»och nicht so recht zufrieden. Es ist auch nicht die echte Zu-
sriedmheit, die ich aus Deinem Wesm spüre, Elisabeth."'
„Dann trügt Dein Hellsehen, dessen Du Mch so oft ge­
rühmt hast. Dich diesmal," erwiderte die junge Frau mit weichem
Lächeln; „was ich gewünscht habe, ist mir erfüllt worden, mau
hat mich nicht von Pia getrennt. Sie war es, die das Letzte
verhinderte, eine That, die ihr zugleich^ das ,Herz-des Vaters
erschloss, und ich durfte bleiben."■“ 1
In der That, der Gipfel aller irdischen Glücksefigkeit, als
Erzieherin der Tochter Svens, langsam in der Ausübung der
langweiligsten Pflichten grau und stuulpf zu werdm, ohne Hoff­
nung auf Veränderung oder Erlösung aus dem Zwange unter-
thäniger Dienstbarkeit! Geh, Elibabech, was Du auch sagen
magst, dies Los ist ein jammervolles, das auf die Dauer Dir
unmöglich genügen kann!"
„Du vergisst, dass ich nicht mehr das Recht besitze, größere
Ansprüche zu erhebm; da einmal das Schicksal mich für dm
Rest meines Lebens zu abhängiger Stellung bestimmte,-kann ich
nur dankbar sein» dass alles sich so fügte." 1
„Weißt Du genau, ob das Schicksal Dir nicht doch noch!
Besseres vorbehalten hat? Oh, über die Resignation Deiners
fünfundzwanzig Jahre! Nur dass sie mir nicht so recht glaub-t
hast ist!"'\•'!
Es war ein ausdrucksvoller, ergründmdcr Blick,^den Ilona
auf Elisabeth ruhen ließ. Doch schüttelte sie den Kopf; was
auf dem gradlinigen und zur Zeü wirklich sehr hübschen Antlitz
zu lesen stand, gmügte ihr nicht.^
„Du besitzest eines von den Gesichtern, die cs vortrefflich
gelernt haben, zu verbergen, was im Inner« .stürmt. Ich wollte.
Du wärest offen gegen mich, Elisabeth."'„
„Das bin ich doch, Ilona. Nachdem die Maske^ einmal
gefallen ist, wüsste ich nichts, was Dir verhehlt gebliebm
wäre."
„Du weichst mir aus; ich will nicht täppisch das angreifm»'
was zu verstecken Dir so sehr am Herzen zu .liegen, scheint^ und
fern sei es von mir, dich auszuhorchen."•
„Ich verstehe Dich wirklich nicht."
„Natürlich nicht, obgleich ich Dich kaum für so^ entsetzlich
schwerfällig gehalten hätte! Was würdest Du zum Beispiel
sagen, Elisabeth, wenn eines Tages Svm Elvard uns mit der
Nachricht überraschte, eine junge Gemahlin nach Brendau bringm
zu wollen?",
Um Pias willen, wäre es mir furchtbar— dennoch müsste
ich suchen, mich mit der Thatsache abzufinden."^'~
.... (Fortsetzung folgt.),'. ....,'


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite Z
Linz, Dienstag
t Ich halte also diese Steuer wohl mit Recht auch sür eine
lrrationelle. Ich speciell muss aber auch als Linzer Abgeordneter
unter allen Umständen gegen diese Steuer stimmen. Ich sür
meine Person hätte mich auch nicht aus jene Vereinbarungen
eingelassen, von denen heute schon die Rede war und welche
abzielten, sür den Fall der Feststellung gewisser Verwendungs­
zwecke die Zustimmung sür diese Steuer zu sichern, obwohl ich
Lie Beschaffung von Geldmitteln, diese Verwendungszwecke un­
bedingt als nöthig anerkenne, aber ich sage: das Land Ober-
iösterreich soll sich die Mittel für diese Verwendungszwecke auf
gerechte und nicht auf diese Weise verschaffen, wie es hier ge­
plant ist.
Ich kann mir übrigens schon Fülle vorstellen, in denen
iBierauslagen angemeffen erscheinen. Es würde z. B. meines
«Erachtens möglich sein, eine ganz rationelle Bierauflage als
«Communalsteuer, und zwar combiniert mit einer Art Luxus-
fsteuer unter Beachtung der Qualität des Bieres, und zwar für
«kommunale Zwecke in einem Gemeinwesen einzuführen. In der
«Gemeinde hat die Steuer auch einen anderen Sinn, dort hat
jsie den Sinn, dass der Consument, indem er die Biersteuer der
«Stadt entrichtet, hiedurch der Stadt die Möglichkeit zu gewissen
-kulturellen Aufwänden gewährt, die ihm zugute kommen, wenn
«Sie wollen, z. B. die städtische Straßenbeleuchtung, da gerade
jenem, welcher Bier trinkt und später nach Hause geht, eine
gewisse unmittelbare Entschädigung gewährt wird für seine
«höhere Steuerleistung. (Heiterkeit.) Aber— Spaß beiseite—
rs ist klar, wenn ich in einer Stadt Biersteuer entrichte, so stelle
«ich mir vor, ich bekomme von der Stadt etwas, was mir sicht­
bar ist, was mir naheliegt. In der Lage befinde ich mich aber
dem Lande gegenüber hier nicht im mindesten, denn der Succurs,
der Grundgedanke dieser Biersteuer, die hier vorliegt, ist der:
Diese Biersteuer wird nach dem von mir früher genannten
mationalökonomischen Principe nur deshalb erhoben, weil die
Dfinanzwirtschaft des Landes Oberösterreich
Sich in den sechzehn oder siebzehn Jahren,
während welcher die verehrten Herren der
r «Majorität in diesem Saale am Ruder sind,
ich als absolut unzulänglich erwiesen hat.
«(„Oho"-Rufe rechts.)
: Ich werde Ihnen mit Zahlen kommen, bezüglich welcher
jSie mir kein „Oho" cntgegenrusen können. Mir liegt daS
iLandcs-Jnventar vor. Am 31. December 1883 hat das Landes-
iJnventar des Landes Obcrösterreich Folgendes ergeben: Activa
18,709.000 fl., Passiva 814.000 fl., reine Activa 7,895.000
«damals waren die Passiva: Landesschuldcn 590.000 fl., sonstige
jPassiva 224.000 fl., zusammen 814.000 fl.
j Das Land Oberösterreich hatte also damals vor siebzehn
(Jahren ein Vermögen von genau gerechnet 7,895.712 fl.
irein! Was hat nun das Land heute an Vermögen? Ich habe
«hier das letzte Landes-Jnventar, und dieses ergibt: Activa so­
gar 10,800.000 fl., aber Passiva 8,827.000 fl., das reine Activ»
vermögen des Landes beträgt also heute nur 2,020.908 fl.; da­
mals hat das Vermögen des Landes 7,896.000 fl. betragen,
rrnd das'heißt, dass aus den Fonds des Landes Oberösterrcich
tim ganzen inzwischen nicht weniger als 5,875.803 fl. weg,
«gekommen sind und aufgebraucht wurden, ohne dass
-irgendetwas Erkleckliches oder Außerordent­
liches geleistet worden wäre. Ich ließe es mir voll­
kommen gefallen, wenn Sie diese Verminderung der Fonds um
«5,875.000 fl. aufklären könnien dadurch, dass Sie ebenfalls
«daraus hinweisen könnten, dass der Hochwasserschade gedeckt
'oder das Geld ausgegeben wurde für großartige Anstalten des
'Landes oder für Unternehmungen, die greifbar sind. Das liegt
«aber nicht vor; mit der ganzen durch das Hochwaffer ver­
anlassten Belastung ist eine Fondsvcrminderuüg von höchstens
«vielleicht 50.000 bis 60:000 fl. nachzuweisen.' DaS find keine
nennenswerten Summen!
Die ganzen 5,875.000 fl. sind däS Opfer einer Rede­
wendung geworden, das Opfer der Herrschaft einer
«Phrase, das Opfer der Herrschaft der Phrase von Ihrer
^großen Sparsamkeit und von der Gleichhaltung
-der Landesumlage, und dieser lediglich für
«Wahlaufrufe b erechnctenRed ewend ung zuliebe
(haben Sie die Landesfonds um 5,875.000 fl. ärmer
«werden lassen!
Lediglich dieser Redewendung zuliebe sind eine Menge
-cultnreller Ausgaben, die Sie hätten erfüllen sollen, nicht erfüllt
«worden und so haben wir eS dahin gebracht, dass wir diese
«Landesfonds nicht mehr haben, und dass keine dauernde Gcgen-
-lcistung dafür vorliegt, und dass wir noch dazu ein un-
iglaublich verwickeltes Landespumpsystcm in
«Oberösterreich haben, über das man geradezu
«staunen muss! Ich bitte Sie, meine Herren, nur den
Bericht des Finanzausschusses zu lesen, da hört sich jede Ge­
müthlichkeit ans, wenn der Landesschutfonds sich beim Feuer-
«Wehr-Unterstützungssonds 30.000 X auspumpt. (Heiterkeit links.)
«Wer ist dann wohl noch sicher? (Widerspruch rechts.) Ich finde
cs doch seltsam, wo überall— wie aus dem letzten Berichte
über unsere Finanzwirlschast zu entnehmen ist— Geld aus­
genommen worden ist, z. B. 208.000 fl. betragen die Passiv­
rückstände beim Landesschulden-Tilgungsfonds und ebenso beim
Landcsanlehensfonds 170.000 fl., ferner wurden ausgenommen
von der Sparkasse Linz 22.500 fl., von der Sparcasse Steyr
10.000 fl., sogar von der Welser Sparcasse, die ohnehin das
Geld für die Stadt selbst braucht, 5750 fl., und so geht das
fort, wohin man blickt, kann man die Schwierigkeit der Credit­
verhältnisse sehen, deren Entwirrung nicht so leicht ist und die
jedenfalls den Beweis dafür ergeben, dass Sie, meine Herren,
es sich zuschulden komnien ließen, jener Redewendung, von der
ich sprach, die ganze Ordnung des Landeshaushalles Und die
Erfüllung cultnreller Ausgaben zu opfern.
Nun, meine Herren, das ist keine weise Finanz­
wirtschaft, das ist eine Finanzwirtschast, die dem Lande zum
Nachtheile gereicht, das ist eine, bei der wir eben dasjenige
Princip vermissen, welches Sie sowohl im Lande als wie in
Ihrer Theilnahme an der Staatsregierung vermissen ließen,
energische Fürsorge sür die Entwicklung der productiven Kräfte
des Landes, welche Sie zu schätzen nicht gewürdigt haben. Es
mag der eine oder der andere die Landwirtschaft extensiv, die
Diätenwirtschaft intensiv betrieben haben, es hat aber niemand
für dasjenige, was recht productiv ist, was das Geld ins Land
hereinbringt, bei Ihnen Sinn und Verständnis. Damit kommt
man zu diesem Zustande der Landesfinanzen, den ich hier skiz­
ziert habe, und den die Biersteuer, wie Sie sie hier beschließen,
trotz ihrer Ungerechtigkeit, trotz ihrer gegenüber den Städten
garadezu außerordentlichen Ungerechtigkeit auch nicht ans­
planieren kann. Mll solchen wirtschaftlichen Grundsätzen strebt
man einer Zukunft zu, welche sich dann plastisch und bei der
beliebten Pflege künstlerischer Schaffungen allenfalls hier am
Landhause kennzeichnen ließ dadurch, dass man auf der einen
Seite des Landhauses die Statue des PompuS von Perufia,
auf der andere« jene des Grafe« vo« Luxembmg anbringt.
' Tages-Post.
Aber, meine Herren, Finanzwirtschast im technischen Sinne deS
Wortes ist das keine, und au§ diesem Grunde stimme ich mit
voller Ueberzeugung und nach meiner Ueberzeugung unter Zu­
stimmung aller meiner Wähler gegen diese Biersteuer. Die
Lehrcrgehalte scheinen Sie ohnehin mit der'Biersteuer nicht so
regulieren zu wollen, dass es der Rede wert ist, Sie wolle«
sich nicht einmal binden; wie kommen wir dazu, Ihnen
eine Steuer zu votiere», die immerhin ein Vertrauensvotum
bedeutet?
Aus allen diesen Gründen stimme ich aus das energischere
gegen diese Biersteuer.
Kundschau.
Zur iuuere« Lage.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes
kais.' Handschreiben.
„Lieber Dr. v. K o e r b er! Ich finde Mich bestimmt, den
Reichsralb zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den 8. Mai I960
einzuberufen «nd beauftrage Sie, hienach daS Weitere zu veranlaffetr.
Franz Josef m. p."
Koerber m. p.
Die Kanzlei des Abgeordnetenhauses hat berells
die Tagesordnung für die nächste Sitzung, die am Dienstag,
8. Mai, 11 Uhr vormittags, stattfindet, versendet. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den Bericht
des Gewerbeonsschufies über den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbe»,
ordnung; 2. Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses, be­
treffend die Anträge der Herren Abgeordnete» Kozlowski und
Genossen und Fink und Genossen aus Erlassung eines Margarin-
gesetzes: 3. Bericht de? Ausschusses zur Berathung über den
Gesetzentwurf, betreffend dm Jngenieurtitcl.
Das Hauptinteresse der ersten Sitzung wird fich aber aus
den in Aussicht gestellten Sprachengesetzentwurf der
Regierung richten, dessen Inhalt authentisch wohl erst bei dieser
Gelegenheit bekannt werden wird.
— In Lemberg find, wie gemeldet, die polnischen
Landtags- und Reichsräths-Abgcordnetm zu einer Berathung
über die politische Lage zusammengetreten. Dieselbe endete mit
der Annahme einer Resolution gegen die Obstruction. Die
polnischen Blätter bezeichnen dieses Ergebnis der Verhandlung
als die „Befreiung vom czechischen Joche". Eines- der Blätter
meldet, ein Abgeordneter habe den Minister Picntak befragt, ob
die Regierung wirklich die Abficht habe, den Reichsrath auf­
zulösen. Der Minister hätte erwidert, die Regierung habe gar
keinen Grund, an dem Zustandekommen der deutsch-czechischen
Verständigung zu zweifeln.
— Dagegen haben die czechischen Feudalen keine Lust, die
Czechcn an einer Obstruction zu hindern. AuS einer Andeutung
des „Vaterland" kann man wenigstens den Schluss ziehen, dass
sie die czechische Obstrucüon vielmehr als ein nothwendiges Uebel
betrachten und dulden wollen. Das feudale Blatt schreibt näm­
lich: „AlleTage hört und liest man jetzt, die conscrvativePartci
müsse, da sie die linke Obstruction so mtschieden verurtheitt
habe. nun ebenso entschieden auch die jungczechische Obstruction
bekämpfen. Gewiss hat die conservalive Partei in diesem Punkte
ihre Anschauungen keineswegs geändert. Aber fie konnte leider
nicht hindern, dass andere Factoreu ihre Anschauung
darüber geändert haben und fie kann fich der Wirkung dieser
Thatsache natürlich nicht entziehen."
— Was die Frage der Wiedereinberusung der Ve rst an-
dignngs-Conferenz vsrdem8. Mai betrifft, so beabsichtigt
die Regierung vor allem, die Parteien bezüglich ihrer Geneigt­
heit zur Forschung der Besprechungen zu sondieren; sollte sich
ergeben, dass ein Zusammentritt der Conferenz keine Aussicht
aus praktische Resultate eröffnet, so wird Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, wie er sich politischen Persönlichkeiten gegenüber
äußerte, dem Hause ein Sprach ciigesetz vorlegen, in dem
den czechischen Postulaten insofern Rechnung getragen wird, dass
die interne czechische Amtssprache codifieiert erscheint; eS steht
aber noch nicht fest, ob das Sprachenaesetz bereits in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses eingebracht werden wird. Das
Haus soll dann zunächst einen Sprachengesetzausschuss
wählen, der somit berufen erschiene, an die Stelle der Bcrstän-
dignngs-Conferenz zu tretm. Sollten die Investitions-
Vorlagen auS der Obstruction der Jungczcchm ausgeschaltet
werden, werden selbstverständlich die deutschen Parteien hiesür
stimmen, nachdem vorher die Verwendung dieser Credite für
ausschließlich wirtschaftliche Ziele genau präcisiert sein wird.
— Die fortschrittlichen Elemente in Tirol wehren sich
mit allem Nachdruck gegen den Plan der Regierung, in Inns­
bruck die städtische Polizei durch eine Staatspolizei zu
ersetzen. So schreibt neuerdings das „Tiroler Tagblatt": „Die
Haltung, die der Tiroler Landtag einnehmen wird, ist das
interessanteste Moment dieser Angelegenheit, dem man mit be­
sonderer Spannung entgegensehen muss. Bei der Stimmung
der Majorität, deren Harmonie mit der Regierung und der
Berücksichtigung der alten Wahrheit „Eine Hand wäscht die
andere", ist mit großer Wahrscheinlichkeit vorauszusetzen, dass
die clcricalen und christlich-socialen Elemente im Landtage dies­
mal ihre antvnomistischen Principien über Bord werfen werden,
um an unserer fortschrittlichen Gemeindevertretung ihr Müthchen
zu kühlen. Von der Minorität, den gesammtcn liberalen Ab­
geordneten, erwarten wir mit aller Bestimmtheit, dass Rechts-
gesühl und constüutionellcs Selbstbewusstsein bei ihnen zur
Geltung kommen, und dieselben werden wohl auch das geeignete
Mittel zu finden wissen, das Schicksal des illegalen Entwurfes
zu besiegeln. Es kann sich unter ihnen niemand finden, der die
Hand zu einer Maßregel bieten würde, die einen absolutistischen
Vorstoß auf das Gebiet unserer ohnehin spärlichen constitu-
tionellen Errungenschaften bedeutet. Aus dem Munde eines der
ältesten, angesehensten und gewiss gemäßigten Gcmcindcräthe ist
in der letzten Sitzung u. a. auch die Bemerkung gefallen, dass
Innsbruck eine patriotische Stadt, ein derarttgcs Vorgehen der
Regierung aber nicht geeignet ist, den Patriotismus zu heben,
sondern nur ihn herabzumindern. Es sind dies gewichtige
Worte, die ebenso ernst gemeint waren, als sic gesprochen wurden.
Bor wenigen Wochen erst hat Innsbruck seinem Patriotismus
und seiner Loyalität offenkundigen Ausdruck gegeben; sollte einst
der Tag kommen, an dem man diese Eigenschaften in der Landes­
hauptstadt Tirols missen wird, dann möge sich die Regierung
dies selbst zuschreiben."
'— In Wien fanden jetzt wieder mehrere große Ver­
sammlungen statt, in welchen die s o r t s ch r i t t l i ch e L e h r c r-
s ch a s t gegen die in der Reichshauptfladt und in Niederösterreich
herrschende Partei nachdrücklich Stellung nahm. Im „Hotel
Union" sagte der Lehrer Katschinka u. a.: „Könnte unser
Volk richtig denken, so wäre cs undenkbar, dass Wien von einer
Demagogie beherrscht wird, dass von der Landbevölkerung
geradezu die Gegner ihrer Interessen in das Parlament gewählt
werden. Unter dem christlich-sociale« Regime werde» wahre
1. Mai 1900
Nr. 99-
Hungerlöhne bezahlt, und dabei herrscht beim Avancement eine-,
ganz unqualificierbare Protectionswirtschaft, welche die charakter»
festen Elemente von einer Beförderung ausschließt. Zu diesem.
Elend werde» von gewisser Seite die Lehrer öffentlich beschimpft-
und verhöhnt. Ist cs da ein Wunder, wenn sehr viele dcrs
besten Elemente dem Lehrstande den Rücken kehren?" In dmj
Dreher-Sälen sagte der Lehrer Glöckel: „Durch die beispiel-i
los geringe Bezahlung wird es ermöglicht, dass statt der welt­
lichen die anspruchsloseren geistlichen Lehrer auftauchen. Die!
Lehrer werden aber ihre Pflicht trotz alledem nicht vergessen, sie
werden im Dienste des Volkes nicht erlahmen und stets dem
Weg zum Volke finden. Sie werden dafür kämpfen, dass es titj
einer freien Schule freie Lehrer gebe." Im Saale „Zur Wein»«
traube" sprach S ch ä g l, der von den Clcricalen in Oberöster-
reich wegen seiner iortschrittlichen Gesinnung gemaßregelt wurde.«
Bezeichnend sei es. dass für den Bau eines großartigem
Seminars in Linz die Bauern das Holz umsonst geliefert Habens
während fie sür eigene Schulen selten genügende Mittel her»!
geben. In Amerika komme auf 230 Einwohner, in Oesterreich;
erst aus 1350 Einwohner eine Schule. Und dabei gebe es im
Obcrösterreich und Schlesien Schulen, wo auf einen Lehrer nicht!
weniger als 180 bis 196 Schüler kommen. Redner richtete
insbesondere an die Dorfschullehrer den Appell, trotz dieser Ver-j
hältnisse an der Freiheit der Schule festzuhalten.— Der starke!-
Besuch dieser Versammlungen und der Beifall, welchen die«
Redner fanden, zeigte, dass die Herren Lueger und Prinz;
Liechtenstein mit ihren Versuchen, einen Theil der Lehrerschaft^
in ihr Lager zu führen, wenig Glück haben.
Die Landtage., j
Am Freitag brachte die Sitzung des niedcrösterreichischem
Landtages eine unerwartete Sensation. Bürgermeister Doctor!
Lueger wurde heute plötzlich von einem beträchtlichen Theils
seiner Gefinnungsgmossen im Stiche gelassen und erlitt im«
niederöstcrreichischen Landtage eine empfindliche Niederlage. Dem
Anlass zu dieser Episode gab ein Antrag des Abg. Krona-.
Wetter. Aus der Tagesordnung stand nämlich das Referat«
deS Landesausschusses über die Altersversorgung der Industrie-
lehrer und Lehrerinnen, und in diesem Entwürfe heißt es, dasK
die Bestimmungen des zu schaffenden Gesetzes für Jndustriclehrer,.
und Lehrerinnen in Wien keine Geltung haben sollen. Abg.«
Kronawetter beantragte die Streichung dieser Einschränkung
und wurde hiebei von Dr. Lueger unterstützt. Abg. Geßmanip-
lagte, dass der niederösterreichische Landtag der denkbar schul-«
freundlichste Vertretungskörper sei. Es sei aber gegenwärtig däL
Vernünftigste, der Frage der Pensionsvcrhältnisse der Lehrerinne«-
nicht näherzutreten. Abg. Lueger: „Der Anstand gebietet afcer*
dass dies geschieht."— Abg. Geßmann: „Der Anstand ge­
bietet gar nichts, da muss ich schon bittenl"— Abg. Luegerr
„O ja! Das gebietet der Anstand!" Abg. Lueger tritt für den.
Antrag Kronawetter ein und sagt, der Landesausschuss werde-
in den sauren Apfel beißen müssen. „Ich habe auch oft in dem
sauren Apfel beißen müssen!" Der Redner erklärt, für den An­
trag Kronawetter stimmen zu wollen. „Was 'daraus entsteht^'
daS habe ich nicht zu verantworten, sondern jene Herren, welche
das Gesetz gemacht haben." Er appelliert an die Abgeordneten
der Stadt Wien, mit ihm für den Antrag zu stimmen. Zwischen
Dr. Lueger und leinen Parteigenossen kommt es zu einer
erregten Diskussion. Man hört, wie Dr. Lueger »in
seiner Erregung zuGeßmann sagt: „Da gibt's nichts zu ändern,,
entweder— oder!" Bei der Abstimmung über den§ 12.
welcher lautet: „Die Bestimmungen des Normale finden auch
auf die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen Niederösterreichs, mit Ausnahme, dev.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, Anwendung", gelangt
der Antrag Kronawetter aus Weglassung der Worte „mit
Ausnahme" rc. zur Abstinimung. Abg. Lueger wünscht nament­
liche Abstimmung. Unter gespannter Aufmerksamkeit des
Hauses wird hieraus die namentliche Abstimmung vorgenommen:
und der Antrag Kronawetter mit 26 gegen 19 Stimmen: ab­
gelehnt. Für den Antrag Kronawctter stimmten die fortschritt­
lichen Abgeordneten und die Wiener Christlichsocialen. Abg.
Dr. Lueger verlässt in höchster Erregung den Saal und ruft:,
„Wir werden rücksichtslos kämpfen! (Mit lauter Stimme:):,
Hinaus, Wiener, gehen wir hinaus, hinaus! Wir Werdens den
Herren schon zeigen!" (Große Erregung im ganzen Saale.)
Dr. Lueger verlässt mit seinen Parteigängern den Sitzungssaal.
Abg. Rauchinger: „Da hört sich alles aus! Sind wir denn.
Schulbube u?" Das Gesetz wird hierauf unverändert an­
genommen und die Sitzung geschlossen. ,'()
— Die italienischen Abgeordneten deS«
istrianischcn Landtages versammelten sich gestern.irr
Triest unter Vorsitz des Clubvorstandes Herrn Bubba und
votierten folgenden Protest: „Wir bedauern lebhaft, dass der
istrianische Landtag heuer zum Unterschiede von allen übrige«,
nicht einberufen wurde, erblicken darin eine Hintansetzung der
moralischen und materiellen Interessen der Provinz seitens der
Regierung und erwarten, dass die Einberufung zur gewöhnlichen
Session ehebaldigst erfolge." Sodann wurde ein Ausschuss be­
hufs Lösung der Frage des Landtagsfitzes eingesetzt.
Keine Königskröuung in Preuße».
Wie das „Wolff'schc Bureau" meldet, ist an keiner, m
Betracht kommenden Stelle irgend etwas über die angeblich
sür den Monat Oktober in Aussicht genommene Krönung des
deutschen Kaisers zum König von Preußen in Königsberg
bekannt.
Ter Krieg in Südafrika.
In den lchten Tagen find keine Nachrichten von Belang
eingelaufen. Wir geben im Nachstehenden einige der Depeschen
wieder.'
London, 29. April. Man versichert, dass General D Hoset.
bei Wcpcuer verwundet worden fei. 38 Buren sind bereits auf
ihre Gehöfte zurückgekehrt.
London, 29. April. Nach Berichten aus A l i w a l n o r th
.vom Heutigen wurde der Feldcornet Greyling aus Rouxville bei
dem Gefechte beim Bushmanskop getödtet. Sechs Läufer und drei
Neuseeländer begegneten nahe beim Bushmanskop sechs Buren. Drei,
Buren wurden getödtet und drei verwundet; ein Neuseeländer ist
schwer verwundet.
London, 29. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Heute früh wurde in der Richtung von
Tabanehu ein mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört.
Ueber das Ergebnis dieses Gefechtes ist noch nichts bekannt. Die
Buren, die auf dem Rückzüge von Wepener und Dewetsdorp be­
griffen sind, marschieren nicht auf der Landstraße, sondern quer über-•
bas Feld, um Nicht Von der Grenz« des BakulolandeS aus beobachtet
zu werden.
Die Hungersnoth i» Indien.
Der Londoner „Sun" veröffentlicht die Aeußerungen eines
soeben aus Indien zurückgekehrten Arztes über die Hungers noth
daselbst. Er hält die Hungersnoth sür ein schlimmeres Uebel als
die Pest, den» gegen diese könne man Arzeneimittel und sanitäre
Methoden in Äuweuduug bring«, und mau könne wenigstens


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 99 Linz, Dienstag•
hoffen,, fie zu heilen und ihre Schrecken zu lindern, aber der
Hungersnoth gegenüber seien die Beamten machtlos. Sie muffen
Zusehen, wie das Volk immer mehr abmagert, fie können nur so
weit Hilfe gewähren, wie die verhältnismäKg kleinen Hilfsmittel,
welche zur Verfügung stehen, es gestatten. Bisweilen finde man
eine ganze Familie, die ihr Leiden stillschweigend erduldet. Viel­
leicht habe man fie übersehen; manche wollen aber auch die an­
gebotene Hilfe nicht annehmen. So erhielt man Nachricht, dass
fich eine Familie an einem bestimmten Orte verborgen halte, und
der Gewährsmann gieng hin, um fie zu sehen. Sie bestand aus
zehn Personen; zwischen ihnen befand fich die Leiche eines grau­
haarigen, vielleicht 70jährigen Mannes, und das jüngste Glied
dieser Familie war ein Säugling. Diejenigen, welche noch lebten,
waren fast bloße Gerippe mit nur noch einem Funken Leben
darin. Ein anderesmal fand man fünf zwei bis drei Jahre alte
Kinder auf einem Haufen beisammen. Niemand konnte sagen,
woher fie kamen. Vielleicht hatten die Eltern, welche selbst keine
von den Beamten angebotene Nahrung annehmen wollen, fie
ausgesetzt, damit die Beamten fich wenigstens ihrer annehmen,
i Der Arzt verließ Indien, wie die „Frankfurter Zeitung"
mittheilt, am 1. Februar, und damals schien die Hungersnoth
ihren Höhepunkt noch nicht erreicht zu haben. Die Zahl der
Hilfsbedürftigen betrug zu jener Zeit 3'i, Millionen, und fie
wuchs jede Woche um eine Viertelmillion. Jetzt soll die Zahl
auf die schreckliche Höhe von 5 Millionen gestiegen sein. In der
letzten Woche des Jänner wurden etwa 17.000 Pfund Sterling
täglich zur Linderung der Noch ausgegeben, jetzt könnte diese
Summe auf 25.000 Pfund Sterling täglich gestiegen sein.
Während der letzten Hungersnoth war nur für eine Million
Nochleidender Hilfe zu schaffen, und aus der ganzen Welt stoffen
Beiträge nach Indien. Diesmal hat die indische Regierung fast
ohne auswärtige Hilfe für 5 Millionen Menschen zu sorgen.
Das Gebiet der Hungersnoth umfasst ungefähr 300.000 Quadrat­
meilen.
Wie dem Bureau Reuter aus Simla gemeldet wird, weisen
verschiedene Districte im Nothstandsgebiete eine ganz abnorme
Sterblichkeitsziffer auf. Heimatlose, schlecht bekleidete, abgemagerte
Kinder steht man umherwandern, und es wird berichtet, dass in
einzelnen Fällen Kinder für Geld verkauft worden find. „In
manchen Gegenden," heißt es in dem Telegramm des Reuter-
schen Bureaus, „ist Gras so theuer wie Getreide. Tausende von
Personen werden Vorschüffe zur Unterstützung nöthig haben,
damit fie erst wieder zur Anfnahme ihrer Arbeit befähigt werden.
Die Sterblichkeit des Viehes ist- so groß, dass man ernstlich
daran denkt, die Gerüche zur Bcackerung des Bodms für
menschliche ^Arbeitskraft geeignet zu machen.'— -»
Uagesneuigkeiten.
fA«s der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Ober-
postcontrolor in Wien Johann Ccrmak zum Oberpostverwalter;
die Oberbergcommiffäre Karl Kuhlich, Ferdinand Hohn
und Emil Ho mann zu Bergräthen; die Bergcommiffäre
Jaroslav M a s o, Dr. Max C z a s ch und Dr. Karl H o r i a k
zu Oberbergcommiffären, und die Adjuncten Karl Kepka,
Dr. Julian Czapliuski, Franz Aggermann von
Bellenberg und Dr. Oskar Eypcrt zu Bcrgcommissären.
sDas Mai- Avancement. s Das gestern erschienene
Militär-Verordnungsblatt publiciert das Mai-Avancement. Erz­
herzog Heinrich Ferdinand wurde zum Oberlieutenant
im 6. Dragoner-Regimente ernannt. Ferner wurden ernannt:
9Feldmarschall-Lieutenants,darunterMichaelR.v.M an o j l o v i c,
29 Generalmajore; zu Obersten wurden ernannt: im General­
stabscorps 12, im Geniestab 2, in der Infanterie-, Jäger-,
Pionniertruppe und im Eisenbahn-Telegrapbenregimente 39, bei
der Cavallerie 8, der Feldartillerie 5, der Festungsartillerie 3,
der Traintruppe 1; zu Oberstlieutenanten im Generalstabscorps
10, Geniestab 2, Infanterie, Jäger rc. 52, Cavallerie 4, Feld­
artillerie 11, Festungsartillerie 9, Traintruppe 2, Armeestand 2,
Verhältnis außer Dienst 1; zu Majoren im Gcneralstabscorps
14, Geniestab 2, Infanterie rc. 74, Cavallerie 14. Feldartilleric
11, Festungsartillerie 7, Sanitätstruppe 1, Traintruppe 3,
Armeestand 6; zu Hauptleuten erster Claffe im Generalstabs­
corps 30. Ferner wurden ernannt in der Infanterie-, Jägertruppe
rc. 125 Hauptleute erster, 206 zweiter Classe, 323Obcrlieutenants,
15 Lieutenante; in der Cavallerie 34 Rittmeister erster,
38 zweiter Claffe, 34 Oberlieutenante, 2 Lieutenante: in der Feld­
artillerie 15 Hauptleute erster, 41 zweiter Claffe, 61 Ober-
lieutcnante; in der Festungsartillerie 3 Hauptleute erster, 12
zweiter Claffe, 18 Oberlieutenante; in der Sanitätstruppe
1 Hauptmann erster, 2 zweiter Classe, 2 Oberlieutenante; in
der Traintruppe 3 Rittmeister erster Claffe, 8 zweiter Claffe,
23 Oberlieutenante, 8 Lieutenante. Im Seeofficierscorps
wurden ernannt: 1 Viceadmiral, 1 Coutreadmiral, 3 Linien-
schiffscapitäne, 5 Fregattcncapitäne, 7 Corvettencapitäne, 10
Linienschiffslieutenante erster, 10 zweiter Classe, 11 Linieuschiffs-
fähnriche. Im militärärztlichen Osficierscorps 1 Generalstabs­
arzt, 13 Oberstabsärzte erster, 18 zweiter Claffe, 22 Stabsärzte,
1 Marinestabsarzt.
sUnglücksfall i« der Pariser Ausstellung.) Paris,
29. April. 'Heute nachmittags um 4 Uhr ereignete fich auf dem
Gebiete der Ausstellung ein Unglücksfall, indem der oberhalb
der Avenue Suffren führende, das Marsfeld mit dem Panorama
_Glot>e celeste“ verbindende Steg für Fußgänger einstürzte.—
Bisher wurden sieben Leichen unter den Trümmern, an
deren Wegräumung noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Der
eingestürzte Steg, welcher den Uebergang von der Ausstellung
zu dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama „Globe
ccteste“ bildete, war noch nicht fertiggestellt; es befanden fich
jedoch nur acht Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise
giengen im Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungs­
besucher unter dem Steg. Die bisherige Untersuchung hat
ergeben, dass die Verantwortung für den Unglücksfall an­
scheinend die Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig
entfernt haben sollen.,
sOrkan und Uebcrschwemmungen tn Texas.) New
Dorh 28. April. Ein von Uebcrschwemmungen begleiteter
Orkan'richtete in Texas einen Schaden an, welcher auf drei
bis fünf Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen find
in Waco ertmnkcn. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
sUeber die Unfälle in den Alpen) wird alljährlich in
den „Mittheilungen des deutschen und österreichischen Alpen-
Vereines" berichtet. Aus dem lchten Aufsatze sei Folgendes
hervorgehoben: 20 Hochalpenunfälle des vorigen Jahres er­
forderten 21 Opfer; von den 20 Parteien waren 14 führerlos,
6 mit Führern ausgezogen. Ein ähnliches Verhältnis zeigt fich
auch in den früheren Jahren, so dass man den Satz aufstellen
kann, dass zwei Drittel aller Hochalpenunfälle auf Kosten der
Führerlosen zu setzen find. Ein grobes Verschulden war m
sieben, ein geringeres in acht, ein minimales m zwei Fallen als
Ursache des Unglücks nachzuweisen. Im Longen, d. h- nicht
^uf gefährlichen^Hochtouren^ckame^^^urrsteu ums Lebeq;
Tages.Post.
9 davon beim Blumensuchen, 8 auf Wintertouren, 4 auf Wagen­
fahrten. Im ganzen beläuft fich also die Zahl der in den
Bergen Umgekommenen auf 63 gegen 59 im vorhergehenden
Jahre. „Die jährlichen Zahlen bleiben sich also unheimlich
gleich."— Im weiteren wird nachgewiesen, welche ungeheuere
Zunahme die Hochtouren zeigen. So verzeichnet der Akademische
Alpenclub Innsbruck im Jahresberichte 1898,99 allein 1614
führerlose Touren, die Section Baierland des Alpenvereines
3552 Hochtouren, von denen mindestens drei Viertel führerlos
warm. Die Summe aller von den Schweizer, deutschm, öster­
reichischen, italienischen, französischen und englischen Alpenclubisten
jährlich unternommenen Hochtouren ist auf weit mehr als
100.000 zu schätzen, so dass die Zahl von 63 Verunglückteu
demnach etwa ‘/*> Percent aller Hochtouristen ausmachm würde.
Als besonders tragisches Geschick muss es bezeichnet werden, dass
einer der Heroen unter den Alpinisten, L. Purtscheller, der un­
zählige Gipfel bestiegen und als Meister technischen Bergsteigens
galt, dem Bergsporte zum Opfer fiel.
sDie vergeffene Wache.) Eine ergötzliche Geschichte, so
erzählt die „Reichswehr", hat fich kürzlich in Paris zugetragen.
Für die Sicherheit des Staatstaxamtes auf dem Mont-de-Piete
sorgt eine Jnfanteriewache, bestchmd aus acht Mann und einem
Unierofficier. Dieser Tage hatte nun eine mtsprechende Abtheilung
des 115. Regiments zur vorgeschriebenen Stunde die Wache auf
dem Mont-de-Piete bezogen. Der Tag und die Nacht vergiengen,
ohne dass etwas Besonderes vorgefallen wäre. Am nächsten Tage
gegen '/.10 Uhr— in Frankreich werden die Wachen um 10 Uhr
vormittags abgelöst— macht fich die Wache vorschriftsmäßig
zur Ablösung bereit. Den Tornister auf dem Rücken erwartet
fie das befreiende Aviso des Postens, das die neue Wache anrücke.
Es schlägt 10 Uhr— nichts lässt fich hören. Ungeduldig sieht
der Corporal nach rechts und nach links die Straße hinunter—
nichts ist zu sehen. Es wird 11 Uhr— noch immer keine Ab­
lösung. Es schlägt 12 Uhr, die Wache beginnt zu verzweifeln.
Hatte man fie vergessen? Der taktmäßige Schritt der heran­
nahenden neuen Wache lässt fich noch immer nicht vemehmen,
wohl aber ein Knurren und Bellen— in dm Magm der armen
Krieger; fie vermissten die gewohnte Menage. Der Hunger wird
immer ärger. Was soll man thun? Etwas kaufen? Dazu langt's
nicht. Da erscheint als Retter in der Noth ein Taxcommissär des
Amtes, der unter den Beamten eine Collecte veranstaltet hatte,
und lässt dm ausgehungerten Soldaten aus der nahen Wein­
stube ein Mahl austragen. Bei dieser ganz ungewohnten „Extra"-
Mahlzeit vergisst die pflichttreue Wache Ablösung und Kasernen­
menage und beginnt bereits den außergewöhnlich langen Wach­
dienst ganz gemüthlich zu finden. Erst einige Stunden später—
es war schon gegen Abmd— erscheint die Ablösung. Nun folgte
die Auftlärung. Die neue Wache war durch ein Versehen des
dimsteintheilendm Unterofficiers anstatt auf den Mont-de-Piete
zur Bank von Frankreich geschickt wordm und musste, da fie
dort die Wache bereits bezogen vorfand, wieder in die Kaserne
zurückkehren. Nun musste man erst zu erfahren suchen, welche
Wache noch nicht abgelöst war. Und da das einige Zeit in An­
spruch nahm, kam es, dass die Wache vom Mont-de-Piete um
7 bis 8 Stunden verlängerten Dienst hatte.
sDas Geheimnis des Blumentopfes.) In Puzzuoli
bei Neapel wohnten zwei befreundete Familien in zwei be­
nachbarten Häusern, in dem einen ein Witwer mit einer zwanzig-
jährigm, viel umworbenen Tochter, Anina, in dem anderen ein
junges Ehepaar. Eines Tages eröffnete schluchzmd Anina ihrer
verheirateten Freundin, dass fie nach Neapel ziehen müssten,
dass sie ihr aber als Zeichen ihrer unwandelbaren Freundschaft
einen schönen Geraniumstock überlaffen wolle, welcher in einem
ungewöhnlich großen und bapchigen Topf eingepflanzt war. Die
junge Frau war gerührt über das Geschenk und pflegte die
Blume, bis diese eines Tages verblühte. Um die Frau über
den Verlust der Pflanze zu trösten, schenkte ihr der Gatte eines
Tages einen schönen Rosmarinstrauch mit der Weisung, denselben
recht tief einzusetzen. Der bauchige Blumentopf war dafür vor­
trefflich geeignet. Wer aber beschreibt das Entsetzen der jungen
Frau, als diese beim Aufgraben der Erde auf die Leiche eines
ncugebormm Kindes stieß? Die Polizei, welche sofort benach­
richtigt wurde, nahm die schöne Anina in Neapel fest, welche
gestand, das Kind todt geboren und aus Furcht vor der Schande
im Blumentopf vergraben zu-haben. Man schenkte aber diesem
Geständnis wenig Glauben und hat gegen Anina wegen Kindes­
mordes und gegen ihren Vater wegen Beihilfe dazu die Anklage
erhoben.
Allgemeine Sparkasse und Leih anstatt.
(Schluss.)
Zu Punkt 2 der Tagesordnung: Verlesung der RechnungS-
abschlüfse vom 31. December 1899 verliest der Präsident-Stell­
vertreter Emil R. v. Dierzer, nachdem von der Verlesung des
ganzen Rechnungsabschlusses Umgang genommen wurde, die Bilanzen
der Sparkasse, der Leihanstalt und des Pensionsfonds, sowie die
Gewinn- und Verlustconti und den Bericht der Herren Rechnungs­
revisoren und ersucht um die Genehmigung und um das Absolutorium
für die Direction und den Ausschuss. Die Rechnungsabschlüsse werden
hierauf einstimmig genehmigt und der Directiou und dem Ausschüße
das Absolutorium ertheilt.
Punkt 3 bildet dieVertheilung von milden Spenden.
Referent Emil R. v. Dierzer verliest die von der Directiou be­
antragten, für das Jahr 1900 zu »ertheilenden Spenden an die ver­
schiedenen Spitäler, Humanitätsanstalten, Vereine und Corporationen
von zusammen 100.520 K und ersucht um die Genehmigung der
Generalversammlung für diese Spenden. Die beantragten 100.520 K
werden einstimmig genehmigt.
Bürgermeister Franz Poche spricht der Direktion und der
Generawersammlung für die soeben bewilligten Spenden sowohl im
Namen der Stadtgemeinde, als auch sämmtlicher betheilten Vereine
und Wohlthätigkeits-Jnstitute den verbindlichsten Dank aus.
Hierauf ergreift der Regierungsvertreter Herr Hofrath Alfred
Edler v. Lanser das Wort: „Die günstigen GebarungSresuttate der
Allgemeinen Sparcafle im abgelaufenen Jahre, welche ohne Zweifel
der vorzüglichen Leitung dieser Anstalt zu verdanken sind, ermöglichten
auch heuer wieder eine bedeutende Summe von Spenden zur Ber­
theilung zu bringen. Nachdem diese Spenden nicht bloß Vereinen
und Humanitätsanstalten mit dem Sitze in der Landeshauptstadt Linz,
sondern auch solchen Vereinen und Wohlthätigkcits-Jnstituten, welche
ihre Wirksamkeit auf das ganze Land erstrecken, zugute kommen, so
erlaube ich mir als Vertreter der Regierung der geehrten General­
versammlung für die wohlthätigen Spenden den gebürenden Dank
auszusprechen. DieDirection wird diesen Beschluss bezüglich der Ber­
theilung von Spenden zur Kenntnis der Statthalterei bringen, und
ich werde nicht ermangeln, die Genehmigung hiefür zu erwirken."
(Beifall.)
Der Präsident dankt im Namen der Direktion und der
Sparcaffe für die anerkennenden Worte der h. Regierung.
Die Anträge der Directiou betreffs der mit 1. Jänner 1900
eingetretenen Erhöhung des Zinsfußes, sowie einer speciellen
Ausnahme hievon werden einstimmig angenommen.
Hierauf erfolgen die W a h l e n der Rechnungsrevisoren, der
Ausschussmitglieder, der Ersatzmänner und der Censoren. Zu Rech­
nunzsrevisoren wurden über Antrag des Herm Friedrich Ruckensteiner
die Arren Ludwig Christ,. Franz Poche u nd Rich ard, Wildmojer mit.
I.Mar 1900 Seite 3'
Acclamation, zu Ausschussmitgliedern die Herren Ant. Baumgartner,
Ludwig Christ. Emil Dierzer R. v. Traunthal, Franz 2. Fabichler,
Franz Laingruber, Math. Poche, Karl Reininger und Julius Wimmer;
zu Ersatzmännern die Herren Wilh. Hirsch, Math. Reilinger, Friedrich
Scholz und Karl Ortner einstimmig gewählt und zu Censoren über
Antrag des Herrn Amandus Heinisch die Herren Ant. Baumgartner,
Ferdinand Brunthaler, Ludwig Christ, Siegm. Ehrentletzberger, Karl
Ortner, Anton Pachinger, Karl Reimnger und Richard Wildmoser
mit Acclamation gewählt.
Zum Schluffe ersucht der Vorsitzende die Herren Franz Poche,
Dr.. Ernst Jäger und Richard Hofmann, das Protokoll über di«
heutige Sitzung zu fertigen und schließt die Generalversammlung
um_4 l/ s Uhr nachmittags.
' 4^:
Handelsgremium«.
Linz, 29. April.
Am Freitag den 27. April d. I., 8 Uhr abends, fand im Saale
beS Kaufmännischen Vereines die ordentliche Generalversammlung der
Mitglieder des Handelsgreminms in Linz statt. Der Vorsteher, Herr
Mathias Poche, begrüßte die Anwesenden aufs freundlichste, Haßt
den Vertreter der Gewerbebehörde Herrn Dr. Ja nt s ch und die
Vertreter der Presse willkommen und erklärt die Versammlung für
eröffnet.!
Bon der Verlesung des gedruckt aufliegendeu Jahresberichtes'
wird Umgang genommen. Nach demselben beträgt die Mitgliederzahl
des Gremiums dermalen 231 Gewerbe-Inhaber als Gremialmitglieder/
538 männliche Angestellte, 123 weibliche Angestellte, 152 Praktikanten
und Lehrlinge, 204 Personen für untergeordnete Dienstleistungen sind!
als Gremial-Angehörige zu verzeichnen. Im Jahre 1899 wurden «ine.
ordentliche und vier außerordentliche Generalversammlungen der Mit-!
glieder des Handelsgremiums, ferner 13 Sitzungen der Gremial-Bor-«
stehung abgehalten, in denen etwa 400 Einläufe zur Behandlung ge-:
langten. Der schiedsgerichtliche Ausschuss wurde im abgelaufenen Jähret
zweimal angerufen. J
Die Einnahmen der Gremialcaffe betrugen 5069 fl. 27 kr., di»
Ausgaben 4968 fl. 17 kr., somit sich ei» Saldo von 101 fl. 10 kr.!
ergibt. Der Unterstützungsfonds nahm 1804 fl. 62 kr. ein und gab
an Unterstützungen 488 fl. 50 kr. auS, daher 1316 fl. 12 kr. ver­
bleiben. Für das Akademie-Gebäude sind bisher 66.690 X eingegangen.
Der Bericht dient zur Kenntnisnahme.
Ueber Antrag des Rechnungsrevisors Herrn Ehrentletz­
berger wird dem Ausschüsse das Absolutorium ertheilt.!
Der Cassier Herr Wildmoser berichtet über das Präliminar«!
für das Handelsgremium pro 1900 und beantragt, dasselbe inseinen
Einnahmen und Ausgaben mit 8020 X festzusetzen. (Angenommen.)
Weiter beantragt derselbe, das Präliminare für die Handels- und
Eisenbahn-Akademie in seinen Einnahmen und Ausgaben mit 65.200 X
festzusetzen. Bezüglich des Präliminares für die Handels- und Eisen­
bahn-Akademie pro 1900, welches einen Abgang von 6300 fl., gleich
12.600 X ausweist, bemerkt der Cassier, dass sich dasselbe durch die
erhöhte Subvention dep Gemeinde und durch die erhöhte Dotation
des Handelsgremiums auf 11.000 X vermindert, welcher Betrag durchs
onzuhoffende weitere Subventions-Erhöhungen, ferner durch die vom)
Eisenbahn-Ministerium bereits pro 1899 erhaltene Subvention und
durch die pro 1900 in Aussicht gestellte Subvention des Eisenbahn-
Ministeriums seine Deckung finden wird.
Nach den Anträgen des Herrn Wildmoser wird ein­
stimmig beschlossen: Die überflüssigen Gelder, wie bisher, bei der all-s
gemeinen Sparcasse anzulegen, die pro 1900 einzuhebende Gremial-i
Umlage mit 10 »/„ der Netto-Erwerbsteuer festzusetzen.!
Vorsteher Herr Mathias Poche berichtet über den Bau deS
Akademiegebäudes anschließend an die im Jahresberichte enthaltenen
Mittheilungen und bemerkt, dass nunmehr auf Grund der preis­
gekrönten Entwürfe von der Baugesellschaft die detaillierten Kosten­
voranschläge ausgearbeitet werden und er hoffe, dass binnen 6 bis 8,
Wochen mit dem Bau begonnen werde. Die Borstehung werd»
alles aufbieten, den Bau so bald als möglich anzufangen, damit
das Gebäude Heuer noch unter Dach komme. (Dient zur Kenntnis-!
nähme.)* S
Nach dem Antrage des Herrn Beyer wird beschlossen, den,
disponiblen Unterstützungsfonds per 5000 fl. für den Bau des Aka­
demie-Gebäudes gegen 4 Percent Zinsen zu überlassen.
Herr Wildmoser berichtet über den Antrag der Borstehung
wegen Annahme eines vom Handlungs-Kranken- und Pensionsverein
proponierten neuen Uebereinkommens mit demselben und beantragt
die Annahme dieses neuen Uebereinkommens. (Angenommen.)
Zu den Wahlen ergreift der Vorsteher Herr M. Poche das
Wort, welcher bekanntgibt, dass der Ausschuss nach dreijähriger;
Functionsdauer die Mandate zur Verfügung stell« mit dem Bewusst­
sein, dass derselbe die ganze Zeit hindurch das Interesse der Kauf­
mannschaft und ebenso der Handelsakademie auf das eifrigste ge­
wahrt habe.
Zur Wahl deS Vorstehers wurden 41 Stimmzettel abgegeben,
darunter 4 leere. Gewählt wurde zum Vorsteher mit 36 Stimmen
abermals Herr Mathias Poche. Die Mittheilung des Wahlresultates
wurde mit großem Beifalle aufgenommen. Herr Poche dankte viel­
mals für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und erklärte, die Wahl
anzunehmen. (Beifall.) Er versichert, er werde, wie bisher, für die
Interessen der Kaufmannschaft und der Handelsakademie mit aller
Kraft eintreten, ebenso dürfen sich auch die Gehilfen versichert halten,
dass er ihre Interessen zu fördern immer bestrebt fein werde. Er
bittet den Ausschuss, der gewählt werden wird, ihm helfend zur Seite
zu stehen.
Der bisherige Borstandstcllvertreter Herr Franz Dimmel
erklärt, das? er nicht mehr in der Lage sei, eine Wiederwahl als Bor­
standstellvertreter anzunehmen. Herr Poche macht den fruchtlosen
Versuch, Herrn Dimmel zur Annahme der Wahl zu bewegen, worauf
er demselben für seine Bemühungen und für sein Wirke» bestens
dankt und unter dem Beifalle der Versammlung Herrn Franz Rei­
ninger zur Wahl des Vorstandstellvertreters in Vorschlag bringt,
welcher mit 31 von 41 abgegebenen Stimmen zum Borpandstell-
vertreter gewählt wird. Herr F. Reininger dankt für die ihm
ehrende Wahl und erklärte dieselbe anzunehmen. (Beifall.)
Es wird sodann zur Wahl von 7 Vorstandsmitgliedern und
3 Ersatzmänner geschritten. Der Ersatzmann Herr Ludwig Gott lieb
hatte die Erklärung abgegeben, eine Wiederwahl nicht wehr an»
zunehmen.
Es wurden sodann in den Vorstand wiedergewählt die Herren:
A. Franz Beyer, Ludwig Christ, Otto Hummel, Franz
Laingruber, Hermann S a x i n g e r und Richard W i l d m o s er;
neugewählt an Stelle des Herrn Franz Reininger wurde die Bank
für Oberösterreich und Salzburg. Als Ersatzmänner wurden wieder­
gewählt die Herren: Rudolf Ap feit Haller, Josef Hust er und
neugewählt Herr Leop. W e s s e ly (für Herrn Gottlieb).
In den schiedsgerichtlichen Ausschuss werden aus drei Jahre
gewählt zu Mitgliedern die Herren: Gustav Kornherr und Dock»
Maurhard, zum Ersatzmanne Eduard Fischer.
Sodann werden per acclamatiooem 20 Delegierte für die
Generalversammlung des Handlungs-Kranken- und Penfionsvereine»
auf zwei Jahre gewählt.
Es erfolgt weiter die Wahl von drei Delegierten ans den
Vorstandsmitgliedern für den Berwaltungsausjchuss der Handels­
und Eisenbahn-Akademie auf drei Jahre. Gewählt wurden die Herren:
Franz Reininger, Herrmann Saxinger und Richard Wild-
m o f e r.
Zu Rechnungsrevisoren wurden gewählt die Herren Sieamund
Ehrentletzberger und Gustav Wolf.
Es kommt sodann die Resolution der Borstehung in An­
gelegenheit der Versammlung von Handelsangestellten dom 9. Februar
bezüglich Sonntagsruhe zur Verhandlung. Der Vorsteher Herr
Poche bemerkt, dass die heute anwesenden Vertreter der Gehilfen­
schaft wohl mcht loyal gewählt seien, da in der Gehilfenschasts-Ver-
sammlung kerne Wahl vorgenommen werden konnte. Er glaube, die
anwesenden Gremialmitglieder werden einverstanden sein, dass die im
Vorjahre gewählten Delegierten, die er (Vorsteher) ersuchte, hicher zu
> «Men, dte. Gehilfcnjchaft vertreten._ (Zustimmung.)_ Nun mehr g ibt


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 4 ]
*©eite 4
Nr. S!)
5ut$, Tienötag'
bet Vorsteher über die Bestrebungen der Gehilfenschaft betreffend die
Sonntagsruhe in den Sommermonaten einiges bekannt. Obwohl das
Gremium in der vorjährigen Versammlung dagegen Stellung ge­
nommen habe, wurde seitens der Gehilfenschaft für die Sache wieder
eingetreten. Er habe ad personam gegen diese Bestrebungen nichts
einzuwenden, doch habe er die Beschlüste der Vorstehung auszuführen,
welche hinsichtlich der Sonntagsruhe eine Resolution beschlosten habe,
die Herr Hermann S a x i n g e r zum Bortrage bringen werde.
Die Resolution lautet:
„Gegenüber den Bestrebungen der Herren H a n d e l S- A n g e-
stellten, die vollständig« Sonntagsruhe einzuführen, ins­
besondere mit Rücksicht auf die in dieser Angelegenheit stattgeftindene
Versammlung der Handelsangestelltcn vom 9. Februar l. I., hält e§
die Gremialoorstehung für angezeigt, den Standpunkt zu präcisieren,
'welchen sie in dieser Frage einnimmt. Die Gremialvorstehung ist gewiss
keine vrinlipielle Gegnerin der Sonntagsruhe, sie findet vielmehr
die Bestrebungen der Gehilfenschaft vollkkommen berechtigt: als
Vertreterin der Kaufmannschaft jedoch ist sie eben in erster Linie
'verpflichtet, das Jntereste derselben zu wahren und aus diesem Grunde
ist sie nicht in der Lage, den Bestrebungen wegen Einführung der
'Sonntagsruhe, wenn auch nur für Sommermonate, jene Unter­
stützung angedeihen zu lasten, wie sie es selbst wünschte, nachdem
: keinesfalls in Zlbrede gestellt werden kann, dass durch die Einführung
der Sonntagsruhe ein großer Theil der Kaufleute, namentlich die
!Detailhäiidler, in empfindlicher Weise geschädigt würden. Auch die
-außerordentliche Gencralversamnilung der Mitglieder des Handels­
gremiums vom 30. Juni v. I. hat sich mit Stimmeneinhelligkeit gegen
jdie Einführung der Sonntagsruhe ausgesprochen und dadurch der
Vorstehung eine gewiste Direktive in dieser Angelegenheit gegeben.
Die Vorstehung des .Handelsgremiums könnte sich nur dann für die
gänzliche Sonntagsruhe aussprechen oder die Einführung derselben
^befürworten, wenn dieselbe im Gesetzeswege für da? ganze
Reich angeordnet wird, so dass an Sonntagen jede gewerblich«
Arbeit zu ruben hat, auch der Handel mit Lebensmitteln, wie dies seit
Jahren in England der Fall ist. oder wenn im Berordnungswege
die Sonntagsruhe nicht nur für Linz, sondern auch für alle übrigen
»OrteOberösterreichs angeordnet, gleichzeitig aber auch der Hausier­
handel gänzlich aufgehoben würde. Wenn der Landbevölkerung auf
diese Weise die Möglichkeit entzogen wird, ihre Einkäufe an Sonntagen
mach an anderen Orten als in Linz machen zu können,^ oder bei
'Hausierern zu kaufen, so wird sie sich mit der Zeit wohl daran ge-
wöbnen müssen, das, was sie braucht, an Wochentagen oder an den
nicht gar so seltenen Banernseiertagen zu kaufen und dann werden
auch die Kaufleute keinen Schaden mehr zu befürchten haben. Solange
aber die gegenwärtigen Verhältnisse besteben, kann man von den
Kaufleuten billigerweise nicht verlangen, ireiwillig für eine Einrichtung
einzustehen, welche ihnen efsectiven Schaden bringt."
Herr Niederhölzer (Vertreter der Gehilfenschaft) weist ans
!die arge Enttäuschung hin, welch« diese Resolution der Gehilfenschaft
wringe, und meint, es sei hier eine müßige Sache, für di« Sonntags­
ruhe einzutreten, doch wäre eine Aenderung der Resolution dahin zu
wünschen, dass der Passus von der gänzlichen Aufhebung des Hausier­
handels, der doch nndnrchfiibrbar sei, gestrichen werde. Die Gehilfen­
schaft werde fich durch den Zwang nicht abschrecken lasse» und weitere
'Schritte unternebmen, da sie sehe, dass die vielen Jaworte der Ehest
l nichts als eitel Versprechungen waren. Die Gehilfen werden sich nun
recht auf den Claffenstandpnnkt stellen, da fi« nur für sich allein
zu sorgen haben. Wenn die Herren Chefs Schritte unternehmen,
jwerde nun auch die Gebilsenschaft den Weg weiter einschlügen, den
-einzelne derselben bereits eingeschlagen haben. (Ruse: Sehr schön!
/Großartig! Schöne Meinung das!) Die Gehilfen, fährt Herr Nie­
derhölzer fort, werden ihre Rechte als Staatsbürger ebenso zu
-vertheidigen wissen als die Herren Chefs. Derselbe bespricht auch die
^Verhältnisse der Handelsangestellten, welche heute nicht mehr ihre
^Selbständigkeit erlangen können.
i Herr Jakob Egger tritt Herrn Niederhölzer entgegen und führt
laus, dass auch ein Angestellter Chef werden könne. Wenn sich di«
iKohlenarbeiter auflehnen, das sei ein anderer Standpunkt, ein solcher
«kann nicht Bergwerksbesitzer werden, während jeder Handelsangestellte
^Kaufmann werden könne; die meisten Kaufleute waren zuerst Handels-
»angestellte, Oberösterreich sei ein solches Land, dass die Sonntagsruhe
lohne große Schädigung überhaupt nicht durchzuführen wäre, gerade
:in den Sommermonaten. (Beifall.)
Herr Skerbinitz (Vertreter der Gebilsenschaft) widerstreitet,
dass die Handelsangestellten von beute solche Chancen haben wie früher,
sich zu etablieren, das sei nicht mehr stichhaltig. (Ohorufe nnd sonstige
Unterbrechungen.) Wen» Sie immer unterbrechen, kann ich nicht
Weilersprechen. Heute kann ein Commis nicht Kaufmann werden...
Herr Kobinger: Das ist zu dumm! (Große Unruhe.)
Herr Skerbinitz: Das ist eine schifte« Manier! Ich setze
-mich nieder und laste Sie sprechen.
Herr Kobinger verweist auf mebrere im Saale anwesende
! Herren, die Commis waren und heute Kaufleute sind.
Herr Vorsteher Poche ersucht, die Herren der Gehilfenschaft
sauzuhören und sachgemäß die Ansichten zu widerlegen; Grobheiten
in. dergl., das sei nicht am Platze.
Herr Niederhölzer: Es wurde gesagt, dass die Art der
(Einbringung der Forderung der Handelsangestellten der Würde nicht
-entspreche: ich conflatiere, dass die Auslastungen, wie sie momentan
-gemacht wurden, der Würde des Kauimannstandes nicht entsprechen.
Herr Schafselner spricht über die Schädigung, welche die
(hiesigen Kaufleute durch die Sonntagsruhe erleiden würden, besonder?
die Kleinhändler, da Linz eben eine Stadt sei, die viel mit der Land­
bevölkerung zu thun habe. Die gänzliche Sonntagsruhe fei weder in
Deutschland, noch in Brünn und Prag eingeführt. Die Herren Handels­
angestellten müssen auch ein Interesse daran haben, dass die Chefs
etwas verdienen, um die Angestellten bezablen zu können. Man solle
es so lasten, wie es jetzt ist, da doch Linz nicht verpstichtet sei, als erste
Stadt mit der Sonntagsruhe zu beginnen.
Herr Skerbinitz kommt nochmals auf das Etablieren der
Commis zu sprechen und meint bezüglich der Sonntagsruhe, dass
gewisse Rücksichten geübt werden muffen: die Handelsangestellten ver­
langen ohnedies nicht fiir das ganze Fahr die Sonntagsruhe (Rufe:
Einstweilen!), sondern nur kür die drei Sommermonate und in dielen
Monaten seien die Geschäfte nicht so groß, dass man von der
Schließung nicht absehen könnte. Die Bauern haben io viele Feier­
tage (Bauernfeirrtage), da!» sie noch immer in die Stadt kommen
können, um zu kaufen. Die Angestellten müssen die Interessen der
Chefs wahren, aber auch die Chefs müssen gegenüber den Hrndels-
angestellten Rücksichten üben. In Prag sei die gänzliche Sonntags­
ruhe eingeführt und in Graz seit gestern. Alle Angestellten haben sich
entschlossen, die Bestrebungen auf Wnfübrung der gänzlichen Sonntags­
ruhe weiter zu verfolgen, bis die Einführung erfolgt sein wird.
Herr Poche bemerkt, er habe sich nach Graz gewendet und eS
sei ihm folgendes Telegramm zugekommen: „Abänderung wieder auf­
gehoben durch Ministerium, SonntagSarbeit von 6 bis 12 Uhr wurde
daS ganze Jahr gestattet." Er war bort di« Sonntagsruhe eine kurze
Zeit eingrführt.
Herr Hasselberger sagt, wenn «in Commis einmal an
einem Sonntag frei haben will, werde es gewiss kein Chef verwehren;
aber dass die Chefs geschädigt werden sollen, dagegen müffe er
stimmen.
Herr S ch a l l e r meint, wenn die Herren Angestellten hier
die Sonntagsruhe nicht finden, so haben sie Gelegenheit, dorthin zu
gehen, wo die Sonntagsruhe eingeführt ist.
Herr Sporn meint, dass e« bei den vier Monaten nicht
bleiben würde, das sei den Chefs klar; er berührt gleichfalls die
Schädigung des Kaufmannsstandes durch di« gänzliche Sonntagsruhe
und meint, man soll cs so halten, wie eS feit Jahrhunderten gehalten
wurde; das Publicum werde, wenn die gänzliche Sonntagsruhe ein­
geführt wird, sich abgewöhnen, nach Linz zu fahren. Der Kaufmanns-
stand möge konservativ bleiben in dieser Sache: die Handelsangestellten
find radical. (Rufe: Social, sowie demokratisch!)
Herr Niederhölzer sagt, er hätte nicht erwartet, dass
man den Angestellten die Stadt verweisen wolle und damit der Name
derjenigen, der dies gesagt, nicht verloren geh-, möchte er den Bor-
jitzrude n bitten, den R^xn des LetttgendeuHmm bekannt Pt Heb«.,
--.. Tages-Post.~
Herr Schalter ruft: Meine Name ist Scheller! Weiter er­
wähnt derselbe, dass die Chefs Lasten und Pflichten habe», und die
Lasten große Anforderungen an die Chefs stellen; di« Worte, die man
hier von den Angestellten hörte, waren so. als ob sie die Chefs und
die Chefs die Angestellten wären. Er stehe für das, was er sage, anch
ein. Tie Verhältnisse liegen hier so, dass Sonntag vormittags geöffnet
sein muss; wenn die Herren Angestellten um 11 Uhr vormittags frei
haben, sei bas genügend; sie müssen di« Chefs unterstützen, damit die­
selben den Angestellten Verdienst bieten können. (Beifall.)
Herr M a j o f S k y beantragt Schluss der Debatte. (An­
genommen.)
Hierauf wird die Resolution einstimmig angenommen.
Herr Vorsteher Poche bemerkt, das Bureau werde veranlaffen, «ine
Eingabe an die Statt Halterei zu machen und in derselben bekanntgeben,
warum gegen die Sonntagsruhe Stellung genommen werde.
Herr Vorsteher Poche bemerkt, dass über Wunsch von
23 Mitgliedern des Gremiums, meisten? der Manusacrurbranche,
wegen des Restenverkaufes auf den Grünmärkten beim Bürgermeister­
amt« Vorstellung erhoben wurde, und der Bürgermeister die An­
ordnung getroffen habe, dass in Hinkunft Verkanssstellen auf öffent­
lichen Plätzen nicht mehr angewiesen werden. Die bis jetzt bestehenden
vier Verkaufsstellen bleiben jedoch.
Es entspinnt sich hierüber eine kurze Debatte, in der auch Herr
Dr. I a n t s ch einkreist, der Aufklärungen gibt.
Nach Erledigung dieser Angelegenheit wird die General-
versammlnug um 11 Uhr nachts geschlossen.
Tageskalender.
Dienstag, den 1. Mai. Katholiken und Protestanten: Philipp
und Jakob.— Sonnenaufgang 4 Uhr 41 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 12 Minuten.
Witterung vom 30. April.
Barometer tzygromer« vafleriiaad
Linzer Höhe Mcereehöhr
8 Uhr abends.. 736%, 760%, 52»/, 85^ ober Null
8 Uhr früh... 735%. 759%. 70»/. 80'«„„
4 Uhr nachm... 735%. 759%, 33»/. 75'«.„
Thermometer vom 29. April 4 Ubr nachmittags bis 30. April
4)lbr nachm. Maximum 4- 21° (L(4-17» 9t.j. Minimum -f 8° C.
(+ 6» R.).
Wrtternngstelegrannn: Wien. 30. April. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 740 Millimeter beiinder sich über Fin-
land, ein zweites östlich von Sicilien; daS Maximum ver 765
bis 760 Millimeter befindet sich an der Rordlüste von Spanien;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung,
warm, schwache Winde voraussichtlich.
Ziehungen: Fünspercentige 1860er Staatslose, Nummern­
ziehung; Italienische Rothe Kreuz-Lose; vierpercentige baierische
Prämien-Anlehen, Gewinst-Ziehung; Braunschweiger Lose, Serien-
Ziehung.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpürk, Knödel
tntt Kraut. Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfüngniSdom;
Museum Francisco-Carolinum, Mnseumsiraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2bis4Übr nachmittags; Lanbesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbans-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssänle ans dem Franz Jojefvlatze;
Franz Joses-Warte aus dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adhästonsbahn: Säle des Kaufmännischen VereinshauseS;
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzdurg.
Linz» am 30. April.
(Hofuachricht.) Man schreibt uns aus Wels unterm
30. April: Erzherzog Rainer hat anlässlich seines Auf­
enthaltes iy Wels am Freitag Audienzen ertheilt. Bürgermeister-
Stellvertreter Muhr wurde hiebei in liebenswürdigster Weise
empfangen. Der Erzherzog erkundigte fich eingehend um die
Verhältnisse der Stadt und legte für dieselben großes Interesse
an den Tag, sprach sich über die Kasernbauten sehr lobend aus
und erwähnte auch der Erweiterung des Kasern-Etablissements.
Zu dem im Hotel „Greif" stattgesundencn Diner wurden
General Jonak, Oberst Baron Salis, Oberst Laube, das
OfficierScorps, Kreisgerichts-Präsident HSß. der Leiter der
Bczirkshauptmannschaft Wels, Baron Messina, und Bürger­
meister-Stellvertreter Muhr beigczogen.
(Beförderung.) Der Kaiser hat dem AdministrationS-
rathe bei der Forst- und Domäncn-Direction Salzburg Doctor
Ferd. Angcrmüller sä personum den Rang und die Bezüge
der VI. Rangsclaste verliehen.
(Militärisches.) In der Landwehr wurden ernannt:
Im Status der Officiere in Localanstellungen: Oberstlieutenant
Heinrich Bayer v. Bayersburg, übercomplet im 6. Lw.-
Ühl.-R., Gruppenvorstand im Ministerium für Landesvcrtheidi-
gung; zu Oberstlieutcnanten: die Majore Ludwig Amon und
Werner Freiherr v. Mandelsloh. beide des 2. Lw.-JR?; zu
Majoren: der Hauptmann erster Classe Rudolf Bür kl des
2. Lw.-JR.; der Rittmeister erster Elaste Christian Freiherr
v. Vogelfang des 6. Lw.-Uhl.-R.; zu Hauplcuten zweiter
Classe: die Obcrlieuienante Karl Lebner des 2. Lw.-JR.;
Julius Becker des 2. Lw.-JR.; zumLieiüenant: der activicrtc
Cadet bei gleichzeitiger Uebcrsetzung in den Activstand Anton
Luegmayer des 2.Lw.-JR.; im landwehr-ärztlichen Ofsiciers-
corps: znm Oberstabsarzt erster Classe Oberstabsarzt zweiter
Classe Dr. Johann Platzl, Sanitäts-Referent beim Landwehr«
Truppendivifions-Commando in Innsbruck: im Landwehr«
Truppenrcchnungssührer-Osstcierscorps: zum Oberlieuteuant-
Rechnnngssührer Johann Planken st ein er des 2. Lw.-JR.;
im nichtactiven Stande: zum Licutmant-Rechnungsführer der
Rechuungs-Unterosficier erster Classe Emerich Englisch des
1. Lw.-JR. beim 6. Lw.-Nhl.-R.— In der k. k. Gendar­
merie: Zum Obersten Oberstlieutenant Ernst Adam, Com­
mandant des Landes-Gmdarmerie-CommandoS Sir. 11 in Salz­
burg; zunt Oberlieutenant Lieutenant Ferdinand Peinlich
Edler v. Jmmenburg des Landes-Gendarmeric-Commandos
Nr. 11 in Salzburg.
(Personalnachrichten.) Aus Uschbach, 38. d. M.,
schreibt man uns: Dlescr Tage verließ ein sehr geschätzter und
geachteter Bürger den Markt A s ch b a ch, wo derselbe zehn Jahre
seine Praxis ausgeübt batte. Es ist dies Herr Dr. Leopold
Berger, welcher die Stelle des Stifts- und Bahnarztes in
Seiten st etten übernahm. In Herrn Dr. Berger haben die
Aschbacher einen tüchtigen Arzt verloren.— Man schreibt uns
aus Altaussee. 28.April: Statthalter Freiherr v. Pulhon
ist heute 6 Uhr abends hier eingetroffen und hat im „Hotel am
See" Wohnung genommen. Wie es heißt, beabsichtigt Freiherr
v. Puthon hier eine Sommerwohnung für die kommende Saison
zu mieten.
(Vom Clerns.) Dos „L. B." meldet: Herr Pfarrer
Johann Wimmer von Gaslenz tritt in Pension. Herr Anton
Winkler, Cooperator in Gaflenz, ivird Pfarrprovisor daselbst.
L. Matthäus Kurz Ord. Cisfc., Aushilfspriester in St. Va­
lentin (Niederösterreich), wurde inS Kloster Lilienfeld zurück­
berufen.
(Vermählungen.) Heute Montag den 30. d. M. fand
in.der Pfarrkirche,m Ausser die Vermahlung des FrüulemS
1. Mar 1900
Marie Winkler, Tochter des Kupferschmiedmeisters und Haus­
besitzers Herrn Ludwig Winkler in Auffee, mit Herrn Anton
W ies in g'er, Hafnermeister und Hausbesitzer in Sckladming
statt.— Am 8. Mai feiern in der Pfarrkirche in Sierning,
Fräulein Josefa Wal dl und Herr Josef Hendlhuber,.
Mcsserfabrikant in Neuzeug, ihre Vermählung. j
(Graf Althann f.) Heute nachmittags um Uhr!
starb plötzlich infolge eines Schlaganfalles Michael Augnsr
Ladislaus Graf Althann. Graf Althann war am 19. Jänner
1854 geboren, Oberlicutenant a. D. -und vermählt zu Murstetten
seit 29. Sept. 1889 mit Carola Freiin Grammont de Traves-
Toulongeon. Der Graf war längere Zeit herzleidend.
(Todesfälle.) Sonntag den 29. April starb Herr k Raimund?
K l o i b e r, Kellermeister des Stiftes Wilhcring. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 1. Mai um 10 Uhr statt. Johann
von Nepomuk Kloiber ist geboren zu Putzlcinsdorf am.
21. März 1847. Nachdem er durch sechs Jahre die Volksschule
seines Heimatsortcs besucht hatte, oblag er von 1859 bis 1867
in Linz den Gymnastalstudien. Am 20. August 1867 trat ev
ins Cistercieuserkloster Wilhcring ein und erhielt vom Abte
Alois Dörfer (gestorben am 5. Februar 1893) den Klosternamerp
Raimund. Nach dem Noviciate (1867 bis 1868) studierte er im;
Stifte St. Florian Theologie, legte am 1. November 1871 seine
feierliche Profess ab, wurde am 28. Juli 1872 zum Priester!
geweiht und feierte seine Primiz am 7. August 1872. Vorr
1872 bis 1876 studierte er an der Universität in Men Philo-!
logie und war von 1876 bis 1879, also durch drei Jahres
theils als Probecandidat, cheils als Supplent am Linzer
Staatsgymnasium thätig. In den Jahren 1879 bis 1886 war
er Cooperator in Leonfelden, wurde dann kurze Zeit Provisor
in Thcras (Niederösterreich) und ist von 1886 bis jetzt Keller­
meister und Bibliothekar in Wilhcring gewesen. Uni die Bibliothek
des Stiftes Wilhering hat er sich große Verdienste gesammelt.
Er war auch literarisch thätig. Er ist Verfasser der Chronik
von Leonfelden und Mitarbeiter in Lenin Bernardino, letzteres
ist die Festesausgabe zum Ordensjubiläum der Cistercienser, so­
wie auch Verfasser einer Schrift über die Reihenfolge der Aebte
in Wilhering und anderer kleiner Werke.— Am 27. d. starb
in A m st e t t e n, Niederösterreich, im 55. Lebensjahre die Private
Frau Francisca Grell. Das Leichenbegängnis fand Sonntag statt..
(Ein Ostcrgeschenk der Erzherzogin Marie Valerie.)
Man schreibt uns aus Wallsec, 27. d. M.: Wie im Winter
schon gemeldet wurde, erfreute fich die hiesige Bürgerssrau und'
Gattin des Uhrmachermeisters Herrn Katzengruber in ihrer
langjährigen Krankheit der vollsten Theilnahme der Erzherzogin.
Marie Valerie. Als die hohe Frau jetzt von Wien zurückkam,,
wurde die Kranke wieder mit einem Besuche beehrt, und ein
Diener, welcher der Erzherzogin folgte, überbrachte einen mit:
allem Comfort ausgestatteten dreirädrigen Krankenwagen, damit
sich die Patientin ins Freie führen lassen könne. Es war dies
das Ostergeschenk, welches die Erzherzogin der bemitleidens--
werten Frau ins Haus stellen ließ mit dem Bemerken, dass;
fich die kranke, gelähmte Frau in frischer Luft erholen und zui
Kräften gelangen möge. i
(Erzbischof-Wahl.) Aus Salzburg wird uns am?
27. d. M. geschrieben: Wie bestimmt verlautet, ist die Wahl des!
neuen Erzbischoses von Salzburg, welche nach einem vorher im
Dome stattfindenden feierlichen Hciligengcistamte in der alt-,
ehrwürdigen St. Rupertus-Kapelle vom Domcapitel nach dem?
üblichen Ceremoniell vollzogen wird, ans den 10. Mai anberaumt^
Doch verlautet bis jetzt noch nichts Bestimmtes, wer von de«,
bisher in Betracht kommenden und genannten Persönlichkeiten,
wie Weihbischof Dr. Johannes K a t s ch t h a l e r, sowie die beiden!
Domcapitulare Dr. Baltasar Kaltner, Landeshauptmann
Alois Winkler, sowie ferner der Decan der theologischen
Facultät Dr. Altenweisel den Stab des heil.Rupertusüber,
die Erzdiöcese Salzburg führen wird; ebenso still ist cs über?
die anfänglich verbreitete Version, dass Herzog Max von:
Sachsen, welcher gegenwärtig noch als junger Priester in,
einer Erzdiöcese Deutschlands wirkt, für de» erzbischöfliche» Stuhl,
Salzburg? ausersehen sei.?
(Jubilänmsfeier.) Morgen den 1. Mai feiert der Notar!
Herr Friedrich Schmeidl in Weyer fein 40jährrgesi
Jubiläum als Notar.,
(Aus der Centralcommisfion fiir Kunst- und?
historische Denkmale.) Das Pfarramt in Altmünster
beantragt beim bevorstehenden Umbau der Pfarrkirche die Erhaltung
und Restaurierung des gegenwärtigen Presbyteriums, welches sich
als Mausoleum des Grafen Herberstorf als ein historisches Denkmal
darstellt. Die Ceutralcommijsion erhob hiegegen keine Einwendung
und ersucht um Vorlage der bezüglichen Pläne. (Referent: Dom-,
baumeister Herinann.)— Das vorgelegte Project für die Ver«
größerung der Pfarrkirche in Schwanen st adt konnte von
der Centralcommijsion nicht gebilligt werden. Da mit den
Arbeiten bereits begonnen wurde, würde die stricte Durchführung
det hieramtlichen Anträge den localen Factorcn große Schwierig­
keiten, namentlich in finanzieller Hinsicht, bereiten. Die Central­
commisston erklärte sich daher bereit, auf folgendes Compromiss
einzugehen: Die Anlage des Grundrisses, wie er zwischen dem,
Presbyterium und dem alten Thurme geplant ist, kann ver-i
bleiben. Aus Grund dieser Anlage und der bereits bewirktem
S erstellungm ist ein neues Project auszuarbeiten und der:
enehmigung der Centralcommissivn vorzulegen; namentlich ist,
aber die Oberleitung der Arbeiten nur einer mit den mittel«
aiterlichcn Stilartcn, besonders den gothischen, vollkommen ver-,
trauten Periönlichkeit zu übertragen. (Referent: Baurath Rosner.>-
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht verfügt, dass
bei Durchführung der Restaurierung des St. Wolfgang-BrunnenN
in St. Wolfgang das genehmigte Programm genau ein--!
gehalten und namentlich auf das Verbleiben und di« Restaurierung
des Ueberbaues Bedacht genommen werde. j
(Liedertafel „Frohsinn" Linz.) Dieselbe veranstaltete
am Freitag den 27. d. M. für die Mitglieder des Männer«
und Damenchores einen Unterhaltungsabend im Vereinslocale.
Trotz des engen Rahmens der Veranstaltung war doch der Saal
bald besetzt und verlief der Abend dank der großen Zahl vor­
züglicher Kräfte, über die der Verein dermalen verfügt, äüßerst
gelungen. Die Vortragsordnung wurde eröffnet mit einem
Gesanlintlicde, worauf Frau Marie Erhard die Anwesenden
mit ihrer prächtigen Stimme entzückte. Dass auch das HauS«
orchester wieder am Platze war und größte Anerkennung erntete,
ist wohl selöstverständlich. Einen großen Anziehungspunkt deS
Abends bildeten die vo» den Damen Fräulein H a g l e ithn er.
Lang und Stöhr gebrachten Zithervorträge, die lang-
andauernden Applaus fanden. Auch das komische Quartett (die
Herren Dr. A n g e l, K ö n i g st o r f e r, K r e n n und P a s s y)
hatte mit ausgezeichneten Nummern wieder den größten Erfolg,
Herr P a s s y trug einige Bauuibachffche Gedichte in trefflicher,
Weise vor, während in späterer Stunde das Vereinsmitglied
Herr Mittermühlner schallende Heiterkeit und stürmischen.
Bei fall h eworrief. Die Clavierbegleitung besorgten die Herren?


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 5 ]
d kr. SO An;, DienMz
Erhalt undHuberin gediegener Weise. Der Vereinsvorstand
Herr Dr. Ruckenstein er ergriff im Laufe der Unterhaltung
das Wort, begrüßte d,e erschienenen Damen aufs herzlichste und
erwähnte des hohen Wertes, den ein harmonisches Zusammen-
wirken des Damen- und Männerchores sür den Verein habe
«nd brachte diesem gemeinsamen Arbeiten ein kräftiges Heil aus,
das mit dem Motto „Harmonie hält uns zusammen" beantwortet
-wurde. Ern zweites Gesammtlied schloss den schönen Abend, dem
bald andere folgen mögen.
; (Mannergesangverein „Sängerbund".) Der am
Samstag im Volksgartensalon veranstaltete Familienabend des
Männergesangvereines „Sängerbund" brachte den Theilnehmern,
die sich recht zahlreich eingefunden hatten und unter denen fich
auch die Vorstände der Liedertafel „Frohsinn" und des Männer­
gesangvereines „Gutenbergbund" befanden, einige genussreiche
Stunden, einem einheimischen Comvonisten und einem lang­
jährigen Mitglicde des Vereines wohlverdiente Ehrungen. Durch
die beifällige Aufnahme, welche der Vocalchor „Muttersprache"
von Engelbert Lanz gelegentlich der Production eines Wiener
Männergesangvereines dort kürzlich gefunden hatte, auf diesen
Chor neuerlich aufmerksam gemacht, hatte man denselben auch
in die Vortragsordnung des Familienabends aufgenommen. Der
Chor, der im Jahre 1851 entstanden ist, war vor Jahren,
wenn wir nicht irren, von der Liedertafel „Frohsinn" zum Vor­
trag gebracht worden, seither aber ziemlich in Vcrgeffenheit ge­
rathen und wirkte daher am Samstag wie eine Novität. Wie
in Wim fand er auch hier eine sehr beifällige Ausnahme und
trug dem anwesenden Componisten reiche Ehren ein; Herr Lanz
wurde stürmisch gerufen, vom dirigierenden Chormeister Herrn
August Göll er ich, dem Vorstande des „Sängerbund" Herrn
Gustav Wolf u. a. herzlich beglückwünscht und vom Vereine
durch Abfingung des Motto geehrt. Beim nächstm Cbor Engels­
bergs „Der Einsiedler" hinwiederum war Herr Ludwig Has­
linger der Gegenstand einer herzlichen Ovation. Als nämlich
die letzten Klänge dieses Chores, in welchem Herr Haslinger
das Tenorsolo sang und der darauffolgende Beifall verklungen
war, richtete der Vorstand Herr Wolf an ihn eine herzliche
Ansprache, in welcher er der Verdienste, welche sich Herr Has­
linger durch sein 2bjährigcs Wirken als Solotenor um den Verein
erworben hat, gedachte. Erbat ihn um die fernere Mitwirkung und
überreichte ihm in Ausführung eines Beschlusses der General­
versammlung des „Sängerbund" vom 6. März, in der Herr
. Haslinger zum Ehrenmitgliede ernannt worden war, ein von
Herrn Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführtes Ehren­
diplom und einm Brillantring, worauf der Verein das Bundes­
motto sang. Herr Haslinger dankte sür die ihm berestete
Ovation und versprach, dein Vereine als Solo-Tenor treu zu
bleibm, so lange ihm dies seine Kräfte gestatten. Gleich
darauf erwies er sich sür die ihm zutheil gewordene Ehrung
erkenntlich, indem er im Vereine mit Herrn Stüber zwei
Duette sang, die fich einer begeisterten Aufnahme erfreuten. Im
weüeren Verlause des Abends brachte der Verein unter der
. abwechselnden Zeitung seiner beiden Chormeister Herren Göllerich
und Ignaz Grub er, theils bei Orchester-, theils bei Clavier-
bealeitung seitens der beiden genannten Herren und des Herrn
. Albert Heinzel den Chor von Edwin Schultz „Waldmorgen",
das deutsche Volkslied von K. Schanß „Die Spinnerin", Franz
Blümels Chor „Gebet der Deutschen in Oesterreich", den
„Transvaal- Gesang" von C. F. van ReeS und Johann Strauß'
Walzer für Cbor „An der schönen blauen Donau" unter großem
Beifall zum Vortrage, während die Veteranenkapelle die Pausen
mit ihren Vorträgen, darunter zwei Compositionen ihres Kapell­
meisters Herrn Nov orka, „Frühlingsgrüße" und „Herzglöckchen",
aufs angenehmste ausfüllte und wohlverdiente Anerkennung fand.
So verlief der Abend, der den Theilnehmern in freundlicher
Erinnerung bleiben wird, sehr animiert.
(Verein der Aerzte in Oberösterrejch.) Am Donners­
tag den 3. Mai d. I. um V s 8 Uhr abends findet im „Hotel
Erzherzog Karl" die Monatsversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: Primarius Dr. Brenner: Krankenvorstellung;
Dr. Zuhlehner und Dr. Doberer: Krankenvorstellunaen
aus dem Allgemeinen Krankenhause; Dr. Geisböck: Kranken­
vorstellung aus dem Spital der Barmherzigen Brüder: Doctor
Heiser: Krankenvorstellung; Dr. W e n g e r: Ueber antike
c (römische) ärztliche Instrumente mit Vorzeigung von Funden;
Dr. Mayrhofer: Demonstration; Standes-Ängcleqenhciten.
(Techniker-Verein für Oberöfterereich.) Derselbe hielt
am 28. d. M. seine diesjährige ordentliche Generalversammlung
ab, in welcher die Herren Hans Berger, technischer Betriebs­
leiter der Krcmsthalbahn, zum Vorstand, Karl Koller,
städtischer Ingenieur, zum Sccretär, und Moriz Topolanski,
Oberingenieur i. P.,: zum Bibliothekar einstimmig gewählt
wurden.
(Kleinmünchener Actienfpinnerei und Weberei.)
Bei der am Samstag den 28. d. M. nach der General­
versammlung stattgehabten consiituierenden Sitzung des
Berwaltungsrathcs wurden zum Präsidenten Herr Dr. Rafael
Ritter von Kremer-Auenrode. zum Präsidenten-Stell­
vertreter Herr Karl Reininger wiedergewählt.
(Die Regulierung des Traunsee-Ansfluffes.) Man
schreibt uns aus Gmunden, 27. April: Die Stadtgemcinde
Gmunden steht abermals vor einem epochalen Projecte, dessen
Durchführung und Ausgestaltung nicht nur für diese Gemeinde
und die übrigen Seeuferorte von höchster Bedeutung, sondern
auch sür die industriellen Unternehmungen längs der Traun
von eminenter Wichtigkeit ist. Die beiden letzten Hochwasser-
Katastrophen mft ihren colossalen Ueberflutungcn— abgesehen
.von der Brückenkatastrophc am 15. September. v.J.— machten
es füglich zur gebietenden Nothwendigkeit, dieser dringlichen
Angelegenheit näher zu treten. Ueber Anregung des verdienst­
vollen ÄltbürgermeisterS Kaltenbrnner wurden von Seite der
Stadtgemeinde-Vertretung die beiden Ingenieure Glunzinger
und Oelwein in Wien beauftragt, ein Projekt zur Regulierung
des Seeausflusses zu verfassen, welches Prosect nunmehr vor­
liegt. Nach demselben werden die vier höchst feuergefährlichen
hölzernen Häuser an der Traunbrücke rasiert. An Stelle der
dermaligcn hölzernen Brücke wird eine solche aus Beton treten
und das Ausflussbett von sämmtlichen Schleusen und Wehren
befreft und gebaggert. Die zur Regulierung des Seeniveaus
nothwendigen Schleusen kommen an Stelle der dermaligcn so­
genannten Franzosen-, mittleren und großen Klause unmittelbar
am Ausflusse des Sees in der Nähe von der Fabrik „Thcresien-
thal" zu stehen und wird hiedurch nicht nur eine genaue Re-
gulierung des Scespiegels erreicht, sondern auch die vorhandenen
Wasserkräfte bedeutend erhöht, die den industriellen Unter­
nehmungen an der Traun zugute kommen. Außerdem wird auch
durch Anlegung von Canälen Kraft sür Elektricitätszwccke ge­
wonnen werden. Die Ausführung dieses hochintereffanten Pro-
jecteS erfordert nach der Berechnung der Projectanten einen
Kostenaufwand von 3', Millionen Kronen und kann nur mit
genügender Staats- und Landesunterstützung ausgeführt werden.
Die Projectanten schlagen vor, znr Beschaffung der finanziellen
,„_ Dages-Pofi., ...... -s
Mittel eine Wassergenoffenschaft zu bilden, die ans den ver­
schiedenen interessierten Kreisen zu bestehen hätte. Durch dieses
Werk wird die Ausnützung des Traunfalles als elektrischer Licht-
und Krastspender nicht tangiert und soll die Stadtgemeinde
Gmunden als solche den Bau dieses Werkes durchführen, damit
die eminenten Vortheile dieser Regulierung dem städtischen
Gemeinwesen sür alle Zukunft erhalten bleiben.
(Hansherrenverein.) Der Verein der Hausbesitzer in der
Landeshauptstadt Linz hält am 15. Mai im Hotel „Schiff"
seine erste ordentliche Generalversammlung ab. Bei Herrn F. Kirch-
mayr u. Comp, in Linz, Schmidthorstraße, liegt eine Liste auf,
in welche jene Herren, die dem neugegründetcn Vereine als Mit­
glied beitretcn, fich eintragen wollen.
(Oberösterreichische Landwirtschaftsqesellschast.) Am
Mittwoch den 2. Mai, 1 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung
des Centralausschnffes der Oberösterreichischen Landwirtschasts-
gesellschaft im Sitzungssaale, Bethlchemstraße Nr. 7
(Nordico), statt.
(Der Militär-Beteranenverei« Gasten» und Um­
gebung) veranstaltet, wie uns auS Weyer geschrieben wird,
am Sonntag den 27. Mai sein Gründungsfest in Verbindung
mit der Fahnenweihe. Nachmittags findet im Gastqarten des
I. Heuberger ein Concert der Weherer Musikkapelle statt.
(Besitzwechsel.) Das dm Ehegatten Thomas und Theresia
Moser eigenthümliche Lebzelterbrauanwesen Nr. 10 am Markt-
Platze in Tamsweg wurde von den Ehegatten Rupert und Anna
Stucksreiter aus Gmünd in Kärnten um den Kaufschilling
von 39.200 Kronen erworben.— Das PrivathauS des Johann
Niedermayr Nr. 7 in der Amtsgasse zu Tamsweg ist im
ExecutionSwege auf Alois Esterbauer, Uhrmacher und Haus­
besitzer in Tamsweg, um daS Meistgebot per 11.840 Krone»
übergegangen.
(Sanitätsgemeinde«.) Bezugnehmend auf die gleich­
namige Notiz in Nr. 96 unseres Blattes, ersucht uns die Ge­
meindevorstehung Gallspach'um Ausnahme nachstehender Zeilen.
„Der Einsender der obigen Notiz schreibt, die Entfernung von
Grieskirchen nach Gallspach betrage nicht einmal 3 79 Kilometer.
Demgegenüber lässt sich nachweisen, dass nach gemeindeamtlichen
Ausweisen und nach dem Tarife der Postbotensahrt, der Vor­
spannen u. dgl. unser Markt von Grieskirchen 5 8 Kilometer
entsemt ist, was auch beweist, dass der SanitätSarzt bei der
Impfung von Grieskirchen nach Gallspach und retour je 6 Kilo­
meter Entfernung in sein Porticulare einsetzt. Es wird weiter
behauptet, dass „in Gallspach ein Arzt nicht bestehen könne und
auch der seinerzeit hier gewesene Chirurg selbst bei bescheidensten
Ansprüchen sein Auskommen nicht finden konnte und daher den
Ort verlassen musste". Dentqegenüber wird constatiert, dass seit
urdenklichen Zeiten Gallspach der Sitz eines Arztes war und
bei dem Umstande, dass die unmittelbar an den Markt grenzenden
Gemeinden Meggenhofen mit 1364 Einwobner und St. Georgen
mft 804 Seelen keinen Arzt besitzen und schon auf Grund dessen
ganz bestimmt anaenommen werden kann, dass sich die erwähnten
Gemeinden bei Bildung einer eigenen SanitätSgemeinde in
Gallspach selbstverständlicherweise an die näher liegende
SanitätSgemeinde anschließen. Seft circa 7 Jahren hat unser
Markt keinen Arzt, dieser hat aber seinem Domicil nicht wegen
pccuniärer Gründe Lebewohl gesagt, sondern aus ganz anderen
Umständen, die hier nicht erörtert werden sollen. Schließlich sei
bemerkt, dass auch wir von der Tüchtigkeit der beiden Herren
Aerzte in Grieskirchen vollkommen überzeugt sind, doch möge
erwähnt werden, dass ja oft Fälle vorkommen, die die sofortige
rasche Hilfe eines Arztes erheischen, ein Grund, der nicht in
letzter Hinsicht bei der Gemeinde Gallsvach für die Berufung
eines eigenen Arztes maßgebend wurde."-
(Brand.) Heute um balb 2 Uhr früh meldete der Stadt«
pfarrthürmer in Linz einen Brand in der Richtung gegen Wels.
(Schiffsunfall.) Man schreibt un§ aus Krems (N.-Oe.),
29. d. M.: In Weißenkirchen an der Donau bei Krems
kam am 28. d. M. dem Frachtschiffe „Gran" beim Wenden das
Schlepptau unter ein Schaufelrad, wodurch es von der Maschine
aufgcdrebt und das Rad schwer beschädigt wurde. Ein zweites
Frachtschiff brachte Hilfe und führte das beschädigte Schiff an§
Ufer. Abends war selbes wieder so weit hergestellt, um in die
Schiffswcrste nach Korneuburg gebrecht werden zu können.
(Josefa Haas v. Laengcnfeld'fche Ausstattnngsstiftnnsisn.)
>4. Aus der von Josefa Haas v. Laengenseld in dem Absähe 1l ihre»
Testamentes vom 2l. November 1846 gegründeten Ausstattungsstiftung
sind sechs Ausstattungen, iede im Betrage von 1680 K, zu vergeben.
Auf diese Ausstattungen baben Mädchen auS dem Hauer-und Bauern­
stande von Niederösterreich, welche katbolikch, ehelich geboren, sittlich
und unbemittelt sind, Anipruch, wenn dieselben einen Linbmaun
betraten, welcher auch bemittelt sein kann. D>e mit solchen Aus-
stattunaen betheilten Mädchen dürfen nach dem ausdrücklichen Willen
der Stifterin bei sonstigem Verluste der Ausstattung nicht vor dem
zurückgelegten 20. Lebensjahre heiraten. Mädchen, welche sich um
eine dieser Ausstattungen bewerben wolle», baben ihre g-stemvelten
Gesuche mit dem Taufscheine, mit dem Nachweise über die Heimat­
berechtigung im Lande Oesterreich unter der Enns und über die Zu­
gehörigkeit zum Hauer- oder Bauernstande, dann mit einem legalen
Sitten- und Mittellosigkeits-Zeugnisse zu belegen und längstens bis
25. Mai bei ihrer vorgeseyten Bezickshauptmannschaft zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein Bedacht genommen werden.
(Erledigtes Stipendium.) Aus dem k. u. k. und R. von
Frey'schen Waisenstistungsfonds wird an Heimatsberechtigte des Salz­
kammergutes mit Beginn des kl. Semesters des Sludienjahres
1899/1900, das ist vom 1. April 1900. ein Stipendium jährlicher
200 fl.— 400 K nur sür Hörer an solchen Hochschulen und Akademien,
bei welchen die Ausnahme als ordentlicher Hörer von der Nachweisung
der bestandenen Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist,
verliehen. Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlichen Vertreter,
haben die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um Verleihung des­
selben nebst den erforderlichen Nachweisungen, das ist dem Geburts­
scheine, Sitten- und Mittellosigkeitszeuguiffe, Schulzeugnisse, eventuell
dem Todlenscheine der Eltern oder des Vaters, binnen 3 Wochen im
Wege der nächstgelegenen Salinen- oder Forsiverwaltung oder auch
unmitielbar bei der k. k. Salinenverwaltung in Ebensee einzureichen.
(Genoffenschaftsversammlnug in Urfahr.) Wir werden
um Aufnahme nachstehenden Berichtes ersucht: Freitag den 27. April
fand im Gartensalon de? Herrn Michael Achleitner in Urfahr die
Jahres-Genosienschafrsversammlung der Handelsleute von Urfahr,
Steh reg g, Pöstlingberg und St. Magdalena statt. Den
Borsitz führte der Vorstand Herr Max D i e n d o r f e r, Kaufmann in
Urfahr. Der Genossenschaftscommissär Herr Julius Schuhmacher
war anwesend, desgleichen 125 Mitglieder; 45 Mitglieder haben sich
entschuldigt und 80 Mitglieder müssen die Strafe von 5 K bezahlen.
Die Genossenschaft zählt mit Ende December 1899 250 Mitglieder,
welche Gewerbe!nhaoer sind, ferner 32 Gehilfen und 22 Lehrlinge.
Das Vermögen der Genossenschaft beträgt 1190 fl. 3 fr. und ist dieser
Betrag in der Sparcasse Urfahr eingelegt. Tie Gcnossenschast, sowie
die Gehilfen hoben je zwei Verjammlungen abgehalten. Am 7. August
wurde der Normalarbeitstag von 12 Stunden eingeführt, es werden
daher die Geschäfte an Wochentagen um 7 Uhr früh geöffnet und um
7 Uhr abends geschlossen. Am 6. December wurde im Amtsblatte die
Ernennung des Herrn Dr. Laurenz Gstettner als GenoffenschaslS-
illflructor angezeigt. Die Lehrlingsprüfungen, sowie alle andereit An­
gelegenheiten wurden von der Borstehung auf das genaueste und ge­
wissenhafteste durchgeführt, und zwar zur Zufriedenheit der Behörde,
sowie der Genossenschaftsmitglieder. ES wurde beschlossen, dass tS
1 Mar 1900„. Seite 9
unter allen Umständen bei der bestehenden Sonntagsruhe zN
verbleiben habe, denn die Gewerbeinhaber als Steuerzahler und als
solche die staatserhaltende Partei darf in ihrem Er:verbe nicht beein­
trächtigt werden, die Gewerbeinhaber haben das erste Wort zu sprechen
und di« Gehilfen haben sich in die bestehende Sonntagsruhe zu fügend
Der BefäbigUngS-NachweiS für das HandelSgewerbe sei so­
fort einzuführen, der Hausierhandel muss auf den Aussterbe­
etat gesetzt und jede Gemeinde das Recht erhallen, de» Hausierhandel
verbieten zu dürfen. Die Consum- und ähnliche Bereine
müffen auf das strengste geregelt werden, in die HandelS- und
Gewerbekammer sollen je zwei Handel- und Gewerbetreibende
gewählt werden. Diese Forderungen wurden gesendet an die Bezirks-
hauptmannschast in Linz, an den Genoflenschastsinstructor Herrn
Dr. L. Gstettner in Wien, an die Herren ReichsrathS-Abgeordnetew
Muhr, Böheim, Etz, Dr. Kern, Erb und Dr. v. Peßler. Die Abge--
ordneten wurden gebeten, sich mit aller Kraft des schwer bedrängten,'
Handelsstandes im ReichSrathe anzunehmen. Vorstand Diendorfev
besprach die Einführung einer allgemeinen VolkSpension, welch«;
die Arbeiter, den Bauernstand, den Handels- und Gewerbestand um>
faffen müsste. Durch die Schaffung einer solchen Bolkspenston, welche
durch den Landtag und Landesausschuss verwaltet werden müsste)
würde die sociale Frage gelöst und diese Stände könnten dem Alten
sorgenfrei entgegensehen. Der Centralvnband wird sich mit diesen
Frage eingehend beschäftigen. Desgleichen wurden Erwerbs- und«
Standesfragen besprochen und erklärt, dass Urfahr als eigene!
Stadt nie ihre Selbständigkeit aufgeben werdet
Der Bezirkshauptmannfchaft in Linz fei zu danken für da» jederzeit
der Genoflenfchaft entgegengebrachte Interesse, ganz besonder» sei
Dank gesagt dem Herrn Bezirkshauptmann und Statthaltereirath
Grafen Ezdorf für das der Genossenschaft gewidmete Wohlwollen.
Dank wurde ausgesprochen dem gewesenen Genossenschaktscommiffär
Herrn Anton Fischer und begrüßt wurde Herr Julius Schuhmacher
als Genossenschaftscommissär. Das 2>/,stündige Referat führte Vor­
stand Diendorfer in ausgezeichneter Weise. Bürgermeister Andreas
Ferihumer, sowie dessen Stellvertreter Anton Estermann
wohnten der Versammlung bei.
(Verschönemtngsverein Schärding.) Bon bort schreibt man
uns unterm 27. d. M.: Dieser Taae hielt der hiesige Verschönerungs-
Verein im Gasthofe des Herrn Dr. Ebcnhecht seine diesjährige General­
versammlung unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder ab. Die
Versammelten wurden in Abwesenheit des Vorstandes des BezirkS-
hauptmanneS Berger von dessen Stellvertreter Herrn Georg Wieninger
herzlichst begrüßt. Die vom Schriftführer Herrn Josef Höhl, sowie
vom Casfler Herrn Heinrich Weber verlesenen, mit großer Sorgfalt
verfassten Berichte wurden genehmigend zur Kenntnis genommen,
den genannten Herren der Dank zum Ausdrucke gebracht und ihnen das
Abiolutorium ertheilt. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl der
Vorstände, beziehungsweise der Ausschüße wurden diese Funktionäre
mit Acclamation sämmtlich wiedergewählt. Herr Wieninger «griff so­
nach das Wort und legte in längerer Auseinandersetzung dar, welchen
Schaden die vorjährige Hochwasser- Katastrophe an den Wegen und
Anlagen verursacht hat: er berichtete weit«, wie viele Bäume und
auf welchen Plätzen dieselben gepflanzt wurden und dass neue Bänke
zur Aufstellung gelangten, sowie dass die bereits der Benützung über­
gebenen Bänke verschiedenen Reparaturen unterzogen worden sind.
(Sommervost- «nd Telegraphenamt Kaltenbach.) Wik
1. Mai 1900 tritt daS k. k. Sommervost- und Telegraphenamt tn
Kaltenbach bei Ischl wieder in Wirksamkeit. Dasselbe wird sich, wie
im Vorsommer, nnr mit dem Brief- und Fabrpost-Aufgabe-, sowie mit
dem Telegramm-Annahmedienste, dann auch mit dem Postsparkassen-
gesfliäste bcfaffeu und erhält ab 1. Mai 1900 bis auf weiteres die
Verbindung mir den Zügen 7, 4, 13 und 28 der Salzkannnergut-
Localbabn. Der Bestellungsdienst in Kaltenbach bei Ischl wird, wie
in der Wintersaison, durch das k. k. Post- und Telegraphenamt Ischl,
und zwar durch die Aerarialbriesträg« dieses Amte? besorgt.
(Postbotenfahrt.) Mit 1. Mai 1900 hat die Somm-rpost-
bolensahrt Weißenbach am Attersee—Ischl auf die Dau«
der diesjährigen Sommersaison, da? ist bis zum 30. September 1900
wieder in Wirksamkeit zu treten und bis auf weiteres wie folgt zu
verkehren: tour: ab Weißenbach am Attersee 9.15 Uhr vormittags,
an Ischl 11.15 vormittags; retour: ab Ischl 2 Uhr nachmittag?,
an Weißenbach am Atterse« 4 Uhr nachmittags. Die Postboteufahü
erhält in Wüßenbach am Attersee den Anschluss von dem von Kamm«
um 7 Uhr früh abgehenden Attersee-Dampfer und in Mitter-Beißen-
bach auch den Anschluss an den Zug Attnang—Ausser Nr. 2A4 £at>
Mitter-Weißenbach um 11.35 vormittags). Mittels dies« BotenMM
werden gleichwie während der vorjährigen Sommerperiod« «Mj
Paffagiere für Rechnung des Unternehmers befördert.
(Traunsee-Dampfschiffahrt.) Vom 1. bi? 31. Mai »«kehren
die Traunsee-Dampfschiffe ab Gmunden 9.45 Uhr vormittag» und
1.42 nachmittags; ab Ebensee 11.25 vormittag» und 3.35 nach­
mittag». Außerdem verkehrt an Gmunden« Wochenmarkttageu ein
Schiff ab Ebensee 6 Uhr früh. In Traunkircheu wird bei
{eb« Fahrt gelandet, in den übrigen Stationen nnr nach Bedarf.
(Pferdemusterung.) Man schreibt un» aus Steyr,
27. April: Heute vormittags fand auf dem hiesigen Karl Ludwig­
platze die diesjährige Pferdemusterunz d« bei Privaten befindliche»
ärarischen Pferde des Landwehr-Uhlanen-Regimentes Nr. 6 statt. Im
ganzen wurden 27 Pferde von Steyr und Umgebung vorgeführt, von
diesen wurden 24 prämiiert, 3 wegen mangelhaften HufbcschlageS
nicht prämiiert. Der anwesende Rittmeister Baron Voglsang bemerkte
ausdrücklich, dass auf den Hufbeschlag d« größte Wert gelegt
werden müsse.
(Aurrhahnbalz.) Man schreibt uns aus M ü n z k i r ch e n,
28. April: Herr Dr. A. v.Zallinger schoss innerhalb zwei Tagen
im hiesigen Reviere zwei Prachtkerle von Auerbahnen.— AuS
Amstetten, 28. April, wird uns geschrieben: Im Jagdrevier de»
Herrn Josef Hofbauer in A s ch b a ch, zu K r o l l i n g bei Dbbssitz,
wurden dieser Tage von Freiherrn Zdenko von Wittmann tn
Amstetten und Oekonomen Anton Seith in Schoderhof j«
ein balzender Auerhahn «legt. Ersterer wog 4°30 Kilo, letzter«
3 90 Kilo.
(In de« Armen der Mutter gestorben,) Die Römerstraßel
Nr. 90 wohnhafte Taglöhnerin Marie Z e i n i n g«r wollte_ gestern!
circa 5 Uhr abends ihren 1 Jahr alten Knaben Rudolf Zeininger)
der krank war, in das hiesige Jiabellen-Kinderspital tragen. AIS die-!
selbe an der Schwelle dieses Spitales anlangte, starb ihr das Kind in
den Armen. Von deni dortigen Jnipcctionsarzte wurde der bereitSl
eingetretene Tod constatiert. Die Leiche wurde über Anordnung deß
Arztes in die Todtcnkammcr des hiesigen Allgemeinen Krankenhause»
übertragen. Die bedauernswerte Mutter war über den plötzlichen Toi;
ihrer Kindes ganz bestürzt. I
(UnglückSfälle.) Man schreibt uns ans Weyer, 29. April!
Gestern nachnrittags fuhr der beim hiesigen Brauer Karl Adln be)
dienstele Fuümann Peter G roßb ich ler mit einer Ladung leeres
Fäffer über den steilen Berg bei der Neudorferbrücke, wobei infolge!
der Erschütterung de? Wagen? auf den mit großen Steinen belegte«
Weg mehrere Fäffer ins Rollen kamen und emes auf die Pferde fiel)
wodurch die Pferde scheuten. Der aus dem Wagen sitzende Fuhrmanü
konnte die Pferde nicht mehr zügeln, stürzte hiebei so unglücklich vom!
Wagen, dass« eine Strecke weit geschleift wurde. Im schwerverletzten!
Zustande wurde Großbichler in das Bürgerspital überführt und miL
den Sterbesacramenten versehen.— Man schreibt uns aus Lohns-
b urg, 23. April. Ein in der Nähe des HvchkuchelbergeS wohnhaft«!
SSldn« war dieser Tage mit dem Eatzweischießen von größere«
.Holzstöcken beschäftigt, zu welch-:» Zwecke er in dieselben Löcher bohrte^
eine Pnlverpalrone hineinsteckte, das Loch sodann verstopfte, ums
diese Patron? dann mit einer Zündschnur zur Explosion zu bringen)
Eine solche Patrone entzündete sich nun, wahrscheinlich durch ein«
unvorsichtige Manipulation, ehevor sich der Mann wegbegeben konnte)
und es flog ihm die ganze Ladung ins Gesicht, so dass das rechts
Auge ganz verbrannt wurde. Auch das linke Auge des Bedauern»^
werten ist, wie verlautet, gefährdet. Am gleichen Tage «hiev bey
Besitzer deS Limenergutss hiesiger Gemeinde namens Joses Berev
von einem seiner Pferde, als« sich demselben näherte, einen s«
hesttgen Hu'ichlag m das Gesicht, dass« daS recht« Auge wird ei»-)
büßen müjsen. Auch hi« dürfte^die^außeracht. gelassene «Stzigch
Borjicht jchuldtraseud, sem.^*»* o*


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Dienstag
(8kr verunglückter Auswanderer.) Man schreibt uns aus
EnnS, 27. d.: Am 25. d. M. abends irrte in der Ortschaft Unter-
winkling und Plaik ein fremder Mann herum, welcher mehrfache
Verletzungen im Gesicht« batte und heitig blutete. Der Mann, welcher
nur slavisch sprach, versuchte bei verschiedenen Häusern Unterkunst zu
erhalten, welche ihm jedoch infolge seines Aussehens verweigert wurde.
Derselbe wurde endlich vom Gemeindediener in Kronstorf aufgegriffen
und im Gemeindearreste interniert. So viel aus den Papieren des
Fremden beworgebt, heißt derselbe Thomas Milavec, ist 40 Jahre
alt, nach Rakek. Bezirk Zirknitz in Krain, zuständig und war, da er
einen Schiffspass, gütig zur Fahrt von Bremen nach Baltimore in
Amerika, besitzt, aus Auswanderung begriffen. Soweit er sich verständ­
lich machen Knute, dürfte Milavec vom Eisenbahnzuge in Ernsthofen
im trunkenen Zustande abgestürzt sein, sich hiebei di« Verletzungen
im Gesichte zugezogen haben und nachher mittels Uebersuhr über die
Enns nach Winkling gekommen zu sein. Milavec hatte im Fußsocken
versteckt noch einen Geldbetrag von 50 X und soll sich mit noch vier
Landsleuten auf der Fahrt nach Bremen befunden haben.
lTas Gebiss verschluckt.) Aus Salzburg wird unterm
27. April berichtet: Gestern passierte einem hiesig«» in der Fleisch­
hauerei Seidl in Nonnthal bediensteten Gehilfen daS Unglück, sein
Gebiss zu verschlucken, welches dem Bedauernswerten in der Speise-
rtzbre stecken blieb. Der herbeigerufene Arzt Dr. Niederhofer vermochte
leider nicht mehr, dasselbe heraufzuholen, da es sich mit den daran
befindlichen Gaumenfedernklammern im Schlund« verankert hatte,
und es blieb ihm daher kein anderer Ausweg mehr übrig, als das
Gebiss in den Magen hinabzudrücken. Erwähnter Fleischbauergehilfe
liegt nun im St. Johannes-Spitale und es ist sehr zweifelhaft, ob es
dort der ärztlichen Kunst gelingen wird, das künstliche Zahnwerk auf
einem anders» Wege als durch eine lebensgefährliche, schwere Operation
auS dem Magen zu entfernen.
(Ein fluchtiger Italiener.) Man schreibt uns aus Steyr,
29. d. M.: Am 26. d. M. zeigte der Ziegelschlägermeister Ferdinand
Barachini bei Frau Theresia Ratzinger, vulgo Miesreimergut,
Wolfernstraße Nr. 17 hier, an, dass er dem italienischen Ziegelschläger
Vincenz Lauzana noch in seiner Heimat, in Italien, 100 K vorschuss­
weise geliehen habe, mst der Verpflichtung, dass er in Steyr bei dem
genannten Meister in Arbeit trete und den entliehenen Betrag ab­
arbeite. Vincenz Lauzana traf auch wirklich anfangs Avril in Steyr
pünktlich ein und begab sich sofort in das genannte Gut, um den
erhaltenen Vorschuss bei Ferdinand Barachini abzudienen. Am
25. d. M. hat nun Vincenz Lauzana plötzlich und ohne jeden Grund
die Arbeit eingestellt und unter Mitnahme seiner geringen Effecten
Steyr heimlich verlasien. Da Vincenz Lauzana von dem erhaltenen
Vorschüsse erst den Betrag von 40 K abgedient hat, so fühlt sich
Ferdinand Barachini um den Betrag von 80 K betrogen und er­
stattete Hieramts die Betrugsanzeige. Vincenz Lauzana ist im Jahre
1878 geboren, katholisch, lediger Ziegelschläger und nach St. Vito
di Fagagn» Provinz Udine in Italien, zuständig. Derselbe ist
mittelgroß, mittelstark, hat kastanienbraune Haare, solchen Schnurr­
bart, braune Augen und Augenbrauen, brünettes, ovales Gesicht
und ein hübsches Aussehen. Man vermuthet, dass sich derselbe nach
Jglau in Mähren begeben habe. Die Anzeige wurde erstattet.
(Lebensgefährlich verletzt.) Man schreibt uns ans Bür­
moos: Am 26. April zwischen 6 und 7 Uhr früh erlitt der in den
Bettiebsanlagen der Dampsziegelei des Ignaz Glaser in Bürmoos
beschäftigt gewesene italienische Ziegelarbeiter Amadeo Domenico Di
Grasto durch Ucberfahren eine schwere, mit Lebensgefahr verbundene
Verletzung. Amadeo Di Grasto wollte in Gesellschaft der ebenfalls in
der gleichen Ziegelei bediensteten Arbeiter Fabians Fabro und Giovanni
voeffa am obigen Tage einen zur Verladung bestimmten leeren
Waggon auf dem vom Hauptgeleis« der Salzburg—Lamprechtshauseuer
Localbahn nach dem zum Ringofen der Ziegelei führenden Neben­
geleise zu dem dort befindlichen Magazin bringen. Di Grasto lehnte
sich hiebei mit der Schulter an den rechtsseitigen, gegen das Magazin
gerichteten Puffer, glitt aus, fiel auf die Schienen, worauf der bereits
in Bewegung gewesene Waggon über ihn hinweggieng. Der Ver­
unglückte erlitt hiedurch eine Quetschung unterhalb des rechten und
eine solche oberhalb des linken Fußes. Der Fabriksbesitzer Glaser ließ
ihn sofort in das St. Johannesspital nach Salzburg bringen.
5 (Verhaftungen) Am 27. d. M. abends wurde der im Jahre
1873 geborene, nach Linz zuständige Taglöhner Karl Edlbauer,
ein schon öfter abgestraftes Individuum, durch eine Militärpatrouille
deswegen verhaftet, weil er am selben Tage abends eine durch die
Baumbachstraße marschierende Militärabtheilung, welche ein Feldwebel
. des hier stationierten Landwebr-Jnfanterie-Regimentes führte. im
Vorübergehen durch Spott beleidigte. Derselbe wurde vom Sicherheits-
wach-Hauptposten übernommen und in Arrest gesetzt. Edlbauer wird
, sich hierüber bei Gericht zu verantwotten haben, wohin er bereits ein­
geliefert wurde.— Man schreibt uns aus Steyr, 27. d.: Rosina
Schön, 1884 geboren, katholisch, verehelicht, jedoch von ihrem Gatten
,getrennt lebend, nach St. Thomas am Blasenstein, Bezirk
Perg, zuständig, unsteten Aufenthaltes, wurde gestern von der
hiesigen Gendarmerie ausgeforscht und verhaftet, weil sie vor mehreren
.Tagen an einem geweihten Orte in unmittelbarer Nähe der Kirche in
Christkindl mit mehreren betrunkenen Soldaten sich grobe Sittlicdkeits-
delicte zu Schulden kommen ließ. Rosina Schön ist eine arbeitsscheue
und der Prostitution ergebene Person und wegen derlei Delicte schon
oft vorbestrast.— Heute den 27. d. M. wurde von der hiesigen
Gendarmerie der 74 Jahre alte Bauer Johann Leinerberger
in Lahrndorf, Gemeinde Garsten, wegen Schändung verhaftet
und dem hiesigen Kreisgericht« eingeliefert. Ueber beide Fälle wurde
die Anzeige erstattet.— Der nach Linz zuständige, 59 Jahre alte,
unter Polizeiaufsicht stehende Porträtmaler Karl G u t k a i s wurde
heute früh in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet
und dem Gerichte übergeben, weil er sich der Polizeiaufsicht entzog
und weil er in einem Gasthause, wo er übernachtete, einem Zimmer-
genoffen einen kleinen Geldbetrag aus der Hosentasche entwendete.—
Di« nach Nicder-Plöttbach, Bezirk Zwettl in Niederösterreich, zuständige,
27 Jahre alte Magd Maria Ensbichler wurde gestern nach­
mittags in Urfahr von der dortigen Sicherheilswache verhaftet und
dem Gerichte «ingeliefert, weil sie in ihrem Dienstorte sowohl den
Dienstgeher als auch ihre Mttbediensteten bestahl.
Telegraphischer Goursbrricht.
Course aus Wien am 30. April 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April a» per Stück
in Kronen.
Davierrente 98.90
Silberrriue 98.50
Goldrente....... 117.90
Oesterr. Kronenrente 4% 98.35
Ungar. Goldrenre... 117.05
'„ Kronenrente.. 92.70
1880er Loie, Fünftel.. 159.50
1860er Lose, Ganze».—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Orsterr.-ungar. Bank.. 1757.—
Creditactien.... .. 734.—
Ungar. Creditactien... 740.—
Anglobank 291.—
Unionbauk ...... 588.—
Bankverein 523.—
Länderbank 453.—
Rordbakm 6200.—
Donau-Dampfschiffactiea. 734—
Staatsbahnactten.... 642.50
Südbabn 115.25
Alpine Montan .... 543.50
Böhmische Montan... 1656.—
Rima......... 618.50
Polin.. 522.—
London ...... 242.825
100 Reichsmark ... 118.35
NavoleonSd'or 19.27
Italienische Banknoten. 91.—
Ducmen 11.34
100 Rubel 255.25
Oberöst.4°/«Landesanlebe» 99.50
4°/ 0 o.-S. Hypoth.-Mandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Welser Locaib.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleininünchener Spinnerei 160.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricitäts-
Drioritäts-Actien...—
Türken 117.50
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... —.—
Flau.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 30. April. kDrabtbericht d« »Tages- Post".) Auf
Grund höherer Newyorker Notierungen eröffnete auch hier das dies-
wöchentliche Geschäft mit neuerdings höheren Coursen und in fester
Haltung, obgleich die Berichte vom Auslande etwas ruhiger lauteten.
Tages-Post.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.43, 8.40; Herbstroggen
7.46, 7.45; Mai-Junimais 5.09. Mai-Juniweizen notterte 8.25
bis 8.30; Herbsthafer 5.73 bis 5.75; Augnst-Septemberreps 13.20
bis 13.30. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Kaiserreise »ach Berlin.
Wien, 30. April. Bezüglich der Abreise Kaiser
Franz Josefs nach Berlin ist nun festgesetzt, dass die­
selbe mittels-Nordbahn über Breslau am 3. Mai erfolgen
werde. Die Stunde der Abfahrt wurde für 10 Uhr abends
anberaumt.
Berlin, 30. April. Wie das „Berliner Tageblatt" er­
fährt, werden die sämmtlichen fremden Fürstlichkeiten, die zur
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen erwartet
werden, an demselben Tage in Berlin eintreffen, an dem Kaiser
Franz Josef ankommt. Aus Gründen der Etikette ist die
Ankunftszeit derart festgesetzt, dass zunächst Kaiser Franz Josef
und sohann die anderen fürstlichen Gäste Berlin betteten.
Zur inneren Lage.
Prag, 30. April. Aus Scdletz bei Tabor wird
folgender Vorfall gemeldet: Als der Gendarmerie-Lieutenant
D i t r i ch, welcher behufs Inspirierung des Gcndarmeriepostens
nach Sedletz kam, abends in einem dortigen Gasthause mit
mehreren Honoratioren des Ortes bei Tische saß, berührte der
Districtsarzt Dr. Simaczek auch die nationale Frage,
worauf Lieutenant Ditrich die deutsche Vermittlungs­
sprach e vertheidigte. Auf die Frage des Arztes, ob denn
Lieutenant Ditrich kein C z e ch e sei, erwiderte letzterer: „I ch
bin Soldat!" Daraufhin erhob sich der genannte Arzt und
setzte sich an einen anderen Tisch. Lieutenant Ditrich
sandte ihm dahin seine Karte, deren Annahme Siuiaczek jedoch
ablehnte. Am nächstfolgenden- Tage brachte Ditrich aus
Beneschau zwei Osficiere als Zeugen mit. Als sie den Doctor
Simaczek aussuchen wollten, nahm die Bevölkerung Sedletz' eine
drohende Haltung gegen sie an. Unter Absingung czechisch-
nationalcr Hetzliedcr zog die Menge den Osficieren ins Hotel
nach. Diese begaben sich sodann aus demselben in die Gmdar-
meriekasernc. Dr. Simaczek lehnte auch eine schriftliche Ein­
ladung der Osficiere zu einer Besprechung ab. Am nächsten Tage
reisten die Osficiere von Sedletz ab.
Saaz, 30. April. Bei der heute vormittags stattgesundenen
GcmeindcrathSwahl aus dem dritten Wahlkörpcr siegte die
deutschfortschrittliche Partei. Durch diesen Wahlsieg
ist die Gemeindevertretung von Saaz, welche bisher durch einige
Jahre in deutschvölkischen Händen war, den Deutschliberalen
wieder gewonnen.
Lemberg, 30. April. Wie in polnischen Abgeordneten­
kreisen erzählt 'wird, hat der Kaiser aus die Nachricht von der
in der gemeinsamen Sitzung der Clubs der polnischen Rcichs-
raths- und Landtagsabgeordneten gefassten Resolution betreffend
die Lage im Reichsrathe seiner Befriedigung über die
Haltung der Polen Ausdruck gegeben.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 30. April. (Abgeordnetenhaus.) Nach
Verlesung des bezüglichen allerhöchsten Rescriptes wird die vierte
Session für eröffnet erklärt. Morgen erfolgt die Neuwahl des Bice-
Präsidenten, der Schriftführer, des Quästors und der Ausschüffe.
Unglücksfall i« der Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. April. (C.-B.) Zwei weitere Personen,
welche bei dem gestrigen Einsturze eines Steges in der Aus­
stellung verwundet würden (siehe Tagesncuigkeiten), find im
Spitale ihren Verletzungen erlegen. Die AnzahldcrTodten
beträgt nunmehr acht, der Zustand mehrerer bei dem Unglücke
verletzten Personen flößt ernste Besorgnisse ein. Die
Arbeiten zur Wegräumung des Schuttes dauern an.
Paris, 30. April. (C.-B.) Eine weitere, bei dem Unglücks­
falle in der Ausstellung verwunvete Frau ist im Spitale ihren
Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs Wegräumung des
Schuttes waren um Mstternacht beendet und förderten keinen
weiteren Verunglückten zutage. Die Katastrophe hat daher
insgesammt neun Menschenleben gefordert. Die
Leichen der Frau und des Mädchens, deren Identität gestern
nicht fcstgcllt werden konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen
der Frau Donard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke ums
Leben käm, sowie deren fünfjähriger Tochter.^
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. April. Die Engländer sollen eine Botschaft
des Präsidenten S t e j n an den Obercommandierenden General
Botha aufgefangen haben, worin Stcjn von weiteren Ver­
stärkungen der Burenabtheilung in Fvurtenstreams abräth,
da die Buren nördlich von Blocmfontein ohnehin schon sehr ge­
schwächt seien.
London. 30. April. (C.-B.) Die in Bloemsontcin cin-
getroffcnen und seitens der Buren-Regierung veröffentlichten
Verlustlisten geben die Stärke der Buren im December 1899
auf 54.800 an, abgesehen von 5000 Aufständischen. Am
13. März hatten sie nock 26.500 Mann; die Verluste bis zum
13. Mürz werden auf 6500 Gefangene und 8000 Todte und
Verwundete geschätzt. Es ist unaufgeklärt, was aus den fehlen­
den 14.000 Mann geworden ist; der amtliche Burenbcricht be­
haupte;, dass sie in ihre Heimat zurückgekehrt find.
London, 30. April. Es besteht kein Zweifel mehr, dass
die Buren, welche sich von Wepencr zurückgezogen haben, ent­
kommen sind. Hamilton und French haben Tabanehu erst
nach einem am Mittwoch stattgefundenen Kampfe besetzt.
Eine Nachhut der Buren hatte eine Stellung auf einer Reihe
von ungemein steilen Hügeln, zehn englische Meilen, inne, welche
von den Kanadiern zuerst vergebens und mit ziemlich großen
Verlusten angegriffen wurden, während die Buren nur
einen Todten hatten. Erst ein zweiter Versuch der Kanadier
gelang, nachdem inzwischen die englische Artillerie und die
Truppen auf dem linken Flügel in einer Weise operiert hatten,
welche die Buren zum Rückzüge bewog. Die Buren waren
äußerst mobil und führten nur leichte zweirädrige Wagen mit
sich. Auch General R u n d l c hat Tabanehu erreicht, so dass
nun 23000 Mann englischer Truppen dort concentriert sind.
Es heißt, man wolle Tabanehu stark besetzt halten, ulk die
Wiederholung von Streifzügcn der Buren im Osten des Frei­
staates zu verhindern. Es sind noch, wenn auch ganz kleine
Bnrenabtheilungen, im Süden des Oranje-Freistaates
zerstreut, nämlich 300 bei Bushmanskop, 100 bei Smithficld,
400 bei Grieskop und 200 bei Kletterssurt.
London, 30. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Blocmfontein vom 28. d.: Die Division Polecarew
ist heute früh hier eingetroffen.
London, 30. April. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich mehrere
Fälle, in denen Kafferndiencr holländische Frauen
1. Mai 1900
Nr. W
überfielen, welche auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher würden, wmn man ihrer habhaftz
würde, sofort hingerichtet. J
„Daily Telegraph" meldet auS Warrenton vorn
27. d. M.: Die Buren haben ihre Stellung, von der sie am
Dienstag vertrieben worden waren, wieder besetzt. i
London, 30. April. (C.-B.) Nach einer Meldung des!
„Standard" aus Blocmfontein ist die Cavallerie, welch,;
zur Verfolgung der fliehenden Burencommanden auSgesandt
worden war, nach Bloemfontein zurückgekehrt. J
„Daily Chronicle" meldet aus Bloemfontein vom 28. d.s
Eine britische Recognosciemngs-Truppe drang 25 Meilen in
nordöstlicher Richtung vor und verttieb unterwegs 400 Buren
von einem Hügel.»
London, 30. April. Bei der Explosion des Johannes-!
burgcr Arsenals sind meist Oesterreicher und Italiener ums!
Leben gekommen. Der verdächttge englische Unterthan B e g b i e,j
der das Attentat begangen haben soll, um die Confiscation
seines Eigenthums zu rächen, wurde verhaftet. 1
London, 30. April. Eine Depesche auS Loureuz»
Marquez will wißen, dass die Buren Kroonstad nichts
vertheidigen werden, sondem zum Rückzüge über de» Vaal-
fluss rüsten. 1
London, 30. April. (C.-B.) Der „Standard" meldest,
ans Durban vom Gestrigen: Commandant Clarpor t ist
auf dem Marsche von den Biggarsbergen nach Mafeking, umj
dem von Beira kommenden General Carrington entgegen*
zutreten.«
London, 30. April. Der osficielle Telegraph schweigt^
aber Privat ist die Nachricht durchgedrungen, dass gestern dek
Karensiding ein Artilleriegefecht begonnen hat unbi
noch andauert. In London glaubt man daher, dass der Vor»,
stoß Roberts gegen Norden endlich begönnen hat.'
Wien, 30. April. Das Reichsgericht hat heute unter dem,'
Vorsitze des Präsidenten Dr. Unger über die vom Ab-'
geordneten I'. Stojalowski gegen den Staat auf Rück-,
zahlung von 2425 Kronen Diäten und Unwirksamkeits-Erklärung
der auf die künftigen Diäten erwirkten Pfandverbote zu Recht
erkannt. Hinsichtlich des Begehrens der Unwirksamkeits.- Er-^
klärung wird die Klage wegen Jncompetenz des Reichsgerichtes:
abgewiesen. Hinsichtlich des Begehrens auf Rückzahlung derz
Diäten wird die Klage abgewiesen und hat k. Stojalowski dem;
Staate an Kosten sechzig Kronen zu bezahlen.)
Graz, 30. April. Von fünf Wiener Touristen, die gestern;
vormittags vom Hochlantfch abstiegen, stürzte einer der-,
selben, der dem theilweise noch festen Schnee allzu sehr vertrant,
hatte und in das Rutschen gekommen war, sechzig Meter tiefj
von der Kapelle beim Schüfferlgrunv ab. Der Schwerverletztes
dessen Name noch. unbekannt ist, wurde nach Brcitenau und vou-
dort mittels Wagens nach Ternitz gebracht.^
Budapest, 30. April. (C.-B.) In Szolyva wüthete!
ein großes Schadenfeuer. Acht Menschenlebens
grenzen bei dem Brande zugrunde.
Theater, Kunst und Literatur.
Goncert der Herliner Philharmoniker.
Linz. 28. April.
Das war für unsere Stadt ein künstlerischer Glücksfall,;
dass das philharmonische Orchester von Berlin unter Hans!
Richter auf seiner Conccrtreise durch Oesterreich und Oberitalie«;
auch th Linz halt machte und uns den Genuss vergönnte, ein
ausgezeichnetes Orchester zu hören. Mit großer Begeisterung;
und stürmischen Beisallsbezcugungen lohnte die Linzer Zuhörer-)
schaft diese künstlerische Wohlthat. Das an derartige Kunst-!
leistungcn gewöhnte und verwöhnte Publicum der großen Städte^
kann gewiss nicht so viel herzliche, unbefangene Freude, eine-
solche Wonne der künstlerischen Befriedigung fühlen und äußern,;
als unseren Zuhörern aus der Seele zu lesen war. Die Leistung;
des Berliner Orchestervereines hat selbstverständlich das Gepräge-
der Vollendung. Mit größter Präcision und Tonschönheit bewegt!
sich der Streichkörper des Orchesters, wie ein Mann spielt drei
ganze Reihe der Pulte. Ihm ebenbürtig ist die Holzharmonie,;
deren geschlossene Accordfolgen wie weicher Orgelton erklingen,;
während die Becthoven'sche Symphonie auch den.Bläsersolistcn;
(z. B. Oboe und Fagott) Gelegenheit gab, ihre Kunst und den-
edlen, gerundeten Vortrag zu zeigen. Ebenso erfüllten auch dies
Hörner und die übrige Blcchharmonie alle AnsorderungeiQ
man erinnere sich nur an die wichtigen Hornstellen in der?
Symphonie." j
Steht nun an der Spitze einer solchen Künstlerschar ein-
Meisterdirigent wie Hans Richter, einer der gewiegteste»
und angesehensten deutschen Orchesterleiter, so ist auch für dm
Geist der Darbietungen das Höchste zu erwarten. Richter hat.
in seiner langjährigen künstlerischen Wirksamkeit in Wim di«
Wiener philharmonischen Concerte zu ihrer anerkannten Be­
deutung gebracht. Als erster Kapellmeister am Wiener Hof­
operntheater hatte er insbesondere die großen Wagner'schm
Musikvramcn in Wien einzuführen. Er gehörte vom Anfange
an zum künstlerischen Gencralstabe Richard Wagners, er leitete
bekanntlich in Bayreuth die denkwürdigen ersten Aufführungen
des Nibelungenringes zu Lebzeiten des Meisters, später meistens
die Aufführungen der „Meistersinger", und ist daher, schon durch;
diese seine Wirksamkett in Bayreuth und dm unmittelbare»)
künstlerischen Verkehr mit Richard Wagner, der berufenst«!
Wagncr-Jnterpret gewordm. Richters künstlerische Darstellunge»
hatten stets einen Zug ins Große, er verlor sich nie in Einzel*
heilen, in das Ausklügeln von Einzeleffectcn, und seine gesundes
echt germanische Kraft verleitete ihn auch nie zu übermäßigen.
Empfindsamkeiten. In Werken vom Schlage des „Tristan" hat
ihn wohl mancher von den anderen bedeutenden Dirigenten
(Mottl z. B.) an innerer Glut, an Leidenschaft übertroffen,)
keiner aber in jener großen, monumentalen Hattung, die feiner)
Darstellung vor allem eigen ist.,
Richter und der Künstlerkreis, der sich jetzt feiner Führung;
anvertraut hat, waren mit ihren Concertvorträgen nicht karg.
Drei größere Bruchstücke aus Wagner'schen Werken, eine Liszt'sche
Rhapsodie und Beethovens Hcldensymphonie bildetett den reichen,
herrlichen Inhalt des so genussreichen Concertes. Zuerst wurde'
das Vorspiel zu den „Meistersingern" vorgetragen. Diese;
berühmte Ouvertüre, die in gedrängter Folge die Hauptthemen»
des „Meistcrsingcr"-Dramas vereinigt, zuweilen in (beabsichtigter),
drangvoller Unruhe, ist selbst für ein solches Orchester keine!
Spielerei. Vortrefflich mit der richtigen humoristischen Wirkung
klang der Staccatosatz der Holzbläser (inUs, Hauptthema). Nicht
so leicht ist es auch, die volle Klarheit herzustellen an jener)
Stelle, wo gleichzeitig drei Themm nebeneinander hergehe»
(Hauptthema in den Baffen, Marschsatz in dm Holzbläsem und
Preislied-Thema in den Geigen und Ccllis). j
Nach dem Meistersinger-Vorspiele kam das schwärmerische
Vorspiel von „Tristan und Isolde" an die Reihe. Es wölbt.
" '••■- ...


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 7 ]
Kr. SS
£iriy Dienstag
sich in einem großen Bogen empor, die beiden Themen treiben
und schieben sich gegenseitig m die Höhe und als Bekrönung er-
scheint daS chromatische Liebesmotil, in dusterer, drohender
Haltung, woraus dann die Erscheinung wieder herabsinkt und
allmählich verblasst. Belm Concertvortrage wird oftmals an dieses
Vorspiel noch die Musik zur Schlussscene (Isoldens Liebestod)
angefügt. Dies that auch Richter im neulichen Concerte, indem
er die Orchester-Symphonie zu Isoldens Schlussgesang „Mild
und lerse (Mit Hmweglassung des Gesanges) unmittelbar an-
schloss. Ihre volle Bedeutung und Weihe erhält diese Schluss-
Hymne freilich nur an ihrem richtigen Platze, im Drama selbst, wo
ihre außerordenliche melodische Steigerung ins rechte Licht gerückt
ist. Aber auch im Concerte ist der melodische Schwung dieser
Hymne überwältigend.
Auch das dritte Wagner'sche Bruchstück des neulichen
Concertvortrages, der „Charfreitagszauber" aus Parfifal (dritter
Act), gelangt selbstverständlich erst rm Theater zum vollen Ver­
ständnisse, doch wird sich auch im Concertsaale niemand der
musikalischen Pracht, der milden Schönheit und Weihe dieses
Tongemäldes verschließen können, ja der Zuhörer wird im
Concerte die Einzelheiten der Musik sogar genauer zu betrachten
vermögen. Richter begann mit jener Stelle, wo Parfisal unter
dem düsteren Gepränge seines (in Moll veränderten) Helden­
themas auf die Scene tritt, die Waffen an geweihtem Orte ab­
legt und sein Gebet verrichtet (Glaubensthema in wundersamer
sanfter Verklärung). Mit Auslassung einiger dialogischer Zwischen­
sätze wurde sodann übergegangen zu dem Thema der Blumeuau
(„Was ist doch heut' die Au so schön"), einem wundervollen
Stimmungsbilde zartesten Naturbetrachtens. Sie ist bekanntlich
eine der poetisch schönsten Stellen in dem an Schönheiten so
-gesegnetem Werke. Bemerkt sei noch, dass die Instrumentation im
„Parfifal" ganz auf das verdeckte Orchester berechnet ist, das
die Farben dämpft. Das Parfifal-Frclgment rief in der Zuhörer­
schaft allgemeines Entzücken hervor.
Nach einer Pause spielte das Orchester, das sich nur kurze
Erholung gönnte, die erste ungarische Rhapsodie von Liszt (Bülow
gewidmet), eigentlich ein Clavierstück, das effectvoll instrnmentiert
worden ist. Sie war das richtige Paradestück für die staunens­
werte Orchester-Virtuosität der Berliner. In allen Farben
schillernd, war die Klangwirkung dieses Stückes geradezu ver­
blüffend. Das Hauptthema entfaltet sich in wuchtigen Aceorden,
|wrfe, Klarinetten und Flöten schnellen empor und schließlich
erscheint eine kecke, echt zigeunermäßige Tanzweise als greller
Dntrast zu dem Ernste des ersten Themas.
Den edelsten Musikgenuss versprach sodann die zum
Schluffe gespiclle heroische Symphonie (Nr. 3 in Üs-clur) von
Beethoven. Weniger stackk mit Blech beschlagen (es kommen nur
drei Hörner und zwei Trompeten in Verwendung), fiel sie
dennoch auch dynamisch nicht gegen das Vorhergehende ab und
geistig und seelisch ist sie der Herrlichkeit voll. Ihre Aufführung
durch Richter und sein Orchester war meisterhaft. Der erste
Satz mit seinem großherzigen Hauptthema, seiner Fülle von
Inhalt und seiner gewaltigen inneren Bewegung, sowie das
geniale Variationen-Werk des vierten Satzes, in seinem sugierten
Theilen äußerst schwierig, waren Muster, wie bei feinster Aus­
arbeitung der Einzelheiten doch der ganze große Zug in der
Aufführung festzuhalten ist. Der Streich-Chor konnte im zweiten
Satze, dem erhabenen Trauermarsche seine ganze Tonfülle ent­
wickeln, während das Scherzo, musikalisch zwar weniger bedeutend,
durch die Zartheit seiner flatternden Bewegung entzückte und
der Hornsatz im Trio seine ganze Anmuth offenbarte.„
! Zum Schlüsse des Concertes wurde Hans Richter und
seinem Orchester nochmals eine stürmische. Huldigung dargebracht,
in die wir noch jetzt aus vollster Seele einstimmen, vr. —zl.
^, Linz. 30. April 1900.
*_ Am Samstag hatten wir abermals Gelegenheit, ein neues
,Bühnenproduct kennen zu lernen, und zwar aus der Feder des
bekannten Bühnenschriststellers Karl C o st a. Derselbe hat vor
'wenigen Jahren einen koloffalen Erfolg mit seinem Voltsstück
^Bruder Martin" errungen, und dieser Erfolg dürfte den renom­
mierten Schriftsteller veranlasst haben, abermals ein Stück in der
Art des „Bruder Martin" zu schreiben. Wir haben dieses neue
(Volksstück „Das Hufeisen" am Samstag anlässlich des
(Benefizes des Schauspielers Herrn Fritz Fritzbera kennen
"gelernt, und wenngleich dasselbe den „Bruder Martin" nicht
'erreicht, so ist es doch immerhin ein Werk, welches alle Beachtung
verdient, da in demselben in einer gelungenen Weise dem Aber­
glauben an den Leib gerückt wird.
r" Die alte Reinhardt ist eine abergläubische Person, die Glück
Myd Unglück von allerlei abergläubischen Regeln abhängig zu
Kirchen versucht, und auch ihren Neffen, einem Maler, einzureden
..weiß, dass es das größte Glück für ihn wäre, ein Hufeisen zu
finden. Der junge, etwas Willensschwäche Mann hat dazu noch
einen Traum, der ihn in dem von seiner alten Tante eingeimpften
( Glauben an die Glückswirkung eines gefundenen Hufeisens be-
(stärkt. Diese abergläubische Idee der beiden Leute ist auch dem
Photographen Heider und seiner Gattin bekannt, welch ersterer
^thatsächlich im Hose seines Ateliers ein Hufeisen findet. Um nun
dem Willensschwächen Maler etwas mehr Zuversicht und Ver­
trauen auf sich selbst einzuflößen, lässt der Photograph dem jungen
Mann das Hufeisen finden, wodurch dieser Courage bekommt
' und es wagt, sich dem Grafen Hohenheim, einem Kunstgönner,
-der ein treffliches Bild von Reinhardt gesehen, vorzustellen und
die Gönnerschaft des Grafen erringt. Somit die erste Wirkung
(des Hufeisens. Der Sohn des Hausherrn Ziegler hatte jedoch
den Maler Reinhardt ausgenützt, ihm seine Bilder zu einem
Spottpreise abgedruckt und dieselben sodann für seine eigenen
Werke ausgegeben. Dem Hausherrn Ziegler wird aber auch der
Kund des Hufeisens bekannt, und er nimmt auch wahr, dass
feit diesem Funde das Glück wirklich in das kleine Dachstübchen
der Witwe Reinhardt und deren Neffen eingezogen ist, obwohl
der Umschwung der Verhältnisse nur eine Folge der Tüchtigkeit
des Malers Reinhardt war. Der reiche Hausherr will nun durch-
äus das Hufeisen in seinm Besitz bekommen und stiehlt
dasselbe. Kaum besitzt er eS aber, so wird er geradezu vom
Schicksale verfolgt und es trifft ihn allerlei Ungemach. Mit
einem Worte, der Autor versucht nichts anderes, als gegen den
Aberglauben, der heutzutage doch noch ziemlich herrscht, zu Felde
zu ziehen und thut dies in recht ergötzlicher Weise, da jedes Bild
recht gelungene Scenen enthält, zu denen auch die im photo­
graphischen Atelier zu zählen find. Diese erregten größte Heiterkeit.
Die Aufnahme der Novstät war eine freundliche, obwohl mcht
geleugnet werden kann, dass einige Längen in dem Siucke etwas
abschwächend wirken. Solche treten machmal ein, werden aber
durch daraus folgende wirkungsvolle Scenen wieder wettgemacht.
Die Aufführung war eine recht gute. Dem Benefieianten
Herrn Fritzberg wurden vom Publicum die größten Gunst-
bezeugunaen dargebracht. Bei seinem ersten Auftritte erscholl
lange anhaltender Applaus, der sich zu einem stürmfichen ge-
staltete, als nach Schluss des ersten Auszuges Herrn Fntzberg
iu prachtvoller Kranz überreicht wurde. Der Benestcmut wurde
Tages-Püst.
fast nach jedem Aufzuge drei- bis viermal gerufen und spielte
auch die Rolle des Photographen mit großer Frische, humorvoll
und beweglich. Ferner find noch anerkennend zu erwähnen die
Herren Len oir, Tauten Hayn und Groß, welch letzterer
als erpressender Hausmeister Strobl eine äußerst gelungene Figur
schuf. Bon den Damen, die sich um die Ausführung verdient
machten, find zu erwähnen Fräulein S ch i n e r, Frau Alberty
und Fräulein Fqrron. Die übrigen Mitwirkenden treten wenig
hervor. Da Hans war ausverkauft.
Linz, 30. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Dienstag begeht das Chor-
personale seinen Ehrenabend, der äußerst amüsant zu werden
verspricht. DaS Repertoire der Nachsaison hat eine kleine un­
wesentliche Aenderung erfahren, und zwar wird die Erstausfüh­
rung der Schwanknovität „Heiratsmarkt" von Donnerstag
auf Freitag verlegt und wird hiefür am Donnerstag, vielseitigen
Wünschen Rechnung tragend, Rudolf Holzers Schauspiel „Früh­
ling" zum drittenmale wiederholt. Bon Freitag ab bleibt der
Spielplan unverändert.— Vom 1. Mai ab ist der Theater­
beginn auf‘ 1,8 Uhr festgesetzt worden.— Wertmarken haben
bis inclusive 13. Mai täglich Giltigkeit, am 14. und 15. Mai,
bei den zwei letzten Vorstellungen ist die Giltigkeit der Welt­
marken ansgeschloffen.
(Theater.) Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, unter­
nimmt sein Musik-Referent Dr. Wilhelm Kienzl gegenwärtig
eine Reise durch Deutschland, wobei er, einer Einladung der
Hoftheaterintcndanz in Stuttgart Folge leistend, im dortigen
Hoftheater Orchesterstücke ans seiner neuesten Oper „Don Quixote"
und die 25. Aufführung seines „Evangelimann" dirigieren wird.
Am Ende dieses Monates wird unser gestierter Landsmann
über Einladung der Hosopern-Direetion in Wien die 56. Auf-
führung des „Evangelimann" dortselbst persönlich leiten. Vor
etlichen Tagen dirigierte Dr. Wilhelm Kienzl in Stuttgart vor
dem versammelten Hofe und einem das Hoftheater in allen
Räumen füllenden Publicum die 25. Aufführung seine? „Evan­
gelimann". Der Dichter-Componist war Gegenstand stürmischer
Kundgebungen. Der König von Württemberg empfing Dr. Kienzl
auf das leutseligste und verlieh im die goldene Medaille für
Kunst und Wiflenschaft am Bande des Friedrich-OrdenS.
Salzburg, 26. April.
Die MonatSoper ist von sehr gutem Erfolg begleitet. Beinahe
alle Solvkräste bieten vorzügliche Leistungen. Ebenso stehen Chor nnd
Orchester auf achtbarer Höhe. Der Besuch hat sich ungemein gebessert,
und zwar ist der Parketraum beinahe immer vergriffen. Besondere
Anziehungskraft übt Wagner mit seinen drei Opern „Lohengrin",
„Tanhäuser" und „Der fliegende Lolländer". Fräulein
B e r t g e n bot sowohl als Elsa, Elisabeth und Senta in Gesang und Spiel
vollwertige Leistungen. Diese erbringen vollends den Beweis, dass die
Künstlerin eine vortreffliche Wagnersängerin ist. Herr Wilensky war
nicht nur in jeder Linsicht ein glänzender Lohengrin, auch sein
Tanhäuser ist vorzülich. Mit sehr großem Beifall wurde Fräulein
Doris als Ortrud ausgezeichnet. Triumphe feierte sie im Troubadour.
Dasselbe gilt von der Leonore des Fräuleins Prroni, während
sie als Mignon in Thomas Oper gar nicht am Platze war.
Ueberbaupt muss diese Ausführung vou „Mignon" als verfehlt
betrachtet werden, da auch Herr Strätz kein Withelm Meister war
und Herr Kiefer als Lolhario nur tüeilweise entsprach. Fräulein
Mugrauer bot einigermaßen als Pb:!ine eine Entschädigung Herrn
E i l e 1 9 fehlt zu einem Lacnes alles. Dagegen ist er ein mustergiltiger
Opernregiffeur. Zu den besten Aufführungen gehört „Der Trou­
badour" mit Herrn W i l e n s k t) in der Titelrolle. Gewaltigen
Erfolg erzielte er auch als Elearar in Halevvs Oper „Die Jüdin".
Fräulein.P eroni gefiel als Rechn. Herr Drapal lässt in seinen
Leistungen etwas nach. Sein Cardinal war sehr mittelmäßig. Be­
wunderung verdient Herr Kapellmeister Fröhlich, der in vor­
züglicher Weise die Leitung inne hat und dem somit der Hauptiheil
des Erfolge? gebürt.' 8.
— Der englische Soldat in Kiplings Er­
zählungen. Die kläglichen Ergebnisse des englischen Eroberungs­
krieges in Südafrika haben der ganzen civilisierten Welt mit voller
Deutlichkeit den tiefen, fundamentalen Unterschied enthüllt, der zwischen
den Volksbeeren des Continentes und dem englischen Söldnerheere
besteht. Nichts lehrt die durch das veraltete Söldiiersystem bedingten
eigenthümlichen Zustände im englischen Heere bester kennen und damit
den Verlauf des gegenwärtigen Krieges besser verstehen, als Rudyard
Kiplings längst berühmt gewordene Erzählungen auS dem englischen
Soldatenleben. Kipling kennt den engltichen Soldaten wie kein anderer,
er hat ihn jahrelang nicht nur im Frieden, sondern auch ijt zahllosen
blutigen Kämpfen ausS gründlichste studiert, denn Kipling war lange
Zeit als Kriegscorrespondent in Indien thätig. Die streng realistische,
ungeschminkte Lebenswahrheit, die allen Schilderungen Kiplings eigen
ist. stempelt seine zahlreichen Soldatengeschickten geradezu zu culrur-
historischen Documenten, die aber vor der Wirklichkeit noch eine im
höchsten' Maße lünstlerische Form und eine mächtige dramatische
Wirkung voraus haben. Berühmt geworden sind von seinen Soldaten­
gestalten namentlich drei: Mnwaney, Ortheris und L-aroyd; von
ihnen handelt eine ganze Reihe von Erzählungen Kiplings, die iu
verichiedenen seiner Blücher verstreut und von denen mantt-obne den
Z usammenhang mit den anderen nicht ganz verständlich sind. Tie
umoristische Urerzählung, worin der Dichter die drei von einander
nnzertreunlichen englischen Landsknechte zum erstenmale auftreten lässt, ist
im 3. Seit von „Aus fremden Zungen", der Stuttgarter Halb-
Monatschrist für die moderne No in an- und Novellenliteratur des Aus­
landes, in deutscher Uebersetzung enthalten. Ter Hauvtheld dieser Er­
zählung ist Mulvancn; dieser unternimmt, um sich und seinen
Freunden aus eine nicht gerade einwandfreie Art eine Nebeneinuahm-
zu dem spärlichen Sold zu verschaffen, zwei abenteuerliche Expeditione
von seiner Garnison aus, wobei ec zwar den gewünschten Erfolg Hai.
aber seinen Urlaub um eine Woche überschreitet. Der Oberst, der thut
wohl will und— was äußerst charakteristisch ist— seine Dienste beim
Recrutendrillen nicht gut entbehren kann, lässt Mulvaneys Ausrede,
dass er, durch einen Sonnenstich bewusstlos geworden, in der Hütte
eines Eingeborenen gelegen habe, gelten, und so kommt der Misse­
thäter straflos davon.
Lotto-Zichungen am 88. April.
Wien:
6 29 83 75 57
Graz:
76 36 66 17 5
Volkswirtschaftlicher Weil
(Spareasse Nrfahr.) Am 27. April fand im Sitzungszimmer
der Sparcasse der Stadt Urfahr unter dem Borsitz: des Bürgermeisters
A. F e r i h u m e r die ordentliche Vollversammlung des Sparcasse-
ausschusses statt, welche den von der Direction vorgelegten Rechnungs­
abschluss für das Geschäftsjahr 1899 genehmigte. Dem Geschäfts-
berichte entnehmen wir, dass sich unter dem Eindrücke der mit
1. Februar 1899 in Wirlsamkeit getretenen Erhöhung des Einlage-
zinssußes der Einlagenstand im Berichtsjahre von 1,472.618 fl. 56 kr. um
51 Percent aus 2,263.014 fl. 1 kr. erhöht hat. Im Darlehens­
geschäfte stehen den im Jahre 1899 gewährten Hypothekar-Darlehen
per 244.169 st. 85 kr. nur 52.080 fl. 21 kr. an Rückzahlungen
(51.574 fl. 95 kr. im Jahre 1898) gegenüber. Der Gewinn- und
Berlustconto schließt mit einem Gewinnsaldo von 5289 fl. 19'/, kr. ab.
Der Reservefonds erreichte mit Ende des Berichtjahres 109.512 fl.
2 ‘L kr. oder 4'8 Perceut der Spareinlagen. Am Schlüsse der Sitzung
paltet« der Vorsitzende an das Mitglied de» Ausschusses Herrn Laurent
1. Mai 1900
Seite
1
Hüttner, der seit dem Bestände der Sparcasse (1. Juli 1875) biss
Ende 1899, also fast 25 Jahre zum Wohle und Gedeihen der 3n4
stitutes den Casstdienst besorgte, in warmempfundener Rede den Dank!
des Ausschusses und der Direction ab und überreichte demselben unter
lebhaftem Beifall der Versammlung eine mit einem reizenden Aquarell­
bilde gezierte Tankesadresse. In derselben Vollversammlung würd«
der bisherige Adjunct Anton Weixlbaumer zum Cassier ernannt
und gleichzeitig eine Erhöhung der Gehalte der Anpallsbeamten und
Diener beschlossen.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 22. April
bis inclusive 28. April wurden bei der Allgemeinen Sparcasse in Linz
von 480 Parteien 226.727 K 92 h eingelegt und an 517 Parteien
179.806 K 22 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 22. April
bis inclusive 28. April wurden bei der städtischen Sparcasse in Linz
von 134 Parteien 45.315 X 77 h eingelegt und an 133 Parteien
55.079 X 60 b zurückbezahlt.~
e
(Sparcasse Dchwanenstadt.) Mit Ende Februar verblieb
ein Jnteressenten-Guthaben per 2,348.451 K 64 h, im Monate
März wurden ein- und nachgelegt 37.014 X 29 h, Summe 2,385.465 K
93 h, im selben Monate wurden behoben 39.325 X 50 b, verbleibt
mit Ende März ein Jnteressenten-Guthaben per 2,345.640 K 43 h,
Marktberichte.
Wels, 28. April. (Wochenmarkt.) Der heute stattgefundeve
Wochenmarkt war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu
Märkte gebracht: 1200 Kilogramm Butter, per Kilogramm
I X 55 h bis 1 K 70 b, 1120 Kilogramm Rindschmalz, per
Kilogramm 1 K 99 h bis 2 X— h, 1280 Kilogramm Schwein-
schmalz, per Kilogramm 1 K 40 h bis 1 K 50 b, 600 Hektoliter
Erdäpfel zu je 5 K 20 k bis 5 K 60 h, 18.000 Stück Eier,
25 Stück zu 1 K, 100 lebende Hühner, per Paar 2 X SO h 6iS 3 K
20 h, 10 Steigen junge Tauben, per Paar 75 bis 85 b,— Stück
lebende Kavaitner, per Stück— X— h bis— K— h.
200 Stück E.atenküchlein, per Stück 50 b bis 60 h.— Wochen­
viehmarkt: 11 Stück Kälberkühe ä 180 K bis 230 X, 32 Stück
Nutzkühe L 140 X bis 180 K, Kalben und Terzen -1— X bis— X,
II Stück Kälber L 36 bis 50 K, 2000 Stück Spanferkeln, per Paa,
15 X bis 38 X, 38 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 X 8 1»
bis 1 X 12 b. Der Handel mit Spanferkeln war sehr lebhaft und
ein großer Theil dieses Artikels bereits vor 8 Uhr früh abverkausk.
— Getreidemarkt. 260 Metercentner Weizen, per Meters
centner 16 K —b bis 17 K 5 h, 180 Metercentner Korn, per Meters
centner 13 X 50 h bis 14 K 40 h, 150 Metercentner Halbsruchh
(Linsgetreide), per Metercentner 11 X 60 h bis 12 X 70 bj
230 Metercentner Gerste, per MetercenMer 13 K 55 h bis 14 Kj
90 h, 220 Metercentner Hafer, per Metercentner I I K 45 b biss
12 K 60 h.— Der Obstmarkt war schwach, der Gemüse-4
markt mittelmäßig beschickt. s
Wels. 28. April. (Baummarkt.) Anlässlich des ams
28. April in Wels stattgehabten Baummarktes wurden aufgebracht tj
4000 Stück Birnbäume, per Stück I K 40 !i, 4000 Stück Apfel­
bäume, per Stück 1 X 20 l>, 2000 Stück Zwelschkenbäume per Stück
1 K, 1000 Stück Pfirsichbäume per Stück 1 K 60 b, 1000 Stück
Marillenbämne, per Stück 2 K,— Stück Kirschenbäume, per Stück
— X— b, Stück Russbäume, per Stück— K— lt, 500 Stücks
Kastanienbäume, per Stück 2 X, 1000 Buschen Erlen, per Buschen
2 X, 2000 Buschen Waldpflanzen, per Duschen 2 X..>
Wie», 28. April. (Börse für landwirtschaftliche
P r o d u c t e.) Die feste Tendenz der letzten Tage übertrug sich aus
die heurige W o ch e n b ö r s e: das Angebot von Weizen ist wohh
durchaus nicht knapp, doch bewilligt der Consum coulante Forde-i
rungm, und der Begehr für Böhmen und Mähren ist fortgesetzt tinj
reger. Die Preise des Artikels stellten sich gegen die Vorwoche 10,
bis 15 h höher. Verlaust wurden 3000 Metercentner 78 Kilos
Makoer zu X 8.80, 3000 Metercentner 74 Kilo T.-Deoser zu X 8.25,j
beides ab Mäkle Wien, 3000 Metercentner 78'5 Kilo Mindszeutea
zu X 8.62'/, 
79 Kilo X 7.60 ab HeveS, 77 Kilo zu X 8.— ab Csorna. Ich
kleineren Partien notierte man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kib
zu X 8.70 bis X 9.25, Maros 76 bis 73 Kilo zu X 8. 60 biS X 8.90,!
Banaler <4. bis 78 Kilo zu X 8.15 bis X 8.75, Weißenburger'
75'bis 78 Kilo zu X 8.45 bis X 8.90. slovakischer 76 bis 80 Kib
zu X 8.25 bis X 8.85, Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu X 8.35 bi
X 8.75, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 8.40 bis X 8.90, Marchft
selber 77 bis 79 Kilo zu X 8.40 bis X 8.75. Korn hat sich,
gegen die Vorwoche ebenfalls um 10 bis 15 b vertheuert und fand,
tioß genügenden Angebotes gute Kauflust. Ab oder Basis Wien be-s
zahlte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.40 bis X 7.80,s
Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu X 7.44 bis X 7.75, Südbahn 71s
bis 74 Kilo zu X 7.35 bis X 7.55, diverses ungarische? 71 bis 74 Kilo,
zu X 7.35 bis X 7.55, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.50/
bis X 7.75. In Gerste sind die Offerten bereits schwach, die Rach-j
frage ober gm, die Tendenz daher fest. Als Preisgrenzen ab Wieilj
sind zu' fixieren: Mährische X 7.75 bis X 8.50, slovakische X 6.75.
bis X 8.65, Südbabn X 6°.75 bis X 8.—, nordungarische X 7.— j
bis X 8.25, österreichische X 6.75 bis X 8.---, Brenner- und Roll-/
gerste X 6.— bis X 6.30, Futtergerste X 5.60 bis X 6.—. Hafen
5 h höher; geringe Qualität X 5.40 bis X 5.50, Mittelqualität!
X 5.55 bis X 5.75, Primaqualität X 5.85 bis X 6.15, Ausstich»,
qüalität X 6.15 bis X 6.35. M a i s 5 bis 10 h höher; ungarischer
X 5.80 bis X 6.—, serbischer X 5.85 bis X 5.90, Cinquantin.
X 6.85 bis X 7.10. Mehl. Obwohl weder die Absatz- noch die
Uebernahms-Äerhältnisse befriedigen, sind die Notierungen eherj
' Ä;r als vor acht Tage», da die gestiegenen Preise von;
-.ttzeireide die Mühlen zum Festhalten der Preise bestimmen.;
Amtlich notierten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditione»
per 50 Kilogramm): Gries Nr. A X 14.50 bi? X 15.—,
Nr. B X 14.20 bis X 14.70.— Wiener Weizenmehl»,
t y p e Nr. 0 X 14.20 bis X 14.80, Nr. 1 X 13.70 bis X 14.10,*
Nr. 2 X 13.- bis X 13.50, Nr. 3 X 12.30 bis X 12.80, Nr. 4?
X 12 .— bis X 12.30, Nr. 5 X 11.30 bis X 11.50, Nr. 6
X 10.— bis X 10.60, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7 V,
X 7.50 bis X 8.—.— Futtermehl X 5.60 bis X 6.—.
— Wiener Roggeumehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.—
bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.25 bis X 11.—, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 X 7.50 bis X 8.—.— Weizenkleie, feine
X 4.70 bis X 4.80, grobe X 4.80 bis X 4.90, Roggenkleie
X 4.90 bis X 5.05.— Termine hatten lebhaften Verkehr bei
aufwärts strebender Preisrichtung: die letzte« DitterungSberichte aus
Ungarn gaben zu der neuerltchen Steraerung Anlass. Umgesetzt
wurden: Mai-Jum'weizm zu X 8.16, X 8.20, X 8.18, Herbstweize«
zu X 8.37, X 8.34, 8.36, Mai-Junikorn zu X 7.25, X 7.38.
Herbstkorn zu X 7.37, X 7.41, X 7.39, Mai-Junihafer z« X 5.43'
X 5.47, Herbsthafer zu X 5.71, X 5.73, Mai-Junimais zu X 5.80,
X 5.84, Juli-Augustmais zu X 5.93, X 5.95. Auaust-SeptemberrapS
notierte: X 18.20 bis 13.30. Z*
mijiiin innim-.t », r TTfir« i ■!r‘in i-ri «nm »■.
Stimmen aus dem Kublicum.
I. M. Graf Radetzkq-Militar-Detrranen» und Kriegerv
Donnerstag den 3. Mai l. I. 8 Uhr abends Gedenkfeier
die in der Schlacht bei Ebelsberg gefallenen Krieger. Abmarsch
Ebelsberg präcise '(,7 Uhr abends von Mayers Gasthause, f
ReichSstraße. Zur zahlreichen Theilnahme ladet freundlichst ein
*' L jF v», ein»l«rt«»Af


[ 2023-06-29 10:46:56.561 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
Tages-Posl.
1. Mai 1900
Nr. SS
BrnOusW ln Sp üln smj Md Muht.
. DaS Genossenschaftsmitglied Herr
Franz t?)nereser
Metallrvaren-IcrbrikanL und Kcrusbefitzer
ist mit Tod abgegangen.
; Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichenbegängnisse.
' welches Dienstag den 1. Mai 1900 um 3 Uhr nachmittags vom
r ise Humboldtstraße Nr. 41 ans stattfindet, werden die
T. Mitglieder höflichst ersncht, sich zahlreich einfinde» zu
wollen.
Mathias Donauer
MS 11 Vorstand.
! .: Permanente Möbetausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergeben»
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
. aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
tteberMme toü BraDtaosstattuugen. Grösstes Lager aller Gattungen Höbet
Preiscourant© franco.
J. IKL Müller
1063 6
Knnst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
lietzter Monat!
Inralldendanlc-Lose 3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 1383 14 0
V 60. 000, 15. 000. 12.000 mtaea
—' Bank Ober.
S «tsrreich aad
Pitsiof4
t- n»
l Stfrtarg,
Bo, Li».^
Ä Almmsch in SiJolfpü
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,
Tlojet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Tnrngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäft, Liuz. «28 5 2
Btttang l /*8 U: i.
Vergn ügungs-An zeiger.
KmdschaMlches Theater in Lins.
^'rrruni Älsrev
DienSraa. den 1. Mai 190U.
38. 2 uSvendU'Bori'lell »tn r-
Snde 10 Uhr.
Wenefiz für das KHorperfonaL
«Oter rrsölliakk Ivilwnkuna dct Erst»« Linzer Zitticrclobs „Arion" linier
d r Leiiuus drS Herrn A. BlntauinüUer, d» Hcirn aoncetuneistriS L. Lonboeik,
des Herrn le rd. Minner, H-Iviniknor vom Hovbraier in Hanover vrr D^nien
Nirrese Schiner. Else Miillrr. Marie Perron, Klara v. Zt>totia''azit,
M* Hericu fmd Eiaar. Ernst Eanteahay» unr> Arnold Nliareruitz vom
laablchaftlichen Td-atcr in Linz.
Programm:
1. Adtveilung:
t X’y pense-@4aöotte von Richard v. ittlcnb-ig... Znherciud .Alioa*.
9. n, .Erzählung deS Lovengriu- aus Rrrb. WaguerS gleich -1
namioer Over.... ........ ..> H,rr Minner.
> bi Nonmnze au« der Over »Euryaniho- ........ t
8. Romanze von Hov« Gilt Herr Laudo-ck.
. Couplet*. Sttl. Thn eie Schiner,
b. .Tran», der E-nnerin", Idyll« von A. LabitzN Ziiverclud .Arion».
B. Humorijii.che Bonräg«. H-rr Tauienhayn.
2.- tiffie luu:
Furcht vor der Schwiegermutter.
Schwank tn einem Aufzuge nach einer von M. Kruruff, frei bearbeitet von
Liara Ziealer.
Regte; Hans Elaer.
Dr. Hiuktern. Hal-sveciaUst HanS Clo«.
tla iein- .ytmi Man, ftmoiu
lÄ*ame, ^üoS Stieimurtec KfrMe Müller.
UHtmct, Köchin bei Hauüeln Flora. Schweigvardr.
3w»el>iirtti fr- vin». Mimvoch den 2. Mai (CieneHdjeiite gelb, nnger
kag> dieie Schwiea-rmutter". Donnerstag de« 3. Mai (Biene!'drein- roth. an
t«a> .HciratSmartt^. Freitag den 4. Mai CvierreUch. arün..unger. T.) »Der Schlaf.
»Sgen-Eonttolor-. Lamdia- den K. Mat iDterrel'chetne weitz ger. T.i ,HanS Huike.
»ein". Sonnraa den 6. Mai (Di rrel'». gelb, ir$. T.> .HklrarSmnkt*.
C Boittinct’s Water Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Na? sitablifsemrni ist ririOriHi belcu ^tct.
ßtllit nnh Wich internationale AnstltrmWllg.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 1. bis 15, Mai:
Fräulein Mizzi Paufy, Costüm-Sonbrrtte.
Mist ßHt|, Trapez-Volant.
Broth. Orelly, Comic Akrobatic-Act.„
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
■ 8 Favorites -WE Damen-Gesang- und Tanz-
(Ätsemble. Das Großartigste, was in diesem Genre
noch je geboten wurde.
Gebrüder Mero in ihren elastischen Producüonen.
Ludwig Koppel, Gesanghumorist, mit neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Antouiasfi.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
417« (L Roithner. Direktor und Besitzer.
SB. Das Etabliffrmeut ist stuudlich zu de» coulauteste«
Bedingungen zu verkaufe». Die Drreetio».
Elektrische Bahn
auf den
Pöst/ingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zagiverkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134 C io» 13 bahntenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Heute Dienstag 1
ErDSnnr to Marti
am
1647 i 1
Riesenhof.
Buchbinderei
errichtet hat und bittet um Ertheilung von Aufträgen zur saubersten
Ausführung bei den billigsten Preisen.{
Hochachtend 1537 3 t
Josef Reischl, Buchbinder;
Linz, Humboldtstrasse 22.
xioooooooeeooeoooootg
X
Geschäfts-Eröffnung.
er
Der ergebenst Gefertigte theilt hiedurch mit»
Humboldtstrasse
Ücidif, schöne Serbin
hochelegante Erscheinung, 23 Jahre alt, fein gehüdet, sprachenkundig.
musikalisch, Barmitgift 600.000 Kronen, wünscht sich mit einem
Grundbesitzer, Fabrikanten, Offlcier oder höheren Staatsbeamten zu
verehelichen. Ernstgemeinte Anträge werden erbeten mit BeischluiS>
der Photographie, welche retourniert wird, unter .DeS MeinsemS
müde 1543" postlagernd Semli« gegen Schein. Discretion Ehren,
sache. Anonymes Papierkorb.' 1543 21
Sociale fcbrneGrllmij.,
Als Compagnon wird eine repräsentationssäbige PersönlichlM
nicht über 40 Jabre, zur Leitung einer bedeutenden Gesellschaft gesucht,
Kenntnisse der Buchhaltung erwünscht. Einkommen 8000 K und
Gewinnantheil. Kaution 30.000 K. Offerte unter „Dringend 3329“
befördert Rudolf Masse, Wien, I-, SeilerMte 3. 453 g 31
■fUmimiHiiiiiimmih»
x
x
x
K
K
X
Dank.
Anlässlich der so schweren Entbindung meiner Frau
erkenne ich mit Freuden an, dass ich nur der ausgezeichneten
und unermüdlichen Sorgfalt, sowie Gcschicklichknt deS Herrn
Dr. Uarl ttrfcan
8
X
K
X
X
X
X
X
X
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
ixt Cröme n.
bei 1469124
die Erhaltung ihres Daseins zu verdanken habe.
'Hiemit sei auch gedankt der Hebamme Stiglmayer,
welche aufs beste jedermann empfohlen werden kann, i
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
1550 1 1
Mors Dehner.§
X
Linz, Franz Josefplatz.
lithographierte
-— Visitkarten
Einladungs-
Vermählungs-
und Adresskarten.
liechnunrjen 44022019
Tabellarische Draoksaohen
Diplome «ÄS"
tiP
M Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
Mus in litt;
in schöner Lage der Stadt, zunächst
der Landstraße, solid gebaut und
modern ausgestattet, von anständigen
Parteien stets vollbewohnt, Waffen»
leitung, großer Hof mit Garten,
anlage und großer Garten, Jahres­
zins circa 5000 fl., ist um 75.000fi.
mit halber Anzahlung zu verkauft».
Nur Seldsttänfer« ertheiltAuskunst
das conc. Realitäten-Berkehrsbureau
von Gustav Memel. Wirtschasts-
ralh i n Linz, Altstadt 15. 453 s 21
Klemmen
garaptirt seidefrei
Kilo 70 br.|
liefert jedes Quantum'
Ferdinand Hartinger
1545 1 1
Marburg.
HübMB-AMiüuuW
MretzinszÄÜIuntzLdüche^
Hausordnungen'
WihullsgsIekrSkhllvgs-Avskjgr»
Kieäerbezugr-Anzeige»
und zu haben bei^
I. Wmmr, Knihdruckkr.
Liuz.
mKmnmmmtmmammBaa»
DMiksagzeng.
Für all die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und "anlässlich
des Ablebens meiner theuren, unvergesslichen Gattin, der Frau
Katharina Iürschick
sowie für die zahlreiche Beglettung zur letzten Ruhestätte und für die schönen Kranzspenden
fei hiemit allen und jedem einzeln der herzlichst« und innigste Dank ausgesprochen. Dieser
Dank gilt insbesondere dem Wohlgeb. Herrn Oberinsvector Anton Luckmayr, meinem geehrlen
Chef Herrn Amtsletter Franz Schmal und den übrigen Herren Beamten und Diencni für
die ehrende Theilnahme am Leichenbcgängniffe, ferner Sr. Hochwürden Herrn Cooperator
Wurm und Hochwürden Cooperalor Greger für die Fühning deS ConductcS, den lieben
Hausparteien für das liebevolle Entgegenkommen und speciell de» Ausdruck meiner Zufriedenheit
der I. Linzer LeichenbestaltungSanstalt Franz Eichler.
Urfahr-Linz, 28. Aprll 1900.
1549 1 4
AlltmInsM
Xaazleidiener öes 6. 6. 3ftappenarcfjtos.
Vereines der Hausbesitzer
in der
Landeshauptstadt Linz
findet am
Dienstag den 15. Mai 1900, pünktlich 8 Uhr abends
im
Saale des Hotel „Schiff“, 1. Stock
statt.
Tagesordnung:
3. Wahl von drei Revisoren;
4. Festsetzung des Jahresbeitrages;
5. Verschiedene Anträge.
1. Bericht über die Gründung des
Vereines und Vorlage der behörd­
lich genehmigten Statuten;
2. Wahl des Ausschusses;
Anträge von Mitgliedern müssen mindestens acht Tage vor Abhaltung
der General-Versammlung schriftlich angemeldet werden. Die Anmeldung wolle
an Herrn Josef Sohmldhofer, Hausbesitzer in Linz, Goethestrasse Nr. 11,
gerichtet werden.
LINZ, am 30. April 1900. 454 -, 4 4

