
[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 1 ]
Vkms-rrise:
Mir Linz und llrflchn
Monatlich. K 1.30
BiateliAaig w 3j80
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- HanS
per Monat 20 h.
Mit?ofhJtrftnb*B9 i*
Anlande:
Monatlich. L ILO
Bttrteliährig„ 5.40
tzalbjähng.„ 10.80
Ganzjährig. 21.60
Einzeln« Shramet 10 fa.
labt. mtt «eSeehen bet «mm- URt,
W Uhr abtnb*. ©Äsirf*
- der Jui eratm-U.
für denfelbe» Tag 12 Nhr mittet«.
fCto OintMmt^tKbittoiKa Sbereehmem Jeferste ft,
»K
welche verfchlofteee» «VffrebrwK»
«sgefchloff«, werde», wird keim Hefte»» toenrotimeee.
vsss m
Der Amrchjsimls tn Italien.
Berlin, 30. Juli. (Eigenbericht.)
Kr. p. Die SchreckenSkrmde von- dem blutig« Mental
«ff König Hnmbert, die heute vormittags in der Stadt und
den Bororten durch zahlreiche Extrablätter, die reißenden Absatz
fanden, verbreitet wurde, erregte in der gesummten Bevölkerung
ungeheuere Bestürzung und aufrichtige Theilnahme. Zwar ist
man seit den Schreckensnachrichten in Peking an unselige Ueber-
raschuug« hinreichend gewöhnt, aber die heutige Kunde von der
Mordthat, die nicht im uvcivilifierten China, sondern im civi-
llfierten Europa begangen wurde, wirkte nichtsdestoweniger wie
rin Blitz ans heiterem Himmel. lleberall bildeten sich in den
Straßen, in der Stadtbahn, 1 in den Pferdebahnen erregte
Gruppen, welche in lebhafter Weise ihre Muchmaßungen und
Anschauungen über dieses neueste Werk der „Propagemda der
That" austauschten. Besonders starke Erregung herrschte selbst-
verständlich in der außerordentlich zahlreiche« italienischen Colonie
gnd specM in der Pappelallee und in der Schönhauser Allee,
w'o sich der Wohnsitz der meisten italienischen Gipssigurenhändler
und Drehorgelspieler, welche typische Figuren in Berlin bilden,
befindet, sah man dm ganz« Vormittag über heftig
aesticuliermde Gruppm auf den Straß« stehen, die mit leb­
hafter Gemüchsbcwegung das furchtbare Geschick ihres Königs
«Hegten.
Aber auch die Theilnahme des Berliners ist eine un«
geheuchelte und aufrichtige. König Hnmbert, der seit seinem
Besuche von 1872, wo er noch als Kronprinz in die deutsche
Reichshauptstadt einzog, wiederholt die Gastfreundschaft Berlins
S off« hat, erfreute sich hier infolge seines gewinnend«
scnS einer außerordentlich« Beliebcheit. Man hat cs ihm
hier nie vergessen, dass er eS war, durch deff« Initiative die
Freundschaft deS Hauses Savoyen mit dem habsburgischea und
dem deutschen Herrschcrhause geschloff« wurde, eine Freund­
schaft, auf der fich das feste Gebäude deS Dreibundes aufbaute.
Diese Sympathie« der Berliner Bevölkerung für König Humbert
zeigt« sich auch, als der italienische Kronprinz, der jetzige König
Victor Emanuel II., vor kurzem aus Anlass der GroßjährigkeitS-
feicr des deutsch« Kronprinz« in dm Maue« Berlins weilte.
Victor Emanuel war für die Berliner ein unbeschriebenes Blatt,
pud sein stilles, zurückhaltendes Wes« war an sich nicht sehr
geeignet, ihn schnell populär zu mach«. Und doch empfieng ihn
begeisterter Jubel, wo er sich nur blick« ließ, aber freilich dieser
Jubel war eine Huldigung, dargebracht dem fern« König
Humbert, dm jetzt ein so entsetzliches Schicksal getrost« hat.
Deshalb entspricht es auch den Empfindungen der gesammtm
Einwohnerschaft Berlins, wenn der Oberbürgermeister Kirschner
sofort nach dem Eintreffen der Trauerkunde an dm Sindaco
von Rom folgmde kurze, aber warm empfundene Drahtung
ßmdte: „Die Bürgerschaft Berlins, tief erschüttert von dem
furchtbar« Unheil, welches Italien und mit ihm Deutschland
getroffen, versichert der Bürgerschaft RomS ihre innigste Theil-
nähmet
e ES ist Natürlich, dass auch die politische Seite des Atten­
t ates in dm politisch« Kreism Berlins und in denen, die sich
Alderrfeeku.
E^ Vornan vo« B. Riedel-Ahreuk
(5. Fortsetzung.)
Aus wolkenzerrissenem Himmel warf der Halbmond sein
geisterhaftes Licht über de» tannmumschkosienm Park am Meere,
daS seitwärts weißlich schimmernd unter dem verloren« Licht-
strahle sich in der Uumdlichkeit verlor; kein Laut war hörbar,
kein Mission störte die feierliche Stille, die wie Gottesaudacht
auf der nebelfmchtm, schlafenden Natur ruhte.
Leah kam sich mit einmrmale so kleinlich vor; wie ver­
schwindend winzig ist doch der Mensch und sein Geschick vor
dieser echaben« Ruhe der Natur; nur das Bestreb«, gut zu
sein, briugt uuS dm Stemm und Gott näher; fie wollte es
von ganzem Herz«! Rur auS der heilig« Gottesnähe weht der
befreiende Hauch.
Die Wintermonate vergiengm ereignislos auf Friedens­
heim. Eine bedeutsame Wandlung war während der trüb« Zeit,
we wenig Abwechslung brachte, nur mit Ulrich vorgegaugm,
auch äußerlich; er ließ sich wmiger gehen, die natürliche
Disciplin des einstigen Officiers trat wieder deutlich in seinem
Benehmen hervor.
Er verbrachte die Morgm und meistens auch den größtm
Theil der Nachmittage auf dem zu Friedmsheim gehörigm Vor­
werk Eichhof, das, lange Zeit von einem Jnspector verwaltet,
vernachlässigt Word« war. Mit bemerkmswertem Eifer widmete
er sich dem reg« Betriebe dieser wertvollen Besitzung seiner
Mutter, doch waren die Gründe dafür nicht ganz so lobmS-
wert, wie es dm Anschein hatte; weilte er auf Eichhof, so
sehnte er fich unausgesetzt nach FriÄmsheim, wo Leah war;
diese Sehnsucht empfand er einerseits als etwas Entzückmdes,
doch betrachtete er die Trmurma des Tages unter verdoppeltem
Fleiße gleichsam als den Tribut, den er dem Genusse deS
Abends bringen musste, d«n diese Abmde warm nach und
nach zu einer Quelle unaussprechlich« Glückes für ihn geworden.
Geg« 9 Uhr, nachdem man gemeinschaftlich das Mmd-
brot eiugenommm hatte, zog fich Frau Gisela, die stark vrm
ihrem rheumatischen Leidm geplagt wurde, zurück, und ihr Auf­
bruch gab auch das Zeich« zu ElvcheuS Verschwind«. Dann
gierigen Marianne, Ulrich und Leah in den anstoßmdm grün«
Salon, weg« seiner herrlich« Palmengruppr so genannt, wo
«in behagliches Fmer knisterte und die rochbeschirmte Hänge­
lampe über dem Sofatische ein traulich gedämpftes Licht ver­
breitete. Nun begann Ulrich aus dm Werk« neuerer Dichter
vorzulesen. In jüngster ZÄ las na» tan tat >$>*$*
Ltuz, Donnerstag den 2. Augnst 1900.
zwurüm «d Ar«i«ld»ür»:'
Linz, Promenade 23.
Lelephpe-RrnnMkr MB.
TlrMIfc Qm rtfttete 24: «Be«. eiihrftwfr ».
verichteitzstrle»:'
Saislmf: SettaneStKxWMg, vlametlerNreße 5T, Mm
eeffe 16, Do»e»lii»d« (obrre) 55, Se«e«fiiBte(uatet<)13J
 ill erstreik r4,eterhk»»^
brrtstreßr 47, «listrrstreie 22, «eNiftftstreßr 13, «eM.
„ertruftreik 24, Weidete UV.'
.. r r.L i I ..-ft rf I «f ri utif«
«WIIIHIliXlIJlC IDCTvCn BMK »HtiiugCiUiun« V
thkileet« »cht bkchckstchtigt.
XIXTL Jahrgang.
für die Politik iutereffierm, lebhaft erörtert wird. ES handelt
sich um ei» anarchistisches Attentat und dieser Umstand genügt
natürlich für diejenigen, welche alles Heil auf dieser Welt m
der Verstärkung der Polizeigewalt, in drakonisch« Gesetz« und
in einer Politik der Polizeimaßregeln suchen, um aufS neue dm
Ruf nach einer schärferen und gemeinsam« Bekämpfung der
anarchistischen Gefahr zu erheben. Diesem Hilferuf kann gar
nicht frühzeitig und mtschiedm -genug «tgegengetreten werd«,
und in all« gemäßigt« und besonders dm liberal« Kreism
wird auch dieser Ruf selbstverständlich auf kein« Wiederhall
stoß«, dmn jme Rufer im Streit ermangeln der Kaltblütigkeit
und der Ueberlcgung, die für dm Politiker erforderlich ist, in
recht bedauerlicher Weise.
Es ist eben nichts damit gethan, dass man in Klagerufe
über das Attentat aus bricht und die Vernichtung deS Anarchismus
fordert, dem daS schmßliche Berbrechm zur Last zu leg« ist,
sondern es gilt, den Ursachen nachzuforschen, welche zu dem
Emporwrrchern deS Anarchismus in Jtalim, wie überhaupt in
den romanffchm Lände« geführt hab«. Dmn wenn auch
Dmtschland, ebenso wie Oesterreich-Ungarn nicht völlig von dm
That« des anarchistisch« Wahnsinns verschont geblieben ist,
so bildet doch hier der Anarchismus eine vereinzelte Erscheinung,
die mit dem Anarchismus in dm romanischen Lände« uud
besonders in Jtalim, der Wiege des Anarchismus, gar nicht in
Vergleich zu ziehm ist.
Es ist nicht schwer, «ach dm Ursachm für das Empor-
wuchem des Anarchismus in Italien zu forMn. Dir wirt­
schaftliche Lage Italiens ist von jeher eine elende gewesen uud
ist es heute noch. Die Mehrheit der Bevölkemng befindet fich
in drückend« materiell« Verhältnissen. Das unvermittelte Neben­
einander von reich imd arm hat eine höchstgefährliche sociale
Lage gcschaffm, die oft genug zu wilden Ausbrüchen eines un­
gestümen Ciassmhaffcs geführt hat. Durch eine von Geschlecht
zu Geschlecht sich forterbende Msswirtschast hab« weite VolkS-
kreise in Italien sich daran gewöhnt, in dem Gesetze, in den
Bchördeu einen Erbfeind zu sehen. Der SicherhettSwächter, der
Steuererheber, der Zollbeamte, der Gerichtsvollstrecker gelten als
persönliche Widersacher, so dass zumeist nur die Furcht vor
Straf« und die Gewalt der Waffen die Maffm daran hindert,
fich dieser Feinde gewaltsam z« entledig«.
Die WuthauSbrüche der gequälten und hungemdm länd­
lichen Arbeitermaffm im Jahre 1894, der oberitalienisch«
Industriearbeiter im Jahre 1898, die gewaltsame Auflehnung
gegen die Absendung von Truppen nach der afrikanischen Colonie,
die dv.fi gesittet« Landes unwürdig« Zustände in Sicili«,
die vor nicht langer Zett durch d« Mafia«Process mthMt
würd«, sind noch in frischer Erinuemng. Die Mafia, daS
Brrgautenunwes«, die revoluttonäre Bewegung und der
Anarchismus fließ« ebm in Italien ans dmsewen Quell«,
aus der elmden wirtschaftlichen Lage, auS den unglückseligm
socialen Berhältniflen, aus dem ttefm Stande der Volksbildung
und ans dem leidmschaftlichm Temperament des Jtalimers, bei
dem das Messer nur zu leicht in der Scheide fitzt.
Dem heißblütigen Naturell des italienisch« Volkes, dem
die doctrinär angehauchte Socialdemokratie immer ftemd bleib«
wird, sagt der Zug zur Verschwömng und die leidenschaftliche
Thathandlnng als etwas Wahlverwandtes zu. Fast alle «euerm>
Schreckmsthatm des Anarchismus— wir erinnern nur an da«
schaudervolle Attentat auf die unvergessliche Kaiserin Elisabeth
und an das Attentat auf dm Präfidentm Carnot— find vom
Italienern verübt worden. Die heutigm That« der italimischms
Anarchistm find im Gmnde amommm nichts als eine Fort-,
setznug der Meuchelmorde, welche in Jtalim im Mittelalter w
in der, Zeit der Renaissance verübt würd«.>
Das ist der Grund, weshalb man sich überall dagegm/
verwahren muss und verwahr« wird, die heimischen Verhältnisse'
nach dm Schreckensthatm der ttalicnischen Anarchisten beurtheile^
zu lass«. Nichts wäre auch verfehtter als der Glaube, dass!
dieser Anarchismus durch eine noch so strmge Geschgebung, wie
fie von den Reactiouärm gelegentlich jedes anarchistisch«;
Attmtates verlangt wird, a«S der Wett geschafft werden kann.)
Thatsächlich hat kein Land so strenge anarchistische Gesetze als,
Jtalim fett der Gesetzgebung vom 11. Februar 1895 und doch;
ist der Anarchismus in Italien durch diese Gesetzgebung weder,
ausgerottet, noch auch nur zurückgedrängt worden. WA mau im
Italien den Anarchismus ernsthaft bekämpf«, so kann man'
dies mtt Aussicht auf Erfolg «ur dadurch thun, dass man dm;
Ursach« des Anarchismus durch eine vemünfttge wirtschaft«;
lich« Gesetzgebung uud durch wetthetzige sociale Reform« zu­
leibe gcht.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Auf einer Wanderversammlung deS Katholische
politischen Vereines für Böhmen, die in Prag'
unter dem Vorsitze des Graf« Karl Schönborn stattfand!
und bei der der abwesmde Abgeordnete Prinz Friedrich Schwarzen-,
berg schriftlich die Lage schilderte, wurde eiueResolutioui
angmommm, in der es heißt:;
„MS treue Söhne unseres Doller stehen wir fest zum Reiche;
uud zu der glorreichen Dynastie; aber ebmso treu vertheidigen wirs
da» czechische Staatsrecht und werd« unter keiner Bedingung!
das Streben nach dem Staatsrechte aufgebm, so lange dasselbe nicht,
durch di« feierliche Krönung im St. Beitsdome auf dem,
Hradschin bekräftigt sei« wttd. Wir »verden auch stet? die Untheklbar-s
kett und Einbeitlichkeit unseres Königreiches, sowie dir Untheilbarkett;
der WenzelSkrvne vertheidigen. AIS ehrlich« Freunde des FrÄienS;
reichen wir stet? unseren deutschen Landsleuten die Hand zum Frieden;;
jedoch kann dies nur aus Grundlage der vollsten nationalen und i
sprachlichen Gleichberechtigung uud Gleichwertigkeit geschehen. Infolge i
deff« verwerfen wir dieSprachengesetzentwürf« der
Regierung als ungerecht und unser Voll stark schädigend. Zugleich
sind wir fest überzeugt, dass die Svrachenfrage nur in de«
Landtagen Und keineswegs im Reichsrathe gelöst werden kan»..
Wir protestiere« mtt der größten Entschiedmheü geg« das Projekt:
der Octwyierung der Sprachengesetzentwürfe auf Grund des§ 14.
Wir sprechen unseren Bolksabgeordneten das vollste Vertrauen auS,
danken aber auch für die Unterstützung, welche dieselben von dem
conservativen Großgrundbesitze erhalten haben. Indem wir die Bor-
tbeile vor Augen haben, die anS ein« Bereinigung der einzelnen
Parteien erwachsen würden, begrüßen wtt die Bestrebung«, welch«
für die Reactiviernna der Rechten im Wttuer Parlammte
stch kundgeben. Zugleich aber wünschen wtt, dass die reactivierte.
Rechte nicht bloß dazu da sei, um die deutsche Linke z« bekämpfen,.?
Marianne, die sich deS Tags über tüchtig in ihrer
Musterwirtschaft getummelt hatte, wurde bald von unwider­
stehlicher Müdigkeit befall«; die Worte deS Gelesen«, daS sie
gar nicht interesficrtt, klangen wie eine fremde Sprache an ihr
Ohr, der Sinn blieb unverstanden. Da sank« dann die Hände
mit der Häkelarbeit auf den Schoß— daS Haupt glitt in die
Schlummerrolle deS Lehnstuhls. Marianne schlief so oe«; hätte
fie fich nicht geschämt, sie wäre am liebst« um 9 llhr zu Bette
gegangm. Mochten doch die Beiden da fich au dem krausen
Zeug ergötzen, der arme Ulrich hatte so wie so kein Vergnüg«,
und Gefahr war nicht dabei, bei d«en nicht— darauf hätte
Marianne zu jeder Stunde einen Eid geleistet. War doch längst,
ganz abgeseh« von Ulrich, der keiner Untteue fähig schim, auch
chr Vertrau« zu Leah ein unwandelbares geworden.
Sobald aber Marianne schlief, war es, als sei plötzlich
eine Schranke gefall«, die ihn von dem zurückhaltmd« Mädchen
neb« ihm— er saß auf dem Sofa, doch so, dass Leah mit in
das Buch blick« konnte, wenn er es ihr bei einzelnen Stell«
näher schob— trennte. Da stürmt« die berauschmden
Empfindung« aus all« Winkeln des verschwiegenen Gemaches
herbei, und hingeriffm ließ er die immer höher flntmd« Wogen
über sich ergeh«; das Thor eines unfichtbar« Edms erschloss
fich alSbald, und die Wirklichkett versank vor dem zauberisch«
Empfind« dieser berückmdm Welt, in der er fich allein mtt
Leah befand. Doch standhaft verbarg er die inneren Vorgänge,
wett er wusste, dass ein, wmn auch noch so leises Vergessen—
vielleicht nur ein Blick— Leah sofort zum Aufgeben dieser
Stund« veranlasst hab« würde. Nur seine Stimme, die er
dämpfte, wie um Marianne nicht zu stör«, klang inniger, als
dürfe er mtt dm Worttu des Dichters beredter zu ihr sprechen,
und sein ganzes Sein hob fich zu einer einzig« begeisterttn
Huldigung. ES folgt« Pausen, wo Leah d« beklemmend«
Zauber, der von ihm ansgimg, empfahl; seine einnehmmde
Gestatt in nnmttttlvarer Nähe, das schöne Haupt, über dessen
blondes Haar das Licht einen Göldschen» warf, seine von Be­
geisterung strahlend« Blicke zog« fie an und weckt« Ahnung«,
als müsse unter der starr« Eisdecke des Winters drauß«
ttgend wo ein kommmder Frühling erblühen.
Und voll heimlich« Jubels begrüßte er das sichtbar
werdmde langsame Erwach« ihres eigen« zumtzBewusstsein
gelangmdm inner« Reichthums.
Er war ja verhettattt; dttser Umstand war für Leah wtt
eine unübersteigbare Mauer, an der alle Befürchtung« ab-
prallttn; ihm gegenüber blttb ja jede Gefahr vollständig aus­
geschlossen. Auch fie hätte diese Abmdstunden nicht gern ent­
behr« mög«; es lag ein unleugbarer Reiz darin, gemeinsam
«it. chm, teftm hotWrebeudem Getst^ge stch ihr seeLjcheS
Empfind« so wunderbar verwandt fühtte, in dtt Schönheit«;
des gedankenüefm Werke- zu dringen. i
Wohl erkannte Ulrich die Gefahr des «ngestörtms
Gedankmanstausches, der dtt innere Wett deS ander« bloßlcgte^
aber schon war die bestrickende Macht dieses Verkehres z« stark
geword«, um ihn aufzugeben. Und wa«m auch? Richtett nicht!
feine Ehe und ihre Schutzlosigkeit eine unüberwindliche Schranke;
zwischen ihnen auf? Der angeborme Adel der Gesinnung schützt^
ihn vor dem, was in sein« Aug« ein Berbrechm grweseni
wäre: ihr Berttaum zu verscheuchen, fie mtt Blicken zu be-;
trachten^'anS dm« dtt verrätherifche Flamme glühte.— 1
Frau Gisela von Bttken war« dtt bedentnngSvoll«;
Vorgänge zwischen den drei ihr nahestehmde« Mmschm —:
dmn fie hatte nur diese Zeit Leah wtt eine Tochter üebm ge-,
lemt— nicht entgangen; fie sah den unvermeidlich« Conflict
fich langsam entwickeln, ohne doch imstande zu sein, das Geringste!
für oder gegen ihn zu untemehmm; fie beobachtete mit wachsender!
Sorge, doch der Zeitpuntt eines wirkstunen Eingriffes in diese!
überaus zarttn Verhältnisse war noch nicht gekommen..
2. Eapüel.* T
Run war der Frühling da und hatte nach strmgem Winter
schnell durch eine Reche sonnig-warmer Tage dm Friedmsheimer
Park mtt Knosp« und Wüttn übersäet; dtt ephmmnranktm
Fenster des Parterregeschoffes stand« der Lust wett geöffnet;:
zur allgemeinen Genugthuung war eS schon lind gmua, diel
lauschig« Plätze inmitten des alt« Parkes wieder aufzusuchen.!
Eine umfangreiche Hausschürze vor, das rosa Morg«-!
Häubchen auf dem schwarz« Haar, burstett und klopfte Marianne
ans LeibeskrSsten mtt dem Dimstmädch« um dtt Wette; fie
behauptete, die Leute arbeitet« nnr dann ausreichend, sv bald
man ihnen mtt guttm Beispiel vorangehe. Ans chrim wohl-'
wollenden Gesichte lag ein stillvergnügtes LLchebk— qieng ihr
so weit doch auch alles nach Wunsch. Elvchen entwickette fich
prächtig unter Leahs liebevoller Leitung, Ulrich gierig in b«
Landwirtschaft ans, freilich so ganz, d^s er seine Frau darüber
ein wenig vernachlässigte— fich auch oft recht zerstreut und
ungeduldig zeigte. Aber das brachtt selbstverständlich seine er­
weiterte Thätigkett aus Eichhof mtt fich, sowie der Verkehr mib
den Leut« dort, dtt, der ordnungsmäßig« Aussicht «twöhnt^
ihm manchen Aerger bereitettn.
Außerdem hatte Bicky heute eine frohe Botschaft ge-!
schrieb«—_ dm Entschluss ihres Vaters, die Pfingsttage irr
Begleitung seiner ganzen Famütt auf Friedeusheim zu verüben^
♦ ... i


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 2 ]
Veite 2
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
2. Augnst 1900
Nr:i7§
sondern mit Nachdruck dahin wirke, dass ihr bekannter gemeinsam^
Programm, in welchem einzig und allein der Vortheil und dar «wohl
der Reiches liegt, zur Erfüllung gelange."
Also treue Vertheidiger deS czechischm Staatsrechtes und
ehrliche Freunde des Friedens! Wie reimt sich dies zusammen?
Ist ein Friede möglich, so tage die Czechen Luf chrem «Äuloseu
Staatsrechte bestehen?
König HnnSert van Italien -s-.
Die Trauer in Italien ist eine allgemeine. De­
peschen aus allen Städten und Ortschafren Italiens melden
Kundgebungen der allgemeinen und tiefen Trauer. Ueberall
sind die Geschäftsläden geschlossen und Trauerfahnen gehisst.
In allen Garnisonsstädten wurden mittags 100 Kanonenschüsse
qbgefmert. In den Häfen wurden alle 15 Minuten Kanonen­
salven gelöst. Die Municipalität von Mailand erließ ein
Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen gebrandmarkt wird.
Die Börse und die Geschäftsläden sind geschlossen. In Rom
ist die Kundgebung der Trauer eine wahrhaft großartige. Auch
hier sind die Börse, sowie alle Kausiädm ohne Ausnahme ge­
schloffen. Die Stadt Monza trägt Trauerschmuck. Die Ge-
schästsläden sind geschloffen. Ar der königlichen Billa wurde
eine Meffe eelebriert.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter
haben telegraphisch der Königin ihr Beileid zum Ausdrucke
gebracht. Die Anzahl der eingelaufenen Condolenz-Telegramme
ist eine ungeheuer große. Das „Wolfsische Bureau" meldet auS
Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den König Victor
Emanuel und die Königin Margherita nach Empfang
der Trauerkunde in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken ab-
gefasste BeileidSkundgebungen.
Die Protokollaufnahme über den Tod des
Königs H u m b e r t erfolgte um 1 Ahr nachmittags im Schlaf­
zimmer des Königs. Hiebei functionierten Rudini und der
gewesene Minister des königlichen HauseS Rattazzi als
Zeugen, der Vicepräfident des Senates Finali als Vertreter
der Civilbehörde und Minister des Inneren Saracco als
Notar der Krone.
Die Züge deS Königs Humbert find nicht verändert, der
König scheint zu schlafen. Die Aerzte nahmen von der Ein­
balsamierung der Leiche des Königs Humbert Abstand;
dieselbe wird mittels Jnjectionen conserviert werden. Die Dis­
positionen in Betreff des Leichenbegängnisses »nd der
Einberufung der Kammern werden sofort nach der
Ankunft des Königs Victor Emanuel getroffen werden.
Der Zustand der Königin ist besorgniserreg end.
Ununterbrochen weint sie und will immer die Leiche sehen, zu
der fie stets in herzzerreißenden Worten ihr Leid klagend spricht.
Die Königin verbrachte die letzte Nacht in dem Trauer­
gemache im Gebete und zog sich erst morgms zurück. Immer
und immer wieder brach ste in tiefstes Schluchzen aus und rief:
„Mein Gott! Mein Gott! ES ist daS schwärzeste Verbrechen
an einem Manne begangen worden, der keinem Menschen etwas
zuleide gethan, aber überall nur Gutes um sich verbreitete!"
Aus Constantinopel meldet die „Frankfurter Zeitung":
Der Prinz von Neapel, jetzige König Victor Emanuel em-
pfieng die erste Nachricht vom Attentate durch eine Depesche
deS Sultans, welcher sein tiefftes Mitgefühl, sowie gleichzeitig
feinen Glückwunsch zur Thronbesteigung ausdrückte. Der Sultan
depeschierte, er halte sich zur Verfügung des Königspaares, und
die Behörden in Syrien empsiengen die Ordre, alles aufzubieten,
um die Heimreise des Königspaares zu beschleunigen. Vor zehn
Tagen haben der Prinz und seine Gemahlin Constantinopel
»ach zweiwöchentlichem Aufenthalte verlassen, wo sie sich unter
dem Jncognito eines Grafen und einer Gräfin Romeo aufhielten.
Ans König Victor EmanuelS II. Leben entnehmen
wir Folgendes: Als Kronprinz Victor Emanuel großjährig ge­
worden war, begann ihn König Humbert in allen kritischen
Momenten und vor allen großen Entscheidungen zurathe zu
ziehen. Besonders nach dem Tode des Prinzen AmadeuS, welcher
stets der aufgeklärteste Rathgeber des Königs war, galt Prinz
Victor Emanuel als der erste Ratb seines Vaters. Prinz Victor
Emanuel theilte keineswegs die Ansichten Crispis und BaratieriS,
als der traurige afrikanische Feldzug vorbereitet wurde, da er
die von den Behörden eingeschlagene Methode der Trnppen-
recrutierung nicht billigte. Er verließ damals sein Armeekorps
in Neapel und kam nach Rom, ohne dorthin berufen worden zu
fein. König Humbert sandte ihn sofort nach Neapel zurück und
verhängte eine Arreststrafe über ihn. Auch als die Mailänder
Unruhen das Land erregten und man den König von allen
Seiten zu reaktionären Maßregeln drängte, waren die Rath­
schläge deS Prinzen von Neapel trotz aller Entfchloffenheit voll
Milde und Nachsicht. Wie fein Vater ist König Victor Emanuel
von kleiner Gestalt. Das glatt rasterte gebräunte Gesicht ziert
ein dichter, dunkler Schnurrbart. Das Haupthaar ist gleichfalls
dunkel. 3« Italien circuliert ein Wort, das Königin Margherita
einmal einer Dame gegenüber gebrauchte. Als die betreffende
Dame die Bemerkung machte, dass der Kronprinz im Wachs­
thum sehr zurückgeblieben sei, sagte die Königin: „Alle großen
Männer des Hauses Savoyen waren von kleinem Wuchs."
Der Pariser „Tcmps" meldet:
Die italienische Regierung wurde seit dem 20. Juni von den
österreichischen Behörde» benachrichtigt, dass eine geheime Ge­
sellschaft den Tod des Königs von Italien beschloffen habe. Die
österreichisch« Polizei verhaftete an dem genannten Tage in Pontafel
ein Individuum, welches erklärte, von einer Anarchistengruppe, der
es angehöre, dazu bestimmt zu sein, den König Humbert zu ermorden.
Bier andere Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum
Tode verurtheilt. Das Individuum fügte hinzu, dass seine Ver­
haftung die Vollziehung deS Urtheils nicht verhindern werde, denn
«» sei alles vorgesehen und ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Seitdem der italienische Minister des Innern die Depesche der
österreichischen Regierung «ichaltm hatte, erhöhte er den Sicherheits-
dtknst für den König, und Saracco hielt die von seinem Vorgänger
getroffenen Maßnahmen anstecht. Der König bemerkte jedoch den er­
höhten Sicherheitsdienst um seine Person, wendete sich diesbezüglich
an den Minister und vettangte, das» tat frühere gewöhnliche Dienst
»jeder vlatzgreife.
Der Pariser „Matin" erhält aus Genf Mittheilungen,
denen zufolge die Schweizer Polizei au einen Zusammenhang
deS Attentates auf König Humbert mit dem Mordanschlage
gegen die Kaiserin von Oesterreich glaubt. Luccheni
und Bresci seien Genossen, welche Vollstrecker
eines MordplaueS seien, der sich auf Ermordung
einer Anzahl regierender Personen erstreckt.
Der Mörder Bresci wurde in der verflossenen Nacht
uach Mailand überführt; sein Benehmen ist das gleiche:
mit Cynismus stellt er seine Betrachtungen über den Königs­
mord an.
Die Genfer Polizei hat festgestellt, dass Bresci vor
r" Hoyren in Genf geweilt und als Anarchist überwacht wurde.
seinem Gefängnisse am Montag gestagt, ob er Bresci kenne,
verweigerte Luccheni jede Antwort.
Die Berichte über daS Attentat deuten darauf hin, dass
letzteres aus ein Complot zurückzuführen sei. Allem Anscheine
nach hat der Mörder Bresci Complicen, die mit ihm das
feige Verbrechen vorberetteten. Die italienische Polizei hat bereits
mehrfache Verhaftungen vorgenommen; unter anderen wurde in
Mailand ein gewisser Ginsti verhaftet, der schon vor einiger
Zeit davon sprach,, dass er und Bresci durch eine großartige
That die Welt i» Erstaunen setzen werden.
Bresci hat gestanden, dass er Sonntag Mehrere
Stunden im königlichen Parke in der Absicht verbracht habe,
auf König Humbert zu schießen. Man behauptet, dass Bresci
dort nicht allein, sondern in Gesellschaft einer Individuums
gewesen sei, welches identisch sei mit jenem Manne, der als
Gehilfe beim Attentat fungiert hat. Bresci sägte zuerst, dass
er allein gekommen sei, gab dann aber zu, dass der Begleiter
sein Freund war, dessen Namen er aber nie nennen würde.
UebrigenS stände er dem Attentat ganz fern und wusste nichts,
von seiner Absicht, dm König zu tödtm.
Der Mörder schläft einen guten Theil deS Tages und
der Nacht sehr fest. Er ist sehr ruhig, isst sein Brot und trinkt
die Milch mft Behagen und scheint on seine Thal gar nicht zu
denken. Seine Familie in Prato ist von dem Schicksalsschlage
wie betäubt. Der Bruder des Attentäters sagte znm
Pfarrer: „Wenn ich eine Ahnung von dm Borsätzm Gaötanos
gehabt hätte, würde ich ihn mit meinen eigenenHänden
erdrosselt haben."
Di« Verlobung de» Körrig» Alexander.
Das serbische Amtsblatt verlautbart in seiner gestrigen
Nummer, wie die „Pol. Corr." meldet, einm offenbar vom
König selbst inspirierten Artikel in Betreff der Verlobung,
welcher die öffmtliche Meinung über dieses nnvorhergefehme
Ereignis ausklärm soll.
In demselben wird ausgeführt, dass die in Belgrad herr­
schende Ungewissheit eine Folge de» von der vorigen Regie­
rung hinterlaffenen Verfassungslosen Zustande» war und
dass diese Ungewissheit noch dadurch vergrößert wurde, dass eine
verschwindend kleine Zahl höhererOfficiere und Hofbeamtm
ihren dem Throne geleisteten Eid mit Füßen tretend, auch daun, alk
die Verlobung deS Königs bereits eine vollzogene Thatsache war, da­
gegen aufzutreten wagte, wohl deshalb, weil sie nicht recht wussten,
ob eS in diesem Augenblicke, für sie vortheilhaster wäre, sich dem
Wunsche deS DaterS des Königs anstatt dem d«S Königs selbst
unterzuordnen. Man darf nicht, heißt eS dann Wetter, die eigen­
thümlichen Umstände vergeffen, unter welchen König Alexander
aufgewachsen ist und Serbien sich während der letzten 15 Jahre in­
folge des Ehezwistes im Königshause unnatürlich zu ent­
wickeln gezwungen war. Dir Folge dieses Zwistes waren >a die
immerwährenden Erschütterungen mtt ihren bekannten
Ueberraschungen, welche den König wiederholl auch gegen
seinen Willen zu folgenschweren Aenderungen im Staatsleben be-
müffigt batten. König Alexander war stets fest überzeugt, das? diesen
Ueberraschungen und Unregelmäßigketten in der Staatsverwaltung eia
Ende bereitet werde und dass man fortan auch bei Hose bedacht
sein nmss, die Politik des Landes seinen staatlichm Interessen gemäß
zu leiten.
In Betteff der Frau Draga wird in dem Arttkel gesagt:
König Alexander kanndt seine Braut, als sie »och Hofdame seiner
Mutter war. Schon damals hatte er Gelegenheit, in ihr ein Weib
von seltenen Tugenden, von Geistesstärke, Herz, Gefühl und größter
Bescheidenheit zu erkennen. Schon damals entbrannte sein Herz in
Liebe zu dieser Frau, schon damals liebte er sie rein, aber innig;
schon damals fasste er den Entschluss, ihr sein Herz und seine Hand
zu schenken. In ihrer angeborenen Bescheidenheit stellte die Braut des
Königs alle Versuche an, nm ihren Herrscher von diesem Schritte ab­
zuwenden. Sie fürchtete, eS könnte dadurch zn einem Zwiespalt mit
seinen königlichen Eltern, kommen und ahnt« es, dass sich auch
Politiker finden werden, denen ein derartiger Entschluss deS Königs
nicht willkommen sein könn«:. Auf alle ihre Bitten, ans all ihr Flehen
hatte aber König Alexanders stets nur eine Antwort: „Ich lstbe, ich
achte Sie so sehr, dass ich niemals um Ihre Hand anhalten würde,
wenn ich nicht fest entschlossen wäre, zum Ziele zu gelangen, und
wenn ich deshalb auch mit der ganzen Well und auch mtt Ihne»
den härtesten Kampf anSzufechten hätte."
Zum Schluffe weist der Attikel ans den entscheidenden
Ministerrath vom 21. Juli hin, welchem die beide» Minister
G en c i c und U e s ch i c fernblieben; dieselben hatten, entgegen ihrem
dem Könige gegebenen Ehrenworte, die Braut überredet, das Land
zu verlassen. König Alexander ließ sogleich den Wagen vorfahren,
übergab den Ministern seine Proclamation mit dem Aufträge,
sie in der Staatsbrnckerei sofort drucken zn lassen, forderte sie energisch
ans, für die Aufrechthalwng der Ruhe und Ordnung zu sorgen und
sagte ihnen beim Abschiede: „Meine Herren! Sie haben nicht
ehrlich gehandelt. Sie haben sich mir gegenüber nicht anständig
benommen. Ich zerreiße hiemitJhrEntkassungSgesuch
und befehle Ihnen, so zu handeln, wie ich eS haben
will." Gleich darauf begab sich der König in die W ohnung seiner
Braut, fand sie aber dott nicht vor. Sie hatte den Rctthschlägm der
beiden Minister gefolgt und gieng zn einer ihrerBerwandtenmit
der sestenAbsicht, Belgrad und Serien mit dem nächsteuZngezu verlassen.
König Alexander ersuchte ihren Bruder, einen Zögling der
Militär-Akademie, ihm zu sagen, wo seine Schwester wette; er
habe daS Recht, dies zu wissen, denn er wolle fie ehelichen. Der junge
Mann erwiderte ehrrrbiettg, er dürfe das nicht sagen, seine Schwester
habe ihn beschworen, ihren AufeMhall nnter keiner Bedingung zu ver­
rathen. Darauf befahl der König Alexander als oberster Befehlshaber
der Arme« dem jungen Officier, seine Schwester sofort heimzubringen und
erklärte ihm, dass er von der Stelle nicht weiche, bis seine Braut nicht
dott sein wird. Angesichts dieses neuen Beweises brennender Liebe und
dieser staunenswerten Entschlossenheit des Königs, so schließt der Attikel,
kehtte Frau Draga am Arme ihres Bruders alsbald in ihre Wohnung
zurück. Sie nahm mtt inniger Dankbarkeit die ihr dargebotene Hand
ihres Königs entgegen und willigte rin, feine treue und gehorsame
Lebensgefährtin zu werden.
Englisches Unterhaus.
Ueber die Kostm des südafrikanischen Krieges erhielt man
dieser Tage aus der Sitzung des englischen Unterhauses inter­
essante Aufschlüsse. Am 37. Juli legte nämlich Parlaments-
Untersecretär des Krieges W y n d h a m dem Hanse einm Nach-
tragscredit von 11'/, Millionen Pfund Sterling vor unb
bemerkte, dass in diese Summe die Ausgaben bis Ende Februar
1901 eingeschlossen seien und dass von dem ganzm Betrage
etwa 3 Millionm auf China entfallen. Für den Krieg in
Südafrika habe das Parlament bisher 53'/, Millionen
bewilligt. Die Regierung verlange noch 8'/, MMonm.
Aber in dieser Summe seien auch schon die Schlnsssnmmen von
2,650.000 Pfund für die Heimbeförderung der Truppen in­
begriffen, das heißt sowohl für den Rücktransport der indischen
und der Colomaltrnppm als auch für den von 139.500 Mann
Reichstruppen. Zur Zeit stünden 233.500 Mann in Südaftika.
Man beabsichtige, nach dem Kriege 45.000 Mann dort zn be­
lassen. Lord Roberts wünsche allerdings mrr Einrichtungen
zur Unterbringung von 3000 Mann, die Regierung würde es
aber gern sehen, wenn etwa 15.000 Mann Colonial- oder
Reservemannschaften in Südafrika dauernden Wohnsitz nehme«
würden. (Beifall.) Zu diesem Zwecke seien besondere Grati-
ficationen von 2,950,000 Pfund ins Auge gefasst, von welcher
Summe jedem Mann 5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten
ei» Anzug geliefert werden solle. 7,470.000 Pfund des Etats
sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die in
vier verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten nunmehr ins­
gesammt aus er MMonm Pfund belaufen., Die rqllichm
36.000 Pfund feint zur Errichtung von Baracken in Chartuur
bestimmt, nm dort Reserven an Borräthen «nd Munition an­
zulegen. Der Nachtrngseredst vom 11'/, Millionen Pfunds
Sterling wurde mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen. j
Im englischen Unterhaus« stand am Montag die Fragv
der Bedeckung der jüngst verlangtm NachtragScreditk!
von 11'/, Millionen Pfund Sterling für dm südafrikanisch^
Krieg und für die ostafiattsche Expeditton ans der Tagesordnung.,
Der Schatzkanzler HickS-Beach theilte mit, dass er zur Be­
streitung der Mehrausgaben keine Znschlagssteuern in Vorschlag
bringe, sondern um die Ermächttgung nachsuche, 13 Millionen
zu entlehnen, entweder als Kriegsanleihe oder durch Aus­
gabe von Schatzbonds, oder durch Ausgabe von Schatzkammer-,
Obligationen. Er sei zwar bereits ermächtigt, 6 Millionen zw
entlehnen, vertage ab« jetzt 13 Millionen, nm für alle etwaigem
Erfordernisse bis zum Ende des Jahres Vorsorge zn treffen.
Er fürchte, es sei wenig Grund vorhanden zn zweifeln, dass
die schreckliche Frevelthat, von b« so viel die Rede war, wirklich,
in Peking verübt worden ist. Wenn dies der Fall sei, so sei es!
die Pflicht Englands, mit dm übrigen Mächten Sühne zu Uer-
langen für die Frevellhat, da dies d« einzige Weg sei, für die
Zukunft Sich«heit zn erlangen. Redn« glaubt, dass 3 Millionen
des geforderten Nachtragscredites für die in China nöthigen
Op«ationen genügen werden. Die PoMk Englands strebe keine
Gebietserobernngen an. (Beifall.) Er glaube, dass die Mit-
glieder des Hanfes nicht auseinandergehen wollen, ohne d« 5Re-
gierung die weitesten Vollmachten gegeben zu haben, die eng-
lischen Interessen unter allen Umständen zn schützen.— Peck er S-
gill fragte an, ob drei Millionm die Japan gewährleistete:
Garantie deck« würden.— HickS-Beach erwiderte, die Lei­
stung d« Garantie fei davon abhängig gemacht worden, dass
Japan eine größere Anzahl von Truppen nach China sende,
als eS gesendet hat, ferner zu einem früherm Zeitpunkte. Das
Anerbieten wurde ab« von Japan nicht angenommm; deshalb
habe auch England keine Verpflichtung, Japan zn unterstützen.,
— Der Antrag Hicks-Beachs wurde vom Hanse angenommen.
Die Vorgänge i« Chi«».
Wie daS „Fremdenblatt" erfährt, sind in dm österreichffchsi
ungarischm Häfen Borkehrungm getroffen wordm, um die Bev»
sendnng von Kriegsmaterial nach China zu ver­
hindern. UcberdieS find die österreichisch-ungarischm Consular-
ämt« «sucht wordm, dafür zu sorgm, dass nicht etwa östw-
reichische oder ungarische Schiffe im Auslande Waffen­
transporte übemehmm, die für China bestimmt find. Die
Consnlarfnnctionäre wurden angewiesen, wenn fie Anhaltspunkte
dafür haben, dass ein solcher Transport beabsichtigt ist, sofort
telegraphisch hieh« zu berichten, woraus dann die erforderlichen
Weiteren Verfügungen getroffen werden.
Dem am 30. Juli eingelangten „Ostasiatischm Llohdl
vom 23. Jnni d. I., welcher eine gmaue Schilderung der
Einnahme der Takn-Forts enthält, entnehmen wir
nachstehenden (wörtlichen) aus die k. mu> k. Marine bezng»
habende« PaffuS: f
„Oesterreicher und Russen stürmtm das zweitü
Fort; ein österreichisch« Matrose wmdete ein chinesisches
Geschütz nach dem drttten (Süd-) Fort, und obwohl ihm die
Technik deS Geschützes fremd, gelang es ihm, mtt dem ersten
Schuss ein großes Pulvermagazin in Brand zu schießen. Eine
ungeheure, ungefähr 200 Met« hohe Explofionssäule ans
weißem, zischendem Dampf, mtt aufgeworfener Erde vermischt,
gieng in die Lust, und unzählige Chinesen wnrdm in dm
Trümmern des Forts begrabm. Die Explosion war so heftig,
dass die Dampfer auf dem Peiho infolge des Luftdruckes hoch­
gehoben wurden. Gleich darauf wurde dieses Fort von den
Deutschen und Oesterreichem erstürmt. Die Chinesen v«ließm
es und flohen in hellen Hausen nach dem Fort 4."
Die gestern mitgetheilte Meldung des deutschen Gesandt»
schasts-Secretärs von dem angeblichen „Wohlanf"-Sein der
Gesandten in Peking findet eine Bestätigung durch das bekannte
Telegramm deS dortigen englischen Gesandten Macdonal.d
und zum Thelle auch durch ein Schreiben des japanischen
Militärattaches in Peking, welches wir weiter unter
reproducieren.?
In d«Sitzung des englischen Unterhauses vom
30. Juli ftagte Ashmead Bartlett, wer die znm Entsätze
Pekings bestimmten verbündeten Truppen com­
mandieren solle und wie die Zusammensetzung d« Truppe
sein werde. Brodrick erwid«te, die Regiemng wisse infolge
Unterbrechung der telegraphischen V«bindung nicht genau, welche
Truppen ans dem Kriegsschauplätze eingetroffen seien. Aus den
gleichm Gründen sei eS auch nicht möglich, wegen des Ober-
commandiermdm der Truppen Auskunft zu ertheilen. In Be­
antwortung ander« Fragen bemerkte Brodrick, üb« daS
Schicksal der Gesandtschaften liege eine direkte Nach­
richt nicht vor. Die Regiemng habe aber zwei Telegramme er­
halten, welche sich indirect auf diese Frage bezogm. Dieselbm
stammtm vom britischen Consul in Tientsin und sind
vom 25. und 27. Juli datiert. Das erste Telegramm lautet
folgendermaßen: Ein Bote, dem es nicht gelang, in Peking
einen Brief abzuliefem, berichtet, dass nach dem, was er in
Peking gehört, zwischen dem 15. und 19. Juli nicht auf die
Gesandtschaften geschossen wurde. Eine starke Abtheilung
von Truppen, die fast ganz aus Soldaten deS Gmerals Dunglu
bestehe, umgebe die Gesandtschaft ringsum. D« Bote sagte
f«ner, dass die Zahl der Chinesen in Pai-Tsang sehr groß sei.
Der Fluss sei durch v«smkte Schiffe gesperrt. Der Flussdamm
auf der linkm Seite des Flusses sei durchbrochm worden, um
das Land nach Osten unter Wasser zu setzen.— Das zweite
Telegramm besagt, dass dem japamschen Obersten aus Peking
ein vom 32. d. datiert« Brief zugegangen sei, in welchem eS
heiße, dass seü dem 17. d. M. auf die Gesandtschaften nicht
mehr gefeuert wordm sei.
Rom, 31. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus Takn
vom Heutigen: Der Commandant der „Elba" erhiett folgende Mel-
dungm: Der japanische Militärattache in Peking schrieb unt« dem
32. d. M., das» am 13. Juni die Belagerung d« fremde»
Gesandtschaften begann. Die A n g r i f f e auf die Gesandtschaften
dauerten vom 24. Jnni bis 17. Juli. Die Belagerten haben
wenig Nahrungsmittel und Munition und erwatten sehnsüchtig Ent­
satz, da sie nicht mehr lange Widerstand leisten können. Die Anzahl
d« in Peking getöbteten Europäer betrug bis znm 22.d.M.
j t ($£ i g.
London, 31. Jnli. D« hiesige chinesische Gesandte
theilte dm „Times" mtt, et habe eine Depesche «halten, welche besagt
Lt-Hnug.Chang habe im B«ein mit dm anderen Bice-
köntgen und Gonvernenren ein« Petition an dm
Thron grrichttt, welche den dringenden Rath ettheitt. die
fremden Vertreter sofort unter Bedeckung nach Tientsin
zn entsenden od« ihnen dm freien Verkehr mit ihren
Regierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zustimmung
erfolgt sei, werde d« Gesandte hievon in Kenntnis gesetzt werden.
r »? a Ji *' bl-JE Marineminister La nessan erhielt fol-
« Depesctz de» AdmMilS. Currejolle» anS Tfchi fu vom
JuÜ: „ES machen sich bedeutende Anzeichen der Bernht»


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 3 ]
Br. 175
Lutz, DonnerSlug
gung geltend. Jusbesonde« kam mrS ein kaiferliches'Edict
W. m welchem die chinesisch« Regierung erklärt, dass sie für de»
gegenwSrKge«Stand der Dmge nicht verantwortlich fei, dass
alle ihre Handlungen auf die Aufrechterhaltung de- Frickms gerichtet
waren und dass sie noch heute die Absicht habe, die Verträge gegen-
über den Fremden und den Missionen zu beobachten"
* 31. Juli. Me dar „Wolff'sche Bureau' ans Che-
Foo vom 3S. d. M. meldet, nahmen die Russe» am SS.d.M.
die FortS von Niutschwang.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphen-Verbindung
zwischen Che-Foo und Shanghai ist wieder hergestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Me schrecklich der Pferdemangel inLord Robert-'
Armee zeitweise ist. geht aus einem vom 23. Juni aus Heide!-
berg datierten Briefe deS Berichterstatters der „Morniug Post*
hervor. Danach betrug die EffectivstSrke der Brigade des Ge­
nerals Brvagwood infolge Mangels an Pferden statt 1800 nicht
mehr als 400, die der Leibgarde-Cavallerie 83 (Officiere trab
Mannschaften), der 12. Uhlanen 120 und der 10. Husaren 200,
und diese traurig reducierten Pferde warm nur zum geringstm
Theile solche, die ursprünglich mit dm Regimentern auS Eng­
land abgegangen warm; die anderen fetzten sich aus einer bnntm
Sammlung von argentinischen, birmanischen, Basuto- und Cap-
Ponies zusammen, die meist gänzlich unfähig waren, die schwerm
Reiter und deren schwere Ausrüstung zu tragm. Gest langer
Zrü habe die englisch« Cavallerie infolge destm aufgehört, ewe
mobile Truppe im eigentlichen Sinne deS Wortes zu fein, so
dass die Aufgabe, dm wenig belastetm Bur auf feinem be­
weglichen eingeborenen Pferde. daS mit der geringen Nahmng
des Feldes auskomme, zu verfolgen, eine factische Unmöglichkeit
aewordensei. Of-ficiere und Soldaten seien deS Krieges
herzlich überdrüssig, und manche Soldatm, die ein be­
quemes Farmhaus entdeckt, ließm sich dort häuslich nieder uud
btzeigtm keine Eile, zu ihren Truppentheilm zurückzukehren.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus FourieSberg
vom 30. V.M.: Bei den Burm, die sich dem General Hunter
ergab«, befandm sich u. a. das 550 Mann starke Commando
von Ficksburg und das 450 Mann starke Commando von
Ladybrand. Mit diesm fielen 1500 Pferd«, 2 Kanonen und
50 Wagm in die Hände der Engländer.
Biele Burm find über dm NaunpoortSnek ge-
gangm, um fich Macdonald zu ergebm; andere kommm
noch fortwährend an. Die Commandm von Harrismith
und B e r d e setzm ihre Bewegung« noch ungehmdert fort.
Marschall Roberts meldet mehrere Nnzelheitm über
die Nebergabe deS Gmerals Prinsloo. Danach wurdm
S88 Burm gefangm gmommm und ein Neunpfünder fiel in
die Hände der Engländer. Lord Roberts fügt hinzu: Einige
Führer aus dm mtlegmerm Theilm der Berge zögerten noch,
herbeizukommen, indem fie erklärtm, dass fie mehr oder weniger
unabhängig von Prinsloo seien. Roberts ertheilte nun dem
General Hunter dm Befehl, die Feindseligkeiten sofort wieder
aufzunehmen und Prinsloo anzukündigen, dass er persönlich
dafür verantwortlich gemacht werde und dass die Truppe und
das bei ihr befindliche Geschütz ausgeliefert werdm müsse.
Schuhertung.
Erste Anjer Schubverkstätte.
Der Gemeinderath hat am 4. IM d. I. dm Beschluss
gefasst, in Linz eine Schulwerkstätte zu errichtm; fie soll vor­
läufig zwei Gruppen von je 18 bis 20 Schäle« umfaffe»,
deren jede eine Doppelstunde in der Woche in Knabm-
handfertigkeit, und zwar in leichte» Schnitzarbeiten,
unterrichtet werden soll. Die Schüler habm einen monatlich«
Beitrag von 60 b für Materialverbrauch zu leist«, welcher
Beitrag für Unbemittelte theilweise oder ganz nachgelösten
werden kann. Solche Schulwerkstättm bestehen in Oberösterreich
bereits in Altheim, Linz („zum gutm Hirten" und Taub­
stummeninstitut) und Wels.
Für die Heranbildung von Lehre« des Handfertigkeits­
Unterrichtes sorgt in Oesterreich hauptsächlich der „Verein für
Knabenhandarbeit in Oesterreichs, welcher alljährlich mehrere
Lehrcurse in Wien und in einigm Provinzorten veranstaltet,
die von Lehre« verfchiedmer Nationm besucht werdm. Deutsch­
land, das in dm letzten Jahrm in hervorragender Weise für
die Berbreitmrg der Knabenhandarbeit sorgt, besitzt in Leipzig
eine eigene Lehrerbildungsanstalt für erziehliche Knaben­
handarbeit. Diese Anstalt bildet gleichsam dm Mittelpunkt aller
Handfertigkeit-stätten, die jetzt in einer Zahl von 1550 in
Deutschland besteh«.
Die Einführung des erziehliche» Handfertigkeitsunterrichts
gimg von Schweden und Norwegen aus, wo in fast allm
Schulen in Knabmhandarbeit unterrichtet wird. In Dänemark,
Russland (besonders Finland), Frankreich, Belgien und io der
Schweiz bestehen berttts sehr viele Schulwerkstatten. Auch in
Oesterreich nimmt die kirchliche Knabenhandarbeil immer
größeren Aufschwung. Nieorrösterreich, Steiermark, Schlefien,
Galizien und besonders Nordböhmen weis« eine schöne Anzahl
von Schillerwerkstätten auf.
Da die mit nächstem Schuljahre zu eröffnende Schul-
werkstätte die erste öffentliche Anstalt dieser Art
in Linz ist, so ist es gewiss hier am Platze, über Zweck,
Einrichtung und Wert der Schulwerkstättm entsprechmde Auf-
klämngen zu bieten. We groß« Pädagogm haben dm Wert
der erziehlich« Arbeit hervorgehoben und diese theilweise in
ihren Erziehungsanstalten praktisch durchgeführt, wie zum Bei­
spiel Francke in Halle a. d. S. und Salzmann in Schnepfenthal.
Allen galt der Arbeitsunterricht als wichtiges Erziehungs­
mittel. Wird dieser Unterricht planmäßig «nb nach dm
Gesetzen der modemm Pädagogik betriebm, so wirkt er auch,
wie jeder andere gute Unterricht, in hervorragendem Maße
erziehlich. Die Knaben-üben di« Hand, das Auge,
den Sinn für das Schöne und für eine geregelte
Ordnung und lernen den Wert der Arbert
schätze«. In den verschieden« Schulwerkstättm wird in
leichtm Holzarbeiten, Schnitz-, Papp-, Hobelbank- und Metall­
arbeiten unterrichtet. Fast jeder Gegenstand, der von dm
Schülern ausgeführt wird, bietet dem Lehrer Gelegenheu, an
das im Schulunterrichte Gelemte anzuknüpfm. So steht die
Schulwerkstätte in immerwährender Beziehung zur Schule. Ein
besonderer Wert der Knabmhandarbeit liegt auch mcrm, dass
fie die Schüler vom Müßiggänge abhält; dmn ein Knabe, der
fich selbst beschäftigen kann, nimmt viel lieber ein Schmtzersm
zur Hand, als dass er sich müßig auf der Gaffe herumtrewt.
Es soll hier aber ausdrücklich erwähnt sein, dass jmer er­
frischende und belebende Einfluss, dm das Jugmdspiel gewährt,
dm Schülern durch die Han. "best in keiner Weise geschmälert
werden soll. Auch da gilt ja der Grundsatz: „Alles zu ferner
Zeit!" Wenn schlechtes Wetter ist, kann vom Jugendsprele,m
Freien ohnehin nicht die Red« sein und dann soll fich der Knabe
andere Beschäftigung wissen.-
islgir'i'üH.
Die Schüler ber Schulwerkstätte in Sing erhalt« wöchent­
lich einmal eiue Doppelstunde Unterricht im Flach- und Kerb-
schnitzm, und zwar Mittwoch oder Samstag von 2 bis 4 Uhr
nachmittags. Je drei Schüler arbeite» an einem Tisch. Jeder
hat seine bestimmt« Werkzeuge, die zur Hintanhaltung einer
Verwechslung mit Stamme« versehen fmd und in zweck­
entsprechender Art in einem hiezu bestimmten Kastm aufbewahrt
wewen. Die Archeit ist genstihnlich für alle die gleiche.
Der zu verfertigende G^mstand wird allm zugleich erklärt,
mtwwer durch eine Zeichnung an der Tast! oder am fertig«
Gegenstände selbst. (Modell.) Dann aber beginnt die indivi­
dualisierende Thätigkeit des Lehrers, welcher die Arbeit jedes
einzelnen überwach^ dm Zaghaften ermuntert, dm Langsam«
aueifert, dm Flüchtigen zurückhält. Geduld, Gmauigkeft uud
Ausdauer find hiebei in hohem Grade ju entwickeln. Star in
jenem Falle, in welchem ein Schüler eine ganz besondere Ge-
schicklichkeit zeigt, erhält dieser eine schwierigere Arbrü als die
anderen. Damit wird auch dm Eigenheiten der Knabm Rech­
nung getragm und ihn« gleichsam ein höheres Ziel erkennbar,
indem fie schm, zu welch schönen Leistung« man eS bei weiterer
Uebung und BecvlMommnung briugm kann. Am Schluffe jeder
Doppelstunde muss jeder Schüler feine Werkzeuge und feine
Arbeft an dm gehörigm Platz räumen, damü kein Stück ver-
lorm geh« und strenge Ordnung gehalten werdm kann. Ist
das Schuljahr zu Ende, so erhäft jcker Schüler die meisten
seiner verfertigten Gegenstände als Eigenthum; nnr zwei bis
drei Arbeft« jedes Knabm werdm als Modelle zurückbehalten.
Der Lehrer der Schulwerkstätte wird über das Verhalten,
dm Fleiß und die Befähigung der Schüler ein eigenes Buch
führen, in welchem auch der Schulbesuch eingetragm wird und
alle Arbeiten jedes Schülers verzeichnet und bewertet werden.
Die Knabm sehm auf diese Weise, dass auf Gmauigkeit, Fleiß,
Betragen u. s. w. Wert gelegt wird uud gewöhn« fich bald an
die verlangte Oicknnng. Sie gehen, wie die Erfahrung lehrt,
mft großem Eifer an di« Arbeft und mit jedem gelungmm
Arbeitsstück wftd durch die Frmde deS Gelingens die Lust für
die Handarbeft erhöht, so dass man in jeder Schulwerkstätte
mit Entzück« beobachten kann, mit welchem Eifer und mit
welch reger Ausdauer die Knabm bei der Arbeft find. ES ist
daher naheliegmd, dass überall, wo eine Schulwerkstätte er­
stand« ist, dieselbe bei dm Kinde« und Elte« Neigung und
Verständnis gefunden hat. So wird jedenfalls auch die zu er-
richtmde Schulwerkstätte in Linz ein Bild eifriger, durch Ord­
nung geregelter, kindlicher Arbeft bietm.
E. Fürböck, Lehrer der Schulwerkstätte.
. Ueber Jugend spiele.
Licht, Luft, Leben, Lust
find die Grundlagen des Jngmdspftl«.
Prof. Ludwig Leckn» in seinem Buche:
„Schule und Jugendspiel.-
Seit mehreren Jahren bildet das Thema: Jugendspiele
«inen ständigen BerathungSpuukt unserer Bezirks-Lehrerwnferenzen.
Bei dem wachsmden Jnteresie, welches diesem wichtigen Gegenstand«
entgegengebracht wftd, glauben wft unsere Leser mit da nachfolgenden
in gedrängter Kürze verfassten Abhandlung zn befriedigen.
Die Fugendspiel«, resp. die Wiederbelebung derselben,
denn dieselben sind, wie im nachfolgenden ausgeführt werden soll,
durchaus nichts ReueS, find dem Gedanken entsprungen, der ein­
seitig m geistigen Ausbildung deS jugendlich« Körpers entgegen-
zuwrrken und durch entsprechende körperlich« Uebungen Körper und
Geist zu erfrischen und tüchtiger zu mache».
Zu alle» Zeit« und bei allen Völkern bftdeten die L-ibeS-
übNngm, die Gymnastik, oder, wie wir heute sagen, das Turnen
einen wichtigen Bestandtheil der Erziehung der Jugend, und ebenso
alt, wie diese LeibeSübung-n, die freilick bei den verschiedenen Bölkern
nach dem Grade ihrer Cultur auch wieder verschieden waren, sind
auch die Spiele. Drängen ja bock die natürlichen Triebe deS
Körpers zur Bewegung und dies äußert sich besoiiderS bei der
Jugend, dir man mrt einem zufteffenden Ausdrucke quecksilbe«
nennt. In einem alte» Buche (Bietb, Encyklopädie der LeibeS-
übungen, 1794) werben klüglich der Entwicklung derselben bei den
Völkern vier Perioden unterschieden, und zwar: 1.RoherAnfang
unter allm Böllern, wie noch jetzt bei den Wilden, wo der Leib nur
zum Zwecke der Jagd und deS Krieges geübt wird. Bei ihren Lust­
barkeiten pflegen sie Gesang und Tanz. Unternehmungslustige Im­
presario veranstalten heutzutage, wie bekannt, mit ganzen Stämmen
Reisen in alle größeren Städte und ihre Vorführungen finden überall
das größte Interesse. 2. Zeit der Blüte unter den Griechen
und Römern, dann in der mittleren Periode des Mittelalters bei
den Deutschen in den Turnieren und verschiedenen Bewegungsspielen.
Nach dem Vasall« des Ritterthums nahmen die aufstrebenden Bürga
und Baue« die Uebungen im Fechten und Ringen, Bogenschießen
und dagleichen auf. Gegen Ende deS MittelaltaS trat mit der Ver­
kümmerung de? ganzen Volkslebens und mit dem Baklkugen aller
Poesie auch die Vernachlässigung der Leibesübungen ein (3. Periode:
Abnahme) und erst den Bestrebungen der Humanisten gelang eS,
auch da Jugenderziehung wieder körpaliche Uebung« zuzuführen.
Gelehrte und Erzieher, wie Trotzendorf und ComeniuS, welch letzterer
Spielplätze bei allen Schulen verlangte, traten für die Leibesübungen
als Erziehungssache und für die Wiederbelebung da althergebrachten
Spiele im Volke auf (4. Periode: Hoffnung zur Wiedaherstellung).
Aba die unheilvollen Folgen deS 30jährigen Krieges vernichteten auch
die asten Blüten einer deutschen Gymnastik und da entssttlicheude
französische Einfluss da Zeit Ludwigs XI V. übte seine Wickung auch
in de» deutschen Gauen. Erst als Männer wie Basedow, Salzman«,
Campe uud Pestalozzi auftraten, trat wieder eine Wendung zum
Besseren ein. Vor allen aber war es Guts Muths (geb. 1759
in Quedlinburg, gest. 1839),_ da berühmte Lehrer au der Salz-
mann'schen Erziehungsanstalt in Schneyfmkhal, welcher den Leibes­
übung« wieder Geltung verschaffte und in dem Jugendspiele
ein Erziehungsmittel von größter Bedeutung begründete. Sein Buch:
„Gymnastik für die Jugend", das erste deutsche Turnbuch,
ein wahrhaft classisches Werk, ftitt in mtfchtedena Weise gegm die
einseitige Jugenderziehung auf und trägt daS Motto:
Ihr lehrt Religion, ihr lehrt sie Bürgapflicht,
Auf ihres Körper? Wohl und Bildung seht ihr nicht.
GutS Muths verstand unter Gymnastik nicht allein daS, was
wft hatte Turnen nennen, sondan alle Arten körperlicher Uebungen,
Schwimmen, Eislaufen und insbesondere das Spielen. Sein
Spielbuch, welches 1796 erschien und 106 Spiele enthält, ist das
Urbnch all« Spielbücha uud ans seinen Ideen fußt mehr oder
weniga eine ganze Flut von Schriften. In dem vom Vereine zur
Förderung da Jugend- und Bolksspiele in Deutschland von
Schenkendorff und Schmidt herausgegebenen Buche üba Jugend- uud
Bolksspiele sind schon im Jahrgange 1892 gegen 90 Bücher uud
Schriften angeführt, die sich aba seither um ein Bedeutendes va-
mehrt haben. In der Borred« des erstgenauuteu Buches: „Gymnastik
für die Jugend" bezicht sich GMs Muths auf den alten Satz, dass
«ine gesunde Seele m einem gesunde» Körpa wohne und beklagt,
dass di« Ausbildung des letzteren nicht in dem Maße gefchche, wie
sie geschehen sollte. Im IV. Abschnitt des Buches begründ» a dir
Unentbehrlichkeit da Leibesübungen und empfiehlt sie allen Eltern,
denen es ernst ist, ihre Kinder an Körpa und Geist gesund zu er­
ziehen, allen Schulen, die nicht bloß dm Geist, sondern auch dm
Körpa bildm wollm, da ganzenNatiou, damit siedanavigm
Ahnen wert bleibe und durch Physische Festigkeit die altdemsche Trme
ihres Charaktas behaupte, allm biederen Fürsten, die ihre
höchste Pflicht in Le Beförderung deS Wohles ihr« Unterthan«
jetzcu. Gnts Muths b^eichutt als Z wrrk baGymnapikH-a r m
2. August 1900
Bette A
zwischen Geist und Leib. Ist dft LeibeSbewegnng für jeden!
Menschen, d« gesund bleibm will, nothwmdig, so gilt dir» in»,
besondae ftft bft Jugend. Sin aßet, trefflich» Spruch sagt: Die 4
größten Aerzte der Wett sind: Luft, Wasser, Mäßigkeit und Bewegung)
Wftd ja doch durch die Bewegung die Athmnug, da Bttttumlm«
di« Transpiration, die Badanung und bannt da Appettt befördert
und dadrnch ein körperliches Wohlbefinden »zeugt und mft bei
körperlichen Gesundheit steht im innigstm Zusimnnmhang« die
fundheit da Sale, da», wa» Guts Muths Harmonie zwifchm GeS
und Leib nmnt. Nach Guts Muths tritt da Turnvater Jahn oft
dm Plan, welch» die Gymnastik unta dem Ramm Turnkunst cm
da Hasmheide bei Berlin zur Bolksa »gttegmheit machte. Welch,
Wertschätzung Jahn dem Spiele entgegenbrachte, zeigt sein Ausspruch;
Ohne Spiel kann das Turnm nicht gedeihm, ohne Spielplatz ist eür
Turnplatz gar nicht zu denken. Auch da Begründ« unseres heutig«
SchultumeaS, Spieß, stellte dft Forderung auf: Es solttm mt$ca
Kinder täglich zum Spiel« geführt werben, wie zur Arbeft.
Jedoch Guts Muths und Jahns Bestrebnngm faudm ft»
Deutschland nur zerstreut Nachahmung und was auf diesem Gebiete
»blüht war, das vanichtete in da Reactionszett „wft ein Reif in
iftr Frühlingsnacht" dft preußisch« Ministerial- Berordunug vom
23. März 1820, wonach alle Turnplätze Denkschlanbs geschloffen
werden mussten. Erst LorinsaS Schrift: „Zmn Schutze da Gesund­
heit in den Schulen" *) (1836) und spät« (1842) der Kronbefchl
Friedrich Wilhelm? IV., sowie endlich dft poMschen Ereigniffe vo»
1870 und 1871 verschafftm nach und «ach dem Turne» ein end-j
gittigeS Heimatsrecht in dm Schulen. .4
Man hätte nun erwarten sollen, das» da» Tnrnm allm ftnq
fordernngen da leiblichen Eyziehung nachkomme. Aba diese <üH
Wartung erfüllte fich nicht, weil das Turnm eine andere Gestatt an­
nahm, al» wie e» durch Guts Muth» und Jahn begründ» wurde)
Beide waren nach dem Borbild« da Griechen zu Werke gegangen)
dmn üba ihrm Tümplatz spannte sich da bkane Himmel, ihr Turna
bodm war da grüne Rasm, die Wände büdeftn di« Bäume
Sonnenschein und gesund«, frische Luft hattm Lbaall Zutritt.
Tnrnm ab« nahm in seinem Betrübe an vielen Ortm immer
den Charakter eines trockmm Lehrfaches, ein« bloßm Bewegn»gs<
schule cm. Man glaubt« vftlseftig genug zu thun, wenn man die
Jugend mft einer an milftärisch« Disciplin streisendm Ordnung in
wöchentlich 2 Stundm in ges chlossenen Tnrnräumen mft
dm üblichen Frei-, Ordnnngs- und Geräthübnngm zu beglückm be­
strebt war. Neben den auf Befehl vollzogmm Bechättguugm des
unthodischm Tum ms fchlte aba ein« nothwmdig« Seite da Leibes­
erziehung: dft freie Bekhiftigung da körperlichen Kräfte. Uns»
Schultumen hatte sich b» ausschließlicher Benützung da ge-
schlossmen Tumräume zu sehr zu einem Formelwesm, zu einer Tum-
mtthodik haansgebild», dft dem Entwicklnngsbedürfnijse da Jugmd
nicht gaecht wurde. DaS Tumen da Jugmd soll aba nicht nur
ane Uebung du Bewegungsorgane sein, also nicht nur Muskel- und
Nervmgymnastik betreiben, sondem dft Ausbildung da gesammteiv
Lebensorgan«, also auch besonders da Lungm, da Gefäße und Ba-s
dauungswertzeuge fördem, aba auch Gemüth und Willm bildm)
Der Turnkunst gegmüba muss auch dft andere Seite da
Leibesübungen, wodurch das dmtsche Turnen zu einer nationale»
Sacke, zur Bolkssitte weiden und auf Charatter uud Gemüth
einwirken, also dm ganzen Mmschen erfaffm kaum, in volle Rück-,
ficht genommm werden.> j
Diese andere Seite bildet daS Spiel. v
ES war im Jahre 1876, all die 8. deutsche Tumkchrave»>s
sammlung in Brauuschweig die Forbaung aufstellte, dass dft Spicke
als Ergänzung des TumenS geübt und gepflegt werden sollen)
Nach und nach wurde dft Bewegung zu Gunsten da Spiele imma,
lebhaft« und die im Jähr« 1881 in Berlin abgehaltene 8. Bersamm-!
sammlung der dmtschen Tnmlehrer forderte baeitS mit Hinweis anst
die Braunschweiger Beschlüsse dft Ergänzung desTummS durch obli­
gat« Jugendspiel«. Die größt« Fördaung «rfnhrm ab« in Deutsch-i
land die Jugendspiele durch dm am 27. Octoba 1882 ergangenm!
SvielalasS des preußischen UntarichtSminista». Ans dessm Beran»
lassung wurdm auch in Görlitz in daProvinz Schlesien BmckLimngS-i
mrse für Jugmdspftllehra eingerichtet. Bitte dmtsche Städte, einzelne
damnta mft großen Opfan, trafen für die Einrichtung von Jugmd-'
spielen Fürsorge und wurden zum Vorbilde für andere. Gegenwärttg-
sind schon in mehr als 100 deutschen Städten Jugeudspitte angeführt
und in einzelum bilden dftselbe» «ine verbindliche Einrichtung
nebm den Tumstunden. Die Jugendspiel« habm ja in erst« Linie
für die großen Städte, in taten eS da bewegungsbedürftigen Jugend
an genügend kräftiga Bewegung in frn« Luft mangttt, eine hohe
hygimische Bedeutung.
Sehr verdient um dft Entwicklung da Jugendspiel« machte sich
der Verein zur Fördemng der Jugend- und Bolksspiele in Deutsch­
land, dessen Bestrebungen dahin gehen, dft Jugendspiel« in alle»
Schulanstaltm für Knaben wie für Mädchm einzuführen, sft zu nneri
Sache des Volkes zu machen, indem sie anch üb« die Schule hinaus,
durch Gewöhnung zu einem wesentlichen Thttle nationale» Lebens!
sich gestaltm und Bolkswohlfahrt, Gesundheit und Ge­
sittung fördern sollen. I
Bei unS in Oestareich hat Freihar von Gautsch, alS«
zum erstmmaft UntarichtSminista war, durch dm Erlast vom
15. September 1890, Z. 19.097, de» Jugendspielen Bahn gebrochm,
leider hatte aba sein Auftuf nicht jene Wirkung wft da deS Uuta-
ricktsmiuistaS in Deutschland. ES traten nur wenige Baeine zur
Berbratung da Jugendspftle ins Lebm, als ein« der asten da
„Wien« Verein zur Pflege der Jugendfpieft". In Oberösterreich,
hat Freistadt den Anfang gemacht. Dort hat Professor Dupky,
da einen SpieltarS in Görlitz besucht hatte, die Gymnasiasten auf di«
Spielplätze geführt und bald darauf wurden dft Spiele anch auf ine-
Knaben der dortige» Volksschule ausgedehnt. Erst nach Frttstadt tarn!
Linz, wo im Sommer 1893 mit dem Spielen begonnen wurden
nachdem da im Winter 1892)93 gegründete Verein für Körperpflege,
und Jugmdspicle seine Thätigkeit begonnen hatt«. Im selben Jahre,
hat da k. k. Landesschnlrath (Ettast vom 9. Juni, Z. 1086, betreffend,
bft Handhabung da Schulgesundheitspflege an den öffemlichm VolkS-i
schulm) betreff» ein« durchgreifenden körpalichen Erziehung da
Jugmd Vorschläge gemacht und darin nebst da Benützung da öffent­
lichen Bäder und Schwinrmanstalftn die Errichtung besonder» Spiel-,
Plätze und die Einführung da Jugendspitte nicht nur in dm Städtm)
sondan auch auf dem Lande angelegentlichst empfohlm. Im Jahre
1898 nah« da k. k. Landesschnlrath neuerdings Veranlassung, infolge
AnsochmS deS vorha gmanntm Baeines (da im Vorjahre ver­
storbene Laudesschulinspector Eduard Schwamme! war Obmann de»
Vereines) dft Aufmerksamkeit der Bezirksschulbehördm uud durch sie
da Ortsschulräthe und Schulleüungen auf dft im Interesse ein«
gesunden Bolkserziehnng wünschmswate Einfühmng und Pflege da
Jugeudspitte an Bolksschuftn zu lmkm und banertt in dem Erlasse
mft Bezug anf dm Spitterlass des UntarichtSministaS Folgendest
Uebazmgt, dass diese zunächst für Mftftlschnlm gcktmdm Anordnungm'
im Interesse ein» die harmonisch« Ausbildung all» Anlagen nnbi
Kräfte des Kindes bczweckmdm Erziehnng auch auf die B o l tti
schulen angewendet Waden sollen, nimmt der Landesfchulrath gern!
Veranlassung, die Bezirksschnlbehörden einzuladen, dft Bestrebungen!
des Baetnes für Jugendspiel« und Körperpflege, soweft dies nach dm,
örtkichm Bahältnissm thunlich ist, zu unterstützen. i
Wft wollen nun noch in aller Kürze die Bedingungm erörtern^
an wttche die Einführung der Jugendspiel« geknüpft ist.
Di« aste Bedingung besteht in dem Vorhaudmsein, r^p. da
Heranbildung tüchttger Spielletta. Ans die einfachste Weis« könnte
dies geschehen, wenn bei dem Turnuntarichte da Lehramtscandidatm
in ausgiebigem Maße auf das Spittwesen Bedacht gmommm würde,
was bisher nicht der Fall war. Auf diese Was« würdm in wenigen
Jahren ane genügende Anzahl vo» Spielleitern herangezogen, welch«
auf das ganze Land verthttlt wadm würdm, da ja jedes Jahr circa!
30 Zöglinge die Bildungsanstatt verlassen. Weira sollten in Linz
eigene Curse zur Heranbildung von Spftlleftau arichttt w«deu„
zu welchem Zwecke vo» Seift deS Landes oder des Staates (oda von,
deo^ NrtNtt: Schaiarztsrogr-,
i
\ •. wA


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 4 ]
Sette t Sog, Donnerstag
fctee«)© t {t»«« b it a ffttSftefefet werden müssten, da eine Theilnahme
«lf ausschließlich eigene Kosten bei dea bekannten gänzlich^ un­
zureichenden Bezügen der Lehrerschaft ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Eine wettere unerlässliche Bedingung wäre dann die Entlohnung
der Spielleiter. An dem früher genannten Buch«: Ueber Jugend-und
Bolksspiele von Schenkendorff und Dr. Schmidt heißt es Seite 90:
Die freiwillige Uebernahme der Spielaufsicht hat, wofür viele Er­
fahrungen sprechen, fast überall dazu geführt, dass die Spiele mit der
Zeit wieder eingiengen. Bei den großen Opfern an Zeit und Geld,
welchen die Theilnahme an den verschiedenen Bereinen einem Grotztheil
uuferer Lehrerschaft auferlegt, ist diese Forderung recht und billig. Die
■ Spielplatzfrage verursacht auf dem Lande gewiss wenrger
Schwierigkeiten als in den Städten, wo ein geeigneter Spielplatz oft
nur mit großen Kosten beschafft weiden kann. WaS den Platz selbst
anbelangt, so soll das Terrain vor allem eben sein. Eine Fläche von
20 Meter Brest« und 50 Meter Länge (1000 Quadratmeter= 10 Aar)
ist wohl das MindestauSmaß, unter welche- nicht herabgegangen
werden kann, da sonst die Spiele ihren ganzen Reiz verlieren. Be­
züglich der Lag« ist der Wunsch gerechtfertigt, dass der Platz vor
rauhen Winden geschützt ist, denn die Spiele sollen zeitlich im Frühjahr
beginnen und bis in den Spätherbst dauern. Eine Einzäunung des
Platzes, welch« die Spieler von der Orffentlichkeit abschließt, ist nicht
zu empfehlen. Die Erwachsenen sollen sich an dem herzerfreuenden
Bild« fröhlichen Jugendtretbens laben können, insbesondere die Eltern.
Der beste Zaun, sagt Prof. Ludwig Lechner in seinem eingangs ge­
nannten Buche: Schule und Jugendspiel, ist eine Reihe von Bänken
rings um deu Platz für die Znseher.
Wir schließen unsere Ausführungen mit dem Wunsche, welchen
Schenkndorsf und Dr. Schmidt tn einem Aufsatze zum Ausdrucke
bringen: „SR3ge eine für unsere Bolkskrast, Bolksgesundheit und das
Lolksgemüth so bedeutungsvoll« Sache die kräftigste Unterstützung und
Förderung bei allen Baterlandsfrenndeu finden, auf dass Gesundheit,
Arbeitskraft und Lebensfreude in Jugend und Volk gestückt und
gefestigt werd«/
Uagesneuigkeilen.
(AuS -er „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Lehrer an der maschinengewerblichen Fachschule in Klagensmt
Franz Pippich daS goldene Verdienstkrenz.
(Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha s.)
Zu dem gestern gemeldeten Tode deS regierenden Herzogs von
Coburg wird noch gemeldet, dass Wiener Specialärzte bei dem­
selben Krebsgeschwüre an der Zungcnwnrzel feststellten. Der
Herzog ist daher durch die plötzliche Hcrzlühmung vor einem
langen, qualvollen Siechthum bewahrt worden. Er war der zweite
Sohn des Prinzen Albert von Sachsen-Coburg und Gotha und
der Königin Biewria von England. Nach neunjähriger Dienst­
zeit als Marineofficier wurde er Commandant der Fregatte
„Galatea", an deren Bord er eine zweijährige Reise um dir
Erde machte, bei der auf ihn in Australien durch den Irländer
O'Farwell ein Attentat verübt wurde, welches jedoch nur eine
leichte Verwundung des Herzogs zur Folge hatte. 1893 folgte
er seinem kinderlosm Oheim auf den Thron. Der Erbprinz
Alfred, 1874 geboren, starb im Februar des verflossenen
Jahres in Meran. Die Thronfolge fällt nun an den Herzog
Karl Alfred von Albany, den am 19. Juli 1884 ge­
borene» Sohn des jüngsten Sohnes der Königin Biewria. Der
Bater starb kurz vor der Geburt des Sohnes. Für den un­
mündigen Herzog Albany führt die Regierungsverwesung der
Vormund Erbprinz Hohenlohe-Langenburg, der Schwiegersohn
deS verstorbenen Herzogs Alfred. Der gemeinschaftliche Landtag
wurde zur Entgegennahme der Eidesleistung des RrgierungS-
verwefeiS auf die Verfastung für de» S. August »ach Gotha
einberufe«.
lConeurS Dieffenbach.j Der ConcurS deS bekannten
MalrrS Dieffenbach wurde aufgehoben, die ConcurSgläubiger
erhalten eine 25percentige Quote.
(Eisenbahnunfall.) Durch Lösung der Ladung eines
Wagens bei dem gestrigen Güterzuge Nr. 3884 wurde die
Kamp-Brücke zwischen Schönberg und Plank (im
«iederösterreichischen Waldvicckel) beschädigt. Hiedurch entgleisten
zwei Wagen dieses Güterzuges. Der Personenverkehr wird
durch Ueberschiebcn der Züge auftechterhalten und der Güter«
zugsverkehr bis auf weiteres über eine Hilfsroute geleitet.
(Andrees Ankerboje Nr. 3.) Wie seinerzeit berichtet,
wurde am 7. Juli aus dem Meere bei Lapstadum eine Korbboje
mit der Macke »Andrees Polarexpedition Nr. 3" gefunden.
Der isländische Meteorologe Professor Nielsen hat nun, wie
aus Stockholm gemeldet wird, über den Hergang bei der Auf­
findung dieser Boje nachfolgende nähere Angaben erstattet: Die
Boje Nr. 3 wurde am 7. Juli, vormittags 11 Uhr, von einem
Fischer namens Jan Jenffe» aus Lapstadum geborgen. Jenfsen
befand sich im offenen Boote auf dem Meere in südlicher Richtung
von Ladstadhnlt und etwa anderthalb dänische Meilen vom
Laude entfernt. Mit Ausnahme eines großen Treibholzstückes,
an dem noch die Wurzrlüberreste eines großen Urwaldbaumes
sichtbar waren, war kein weiterer Gegenstand an der Meeres­
oberfläche zu entdecken. Der Fischer lieferte seinen Fund an
Herrn Nielsen ab und bat um Aufilärung, was eS mit der
Boje wohl für eine Bewandtnis habe. Dass dieselbe von Andrer
herrührte, war ihm nicht in den Sinn gekommen. Dem Meteo­
rologen fiel es bei der Untersuchung der Hülse auf, dass sich
an derselben keinerlei Seetang. Weichthiere und ähnliche Para­
fiten vorfanden, die derackige Tckftgegenstände sonst zu Hundecken
»u bevölkern pflegen. Der Fischer gab nun an, dass er that­
sächlich verschiedene solcher Thiere an der Boje wahrgenommen,
insbesondere an den beiden untersten Korkckngen. Die Parasiten
seien jedoch cingettocknet gewesen, als er an Land kam; er habe
sie daraufhin oberflächlich mit der Hand entfernt. Die Länge
der anhaftenden Mollusken habe ungefähr einen halben Zoll
bewogen. Der Meteorologe holte nun ein Stück Treibholz herbei,
an dem zahlreiche Parasiten festgewocknet waren, wonach der
Fischer diejmigm Exemplare bezeichnete, die nach Größe, Färbung
uud sonstigen: Aussehen den an der Boje haftenden Thieren ent­
sprachen. Meisen hielt es für rathsam, jene eingettockneten Para­
siten, die mtt dem Bojenfunde allerdings nicht direct in Be­
rührung stehen, der Sendung beizufügen, um möglicherweise bei
der mikroskopischm Untersuchung des Bojen-Aeußeren in
Stockholm gewisse Fingerzeige über die Tckstlinie der Boje
z» biete«. Da es nicht undenkbar eckcheint, dass in de» Fahrt-
gewässern östlich und westlich von Irland noch andere Bot-
schäften der verschollenen Andree-Expeditton angetckeben worden
find, hat der genannte Meteorologe Veranstaltung gettoffen, dass
t» sämmlliche» isländischen Zeitungen ein Aufruf veröffentlicht
wird, deS Inhaltes, dass alle etwaigen Funde von Uebcrbleibseln
jener Expedüion in möglichst unversehckem Zustande— an*
eröffnet und mit allen anhaftenden Meeresparafite» pflanzlicher
oder thierischer Herkunft— abgeliefeck werden mögen. Bekannt­
lich find von den Verwandten Andrees, ebenso von der schwedischen
Regierung schon vor Jahresftist namhafte Belohnungen für das
geringste Lebenszeichen von Andrer ausgesetzt worden. Es
nimmt deshalb einigermaßen wunder, dass jener Auftuf gerade
in Island, wo schon früher eine andere Boje aufgefunden wurde,
«M bereit- feit Jahr und Tag bckauntgegebru »mtfe, rat das
Tages-Poß.
Interesse bec ürtigen Fischerbevöllcrung wachzurufen. Die Boje
Nr. 3 wurde in versiegelter Kiste an daS meteorologische Cenwal-
institut in Kopenhagen abgesendet, das die Sendung an das
schwedische Auswärttge Amt weitergab. Am Mittwoch abends
was die Boje i« Stockholm ei« und wird unverzüglich von
zuständiger Seite untersucht werden.
(Zur Bertillon'scheu Messung.) Im Anschluffe cm
das BeckUon'sche Verfahren, das bekanntlich mtt Hilfe rmer
Reihe genauester Meffunge« die Medereckmuung von Verbrechern
sichert, hat daS Polizei-Präsidium in Berlin Fingerabdrücke von
Gefangenen nehmen laffm. Dabei ist eine solche Verschiedenheit
vielfach hervorgeweten, dass mit Hilfe von einigen besonderen
Regeln der eigenthümlichen Meckmale der abgedruckten Linien
eine Feststellung zum Zwecke der Wiedereckennung noch nach
langer Zeit ohne große Schwierigkeiten gelang. Diese Finger­
abdrücke bilden insofern für die Zwecke der Swafbehörden eine
weckvolle und dabei leicht zu handhabmde wettere Probe auf die
Zuvcrläffigkeit der Bertillon'schen Messungen selbst. Die Chinesen
sollen schon sett unvordenklicher Zeit bet Sträflingen Abdrücke
von dm Fingerspitzen zur Feststellung der Persönlichkett ver-
wmdm. Auch in Englisch-Jndien kennt man dieses Hilfsmittel
und bedient sich seiner schon lange. Verwaltnngsbehördm laffm
deS Schreibens unkundige Eingeborene statt der Unterschrift
Fingerabdrücke hinzuschen, und in der indischm Armee pflegt
man von allen Soldatm Abdrücke der drei Mittelfinger der
rechtm Hand zu nehmm und aufzubewahren.
(Ein Wafferläufer.) Aus Köln, 27. Juli, wird br­
achtet: „Ein seltenes Schauspiel bot sich gestem abends dm
Paffantm der beidm Rhckn-Ustr, denn einen wandelndm
Menschen auf dem Sttome zu sehen, dürste nicht zu dm All­
täglichkeiten gehören. Als Wafferlänfer vom Oberrhein kommmd,
passierte um diese Zeit Capitän Großmann auf dem Rhein
unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am Lehstapel nahm er für
kurze Zeit Aufenthalt, um sich auszuruhm und ein Glas Bier
zu trinken. In einm leichten Lodmanzng gckleidck, bewegte sich
Großmann in seinen röhrenackigm, etwa 1’/* Meter langen
Schuhen mtt Sicherheit und der Schnelligkett eines gewandten
Schlittschuhläufers stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes
Ruder schwingmd, daS dazu diente, ihn bei etwaigen Strom-
schnellen im Gleichgewichte zu haltm. Selbst die Unruhe d«S
Waffers, hervorgerufen durch den Beckehr zahlreicher Dampfer
und Schlepper, die um diese Zett dm Strom belebten, ließm
keine Unsicherheit in seinem Weiterschreiten erkenne«. Zwischen
den beiden Brücken zündete sich der Spocksmann eine Cigarre
an und wintte dm zahlreichen Zuschauern mit dem Taschentuche
zu. Mülheim am Rhein war das nächste Ziel seiner seltsamm
Wanderung/
(Telegraphisch avisierter Selbstmord.) Aus Oeden-
burg wird gemeldet: Die hiesige Post- und Telegraphen-
Direction erhielt aus Siofok folgende Depesche: „Die Post-
meisteckn von Fok-Szabadi ist gestorben. Etelka Szabo." In­
folge telegraphischer Ordre der Direktion wurde konstatiert, dass
diese Depesche am Siosoker Bahnhöfe von der Postmeisteckn
Etelka Szabo persönlich aufgcgebm wordm war, welche sodann
mtt dem Plattmseedampfer „Baroß" die Fahck stach Balaton-
Füred anttat. Unter dm hier Angekommmm befand sich jedoch
Etelka Szabo, eine 25jährige Dame, nicht, wohl aber fand man
am Verdeck Hut und Schirm derselben vor. Es scheint sonach,
dass die Postmeisteckn im Plattensee den Tod gesucht hat. Ueber
die Ursache des Selbstmordes herrscht völlige Unklarheit.
(Mittel gegen Schlangenbisse.) In dm letzten Jahren
haben sich die Kreuzottern sehr stark vermehrt. Es schcknt des­
halb angezeigt, an die ersten Gegenmittel gegen einen Schlangen­
biss zu erinnern. Zunächst hat man zu trachten, dass der auf­
genommene Giftstoff von der Bissstelle nicht weiter in die Blut-
bahn und zum Herzm gelangt. Zu diesem Zwecke bindet man
eine Schnur, ein Band oder ein Taschentuch fest oberhalb der
klcknen Wunde, so dass nun das gifthaltige Blut durch die
Umschnürung zurückgehalten und gestaut wird. Außerdem
empfiehlt cs sich, irgend ein heißes Getränk zu winken, das
Schweißausbruch zur Folge hat, damit etwa schon wckter ge­
langte Giftstoffe durch die Hautthätigkeit ausgeschieden werden.
Ist die Umschnürung angelegt, so ist weiter dafür Sorge zu
tragen, dass möglichst viel Blut aus der Bisswunde herauS-
befördeck wird, da ja mit diesem auch der Giftstoff den Körper
verlaßen wird. Allerdings wird die Wunde infolge der Blut­
stauung, die durch die Umschnürung hervorgerufen wttd, an sich
schon stärker bluten, aber es ist immer rathsam, wenn man die
Blutentziehung noch weiter fördeck. DieS lässt sich herbeiführen
durch die Aussetzung eines Schröpftopfcs. Man kann dazu jedes
Weinglas benützen. Hält man daS Weinglas einige Zett über
brennendes Papier, so wird die Lust in dem Glase erwärmt
und verdünnt, und stülpt man es dann schnell über die Wunde,
so saugt es wie ein Schröpfkopf das Blut aus der Wunde
heraus. Wo diese Maßnahme unmöglich ist, soll man wmiqstens
die Wunde kräftig mtt Waffer auswaschen. Außerdem ist es
zweckmäßig, alkoholische Getränke, besonders Cognac, bis zur
leichte« Berauschung zu winke«.
Hageskalerr-er.
Donnerstag, de» 2. August. Katholiken: Portiuncula.—
Protestanten: Gustav.— Sonnenaufgang 4 Uhr 37 Minuten.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 34 Minuten.
Witter«»« vom 1. August.'
_ «atometer tzygrvwrter Baflttftaid)
Sbim osh» M°»r«hl>he
8 tat abends.. 741%, 765«% 64“/, 65% ober Rull,
8 Uhr früh... 742%, 766%, 60“/, 97%„„
4 Uhr «arfmt... 742%, 766%, 30'/, 97%„„
Thermometer vom 31. Juli 4 Ubr nachmittags bis 1. August
4 Uhr irachm. Maximum -4- 23“ C. (-s-18“ R.). Minium»+ 14“ C.
(+ 11“ SR.).— Städtisches Strombad Waffer 14“.— Riesenhof
Waffer 18“.
WitteruugStelegrannn: Wien, 1. August. Ein Luftdruck-
Minimum der 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zwetteS über Finland; das Maximum per 770 bis
765_ Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen: un­
bestimmte Windrichtung vorwiegend heiter, trocken, wärmer, schwache
Winde voraussichtlich.
Ziehungen: 3perc. Lückenlose.— Sperr. 1860er EtaatSlose.
(Seckenziehung.l
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mtt eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 dir 12 llbr. Me Landesgallecke ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; DreisaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatzc; Franz Josef-Warte aus dem Frein-
berge und PSstlingberg mtt der elektckschen Adbänonsbabn: Säle des
Kaufmännischen Ä-remshaujes; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
2. August 1900 Rr. 175
Nachrichten aus Gberösterretch Md Salzburg
Linz, am 1. August.
(Hohe Spende».) Der Kaiser hat dem Scherbe«,
schützenvereine in Ischl eine Unterstützung im Bewage von
160 L gespendet.— Erzherzog Ludwig Victor hat dem
katholischen Frauen-Wohlthätigkeitsverckne zu Salzburg de»
Betrag von 100 X gespendet. j
(Hofnachrichlen.) Unter dem 31. v. M. beckchtet ma»
uns aus Ischl: Heute begiengen Herr Erzherzog Franz
Salvator und Frau Erzherzogin Marie Valerie de»
10jährige» Gedenktag ihrer am 31. Juli 1890 in Ischl statt­
gehabten Vermählung. Außer allerhöchsten und hohen Gratu­
lanten erschienen auch Bürgermckster C. Wiesinger und
Bicebürgermckster Franz Leithner um 1 Uhr nachmittags i«
Audienz bck dem erzherzoglichen Paare, um die Glückwünsche
Ischls zum Hochzeitstage zu unterbreiten.— Um ’/ 4 9 Uhr vor­
mittags wurde der Botschafter in Rom Marius Frckherr von
Pasetti vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
Um 2 l lt Uhr nachmittags traf Frau Erzherzogin Elisabeth
mtt der Hofdame Gräfin Coudenhove und dem Oberst­
hofmeister Grafen Bellegarde auS Traunkirche»
hier ckn und «ahme» die Genaunte» am kaiserlichen Familien-
diner theil.
(Hofjagd.) Am 31. Juli um L Uhr morgenS begaben
sich mit Separatzug Pcknz Leopold «ud dessen Sohn Prinz
Konrad von Bai er», Generaladjutant Graf Paar, Graf
Ludwig Paar, die Flügeladjutantcn Fürst Dietrichsteiu
und R. v. Wessely und Leibarzt Dr. Kerzl nach Ebensee
und von dock zur Jagd am Grünangerl in Rinnbach. Di«
Rückfahck erfolgte um 0,10 Uhr vormittags. Das Jagdresultat
war infolge schlechten Wetters ckn sehr unnimaleS.
(Silberne Hochzeit.) Man schrckbt uns auS Steyr,
31. Juli: Am vergangenen Sonntag (29. Juli) feierte Herr
Heinrich Kreuzer, verantwocklicher Letter der Vereinsdruckerck,
mit sckner Gattin Johanna, geborene Köttl, im engsten Familien-
steife das Fest der silbernen Hochzeit. Das Personal der
genannten Druckerei überbrachten dem Jubelpaare die herzlich­
sten Glückwünsche und überreichten demselben ckn prachtvolles
Bild mtt einem Silberkranze gezieck.
(Todesfälle.) Am 31. Juli starb in Linz Herr Ludwig
Eberle, Hauptmann-Rechnungsführer d. R.. im 75. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. d. M.
um */,& Uhr nachmittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 47
auS statt.— Am 31. Juli starb in Linz Herr Alois P r ö l l,
Maschinenmeister der Actimgesellschast „Union“', im 42. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag den 3. d. M.
um 2'/, Uhr nachmittags vom Hause Waldegg Nr. 4 (Union-
fabrik) aus statt.
(Gemeindeansschnsswahlen.) Aus Mauerkirchen
schrckbt man nnS: Bck der am 28. Juli stattgehabten Bümer«
mristerwahl wurde der bisheckge Bürgermckster Herr Karl
Starmühlner, Gerbereibefitzer, abermals gewählt; ferner
wurden gewählt: zum ersten Gememderathe J.G. Roß mann,
k. k. Postmeister; zum zweiten Gemeinderathe Josef Mahner,
Wachswarenfabrikant, und zum dritten Gemeinderathe Herr
August Kudielka, Apotheker.— AuS Uttendorf wich
uns geschckeben: Das Ergebnis der Gemeindewahlen ist
folgendes: Dritter Wahlkörper: Johann Trauner, Besitzer deS
Röhmeiergutes in Sonnleithen; Johann Schwarzmcker, Tischler
meister und Hausbesitzer in Pfaffenberg: Johann Ockner,
Bauerngutsbefitzer in Hellpfau; Anton Sckbeck, Färbermckster
und Marktcommune-Berwalter in Uttendorf; Johann Hoffmann,
Bauerngutsbefitzer in Hcitzing; Johann Eichbcrger, Bauerngttts-
befitzer zum Spatl in St. Flonan; zu Ersatzmännern: Franz
Bckewaffer, Bauemgntsbcfitzer in Lohnau; Mathias Aigner,
Besitzer des Meindlgutes in Gcksmanslochen; Josef Würflings-
dobler, Mühlenbcfiher in St. Flockan. Zwckter Wahlkörper:
Josef Neumcker, Wieshaidergutsbefitzer in Steinbruch; August
Bckewaffer, Gastwick in Sonnlckthen; Heinrich Gicrlinger,
Gastwirt und Steinmetz in Hellpfau; Peter Frauscher, Besitzer
des Wickbauerngutes in Reichsdors; Michael Putz, Pfarrer in
Uttendock: Karl Neumcker, Mühlenbefitzer in Höfen; Ersatz­
männer: Pcker Höllerl, Gastwirt in Uttendorf; Joh. Putscher,
Kaufmann in Uttendorf: Alois Moser, Knnstmühlenbesitzer in
Uttendorf. Erster Wahlkörper: Josef Starz, Besitzer des Meier­
gutes in Höfen; Michael Staudacher, Besitzer des Böschgutes in
Swaß; Johann Weiß, Besitzer des Bauernfeindgutes in Sanct
Flockan; Franz Freihuber, Besitzer des Osnergutes in SäNct
Flockan; Paul Neumeier, Besitzer des Krüßlhubergutes in Sanct
Flockan; Johann Bckewaffer, Besitzer des Friedlgutes in Scheibl-
berg; Eckatzmänner: Josef Briewasser, Besitzer des Heidergutes
in St. Flockan: Johann Gamperer, Besitzer des Blaslgutes in
Hellpsau; Mathias Anthaler, Besitzer des Anthalergutes- in
Straß. Bck der staügefnndenen Gemeindevockteherwahl giengen
als gewählt hervor: Johann Weiß zum Bürgermeister; zu
Gemckndcräthen: Josef Starz, Joses Ne um ei er und Michael
Staudacher.— Aus Freistadt, 31. Juli, wird uns be-
richtck: Vom zwetten Wahlkörper haben sich von 60 Wählem
27 an der Wahl bckheiligt und erscheinen zu Ausschüssen gewähtt:
Adolf Raffaseder, Realitätea-Besitzer; Ferdinand Böck, Wckß-
gerbet; Gottfcked Weißenböck, Kunstmühlbefitzer; Dr. A. C.
Lainer, Advoeat; Gustav Hlawa, Jnspeckor i. P.; Dr. Josef
Lehnet, Arzt.
(Das 44jährige SchnljnbUanm eines Lehrers.) AuS
Salzburg wttd uns vom 31. Juli berichtck: Heute vor­
mittags war das festlich geschmückw Schnlhaus unserer Nachbar-
gemeinde Gnigl der Schauplatz einer seltenen, erhebenden, schönen
Festfcker. Mit dem Schulschluffe, der sich aus Anlass der 70-
jährige« Gebucksfcker des Kaisers diesmal außergewöhnlich
feierlich gestattete, hatte man auch für den Oberlehrer und Leiter
dieser Schule, Herm Franz Lösch, ckne Ovatton veranstaltck,
mtt der nebst seinem 44jährigen Wirken als Lehrer auch seine
überaus verdienstvolle 25jährige Thättgkckt als Volks- und
Jugendbildner in der Gemeinde Gnigl die gebärende Aneckennung
finden sollte. Die Feier bestand in ckner finnigen Gratulation
der Klcknen, dann in einer warmen Ansprache des Ocksschul-
inspcckors Herrn Pfarrer Unterladstätter, sowie des
Lehrers Herrn A. Zuber, der im Namen des Lehrkörpers
seine Glückwünsche zum Ausdrucke brachte. Während der OckS-
schulrath von Gnigl dem Gesckecken ckne Dankadresse votiecke,
erfreute die Pfarrgckstlichkeü im Vereine mtt der Lockige»
Lehrerschaft den Jubilar mtt einem schönen Pokal. Tief gerühck
dankte Herr Lösch für diese ihm bewiesene Ehrung, dabei be­
sonders bckonend, sie ersetze ihm so manches Unangenehme, waS
er m der langen Zeit seines Wickens im Lehrberufe durchkosten
musste. Abends vereinigte im Gasthause „zur Kendl" ckne vom
Ortsschulrathe veranstallete Unterhaltung die Bewohner von
Gnigl, wobck nebst den hübschen Borttägen des wackeren, vor­
wärts strebenden Gnigler Sängerbundes und so manchen anderen
gediegenen Aufführungen noch viele kräftige Trinksprüche auf
Sät allseits gebebten und gestiert« Jnbellehrer Herrn gta%


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 17»
Lin;, Donnerstag
Lösch ausgebracht wurden. I« übrige» hat die Gemeinde Gnigl
mit dieser DanSa^eitskuudgebuna nicht nur ihren langjährig«
Jugendbrlduer. sondern sich auch selbst geehrt.
(Der Ausschuss der deutschen Turnerschaft), der am
29. und 30. Juli m Salzburg versammelt war, sandte aus
Anlass der Ermordung des Königs von Italien solgende Kund-
gebung an dm Italienischen Turnerbuud ad: „Der in Salzburg
versammelte Ausschuss der Deutsch« Turnerschast, tief erschüttert
durch die Kunde von dem graueuhaftm Verbrechen, dem der edelste
König zum Opfer gefallm, spricht dem befreundet« Italienische«
Turnerbuude seine innigste Theilnahme aus."
(Veränderungen iu der nordtirsl. Franciscaner-
Ordensprovinz.) Bei dem am 3b. Juli in Schwaz abge­
haltenen „Capitel" der nordtirolischm Franciscaner- Provinz
sind folgmde Veränderungen, Klöster der Linzer Diöcese
betreffend, vorgenommen worden: M.-Schmvlln: P. Anastas
wird Vicar.— Pupping: ?. Daniel nach Kaltem; P. Pirmin
Socius deS Novizenmeisters.— Enns: P. Paulin Superior;
P. Franz Borgias nach Salzburg; P. Caspar nach Telft;
P. Casimir Misstonspriester.— Baumgartenberg: P. Magnus
Superior; P. Karl nach Salzburg.
(Eine neue Solenlettung.) Aus Eben fee, 29. Juli,
wird uns geschriebm: Die hiesig« Ammoniaksoda-Fabrik be­
absichtigt ihren Betrieb zu erweitem und plant zu diesem Behufe
eine directe Solmleitung von Altanffee nach Ebenfee auf eigene
Kosten in Ausführung bring« zu lassen. Wie man vernimmt,
wurde die Firma Rumpel und Waldek mit der Ausarbeitung
des Projektes betraut. Die Leitung soll vom Auffeer Salzberg
(Altauffce) durch den Pudergrabcn und das Rettenbachthal mit
Ueberfetzung der Traun zur Ebenster Reichsstraße und diese ent­
lang nach Ebensee geführt werd«. Hiedurch könnte die genannte
Fabrik dm Mehrbedarf an Sole aus dem sehr reichhaltigen
Auffeer Salzberge deck«. Man ist gespannt, ob die diesbezüg­
liche Unterhandlung zu einem günstigen Resultate führt. Für
Ebensee wäre die Vergrößerung der Sodafabrik von besondrer
Bedeutung.
(Ein Hundertjährig«.) Unterm 30. v. M. wird uns
auS St. Michael im Lungau geschriebm: Der schon seit
einem Menfchenalter hier als Regenschirm- und Töpfeflicker
und als Drahtbinder herumziehmde und allgemein unter dem
Namen „Zeiner Hans" bekannte Johann Muth sam hat Heuer
am 24. Juni daS hundertste Lebmsjahr erreicht, da er am
24. Juni 1801 als Sohn des damalig« ZeinergütlerS am
Steigberg bei St. Michael gebor« wurde. Der hundertjährige
Greis ist auf sein hohes Alter noch rüstig, durchzieht noch stets
den gauzm Bezirk, obwohl ihm die Arbeck nicht mehr recht von
der Hand gehm will. Er verschmäht eS, die Armmverpflegnng
in Anspruch zu nehm«, obwohl er mittellos ist und in
seinem lang« Leb« stets mit Noth und Entbehrung« zu
kämpfen hatte.
(Daiml«- Motorwagen.) Seit grstem befährt ein
Daimler-Motorwagm behufs Frachtmbeförderung die Straßen
unserer Stadt. Derselbe ist im Besitze der Firma Heinrich Franck
Söhne und hat als Frachten-Streffwagm Dienste zu leist«.
Auf dies« Motorwag«, der wieder eine andere Construction
als die Auwmvbile aufweist, können 15 Metercmtner verlad«
werden. Der Motorwag« fährt im mäßig« Tempo, doch rascher
als ein von Pferden gezogener beladmer Frachtenwagcn, ruhig
dahin, und dürfte dieses Frachtmvehikel wenn eS im Laust der
Zeit sich bewährt, in Linz nicht vereinzelt bleib«.
(Unglücksfalle.) Ans Ad net, 31. Juli, wird n»S be­
richtet: Geste« nachmtttags um 3 Ahr stürzte die 24 Jahre alte
Marie Bennau er, Steinmaßlbäuerin hier, beim Kirsch«-
pflücken von einem sehr hohm Baume, da ein Ast brach, und
siel so unglücklich, dass sie bewusstlos lieg« blieb. Eine alte
Bäuerin, die gerade deS Weges daher kam, war die erste, die
der Unglücklich« Hilfe leistete und ihre Angehörige» sofort ver­
ständigte. Ihr Bruder und ein Knecht brachten sie nach Hause,
wo sie wieder zum Bewusstsein gelangte, doch unter fürchter­
lichsten Schmerz« nach Empfang der Sterbesacramente ihr«
Geist aufgab. Sie hinterlässt den Gatten und 4 Kinder, von
denen das älteste erst 5Jahre zählt. —AuS Salzburg wird
uns am 31. Juli geschrieben: Geste« in den Abendstunden er­
eignete sich hier in der Wohnung des Postofficials Baum­
gartner, Linzergaffe Nr. 12, ein äußerst bedauerlicher llnglücks-
fall. Das 12jährige Töchterchen des Genannten hatte zum
Brennen seiner Haare eiue Spiritnslampe mtzündct, als der
überfließende Spirttus eine große Flamme entfachte und die
Häugeschürze des Mädchens ergriff. Dasselbe, in hellen Flamm«
stehend, rannte in seiner Angst auf dm Dachboden mit dem
Aufschrei „Feuer!" und rief um Hilfe. Das Mädchen eilte die
Treppe wieder herab und alsbald kamen die Hausbewohner, die
dem bedauernswerten Geschöpfe sofort die Kleider herabriff«;
Das Mädchen hatte namentlich am Halse, au der B«st, wie
an d« Arm« sehr schwere Brandwund« zweck« und dritten
Grades erlitten. Es wnrde von dem herbeigemsenm Arzte die
Uebersührung desselbm in daS St. Johaunesspital angeordnet.
ES ist Hoffnung Vorhand«, das Mädchen am Leb« zu erhalt«.
(Gewitter «nd Brände.) Aus Rainbach wird unS
berichtet: Am Samstag den 28. Juli um 8 l U Uhr abends
brannte das dem, Karl Lausing in Lab ach, Gemeinde
Rainbach, gchörige sogmannte „MaurerjirglhauS" nieder. Am
Brondplatze erschien« sehr rasch die Feuerwehren von Rainbach,
Lichtenau und Zuliff«, femer die OrtSspritzcn von Sumerau,
St. Peter und Kerschbaum. Der Besitzer des gmanutm Objectes
erleidet ein« Schad« von etwa 8000 Kronen, dem eine Der-
sicherung von 2600 Krön« entgegensteht. Die Brandursache ist
unbekannt. Das Vieh wurde rechtzeitig vom Besitzer gerettet.—
Aus Lieben au, 29. Juli. wird unS geschriebm: Geste«
nachmittags gi«g hier ein heftiges Gewitter nieder. Dazu kam
noch ein gewaltiger Hagelschlag, der die Feldfrüchte total vrr-
nichtete. Leider fiel dem Elemente das Anwes« des Josef
Ederer (Ederergut) in Langschlägerwald zum Opfer.
Vieh wurde alles gerettet. Wie verlautet, soll das Haus gut
versichert sein. Eine Herde Rindvieh weidete auf der Wiese, als
ein Blitzstrahl niederfuhr und drei Rinder tödtete. Ber dem
Baue des Siegl'fchm Hanfes wurden die Maurer beim Arbeck« vom
Gewitter überrascht. Ein Blitzschlag traf d« Maurer Anton
Leopoldseder, er blieb aber am Leb« erhalten. Beim
Ausladen des Heues auf d« Wag« wurde die ob« befindliche
Magd Anna Stöger vom Blitzstrahle tödlich getroffen. Mck
genauer Noth konnte sie dem Feuer fangende« Heu mtnfsm
werd«.— AuS B r a u u a u a. I., 31. Juli, wird uns berichtet:
Bei dem heute stattgehabt« Gewitter mck nachfolgendem starken
Regen schlug um *<,12 Uhr mittags der Blitz in das große
Bauerngehöfte des Joses Heinrich Habaueriullnterjuggen,
Pfarre Neukircheu. ein und im Nu war der Stadl im Brand.
Den erfolgreich« Bemühung« der rasch herbeigeeilt« Feuer­
wehren von Handerberg, Unter-Admberg, Neukirchen, Bischels­
dorf rc. gelang eS, dass nur der Stadl mck F«cht und Heu
«nd ein Stall abbrannten, währmd das Wohnhaus und eru
StM gerettet werd« konnt«. Gerade in dieser Gegend hieck
Tages-Poß.
2. August 1900
«ette«
man früher Gewitter für unschädlich, da man dm sogmanntm
Aderberg als Wetterbrecher ansah; man schreibt di- jetzig«
wiederhoü« Unglücke durch Blitzschlag der vehement« Ab-
hvlzuug zu.
(Gmundener Louunermeeting 1900.) Der zweite
Renntag am 31. Juli war durch die Ungunst des Wetters
insofe« beeiuträchttgt, als der Besuch kein zahlreicher war.
Gleich wie am erst« Tage, musst« auch diesmal die Nummern
I «nd III iu zwei Abtheilung« ausgetragen werd«. Die ein-
zelueu R«um verliefen interessant, ohne jeden Zwischenfall.
DaS Resultat ist folgendes:
I. Badener Preis. 800 Kronen. 4 Rnnden. 17 Unter­
schriften. Sieger blieb „Brigant", 3jähr. oberöst. Braunbengst (20 SB.
erlaubt) vom Gestüt Kavlanhof in Linz, mck 5 Min. IS Sec.;
zweiter „Trilby P.", Kjähr. nngar. Rappstute (80 M. Zulage) des
M. Helios aus Budapest, mck 5 Min. 16 2 Sec.; drckter „Farsang D.",
Ljähr. Ungar. Brannhengst des Johann Kaupper aus München, mit
5 Min. 17 Sec.; vierter „Styria", 7jähr. steier. Braunstute deS
F. Gadermeier aus Salzburg, mck 5 Min. 28°8 See. „Brigant" hatte
an „Trilby" harten Gegner.
II. Traunsee-Preis. 400 Kronen. 3 Bahuläugm.
10 Unterschriften. Als Sieger gimg „Beffy", 4jähr. ciSleith. Braun-
stute des Friedrich Wedel auS Salzburg, mit 4 Min. 12 2 Sec. durchs
Ziel; bart als zweiter folgte „Exquisit", Zjähr. oberöst. Braunstute
vom Gestüt Kaplanhof in Linz, mit 4 Mn. 13°1 Sec; dritter wurde
„Blue Bell", gjäbr. oberüst. Fuchsstute (30 M. erlaubt) vom Ge­
stüt Kaplauhof m Linz, mit 4 Min. 14 Sec.; vierter „Leda", 4jähr.
salzb. Braunstute (45 Meter Zulage) der Friedrich Gürtler aus Hof,
mck 4 Mn. 17 Sec.
III. Totalifatenr-Preis. 700 Kronen. 4 Bahnlängen.
16 Unterschriften. Sieger blieb „Hera", lOjähr. Rappstute (20 M. er­
laubt) deS G. Weinhäupl aus Altheim. mit 5 Min. 14 2 Sec.;
Meiler „Farsang D.", Sjähr. nngar. Braunstute (40 M. erlaubt)
deS Johann Kaupper aus München, mit 5 Min. 15 7 See.; dritter
„Daysi SB.", Zjäbr. niederöst. Schimmelstute (40 M. erlaubt) des
Josef Furtner in Ried, mit 5 Min. 15-9 Sec.; vierter „Trilby P.",
Sjähr. Ungar. Rovpstute (20 M. erlaubt), mit 5 Min. 16 7 Sec.
(Wollenbruch.) Aus St. Michael im Lungau wird
uns unterm 30. v. M. berichtet: Seit 13. Juli herrschte hier
auch so wie anderwärts eine drückende Hitze, so dass das Thermo­
meter berrttS jeden Tag bis 30° Celsius im Schatten zeigte
und auch schon die Wies« und Felder darunter litt«. Nun
hat sich am 28. Juli zum erst«male wieder Regen eingestellt
und man befürchtete allsetts stark« Hagelschlag, welcher sich
strichweise auch einstellte, jedoch mehr Alpen und Wälder traf,
so dass dermal« die Landwirte keinen groß« Schad« erlitt«
hab«. Ueber das Karteisenthal in der Gemeinde Zeder-
hauS hat sich am 28. Juli »achmittagS rin Wolkenb«ch ergoffm
»nd ist der sehr reißmde Wildbach, welcher auS diesem Thale
stießt, derart angeschwoll«, dass er am Fuße deS Thales aus
d« Ufern trat und die Wies« und Felder mck Schutt und
Schlamm bedeckte.
(Sanitätsberkcht des Etadtphyfikate» Linz.) Erkrankt
sind in d« 29. Jahreswoche, d. i. vom 22. Juli bi» inel. 23. Juli,
an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon «Aeaen'
Steinblatt««
Scharlach..
Maseru...
An» zugr- die Lor-
reist tooäe
. i—— i
.-—— 2
. 4—— 6
Davon Genen
An- Mae» di« Aor-
Keuchhusten
Bräune..
Typhus.
«ahl
,«,»t woch:
—— 3
—— 1
Geburten: Anzahl der Lebendgebor««42, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monat») 7.
Gestorben sind infolge
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen.. 8
Gesammtzabl
Darunter Ortsfremd«
Darunter in Anstalten
storbene
Angckvren« ÄbenSfchwäche. 2
Tubercuwse 5
Lungenentzündung ..... 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 4
(Bolksfest »ach Münchener Art.) Der Erfolg, welch« das
sogenannte Ochsen braten in der PoschachePschrn Bierballe in Urfahr
im Vorjahre erzielle, hat den Pächter Herrn M a d l veranlasst, ein
solches auch heuer wieder zu veranstalten, doch wird diesmal die Braterei
sich nicht nur auf wohlgemästete Ochs« erstrecken, sondern damit auch
ein Masienbrate» auf einer eigens hiezu konstruierten Maschine ver­
bunden sein, wobei 200 Spanferkeln, 800 Gänse oder 800 Enten auf
einmal geopfert werden; außerdem ist ein Potpourribraten in Aus­
sicht genommen, wobei zu gleicher Zeit I Schwein, 1 Kalb, 48 Gänse,
48 Ent«, 48 Hühner auf den Bratspieß« ihr Ende finden werden.
Selbstverständlich wird den Besuche« der Poschacher-Bierhall« in
dies« Tagen Gelegenheit geboten sein, sich an allen diesen divers«
Brat« zu delictier«.■ Jedoch werden sich die Tage des 12., 13., 14.
«nd 15. August gewiss wieder, wie dies im Vorjahre der Fall war,
zu einem Bolksfest« ausgestalten, da an diesen Tagen in der
Poschacher-Bierhalle vor- und nachmittags, sowie abends Concerte der
Musik deS 4. Tiroler Jäger-Regiments. sowie der Ersten Militär-
Betnanen-Kapelle stattfinden werden und es auch an sonstig« Volks­
belustigung« nicht fehl« wird. Nicht mit Unrecht nennt der Ver­
anstalter Herr Madl diese Unte«ehmung ein „Volksfest nach
Münch«« Art", daS auch Heuer wieder die größte Anziehungskraft
ausüben dürfte. Die Vorbereitung« find im besten Gange und so
bleibt denn nichts anderes zu wünschen übrig, alS dass an den ge­
nannten Tag« eben solches Wetter beschieden sein möge. wie die»
beim ersten Ochfenbrateu 1899 in bet Poschacher'jchen Bierhalle in
Urfahr der Fall war.
kDer Musikvcrein der Bediensteten der EtaatSbahn-
Direetio« Linz) »«austallet am 18. August l. I. 4 Uhr nachmittags
auf der Straßerau ein Freiconcert, welches bei jeder Witterung statt­
findet. Alle Mitglied«, sowie Fr«nde und Gönn« de» B«eineS
find hiezu eingeladen.
(Gefellichaft Bruderherz.) Am Sonntag den 5. August
v«anstaltet diese Gesellschaft in Stein«s Gastgarren „zur Eise««
Hand" ein Gartenfest, verbunden mit Museum, declamatorisch« Bor-
trägen in ob«Lsterreichisch« Mundack ö In Pflanz! unter Mitwirkung
d« Enns« Feuerwehrkapelle unt« der Leitung deS Herrn Kapell-
meist«s I. Kogl«. DaS ReinertrSgniS ist für arme Schulkind» zur
Christbaums«!« bestimmt.
(Eifenbahner-Berfammlung.) Am Samstag den 4. d. M.
um 8 Uhr abends findet im Gasthaus« de» Her« Stall „zur Stadt
Salzburg" (Wiener Reichsstraße) eine allgemeine Eisenbahner-Ver­
sammlung mck folgender Tagesordnung statt: Ursache und Zweck der
Gründung des Eisenbahner- Bersiche«ngz-, Spar- und Borschuss-
Jnstckuts „Flugrad" (Ref««t Herr Josef Arülk auS Wien); An­
träge und Anfragen.
(Fenerwehr-Hanptmnstermtg in Steyr.) Man schreibt un»
aus Steyr, 30. Juli: Sonntag den 29. d. M. um >/,3 Uhr nach­
mittag» fand auf dem hiesigen Stadtplatze die diesjährige Haupt-
musterung d« städtisch« freiwilligen Feuerwehr nnd der freiwilligen
WassenfabrikS-Feuerwehr durch den Bürgermeister Johann Redl
statt, zu welch« sich auch mehrere Gemeinderäthe nnd Stadtsenetär
Franz Gall eingcfund« hatten. Die städtische freiwillige Feuerwehr
war rn der Stärke von üb« 200 Mann sammt Musik und die frei­
willige Waff«fabriks-Feuerwehr in d« Stärke von 134 Mann ohne
Musik ausgerückt. Bürgermeister Johann Redl sprach sich sebr lobend
üb« die musterhafte Instandhaltung sämmtlicher Geräthschasl« au?.
Auch die im Jahre 1899 in? Leben g«retme Wasserwehr d« frei-
willigen Waffmfabriks-Feuerwehr war gestern zum erstenmale in der
Stärke von 13 Mann unt« Commando des Josef Hoiselsiorfer aus­
gerückt. Um 5 Uhr nachmittags fand im groß«, sehr geräumigen
Casino-Garten des Michael Pflüg! ein Concert der städtischen frei­
willig« Feuerwehr-Kapelle unter der bewährt« Leitung des I. Lar-
mazm statt, welches sich eines zahlreich« Besuches zu erst«« hatte.
D« Obcrromm anbaut d« städtischen freiwillig« Feuerwehr Franz
Lang begrüßte sämmtlich« Feu«wehrmänner beider Feuerwehr«,
sowie alle übrigen Erschienenen auf da» herzlichste, speciell ab« be­
grüßte« dm Lürgermeist« Redl, welch« sodann dm beidm Fmerwehr»
volles Lob spendete nnd auf dieselben ein kräftige- „Gut H«L" ausbrachte.
Hierauf gab' Ob«commandant Franz Lang jme Herr« bekannt,
welche seit 25 Jahren nnunterbroch« der Feuerwehr angehören,
worauf Bürgermeist« Johann Redl die seckenS d« Stadtgemeind«Steyr
«nd des oberösterrrichifchm CentralanSschuffeS gewidmeten Diplome an
folgmde Herren vertheilte: Josef Schmidt, FabrikSarbeit«, Josef Ernst,
Fabriksarbeiter, Franz Weiding«, Zimmermeister, Georg Sinti, Bäcker­
meister, und Karl Red«, KriegscommissionS-Adjunct i. P., sämmtlich«
Mitglied« b« städtisch« freiwillig« Fmerwehr, und Roman Zobk,
FabrikSarbeit«, der freiwillig« Waffenfabriks-Feuerwehr. Anßerde»
Wurde Letzterem von Secke d« WaffenfabrikS-Feuerwebr durch den
Obercommandanten Otto Schönauer eine goldene Ehren-Erinne-
rungS-Medaille überreicht. Georg Lintl bankte im Nam« sämmtlich«
Jubilanten d« Gemeindevertretung, sowie bm beiden Oberrommaw»
darrten und dem anwesend« Vertreter de» ob«Ssterreichisch« Central-
ausschuffes, Leopold Haller. Obercommandant Otto Schönauer
toastierte noch auf daS freundschaftliche Zusammenwirken beid« Feuer­
wehren und die anwesmden Damen, wa» mck einem stürmische»
„Gut Heil!" aufgenommen wurde. Noch recht lange blieb« die A»
wesend« bei dm Kläng« d« genannten Kapelle beffammr«.
(Die trauernde Gatttu.) Aus S t. F l o r i a n, 30. J»A
wird uns berichtet: Am 26. Juli verschwand d« in Rohr dach tw
St. Florian wohnhafte Taglöhn« H. R., wovon deffe» Eheaattiw
am 28. Juli bei b« Gmdarmrei« di« Anzeige «stattete. Da dieselbe!
sich hckbei ia Mdersprüch« verwickelt^ entstand b« Verdacht, dass ftaj
gemeinsam mck einem Liebhaber ihre« Gatten aus d« Weck geschasst
habe. Die sofort eingelecketm, von dem BqirkSgerichte St. Florian!
und d« Gendarmerie gepflogenen Erhebnngeu schien« d« B«dacht
noch zu verstärk«, so dass zur Verhaftung de» Weibe» geschritten)
wurde. Am Nachmittage des 29. Juli traf jedoch ein diensthabend«
Gendarm bei der Durchstreifung deS ForflholzeS zwifch« Sana»
Florian nnd Ansfeld«« dm Vermissten teienb, jedoch iai
heruntergekommenem Zustande an. Verzweiflung üb« daS B«hältniS!
sein« Gattin, daS der geistesschwache Mann mitansehen musste, hatte!
ihn aus dem Hause geteieb«, sich den Tod zu geb«, war« offen«!
bar zu schwach. Bezeichnend ist, dass deff« Weib, welches sich d« Be­
hörden gegenüb« als. trauernde Witwe anfgespiett hatte, in de«»;
Hanse fand sich sogar rin schon vorbereitet« Kranz, am 27. Juli,-
also ein« Tag nach dem vermeintlichen Tod« ihre» Gatten, t$R»l
Geliebten in der Umgebung als ihr« Mann vorgesiellt hatte.]
(Blitzschläge.) Aus Salzburg, 31. Juli, wird un» gM
meldet: Bei dem beute mittag» sozusag« völlig üb« uns«« Statt!
hereingebrochen« Gewitt«, welches nur wenige Minute» anhielt
schlug plötzlich ein Blitzstrahl am Kapuzinerberge in «in« di« fünfte
Kreuzwegstation überragmden Eschenbamn ei», von wo an» »«
Strahl, ohne da» mit einem Metallkreuze bechürmte Hohtzach dee
klein« Kapelle im mindest« zu beschädigen, d« in nächst« Ntfttz
befindlich« Wafferleitnng zufuhr nnd, dm Hydranteudeckrl
schleudernd, durch rin in di« Erde gerissene» Loch »«schwand.
Schlag und d« damit »«bundene Lustdmck war von solch«'
keck, das» die Bewohn« de» Fleischhauerhanse», de» Herrn i
Linzerg affe Nr. 2, wo es die Feuerung« au» dm Oes« stieß,
glaubt«, d« Blitz hab« iu den Kamin de» genannten Hanse» ge­
schlagen, infolge deff« sich sofort auch sowohl in d« Prlestnhau»^
wie in d« Linzergaffe eine größ«e Mmschmmeng« ansammelte. —j
Aus Zell am See, 31. Juli, wird nn» berichtet: Da a»K
K ö t s ch a ch, Bezirk Hermagor in Kärnt«, gebürtige, 33 Iah« acka
Pet« L a d i n i g g, Holzorb-Ü« in HundSdorf bei Zell am Ser, «me-
bei d« Holzarbeck« auf dem Hönigkogel beschäftigt und beim Aus-l
bruch de» Gewickas am 28. d. M. im Begriffe, d« Heimweg na«,
zutreten, als der Blitz in den Baum einschlug, unter welchem Peter
Ladinigg vor dem wolkenbruchartig herabströmmden Reg« Schutz
suchte. Der Getroffme war sofort todt, während ein in fein« Nähe;
stehend« zweit« Holzarbeiter betäubt war und mck dem bloßen-
Schrecken davon kam. Di« Leiche wurde in die Todtenkamnter »och
Bruck im Pinzgau gebracht.!
(Enthaftung.) Man sch«ibt «n» unter dem 80. v. 9L an»>
St. Michael im Lungau: Am 30. Juli ist da, wie in diese»
Blatte berichtet wurde, wegen des Verdachts, seine Mutt« «droffell
nnd sodann in d« Zederhauserbach geworfen zu hab«, seit 24. Juni
beim Bezirksgerichte St. Michael in Untersuchungshaft gestandene,
PichlkeuschlerJohann Stolzlechner wegen Mangel» an Beweise»!
atts der Haft entlast« worden.
(Spät entdeckter Blitzschlag.) Au» Mnndenhank
schreibt man un»: Sonntag d« 22: d. M. zog über uns«e Ortschaft
abmds 8 Uhr ein Gewitter, welche» an 2 Stellen einschlug. Der
erste Blitzschlag hatte einen Kirschenbanm gespack«, während d«
zweck« Blitzschlag in den Heuboden des Stalle» da Brauereibesitzerdr
Marie Bogaenberg« hier einschlug. Der zwecke Blitzschlag trieb sämmt­
liche Bewohner der Ortschaft au» dm Häusern, ab« von einem
Brande war nichts zu sehen. Erst dies« Tage kam« Arbcitsleute,
welche auf dem Heuboden zu thun hatten, darauf, das» e» auf dem
Heuboden gebrannt habe, indem ein dick« Tram brreck» verkohv
war. Der niedergegangen« Regen dürste den Brand gelöscht habau.
(Gefunden.) In der abgelaufen« Woche wurde hierort» eine
Geldbörse, Augengläser, 1 Wagenthürgriff, Uhr und Kette, 1 Jacke,
Handschuhe, 1 Teppich, 1 Kinderbut, 1 Harenhut, 1 Tragband, ein
Zwilchsack, 1 Kinderkörbchen, 2 schwarz« Sonnenschirme, 1 silttme
Sportkette, 1 Schachtel mck Kinderwäsche. 1 Signalglocke mü> 6 Dose»,
Stärke gefunden und im städtischen Polizeiamte deponiert. J
Drahtnachrichten der „Tagespost".
König Humbert von Italien f.
Wien, 1. August. .Es ist zur Stunde noch nicht be­
stimmt, welcher Erzherzog den Kaiser bei der Leichenfeier
für den verstorbenen König Humbert vertreten wird. ES ist
wahrscheinlich, dass Erzherzog Rainer als Bruder der Mutter
des Königs Humbert die Vertretung deS Kaisers bei der
Leichenfeier übernehmen wird. Bezüglich der Hoftrauer ver­
lautet, dass dieselbe für dm König Humbert in derselbm Dauer
verfügt werd« wird, wie seinerzett für den vrrstorbenm Kaiser
Wilhelm I. von Deutschland und Kaiser Alexander IQ.
von Russland. Die diesbezügliche Hofansage dürfte morgm oder,
übermorgen verlantbart werden.
Wien, 1. August. D« Special-Correspondmt deS „Reuen
Wiener Tagblatt" telegraphiert seinem Blatte aus Mailands
Ueber die Bestattung der Leiche des Königs Humbert find
noch keine Anordnungen erfloffen. Man wartet auf die Anknust
des Königs Victor Emanuel, iu deffen Gegenwart das
Testament König HumbertS eröffnet werdm soll. Sollte das­
selbe bezüglich des Bcgräbniffes nicht ganz besondere Bestim­
mungen enthalten, so scheint eS frststehmd, dass die Ueber-
führung des Leichnams nach Rom am SamStag und die Be-j
erdigungim Pantheon daselbst nächsten Montag erfolgen wird.!
Frankfurt a. 1. August. Wie die „Franks. Ztg."!
auSNewyorl meldet, entlässt dieFabrik inPatersom
ihre italienischen Arbeiter. j
Rom, 1. August. König Victor Emanuel II. und,
seine Gemahlin find heute früh um 6 Uhr 30 Minuten hier!
eingetroffen. Die Mienm deS Königs zeigt« tieffte Ergriffm-
hctt. Königin Helene befand sich in ihrem Schlaffalon un!»
wurde währmd des Aufenthaltes im hiesigen Bahnhöfe nicht im
ihrer Ruhe gestört. Das hiesige Municipium hatte schon gestern
beschlossen, mtt Rücksicht auf das bestehmde HosceremonieT
keinerlei Empsangsfrierlichkettm auf dem Bahnhose zu ver-!
an stalten. Ais der Zug hielt, stiegen in dm Salonwagm deS
Königs die Minister. Der König sandte eine Depesche an seine
Mutter und reiste um 6.45 Uhr nach Monza. @ofact
stiner aCfagc trat btt Ministerrach zustimme»..


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 6 ]
Atfte 6
Smz, DouuerStag
TageS-Poft.
Rom, 1. August. Dem gestrige« Besuche kS Erzb ch^S
von Mailand Cardinal Ferrari bei der Lömgm-Wttwe
Margherita gierig ein reger Depeschenwcchsel zwischen dem
Batica« und dem Cardinal, sowie zwischen diesen und dem Host
in Monza voraus. Man versichert, der Cardinal habe off r er eil
die Condolenz des Papstes SberbmÄ. Rach der-ln^r-
redung mit der Königin, welche 30 Minuten dauerte, begab sich
der S-rdinttl in das Todtengemach, too er an d« Serk der
Prinzen niederkniete und betete. Ueber seine Veranlassung findet
am Sonntag..im Mailand« Do« eine großartige Todten-
^Rom.£ August. Das Parlament wurde für
Montag den «. AuM einberufen, um die Mittherlnumu
und Vorschläge d« Regierung, sowie d« Präfidim beider
Kammern entgegenzunehmen. Rach der seierlichen Sßtz« ng, m
welch« d« König eine Ansprache au das Parlament
richten wird, sollen die Kammern eine zweite Sitzung abhakt«,
um die Civikliste des Königs, sowie eine Dotation
Er die Königin-Witwe zu genehmigen. Die König«-
Witwe wird fitt einige Zeit bei ihr« Mutt«, d« Herlogen
von Genna, in Stresa AufeMatt nehmen. Das Leichen­
begängnis dürste am Samstag stattfinden. In ganz
Statten werden Tr-wergotteSdimste abgehalten.^.
Rom, 1. August. Ein hiesiges Blatt bestätigt, dass daS
Condolenz-Telegram« deS Kaisers Wilhelm mit.
dem Wunsche schloss, persönlich drm betrauerten Freunde die
letzte Ehre zu erweis«.
Rom, 1.August. Li-Hnmg-Chang telegraphierte an
dm Minist« deS Aeußern Brsronti-Benosta: „Ich bttte.
Seiner Majestät König Victor Emanuel H. mein« Natron
tiefes Beileid «b« dm'Tod des Königs Hnmbert auszudrücken.'
Rom. 1. August. Das Parlament wird für
SamStag od« Montag zusammenberufeu werdm,
um die Beeidigung des Königs auf die Verfassung vor-
zunehmm. König Victor Emauuel trifft morgm in
Monza ein, worauf ei« Beschluss betreffs d« Beisetzung
gefasst werd« wird._„,,
Rom. 1. August. (C.-B.) Dem Vemchmm nach schließt
dir gestrige Aussage BreSciS nicht die Möglichkeit aus, dass
Vr zum Morde beauftragt wvrdm sei. Mau glaubt,
dass die Ballführung des B«brechmS in Paterso» beschloss«
wvrdm sei. Bresci gibt zu, in P a r i s gewesen zu sein, leugnet
üb«, dort Zusammenkünfte mtt Auarchrpm gehabt zu habm.
Ein gewiss« Salvadore Quinta-Balli, welch« mit
Bresn auS Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach Paris ge-
gangen war, um dort an ein« Anarchistm-Äersammttnrg theil-
zunehmm, wurde gestem in Rio Marina auf der Insel
Elba verhaftet. Es wurden bei ihm mehr«e Briese und
Photographien von 5 Anarchisten mit d« Aufschrift „Verbrech«',
sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in welch« Qninta-Valli zn ein«
Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli eingeladen wurde, wo-
hin« sich auch wirklich begeben hatte. Qninta-Valli wurde in
das Gefängnis von Porto Ferrajo gebracht. In Jvrea
wurde gestern ein gewiff« Antonio Samt er, welch« mit
Bresci und einem Freunde aus Amerika zurückgekchrt war,
-verhaftet. Infolge dieser Berhastnngm mehrten sich die Ver­
dachtsmomente, dass ein Complot vorliegt.
Rom, 1. August. (C.-B.) König Victor Emanuel
»nd Königin Helene find um 1 Uhr 45 Minuten nachts in
Neapel angckommm, wo sie am Bahnhöfe vom Präsectm,
dem commandi«enden Gen«al und dem Deputtertm Crispi
begrüßt wurdm. Rach einem Aufmchalte von 15 Mnmtm setzte
das Königspaar mit dem Herzog von Genua die Reise
fort «nd kam um 6 Uhr 40 Minuten früh in Rom an, wo
sich am Bahnhöfe die Minist« zur Aufwartung eingefunden
batten. Um 6 Uhr 45 Minuten «folgte die Weitemeise »ach
Monza, wo daS Königspaar gegen 7 Uhr abends ein-
treffen wird.
Mailand. 1. August- Zu d« an dem Leichname König
Hnmberts vorgenommmen Autopsie w«dcnnochsolgmde
Einzelheiten gemeldet: Die Aerzte stellten fest, dass die schw«ste
Wunde durch jene Kugel hervorgerufen wurde, welche nächst d«
vierten link« Rippe eindrang, die Herzkammer durchbohrte »nd
den Tod herbeiführte. Die zweste gleichfalls absolut tödliche
Wunde ist oberhalb des linken Schluffelbeines; die Kugel v«.
letzte daselbst die große Arterie und fitzt noch im Fleische. Die
. dritte Kugel drang «nt«halb des rechten Lungenflügels ein.
Alle drei Kugeln gi«gm von rechts nach links und von vorn
nach rückwärts. Die Blutung war so stark, dass noch bei d«
Autopsie das Blut dm Wunden entströmte. Infolge der groß«
Hitze begann bereits d« BerwesnngsProcess des Leichnams, Wie-
' wohl man denselben auf ein mit Eis gefülltes Postament gelegt
hatte. Die Aerzte, welche die Einbalsamierung nicht vornehm«
wollen, che nicht König Victor Emanuel sein« todt«
Vater gesehen hat, suchen dm VerwesungSprocess inzwischm
durch besondere Mittel auszuhalten.
Mailand, 1. August. Man erin»«t sich jetzt, dass, kurz
bevor Bresci die Revolverschüffe abfeuerte, einige Individuen
in der Nähe deS königlichen Wagens «Streit geriethm, und
S taubt, dass dies« bloß simuliert war, um dieAufmerksam-
eit derPolizei abzulmken.
'Mailand, 1. August Die Aufbahrung d« Leiche
König Hnmberts erfolgt in deffm Schlafzimmer. Die Be­
völkerung strömte gestern abmds zu Tausende» zu der vo»
Cardinal Ferrari celchrierten Seelenmesse. D« Weg d«
Bevölkrmng führte an d« Polizeikafeme vorüb«, wo d«
Mörd« fich befindet. Dichte Volksgruppen standm vor d«
Kaserne angesammelt und zeigten mtt drohenden Gesten und
«nt« heftigem Fluchen nach einem Gitterfenster im 2. Stocke,
wo der Mörd« seine Zelle hat. Das italienische Gesetz
Knut nur lebenslängliche Galeerenstrafe, «nd auch
sät Mord am Staatsoberhaupte gibt es keine Ausnahme, da­
gegen hat d« Möck>« die ersten acht Jahre in Einzel­
haft zuzubringen.
Mailand, 1. August. Geste« .fand hi« eine
monarchische Kundgebung statt, an welch« viele
tausende Mensch» theilnahmm. Man rief: „Hoch; Victor
LmonneN", Wieder mit Ve« Boxern Jtaliensk'
Landau, 1. August. (C.-V.) sOberhaus.s Bei Be-
f ündung d« an die Königin Victoria aus Anlass d«
-rmordung deS Königs H um bert zu richtmdmAdresse
«klärte L«d Salisbury: Im letzten halb« Jahrhundert
fettn drei Präsidenten von RepMikm und zwei Monarchen er-
Mordet wordm. Dirs sei furchtbar, nicht nur wegm der Sym­
pathien EnglaudS für die Volk«, dtt bettoffm wurden, sondem
auch wegm deS fch«cklichcn Abgrundes menschlicher Verworfm-
die sich darin offenbart und in naher Zukunft die höchsten
reff« d« menschlich« Gesellschaft bedroht. Die schreckliche,
at in Monza wurde durch kein Verschulden des Königs
Httnbert verursacht, d« durch und durch Jtalim« war, über
Jim mit nimm« ruhmd« Sorge wachte und «krall das
Mitgefühl für fein Volk zeHe. Dieser Manu. war^üS;
dm eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte und dm der
erbarmungslose Vollstreckn, gehorsam dem chm «theilttn Be­
fehle, traf. Dtts« Mord könne wed« als polttischr That, noch
als ein Act d« Privatrache angesehen werdm, sondern sei uur
auf die kraukhaft« Sucht, berühmt zu werden, dtt
ei« Fluch der Mördergesellschaft sei, znrückzujührm.
Dieser Sucht müsse Einhalt gethan werden, da
sie sonst dtt Existeuz der Gesellschaft bedrohe. Ich
werde, schloss d« Redner, bei dttfem Aulaffe nicht vo» Heil-
Mitteln sprechen, wenn eS solche übechaupt gibt, um dies« Zu-
stäudm a^uhelsm, ab« ich habe niemals gezögert, meine An­
ficht dahin auszusprechen, dass hinsichtlich dtts« Verbrechen die
«euschlicheGesellschast irrtz wem« sie ausSette
der Milde steht.— Dtt Adresse ttmrde sohin au-
geuommen.
Im Ilnterhanse bmchtt der erste Lord des Schatzes
Balßonr eine ähnliche Adresse ei» und rühmtt in sein«
Rede dm König Humbert, der nicht nur ein großer Patriot
sondem auch ein groß« Freund Großbritanniens gewesen sei;
deshalb erfüllte England dtt Nachricht vom Tode des Königs
mit umso- größer« Trau«.— Die Adresse wurde stillschweigend
angenommen. Alle Mitglied« des HanseS blieb« Während d«
Berhaudluug unbedeckt.
Auswärtige Nachrichten.
London, 1. August. (C.-B.) Das Unterhaar «chm
in sein« gestrigen Sitzung dtt FreiwAigm-Bill und die An-
leihen-Bill in dritter Lesung an.
Bukarest, 1. August. D« neue Minttterpräfideut
Carp erklärte, er toerbe wettere Wühlereien der Anti­
semiten nicht dulde«, dtt Regierung sei eifrigst be-
müht, dar frttdkiche Zusarmneuwirkm der Judm mü> C^ipm
zu sichern.
Die Vorgänge in China.
Berlin. 1. August. Infolge der dttSnaligm Aufrufes
zur Meldung Fr ei willig er für die China-Expedition
habm sich, wie nachträglich bekannt wird, wett wehr als 120.000
Mann und nicht wenig« als 3650 Officiere gemeldet. Dieselbm
gehören verschied«« Truppentheilm all« Bnndesstaatm an.
Für dtt ostafiattfchm Reiterregimenter find dtt Meldung« nicht
so zahlreich eingelangt. Dtt Koste» bet bisher ouSBremer-
haven abgegangenen TrnpPentranSport-e belaufm fich
auf elf Millionm Mark.
London, 1. August. Li-Hung-Ehang, dem feine
Miffion nicht läng« behagt, soll eine Denkschrift an den
Thron gerichtet habm, worin« sagt,« sei krank «ud habe
keine Aussicht, dtt Uuterhandknngm in Shanghai mtt Erfolg
zu leitm und keine Mittel, um die Hauptst<ü»t zu erreich«.
Fem« dringt er daraus, dass die Gesandten sicher
«ach Tientsin geleitet werden.
London, 1. August. (C.-B.) Dtt „Mornin g Post'
meldet aus Washington vom 31. Juli: D« amerika­
nische Botschafter in London setzte fich mit Lord
Salisbury wegm sofortigen Vormarsches auf
Peking in Verbindung und theilte mtt, dass dtt Berrinigtm
Staaten zum unverzüglichen Vormärsche entschlossen seien.
Salisbury antwortete, dass Großbritannien gleich­
falls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung d« „Times" anS Tientsin ist
Gm«al Gaseele mtt seinem Stabe am 38. Juli dort an­
gekommen.
London, 1. August. Eine üb« Tschif« gelangte De­
pesche auS Tientsin vom 37. d. besagt: Heute kam hi« ein
Läufer mtt Nachrichten ans Peking an, die vom 31. Juli
datiert find und vom Gesandtm Conger, femer von den Ber-
tretem Englands, Japans und Deutschlands «nd
vcrschiedmm Privatp ersonen herrührm. Sie bestätigen
alle die früheren Berichte. D« Laus« bestättgt auch
dtt seinerzeitige Nachricht über dm schlecht« Zustand d« Wege
«nd über dtt Zahl d« Chinesen längs des Weges nach
Peking. In der NoteCongerS an dm amerikanischen
Consul heißt es: Gemäß einer Vereinbarung wird seit 16. Juli
nicht mehr geschossen. Wir habm Lebensrnittel für
mehrere Wochm, jedoch nur wenig Munition. Wmn die
Chinesm fortfahren sollten, uvs zu beschießm wie sie cs ge­
than, können wir nicht lange aushaltm und dtt Medermctzelung
aller wird dann folg«. Nh hoffe, dass d« Entsatz bald er-
folgen wird.— Eine Privatnachricht ohne Datum besagt:
Gestem üb«brachte ein Bote mtt ein« Parlammtärfiagge dem
Gesandtm Macdonakd eine Note des Generals Donna, in
welch« dies« fragt, ob man gewM sei, einm Waffen­
stillstand abzuschließen. Macdonald erwiderte,« sei
a unter der Voraussetzung berett, dass die Chinesm zu
!m aufhörm und nicht mchr an die Walle komm«. Das
Fm« hat jetzt aufgehört und es h«rscht üb«oll voll­
ständige Ruhe. Dtt Lebmsmtttel besteh« aus Reis und
Pfwdcsteisch. Eine gwße Gefahr besteht darin, dass die in
Tientsin geschlagenen Chinese« nach Peking
kommen. Tue Amerika«« machten in kr Nacht zum 3. Juli
einm Mnchige» Ausfall und fügtm de» Chinesm schw«e B«-
luste zu.
Ein Kabeltelegramm des Gm«als Chasse auS Tschifu
vom 30. Juli besagt: Es verlautet, dass man in Taku die
Absicht hcwe, am 31. Juli den Vormarsch »ach Peking
zn beainnen.
Petersburg, 1. August. (C.-B.) Admiral Alexejew
telegraphiert, dass rm Arsenal von Tientsin eine Mmge
Kriegsmaterial erbentetwurde, wellUs ab«noch nicht
in Eviomz gebracht vmrde. Ant« d« Bente befind« sich 300
Kanone«, sowie vnschiedme Kostbarkeiten, dtt im
Palaste Li-Hung-Changs gefunden wurden.— Der Consul in
Kulska mAdet unterm27. Juki,dass d« Gouverneur von
Bjarjun (?) von der Kaiserin kn Befehl erhalt« habe,
alle Russen niederzumachen, Witz» b«eüs von kn
Chinesm Borbereitunam getroffm worden sei«. Nach dem Ein-
treffen von zwei ruffischen Escadroum zum Schutze des Con-
sulatS sei wttkr Ruhe eingetreten.
Washington, 1. August. (C>B.) Der Befthlshab« d«
amerikanischen Truppm in Tientsin telegraphierte am
25. Juli: In Tientsin sei ein vom 22. Juli datterter Brief
des japanischen Militär-Attaches in Peking
angekommen, in welchem er fich in größter Angst erkundigt,
wann die Entsatztruppen eintreffm werden. Seit
13. Juli, heißt es im Briefe wett«, wurdm wtt Tag und
Nacht fortwährend angegriffen. Mr vertheidigm nnS
noch mit äußerst« Anstrengung. Wenn Ihr nicht innerhalb
einer Woche ankommt, werdm wir wahrscheinlich nicht läng«
anshalten können. In diesem Brttfe ist von einer Einstellung
kr Feindseligkeittn keine Rü»c.
Wien, 1. August. (L-B.) DerKhedive AbbaS Pascha
.ist httr angekommen.^.
S. August 1900
Rr. I7üj
Berlin, 1. Angust. AuS München wird km „B
lin« Localauzeig«' berichtet, dass fich dtt Prinzessin Clara!
vo» Baiern mtt dem Guts- und Fabrikbesitzer Freiherr«!
Theodor vo» Eramer-Klett vermähl« w«de. Prinzess
Clara von Boiem ist die 36jährige jüngste Tocht« d« wr-j
witwttm Prinzessin Adalbert von Barem, geborene Jnsanttus
Amalia von Spanien, krm im Jahre 1875 verstorbm« Gatte!
ein jünger« Bind« des Prinz-Regent« Luitpold von Baiernj
war. Der Bräutigam d« Prinzeffi« ist Protestant. Er ist kd
Sohn des Dr. Theodor Cramer, welch« Theilnehm« e'
groß« Maschinen- und Effcnwarcnsvbrik in Nürnberg Wae
heißt, dass dtt Schwest« kS Prinz-Regent« von Bar
Prinzessin Aklguuk, dies« ehelich« Verbindung günstige
ßnut sei.
Telegraphischer Goursbericht.
Conrst aus Wie« am 1. Angust 1200.
Dtt Course für Actieu verstehen sich vom 26. Aprll an p« Stück
in Kronen.|
Bavierrentr ...... 97.65
Silbrrreme 97.25
Soldrente 115.90
Oesterr. Kroneurrnte 4% 97.50
Ungar. Goldrrnte... 115.60
„ Lrouenrente.. 90.85
1860« Lose, Fünftel.
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr-ungar. Bank.. 1720.—
Ereditactien 665.—
Ungar. Trrditartim... 686.—
An^lobartt ...... 27650
Unionbank.. .... 554.—
Bankverein ...... 494.—
Länderbank 418—
Nordbakm 6137.—
Donau-Dampfschiffactttn. 749.—
StaatSbabnactien.... 658.50
Güdbahu ....... 108.50
Alvine Montan .... 452.50
Böhmische Montan... 1266.—
Rima.........
Doldi... 410,—j
London 242.85:
100 Reichsmark... 118.47«
Navoleonsd'or 19.32i
Italienische Banknoten. 90.60
Dncaten. 1158!
100 Rubel
OberSst. 4«/,La»deSankeben
4»/, o.-ö. Hypoth.-Mandbr.
OberSst. Ld. C. Obl...
Welf« Localb.-Priorit..
OberSsterr. Bankactien..
Kleinmünchen« Spinnerei
Linz« Actimbranerei..
Gmunden« ElektricitätS-
PrioritätS-Actien...
Türtm 104.75
BSHm. Zuck« ..... —.-
Salgo-Tarjan« .... 622.-
GeschästSloS.-
•: V
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.
Wien, 1. August. (Drabü>erickt d« „TageS-Bost".) Mt!
Rücksicht auf die andauernd schwache» Offerte greifbar« Ware herrschte;
am Berlin« Markte n«u«dmgS festere Stimmung, obgleich die Be»,
richte vom Auslande eh« etwas matt« lauteten. Weizm profitierte
sechs Hell« gegen gestern, während die ander« Artikel nur zwei big
drei Hell« profitierten.
Umgesetzt wurdm: Herbstweizm 7.93, 7.97; Herbstroggm 7.21;
September-OctobermaiS 6.48, 6.54; Mai-JunimaiS 5.20, 5.21. Sonst:
notierten: H«bsthaf« 5.50 bis 5.51; Juli-Augustmais 6.48 bis 6.50;
August-SeptemberrepS 13L0 bis 13.60. Alles in Kronen und Hellern!
p« 50 Kilogramm.'-^
Aus dem Gerichlssaale.
(Proeefs Forstn«.) Wtt hab« vor einig« Zett mtt-,
getheilt, dass Forstn«, kr nach d« B«handlung und V«-
urtheilung die Ergreifung kr Rechtsmittel gegen das Urtheil
anmeldete, von d« Durchführung einer RichtigkettSbeschw«k
zurücktrat, jedoch dtt Bemfung wtkr das Strafausmaß aufrecht
httlt. Nun hat da? Ob«landeSgericht üb« diese Berufung das
erstricht«licheUrcheil in Betteff des Strafausmaßes bestätigt
«nd auß«dem— über dtt diesfälligc B«ufung d« Staats-^
behörk— auch die Zulässigkeit d« Sttllung des V«nrcheitteil!
uuttr Polizeiaufsicht nach v«büßttr Sttafe ausgesproch«. i
Theater, Kunst und Literatur. 1
"I
(Sommertheater Gmunden.) Ans Gmunden wich!
uns unter km 28. d. M. krichtct: Gestern machte uns die!
Mrection mtt dem Schafranek'schm Schwanke „Die Bade-!
s a i s o «" bekannt, der, wenn wtt nicht irren, auf unser« Bühne
ttr Oesterreich zum erstenmale in Scene gkeng. Dieses Bühnen-
werk mtbehrt nicht packmd« Point«, dtt stets einm ehrlichen!
Lachersolg für sich in Anspruch nehmen können, besonders wenn^
die Darstellung gut vorb«cttet ist. Dtt Premiöre gimg hiev
unttr nicht befand«? günstigen Auspicien vor fich. Tagsüb«!
he«schte eine ttopische Hitze, dtt auf den Besuch, ttotzdem eines
kr verwmdbarstm und bettebtestm Mitglieder, He« Fritz­
berg, sein Bmefi; hatte, einen nngünfiigm EiuMs ausübte;
abmds störte wied«hallmdcr Donner und auf das Blechdach;
des Bühnmranmes mekrraffelnd« Gewitterregen die Vorstel­
lung. Um die Darstellimg macht« fich die Herren: Lenott^
Claar, Tautenhayn, Friedberg, Raabe und Schmidt-Renn«,;
sowtt die Damm Manjnng, Ferron, Weiser und Köchl verdient
Das Hans spmdete viel Beifall. Der Bmeficrant He« Fritz-;
berg, der seine Rolle sehr drastisch gab, wurde auch mit den!
übttchm Blummspendm bedacht.— Sonntag den 29. d. StJ
«öffnete in Richard Heubergers Qp«ette „Der Operndall^
Frau WittelS-Moser' ein für zwei Abende berechnetes!
Gastspttl. Die Dame war Gegenstand herzlich« Ovationen.!
Auch dtt heimischm Kräfte that« ihr Möglichstes, um das.
Bühnmwerk voll zur Geltung zu bringen. Der Vorstellung
wohntm unter anderem auch bei: Don Alfonso und Don««!
Marie de Bourbon von Austria d'Este und biete Mitglieder der!
Aristokratie.
— Im 17. Hefte d« illustriert« Zeitschrift „Zur Gute«
Stunde" find« wtt Angab« Üb« die Zunft d« „Goldschmiede" iw
dm Parff« Markthallen. Diese „Goldschmiede" sammeln nämlich im
ihr« klein«, mit Ponies bespannten Wag« die Speisereste au? vor­
nehm« Häusern und „verarbeiten" sie derart, dass sie in dm Markt-,
hall« zahlreiche Sans« anlockm, dtt für 2—3 Sous sich hi« ei»«-
äußerst „pikante" Mohheit «steh« können. Wtt finden in dem ge­
nannt« Hefte f«n« zahlreiche mrd«e, meist illustrierte Artittl, imt«
anderem: Major von Wrßmanns Landsitz in Steiermark, Braunkohlen­
bergwecke, BE südafrikanisch« Kriege, Anton v. W«n«s 25 jähriges
Jubiläum als Akademttdireckor (mit einem vortrefflichen bunt« Kunst­
blatt „Anton von W«n«, Cello spiel«") n.s. w.u s.w. Der Theil
„Für unsere Frauen" bckngt unttr anderem Abbildungen und Be­
schreibungen neu« Gartengeräthe, im bellettff.ischen Theile finden wtt
außer d« «greifenden Novelle „Dtt Pudttguaste" von Heinrich Lee
die Fortsetzung d« beiden groß« Romane „Revanche" von Hanna
Brandmfels und „Billa Eigenheim" von Heinckch Vollrat Schumacher,
sowie in der Grattsbeilage ^Illustriere Clasfikerbibliothek, Meister-
novell« des XIX. FahrhundeckS" dtt Focksetzuna d« Novelle „Dtt.
Halb«" von Gustav zn Putlitz.
(Sparkasse Mauthausen.) Mt Ende Juni verbleiben an
Jntenffentm-Guthaben 4,934.786 fl. 71 kr. Im Monatt Juli wurde«
eingelegt 53.021 fl 43 fr, an kapitalisierten Zinsen wurden znge«
schieben 96.763 fl. 51 kr, Summe 5,084.572 fl. 65 kr. Rückgezahlt
wurd«5L1^fl. 4 kr, verbleib« mtt Ende. In» an Jntneffeuteü«


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr.' 175
Lmz, Donnerstag
Dlges-Poft.
2. August 1900
Geile
StewtoÄ %x«A\aR\fe-Qae\\e.
KtoNDORF
anerkannf bester Sauerbrunn
Brannen- Unternehmung n, Krondorf bei Karlsbad
ftrrttUg i> 4» liieraiwuser-lutiiign, i>»u«Jua. itttli.
iMiahralitnti etc.
; Baoptniedarian ftrObar«s*WTmefa bet Herzn Kux Ctariat, Caalmann in Lina
grau Jonfflih Hr. 8, Kiedeiiaga bei Herrn i. Berhsraekfr. Du
? Bumbahnga— 1. ferner za haben bei Harm 9. M. r. Bneitaaru Erbte
; vd fiaimi« ttiMuiwvd, Lisa,
980 52 18
Hflidcbsit-Handelsscltale In Linz, Mozartstr. 30' 34.
(Zweijähriger Lehrcur» für M&dohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schalprogramme
1 jj.• 1918 3022
kostenfrei dnrch die Direction.
OeMlictie Gomianal-HanüRlssclifllR in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16, September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
k ostenfrei dnrch die Direction. 1661 37
Dr. Adolf B. v. Kissliüg
zurückgekehrt
ordiniert wie früher Landstrasse 79
W7S 31
von X —3 XJliT*.
Dr. Deissinger i
verreist bis 15. Anglist.
: Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dorfe vom 31. Juli.
Ungeachtet auch. heut« die Nachrichten über das große Trauer-
«eignis in Italien das öffentliche Interesse beherrschten, blieb die
Haltung der Börse wie gestern eine ruhige. Die Tendenz hat heute
gegen gestern sich um einen Grad befestigt, insofern die Course vielfach
nicht unerheblich höher als gestern notieren, doch blieb das Geschäft
«in außerordentlich stille?. Uebereinstimmcnd hiemit gestaltete sich auch
der Verlauf der Auslandsbörsen, welche ebenfalls überwiegend reser­
viert tendieren. Angesichts dieser geringen Anregungsfähigkett der
Börse blieben auch die neuesten englischen Kriegserfolge in Südafrika
und die heutigen günstigen Nachrichten aus China, welche nunmehr
doch die Rettung der Gesandten bis zu einem späteren als bisher be­
kannten Datum konstatieren, ohne nenneuSwette Einwirkung auf die
Marktlage. Dies um so mehr, als auch noch andere retardierende
Faktoren vorlagen: die Mittheilungen über den noch bevorstehenden
großen Geldbedarf Englands für Südafrika und China, infolge dessen
man mit einer Tendenz zur Geldversteifung rechnet, -sowie, «was
speciell den hiesige» Mdickt betrifft, die in di« Oeffentlichkrtt dringen­
den Angaben üb«— anscheinend allerdings übertriebene— riesige
Ziffern der Engagements eines Budapest« Financiers, um deren
willen die hiesige Börse und die Berliner Börse letzthin einige sorgen­
volle Tage «lebt hatten. Eine beunruhigende Wirkung konnten letzt««
Angaben angesichts der feststehenden Sanierungsaction nicht mehr
übe», vielmehr hat die hiedurch nothwendig gewordene Ablieferung
eines großen Effectenmaterials an die intervenierend« Bankengruppe
den bereits vorher fühlbar gewordenen Stückmangel bei einer Reihe
von Effecten, zumal Creditactien, noch «höht. D« Aulagenmarkt
theilte mit dem übrigen Marktgebiete die feste, ab« regungslos«
Tendenz; auf dem Balutenmarkte ist eine erheblich« weitere Erleichte­
rung zu verzeichnen.^
(Kampf Ungarns gegen die österreichische Industrie.)
Der Bund österreichischer Industrieller iu Wien
hat unterm 28. Juli dem österreichischen Ministerpräsidenten
nachstehende Eingabe betreffend das Vorgehen der ungarischen
Regierung gegenüber der österreichischen Industrie üb«cicht:
Euere Excellenz!
Es ist wohl zur Genüge bekannt, dass die jenseitige Reichshälste
seit Jahrzehnten alle Anstrengungen macht, um ihre Industrie zu
kräftigen und diejenigen VorbÄingrmgen zu schaffen, welche den Be­
stand und di« Entwicklung ein« selbständigen Industrie in jenem
Zeitpunkte «möglichen sollen, wenn das bestehende Zoll- und Handels»
bündniS dereinst nicht mchr erneuert w«den würde.
Diese Bestrebungen gewinnen jedoch neuestenS einen Charakter,
d« nicht mit dem Geiste, ja nicht einmal mit dem Wortlaute de»
Zoll- und Handelsbündniffes in Einklang zu bringen ist. Wir sehen
hiebei von der maßlosen Agitation ab, welche in ganz Ugarn seitens
einzeln« Jntereffentcngruppen entfaltet wird, und die das offen aus­
gesprochene Ziel verfolgt, die österreichischen Industrie-Erzeugnisse voll­
ständig aus dem Gebiete der jenseitigen Reichshälfte zu verdränge».
ES ist das gute Recht d« ungarischen Staatsbürger, sich ihrer In-
dnstrie anzunehmen und durch Wort und Schrift dieselbe auf daS
thatkräftigste zu unterstützen, allein das Vorgehen der königlich
ungarischen Regierung, welche das gleiche Ziel verfolgt, kann uns nicht
gleichgiltig laffen, denn noch besteht das Zoll-und Handelsbündnis
und damit dir Pflicht der königl. ungarischen Regierung, auch d«
österreichischen Industrie den loyalen Wettbew«b in ihrem Lande zu
«möglichen. Diese Pflicht scheint— und wir sind uns d« Tragweite
dies« Anschuldigung vollständig bewusst— bei d« königl. ungarischen
Regierung in Bergeffeuheit gerathen zu sein.,„
Wir werde» ans der Fülle d« uns aus den Kreisen uns»« Mit­
glied« berichteten Thatsache» nur einige wenige hervorheben, die dm
Beweis «bringm, dass die königl. ungarische Regierung den vor-
läufige» Mangel ein« Zollgrenze einfach durch die Prohibition der
öst«reichische» Jndustrie-Erzeugniffe wett zu machen sucht.
Es wird nun in der Petition auf den Ersass des ungarischen
Handelsministers an die Flaschenconsumenten hingewiesen, in welchem
darüb« Klage geführt wird, dass die größ«e« Consumeutrn ihren
- Bedarf an Flaschen mit Umgehung d« vatttländischen Industrie nn
Auslande (Oesterreich!) decken und bemerkt, dass, wenn dem Wunsch«
d«S Ministers, den Bedarf ausschließlich von vatttländischen Fabriken
zu beziehen, Folge gegebm würde, a dies zu würdigen wissen w«oe.
Wett« wird ans den Erlass des ungarischen HandelsmimstrrS hin­
gewiesen, welcher die Nothwendigkeit des Bezuges ausschließlich unga­
rischer Zündhölzer betont, fern« auf die in unserem Blatte VE
31. Juli bereits «wähnte Verordnung des ungarischen Untern chtS-
ministtts an die Schulleitungen betreffend die Unterstützung der
ungarischen Papierindustrie, und endlich ans die B«ordnung des
ungarischen Finanz-Ministeriums betreffend die Anmeldung neuer
lcmdwinschaftlicher SpirituSbreuu«eien, deren Inbetriebsetzung r» da
Productionsperiode 1900 beabsichtigt ist. Diese Verordnung enthalt
du Vorschrift, der zufolge den iu Ungar» zu errichtmde» laudwuct-
fchaftlichm Spirtturvrmpttdm.nu uut« tat Soustfcftm &MP
rungen bezüglich d« Zutbeilung des kontingente- gegebm wrrdm
dürfen- wenn dieselbe« sich verpflichte«, sänemüiche für ihn« Betrieb
erforderlichen EinrichtnngSgegenstände aus ungarischm Fabrikm za
beziehen.■
Nachdem iu bet Petition des BnndeK österreichisch« In­
dustriell» di« für di« österreichische Industrie berett» fühlbarm »ach­
theiligen Folgen dies« Erläffe und Verordnungen d« ungarischm
Regierung an einzelne» Beispielen gezeigt wordm sind, heißt eS zm»
Schluffe:
D« österreichifchm Industrie bemächtigt sich «nt« diefm Um­
ständen ein Gefühl da quälendsten Unruhe und di« Empfindung, dass
die Rechtsgrundlage, auf d« sich uns« Verkehr mtt d« jenseitige«
Reichshälste aufbauen soll, von Tag zu Tag mehr schwindet. ES liegt
klar zutage, dass bi« eine Hilfe, und zwar so rasch als möglich, ge-
botm Waden muss. Es kann keinem Zweisel unterliegm, dass di«
oben bezeichneten Schritte d« königlich ungarischm Regierung wett
üb« dm Rahmen dessen hinansgehen, was auf Grund des bestrhen-
dm Vertrages ihrerseits untemommm werden darf.
Wir «bitten dah« von Euerer Excellmz die Erhebung ein­
dringlichst« Vorstellungen bei der königlich ungarischen Regierung zu
dem Zwecke, um dacn vertragswidriges Vorgehen zu bekämpfen und
dm legalm Zustand wieder herzustellen; anderseits glauben wir,
das? di« hohe österreichische Regierung angesichts dies« Bahältniffe in
erhöhtem Maße ihr Augenmerk und ihre Sorgfalt dm Interessen
d« österreichifchm Industrie zuwenden sollte. Es läge nah«, die Er-
schwemiffe, welche dem Absatz öst«reichischer Jndustrie-Erzmgniffe in
Ungarn von officiell« Seite bereitet w«den, durch ein zweckentsprechm-
des Einschretten uns«« bvhen Regierung zu paralysieren. Weitgehende
Frachtnachläfl« für dm Transport von Kohle, von Rohmaterial und
fertigen Fabrikaten im Verkehre mtt der jenseitigen Reichshälste wären
wohl geeignet, diese Hinderniffe theilweise zn besiegen. Dem gegenüber
müffm wir leider die Wahrnehmung mache», dass das Gefühl für die
Nothwendigkett der Unterstützung der österreichischen Industrie nicht
überall in dem wünschenswerten Maße vorhanden ist, dass ins­
besondere Se. Excellenz der H«r Eisenbahnminister sich veranlasst
ficht, Tariferhöhungen auf dm k. k. Staatsbahnen durchzuführen, das»
von ein« Ermäßigung d« Kohlentarife auf diesen Bahnen keine Rche
ist und dass auch das hohe k. k. Eisenbahn-Ministerium es unterlässt,
auf die Privathahnen dm in dieser Richtung so wünschenswerten Ein­
fluss auszuüben. Wir bttten Eu«e Excellenz inständigst, auch nach
dieser Richtung Ihr so oft und glänzmd bewiesene? Wohlwollen gegen­
über der Industrie zu bethätigm, damit es nicht auch iu diesem
Belange dereinst heißen müffe, eS sei zu spät, um Heilung zu bringm.
«'Tracenrevision der Karawanken- «nd Wocheiuer Bah«.)
Die „Wiener Abmdpost" meldet: Nunmehr hat auch di« Traren-
«Vision der Karawanken- und Wocheiner Bahn stattgefunden. Die
Commission wurde allsetts lchhast begrüßt und hatte Gelegenheit, fast
üb«all die vollständige Zustimmung der Bevölkerung zu dm Regie-
rungsvrvjectm wahrzunehmen. Die Tracenrevision deS auf kärnt­
nerischem Gebiete liegenden Theile« der Karawankenbah«
nahm ihren Ansang am 17. Juli in Klagenfurt. Am 20. Juli fand
schließlich die Traeenreviston der auf krainischem Gebiete liegen­
den Theilstrecke d« Karawankenbahn in Aßsing statt und
wurde daselbst noch am selbm Tage das ComMissions-Gntachten für
die Karawankmbahn abgegeben. In unmittelbarem Anschlüsse an die
Karawankenbahn fand die Tracenrevision der Wocheiner Bahn
S att und begann dieselbe für die krainische Theilstrecke am 21. in
tzsing. Die Tracenrevision der Wochein« Bahn auf küsteulän­
dischem Gebiete begann am 24. Juli in Podbrbo. Am 26. Juli
wurde die Tracenrevision im Stadtgebiete von G örz vorgenommen.
Am 26. Jusi wurde auch noch das Commissions-Gutachten für die
Wocheiner Bahn abgegeben. Hiemit sind nunmehr alle auf den
Liniencomvlex d« zweiten Bahnverbindung mtt Triest beznghabenden
Traeenrevisionm zur Durchführung gelangt und ist bezüglich dieser
Amtshandlungen ausnahmslos ein günstige? Ergebnis zu constatierm.
Dasselbe stellt einen bedeutenden Fortschritt in Bezug aus die Ergän­
zung der technischen Vorarbeiten dar, welche, der Ausstellung des
definitiven Projekte? vorausgehen muffen. Auf die Ermöglichung der
letzteren ist aber um so größerer Werl zn.legen, als dieselbe die ngtK«
Müdtge Vorbedingung dafür bildet, u» im gegebenen'Mvmeltte nach
parlamentarisch« Genehmigung deS Regierungsprogramms unverweilt
an die Realisierung d«S von d« Bevölkerung der betheiligten Alpeu-
lSnd« sehnlich gewünschten Baues herantreten zu können.
Verlosung.
(Mrst Clary-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Ver­
losung siel d« -Haupttreffer mtt 52.500 Kronen auf Nr. 36087.
Je 2lO Kronen gewannen die Nummern: 70 286 299 451 572
720 977 1267 1850 2019 2046 3054 3103 3203 3251 3320 3849
3966 4026 4885 5019 6135 6370 6421 6838 7181 7276 7336 7527
7726 8032 8487 8527 8664 8759 8833 9089 9268 9313 9502 9547
10459 10809 10833 11039 11351 11541 11722 11823 12099 12144
12309 12843 12876 13053 13397 13594 13620 13686 13761 14025
14314 14740 14815 15172 15202 15752 15840 15877 16077 16270
16283 16587 16632 16728 16786 16973 17244 17554 17820 17970
18083 18280 18342 18355 18500 18697 19013 19145 19263 19331
19341 19731 19925 20634 20696 20730 21183 21349 21448 21524
21706 21822 21962 22199 22396 22426 22431 22563 22838 23066
23075 23104 23754 24024 24411 25020 25613 25817 26009 26223
26289 26930 27249 27539 27614 28147 28526 28527 28675 28777
28894 29507 29644 29660 29710 29880 29890 30123 30232 30301
30350 30506 30828 30853 30998 31254 31394 31419 31494 31708
31787 32358 32489 32738 32902 32950 32964 38622 33664 34088
34101 34110 34453 34461 35113 35597 35865 36203 36279 36523
36866 36931 37130 37627 37683 38051 38093 38158 38246 38250
38480 36513 38527 38529 38622 38796 39221 39225 39273 39421
39481 39656 39845 39983 40865 40887 41173 und 41681.
-v.■ Warenbörse.
Wien, 31. Juli.
Die amtlichen Wa«nconrse laute»: Z n ck e r. Rohzucker behauptet,
prompt Frachtballs Aussig K 30.50 K 30.60 28., ab Olmütz
X 28.80 G., X 29— W., ab Brnnn-Wien X 28.80 ©„ X 29.— SB.,
per August Frachtbasis Aussig X 30.50 G., X 30.60 SB.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wen in Ganzwagg. K 84.75 ®,
K 85.— W., Ha FT 84.25  M»»»»—> .1
Phitozriiphischk Amrstk ett.
ia anerkannt bester QualitSt. Lager all« Bedarfs- trab
Sasttnaa-Aobak-Arttkel.— Lechners Mittheilungen photoge.
Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Vltriier»
A. Lechnev ßK (Mlh. MrUler)
8136 k. «. I. Hof-Maanfactitr für Photsgraphie 1
^ttphot. Wien, Grabe» 31.
n
ISS
- lliil! ßiseybahll-Mme
in Linz a. d. Donau. '*?
Die Handels-Akademie hat daS OeffentlichkeilSrecht und da»
EiujLhrig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 X
Schuljahrsbegiun am 16. Sepiembrr.
Nähere Auskunft ertheilt
Per Ilstisrrlichr Kath >»1 AkadrmrGirerNrr
1SS7MS Dr. Anton Gffenberger.
Thilophagplatten ^SS 1011 *****
*“ ^f^Hühneraug'eninittel **
Kl 6 xarid 6 l' Fl'SUNlj,
(Ein Cfiüvert, 12 Stllck. 46 kr.) Zu bekommen in den meisten Aootheken.
Hauptdepot. n W«iMes Adler“-Apotheke, Landstraße 6. Um.
23 lA Ä!
Die StellenrermittlirngB-AbiheiluEÄ des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIKJf. X., jAhnnttespaMc 4, 1. StocI: 16 24 15
eatofleh't bcnaeefm-« Wien« uns der Drovmi ;ur Bei«»nno vocanttr NoS«*
F. MM«
lulsan
»f f ffV
SchonberdegetobilticheSaiiallei», tn tUm ant
bet Birke giebt, wenn nim> in den Emnan berielden
hinetnbohrt, ist seit Renicdengebenken alt bat «Kt»
qezeichneiste kchSnheitsnnUei bekannt; wirb aber
dieser Saft nach Vorschrift des strsuiders ans chemi­
schem Wege fs einem Balsam bereitet, so-gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends bat Sestcht ober andere
Sautstellendamit, io lösen sich schon am folgenfcea
Morgen fast »»merkbare Schnöbe» »an vor
Sant, die dadurch blcndrn» «oerst nur» zart
wird.
Dieser Balsam glättet bie tat Gesicht» enistan-t
denen Rnnteln und Blatternarben nnd gibt ihm einet
ingenbliche «estchttsarbe; der Hanrverleiht er Writze,
Zartbeit «nd ssrische. entfernt in virrester Zest Sammersprossen, Leberüeüe,..
MuNerauNe, Nasenriihe, Mitesser nnd alle anderen Unreinheiten der Hat», s.
Brett einet Kraget sammt Sebranchtauweisnng st» 1.50.
Sr. Vugiel' SrWk-Skist,
SO kr.— Zu ftnden in allen größer« Upochekrn Wiens nnd iu der Vvtuin».
g» Sin, deit J.L.gruhstück,.S«ui, Joscjölah, nnd BactCcMa«,
Schmibthorstrage.
WT


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 8 ]
Sette 8
Stttg, Donnerstag
TageS-Poß.
2. August 1900
Nr. 17 L
I» ^kleinen Anzeiger« könne» Annoncen mit
n»d ohne Adrege erlcheinen nnd wird Anskunft
i» »»sä« Administration und de» Lerschleiststellm
in Uifati, Hauptstroße 21, Weis, BiickerflroßeS, un­
entgeltlich mündlich oder drieslich ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiA: Jede« Wort S Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckt-Worte werde» als zwei Sorte
gerechnet, Wadetzgebstr 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr alrivO Worte» werden m
den .Kleine» Anzeiger" nicht ausgenommen.
Ar» vermieten.
Hochelegante Wohnungen
m»it allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Volksfeststraße 12
und 29 ja vermieten. 15511
Hübsche, lichte Wohnung
Hochparterre, bestehend aus Zimmer,
Cabmet, Küche, Hotzlag« u. Boden
(mit 2 Eingängen), ist atz August-
termin zu vermieten. Walterstraße
Nu 3, Parterre. Th. 9. 17250
AweifehrhnbfcheWohnnngen
im 1. Stock mit 2 großen Zimmenr
«. Küche sammt ZugehSr, im 3. Stock
mit großem Zimmer, Cabinet und
Küche sammt Zugehör, sind Hum-
boltnstraße 34 ab Augusttermin zn
vermleten. 17270
Schön«, große Wohnung
mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Labinet, Dienstboten- ».Badezimmer
und eine mit Zimmer und 2 Ea-
binetteu Goethestraße 85, im Neu-
bmre, zu vermieten. 17295
Schöue Wohnung
S: 1. Stock, bestehend aus drei
ern, zwei Cabmetten uebst
ör, ist Urfahr, Hauptstraße 69,
zu vermieten und ab 1. November
zn beziehen. 17338
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Speise,
mit freier Fernsicht, im Hause Nr. 14,
Prunerstraße, 2. Stock, ab August­
termin zu vermieten u. zu beziehen.
Rth-r-S daselbst. 17298
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern und Küche ist per
sofort oder ab Rovembertermin zu
vermiete». Näh. Graben 17. 17306
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Diener­
zimmer, Küche, Closet und Glas-
abschluss, an der Tramwahhaltestelle.
ist sofort zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 29. 17242
Schöne Wohnung
im 1. Swck, bestehend aus Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinelten, GlaS-
abfchlusS, ist sofort zu vermieten.
Urfahr, Kaarstraße 4. 17244
Schöne Wohnung
Donancmsficht, ab Novembertermin
beziehbar, ist an eine ruhige Partei
zu vermirten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 17245
Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, Küchrn-
zimmer, Keller und Boden, ist an
eine ruhige Partei zu vermieten;
kann jetzt oder ab Rovembertermin
biogen wecken,
Unterfelbern 8, 1. Stock. 17336
und
Tuchtsger Former Einfaches, LttereS Fräulein
» C lV?S n. ,a? 6<tt J :r wecken sucht tagsüber Beschäftigung m
m der Metall- Lotterie, Tabaktrafik oder
gieße rel GobUrsch, Lmz. 17274 gibt. i. b. Exp, d. Bl. 17272
Wohnung
mit vier Zimmern, Cabinet, Küche,
Speisekammer oder drei Zimmenr,
Cabinet, abgeschloflenem Borhaus,
ist zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 17092
Tüchtiger Frrseurgehilse
Näheres Urfahr, wird sofort aufgenommen beiJotzaun
1-roae Banwinkler, Friseur, Mauthmlscn
a. d. Donau. 17249
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
ab Augusttermin zu verbieten,
Schützenstraße 26. Zu erfragen bei
der Hausmeisterin daselbst. 17197
Kleine Wohnung
Urfahr, Thal 23, ist ab 15. August
beziehbar. Zins 72 fl. 17305
Zimmer und Küche
sind zu vermieten und sogleich zu
beziehen. Uuionstraße 25. 17262^
Kellerzimmer■
mit 2 Fenstern ist ob 15. August
an eine kinderlose Partei Hmnboldt-
straße 34 zu vermieten. 17271
Großes, möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster,
1. Stock, und ein Cabinet (auf vier
Wochen) sind sogleich zu vermiete».
Humboldtstraße 17, 1. St. 17309
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis, aus gutem
Hause, wird in einem Spezerei- und
Delicatessengeschäfte aufgenommen.
Häusliche Post- und Tele-
graphen-Expeditori», 34 Jahre
alt, bis jetzt atS Aushilfstelegraphistin
thätig gewesen, sucht ab 1. oder
15. September bei einem Landpost­
amte als zweite Kraft einen Jahres-
polten. Gefällig« Anträge unter
„Einfach und nett 17278" o. d.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 17194 Exp. d. Bl. erbeten.
17278
Pferdeknecht
Hausmädchen und Kindermädchen
werden ausgenommen im Bureau
A. Uhlig, Graben 29. 17266
Praktikant
Selbstverpfleger, aus gutem Hause,
mit gehöriger Schulbildung, wick
für ein Galanteriegeschäft sofort
aufgenommen. Adresse in der Spe­
dition d. Bl. 17014
Praktikant
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wick für ein größeres
Tuch- und Manufacturwaren-Ge-
kchäft in einer größeren Provinz,
stadt Obrrösterreichs per sofort ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17285
Solide, junge Fra«
von angenehmem Aeußeren, sucht
Stelle in einem größeren Geschäfte
als Berkänftrin oder Cassterin.
Adressen unter „Solid 17252" gegen
Jnseratenschein a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 17252
44 Jahre alt, welche alle häuslichen
Acketten verrichtet, sucht Stelle, am
liebsten nach auswätts; geht auch
als Wirtschasterin. Urfahr, Rudolf-
straß« 65^ 1. Stock links. 17286
Kanzlei-Localitäten.
Im Hofstöckel deS Hanfes
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene»
nur für Kanzleien geeignete Lo-
calitäten ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelaer. Rath-
hauSgaffe. 16178
Große Magazinsränme
in nächster Nähe des Umschlag-
platzes werden preiswürdig zu
vermieteu gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16833
Magazin.
Iw Hause Nr. 4, Obe« Donau-
lände, visü-vis dem Sparcasse-
gebäudc, sind 2 Magazine sogleich
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock. 17267
Praktikant
findet Aufnahme in der Buch-,
Kunst- und Musikalienhandlung
E. Mareis, Linz, Landstraße. 17313
Praktikant
mit schöner Handschrift und kauf­
männischer Borbildung wick für
ein FabrikS-Bureau gesucht. Offerte
sind unter „H. K. 20,17193" a. d.
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 17193
Lehrjunge
(2 Iah« Lehrzett), sowie ein Lanf-
bursche werden bei einem Bäcker
ausgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 17099
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestchend aus Zimmer,
Cabinet u. Küche, ist ab November­
termin an eine ruhige Partei zu
vermieten. Näheres Hafnerstraße 26,
1. Stock links. 17316
Schöne Wohnung
bestehend aus vier großen Gassen-
zimmeru, Küche, Speise, Glas-
abschluss, engl. Closet, 2. Stock, ist
sogleich oder ab Nvvrmbrttermin zu
vermieten. Näheres Feldstraße 10.
17202
Schöne Wohnung
im 2. Swck, bestehend aus Küche
und zwei Zimmern sammt allem
Zugehör, Wasserleitung rr., ist zu
vermieten und ab Novembettermin
zu beziehen. Näheres beim HauS-
eigenthümer, Starhembergstraße 24.
17315
Geräumige Magazine
inmitten der Stadt, sind billig ab
Novembertermin, eventuell auch
früher, z« vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17312
Tüchtig« Verkäuferin
der Contrenonsbranche (hübsche
Figur) für ei» hiestges, erstes
Etablissement gesucht. Nur
Branchekundige belieben Offerte
unter „A. B. C. 123/17253"
a.d.Exp.b.Bl. zu richte«. 17253
Schöne Gewölbe
sogleich zu vermieten; passend für
Papiergeschäft, Condttor, Schneider,
Pfaidler rc. rc. Goethestr. 35. 17296
Fräulein
Für ein gckßeres Bürgershaus
wird zu zwei Kinder», 3-». 7jährig,
ein Fräulein gesucht, welches gut
Deutsch nnd im Französischen und
Clavierspielen Unterricht ertheilen
kan«. Gute Referenz Bedingung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17151
AnständigerZinlmerherr oder
-Fräulein wird in ein Tabinet auf­
genommen. Christian Coulinfiraße
Nr. 5, 3. St., Th. 12. 17269
Solides Fräulein oder Herr
wick in Wohnung genommen. Bolks-
feststraße 25, Thür 1. 17251
Schön« Wohnungen.
Im Haufe Nr. 2 a, Wurmstraße,
sind Wohnungen, bestehend aus je
drei Zimmern, Küche, Vorzimmer
sammt Zugehör, im 1. u. 2. Stock,
ab 1. November zu vermieten. Näh.
beim Hausbesitzer, Wurmstraße 2,
1. Stock. 17299
§u mieten gesucht«
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt
Zugchör, eventuell im Hochpatter«,
wird ab Novembertrrmm zu mieten
gesucht. Anträge unter „Familie
Nr. 17318" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17318
Gasthaus- n. Privatköchinnen
Küchen- und Hausmädchen, Silber­
putzer,Kellnerinnen, Zimmermädchen
Hausknechte, Bauernburschen sofott
gesucht für Linz und auSwättS.
Stellenvermittlung HumerS Witwe,
Klammpraß« 2V. 17320
Schone Wohnungen
find Starhembergstraße 47 zu ver­
mieten. 17297
Frenudliche Wohnung
bestchend ans Küche n. geräumigem
Cab inet sammt allem Zugchör. ist
zu vermitten und ab November zu
beziehen. Näheres beim Hauseigen-
thümer, Starhembergstr. 24. 17314
Platzwobnuna
Franz Josefplatz 31, 3. It, sofott
zn vermieten.
17089
Im Maiwhard-Hause ist ein»
Wohnung
du 1. Stock, bestehend ans d«i
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
vermieten. In der Klammstraßc ist
eine Wohnung, bestchend aus vier
Zimmern u. Zugchör, sogleich oder
ab Novembettermin bezichbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. 30,
bei der Hausfrau. 17327
Gesucht ins Haus eine
Weißnäherin
geübt im Berfettigen von Kinder-
wäsch«. Urfahr, Rndolsstraße 51,
Patterre rechts. 17324
Kindermädchen
wird sofort ausgenommen,
straße 38, 3. Stock.
Layd-
17301
Trocken« Wohnung
sucht eine ockentliche, stabile Partei
mit Kindern um den Preis bis zu
140 fl. in der Nähe der Schubert-
straße ab November zu beziehen.
Briefe unter „Stabil 17325" a. d.
Exp, d. B l. erbeten. 17325
Anständige Witwe
sucht 2 kleine Zimmer oder Zimmer
und Küche, Patterre oder 1. Stock,
zu mieten. Gefällige Anträge unter
„Pensionistin 24/17288" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 17288
' Zu einem
neugeborene« Kinde
nach Wels wird «ine tüchtige, ver­
lässliche Kinderfrau gesucht. Eintritt
sofott. Wels, Alois Auerpraße 6,
1. Swck. 1«284
Mädchen
welches kochen und aade« häus­
liche Arbeiten verrichten kann, wird
sofott ausgenommen. Schillerst!. 5b,
Patter«. 17300
Aeltere Person•
sucht ein kleines Zimmer, am liebsten
separiert. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17279
Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, Ca»
bintt und Küche, ist sogleich oder ab
Novembettermin zu vermieten. Adr.
L. d. Exp, d. Bl. 17310
Offene Stellen.
Versierter Notariatskanzlist
zum sofortigen Antritt für daS
k. k. Notattat in G«in gesucht. An-
frageu direct. 17129
Gutsverwalter
Cassier, 2 Kanzleidiener, Platzmeister,
3 Comptoir,sten, Heizer, Buchhalter,
2 Aufscher, Wittschap«, 2 Commis,
2 Magazineu«, Forstwatt gesucht.
Anstagen mit Rückporto an „Wiener
Central-Anzeiarr", Wien, I., Singer-
straße 11. 17005
Mädchen
(Anfängerin) wird zu häuslichen
Arbeiten aufgenommen. Weingatts
hosstraße 24, Patterre. 17264
Nettes, freund!. Mädchen
wird zu Kindern und zur 8er-
ttchtung häuslicher Acketten tags­
über aufgenommen. Näheres Elija-
bethstraße 9. Patterre links. 17280
Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz 5. 17319
Bedienerin
sucht für den ganzen Tag Beschiss
tigung. Urfahr, Rlldolsstmße 65,
1. Swck links. 17287
Mädchen für alles
welches etwas koche» kann, sucht
Stelle. Schubettstraße 30, 1. Stock,
Th. 7. 17265
Mädchen für alles
mit guten Zeugnissen, welches kochen
kann und alle häuslichen Acketten
verrichttt, sucht Stelle. Hafnerstraße
Nr. 24, Partettk. 17328
«Snfe «. Verkäufe.
Kleine Billa
auf dem Gute Lärchenau bettn Cal-
vattenberg bei Linz, Benützung von
Wald, Patt und kaltem Bad, mtt
fünf Betten, bei herabgesetztem Preis
sehr billig zu ver miete n. 17119
Gemischtwarenverschleiß
mit Brantwein, Flaschenbier und
Selchwa«n, mit anstoßender Woh-
nung, ist billig zu vettaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 17268
Kleines Geschäft
wick zu kaufen gesucht. Adresse i.d.
Exp. d. Bl. 17273
Alte Krämerei
sammt Tabak-Trafik ist wegen Kränk-
lichkttt der Besitzerin sofott zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 17259
Pfaidlerei
ist billig zu verkaufen. FabrikSpraße
Nr. 14. 17304
Zwei schöne Baugründe
sind i« der Steingasse *3 zu ver­
kaufen. Näheres Baumbachstraße 22.
17308
Zwei gut erhallen«
Lokomobile
englische? Fabttkat, eine 7pfeckig,
die andere bpferdig, ganz neu
repariett, für Dampfsäge-, Brau­
erei-u. Lederei-, sowie sürMühlerei-
betrieb sehr geeignet, sind sehr preis­
würdig zu vettaufm. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17283
Neues, steuerfreies, 6°/, tragendes
ZinS- und Geschäftshaus
mtt schönem Gatten, schönste Lage,
sür Private geeignet, ist zu verkaufen.
Anzahlung 2- bis 300» fl. Auch
Tausch für Gasthaus, Cafe oder
Krämern; auch auswätts. Näheres
beim Besitzer, Urfahr-Linz, Landgut-
straß«!^ 17337
Holzverkauf.
Wegen Auslösung meinerWagnerei
verkaufe ich sofott 73 Stück Eschen­
pfosten, 42 Stück Buchenpsosten,
Klubholzmusel 140 Stück, Rundholz
34 Stück, 500 Speichen, kurze Eschen-
pfoflen 22 Stück und sämmtliches
Wagnerwerkzeug. Josef Pichler,
Michrl dor f, Krem sch al. 17188
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
lausen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernfiein-Fußbodenlack-
farbe per Kilo 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
u. rotheOelfarbep.K.35kr., alles voll­
kommen strrichfettig, für jedermann
gebrauchsfettig. Obige Preise gellen
nur solange der große Borrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-FirniS per Kilo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenauer&
Comp., Rudigierstraße 11. 17312
Christian Singers Wrtwe
in Linz, Farbwaren- Fabrik-«
lagrr, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehll als das Neueste Strohhut-
Appretur mtt Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhnt-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
SpxitzwachS für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold n. Silber,
Schuhlacke, Swff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmtttel, Pinsel
und Sargverzienmgen zu billigsten
Preisen. 1219
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhanse empfiehll zur geneigten
Abnahme in Gckinden und Flaschen
in voiqüglichster Qualität Depot
Linz. Kellergasse Nr. 8 und 10.
Tttephon Nr. 171. 11405
Znm Selbstfärbe«
all« Att Stosse, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 42. 12204
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marllware. Jedes neugttauste
Stück, bei welchem das Email aus­
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Emall-Lavoir 62 kr.: Email-
Lovoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpse 38 kr.; Email-Seifentassen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel, IZLiter, fl. 1.60;
Email-Svülcimer, 9 Lüer, 90 kr.
Email-Töpfe, Casserolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wasserkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech­
schasse, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
0 us- und Küchengeräthschasten-
Handlung, Herrenstraße 7. 16392
Hausverkanf.
HauS mit neun Joch gutem
Grund, vielen Obstbäumen, ein
150 Eimer-Fass, sechs Stück Vieh,
vier Schweine, Mostmühle, Eisen-
pressen, ist sammt tunckus instrucius
ans freier Hand zu vettaufen.
Preis 3500 fl. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl. 16682
Hausverkanf.
HanS, zweistöckig, mtt gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Wplanade,sechs Iah« noch steuerst«;
ist unter günstigen Bedingungen zu
vettaufen. Adr. r. d. Exp. d. Bl. 14252
Curort-Hotel
k« Oberüsterreich, zweistöckig, mtt
50 Passagierzimmern, neu u. elegant
möbliert, elellttfche Beleuchtung,
Wasserleitung, ist um 65.000 fl. mit
10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen
durch Eduard Untermalder, inter-
naüonaleRealttäteu-BettehrSanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8. 17330
Meyers Couverfations-
Lexiko», ganz neu, ist billig zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 17260
Möbel!
Sehr schöne Sofas, Tisch, Sessel,
Waschkasten, Nachtkasteln sind sehr
billig zu verkausen. Urfahr, Guss­
hausgaffe 8, Parterre rechts, rück-
wättS. 17335
Möbel
schönes Bttt, Salonttsch, Sessel, neu,
dann gut erhallener Tisch, Bett­
statt, Nachtkastel sind beim Tischler,
Graben 9, zu verkaufen. 17291
Zimmereinrichtung
hatt, Betten, Kasten, Waschkasten,
Nachtkastl, kleineres Sofa, Decora-
tionsdivan, kaust man Migst bei
Franz Mayr, Baumbachstr. 8.17334
Garnitur
(roch), bestehend aus vier Sesseln,
zwei Fauteuils und Sofa, ist
wegen Uebersiedlung billigst zu ver­
kaufen. Humboldtstraße 25, 2. Stock
«chts. 17277
Pubwäscherer
ist um 500 fl. abzulösen; Zins
sammt 2 Zimmer», Küche und Auf­
hängestatt 220 fl., durch Eduack
Unterwalder, internationale Reali-
täten-BerkchrSanstall,Linz,Rudigicr-
praße8. 17331
Mädchen für alles
welches nett Zimmer auftäumen u.
putzen kaun, im Nähen und Hand-
arbetten geübt ist, wick von allein­
stehender Frau sogleich aufgenom­
men; Dienstzeugnis vmr längerer
Dauer «wünscht. Adresse i.d. Spe­
dition d. Bl. 17258
Junger Man»
der einfachen Buchführung u. Corre-
spondeuz mächtig, wird für eine aus­
wärtige Fabrik gesucht. Offette mtt
ZeugniS-Abschrifte« unt. „17210"
Exp. d. Bl. erbeten. 17210
Wohnung 17256
*ü 2 Zimmern, Cabinet n. allem
Zugehör ist ad Augusttermin zu ja. d
vermieten. Urfahr. Kapellengasse 5. j Geschüstsdie««
Wohnung' findet sofotttge Aufnahme in einem
i»l.Stock,vis-ü-vis demBolksgarten,! hiesigen Galantettewaren-Geschäfte.
» ad Novembettermin zu vermieten.^ Nur solche, di« brnits länge«
O •’ -kVM&Aw Oats tn rt (mi stieln
Besteht aus 2 Zimmern, 3 großen
Cabmtttm, Lüche, «laSabjchluiS u.
Zugehör. Bollsgartenstr. 38. 17235
Zeit in ähnlichen Geschäften thätig
wann, wollen sich melden. Ad«sse
i. d. Exp. d. Bl. 17234
Steüengefuche.
Junger Mann
26 Iah« att, Eisenhändl«, in allen
Comptoirarbetten bewandert, mtt
Sprachenkenntnissen, Zeugnissen ans
ersten Häusern, sucht Stelle in
Cmnptoir od«Lagrr, Fabriksbureau.
Gest. AMräge ecketen unt. „Coutente
17263" d. ltzp. d. Bl. 17263
Hochanstand,geS Fräulein
die keine Bezahlung beansprucht,
bloß lickevolle Behandlung, wünscht
in besse«m Hause, am lttbsten bei
einzeln« Dame zur Verrichtung
leicht«, häuslicher, wie auch allen
Nähacketten, unterzukommen, Ueber-
nimmt auch Näh- u. Stickarbeiten
in und auß« dem Hause. Adresse:
M., Urfahr, Kapellengasse Nr. 6,
2. Stock. 17255
Im Realitäten-Berkehrs-
Bnreau, Frau, Piihriuger,
Grabe» 9. Kaffeehaus in Wien,
schön ansgestatttt, vier Billards,
18 Fenster Front, im besten B«-
tttcke, 19.000 fl.; Sanstnanns-
Han», zwei Stock hoch, Zins«trag
960 fl., jährlich« Umsatz 15.000 fl.,
P«iS 17.000 fl. 17276
In dem schönsten Curorte
des EalzkammerguteS ist ein im
besten Betricke stehendes Spezerei-,
Material- u. Farbwarengefchaft
sammt schönem HauS. 7 Fenster
Front, ein- und zweistöckig, zwei
Bcrkaufslocale, sofott zu verkaufen.
Erfockmliches Capital 10.000 bis
12.000 fl. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
17138
Spezereigeschäft
sammt HauS, in einer der verkehrs­
reichsten Straßen in Linz, wick
aus ftettr Hand derkanft. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 16786
Gut gehendes Gemischt-
Warengeschäft mit Selchwaren-
und Flaschenbirwerschleiß ist wegen
Uckernahme eines Hauses sofott zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
17339
auf belebtem Posten in ruuz, con-
currenzlos, ist p«iswückig zu v«-
ttmfe«. Adr. L b. b. Su 17m
Weicher Kasten
znm Aufbewahren der Kleider am
Boden geeignet, ist zu vettauf«».
Ad«fl« i. d. E xp, d. Bl. 17294
Um 6 Gnlde»
find zwei schöne, feste, weich« Betten
zn vettaufen. Urfahr, Marttplatz l3,
1. Stock, 1. Hoftroct. 17290
Wegen Uebersiedlung
sind hatt« Bette», Kasten, Sofa,
Lnncht zu vettaufen. Steingaffe 21a,
1. Stock links. 17302
Borzimmerwand
fast neu, mtt grünem Tuch, ist zu
verkaufen. Glaßl, Bijchosstr. 3.17323
Budel
und ein Glaskasten «ecken zu
kaufe» gesucht. Näheres bei Josef
Dolz», Keplerstratze 12, im Hofe
17261
Eiserner Sparherd
geheftet« Etohsack, Tuchtt und
2 Polst« sind zu verkaufen. Adresse
i. b. Exp. d. Bl. 17317
Fahrrad
ist billig zu. vettaufen. Urfahr,
MaximÜlanstraße 42 v, Patterre
links. 17298
rrad
»«me Modell, elegant und gut,
fast neu, ist sehr billlg zu vettaufeu.
Goethepraße 23, 4. Stock. 17326
Damenrad
überfahre», ist billig zu verkaufen.
Humboldtstraße 22, 2. Swck. Zu
besichtigen von 4 Uhr nachmittags
an. 17254
Zwei Doggen 17275
12 Woche» all, reinrassig, sind zu
vettaufen. Zu scheu Kaisergasse 5.
Allgem. Vettcffz.
KaffeegeschLft
ist ja verpachten, «dr. i b. Expe-
ditto» d. Bl. 17311
Für Sommerheiznng
trockenes Spreißelholz, von 100 Kilo
(8 Köcke, 1 fl. 50 kr.) auswätts,
Meter 3 fl. 50 kr. in May«s
Holzvttkleinerungs-Anstalt, Grün-
auerstraße 10. 16843
Gärtnerei
zu pachten gesucht in frequenter
Lage, auch am Lande. Anträge
«beten unter „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. Bl. 17282
Wäsche-Ansbeffer«
sowie Neuanfcrtigen, von einfacher
bis zur feinsten Ausführung, wird
übernommen. Gemeindestraße 58,
3. Stock, Thür 13. 17293
Aviso!
Zur Uebersiedlung stehen Stress­
wagen von 4 K aufwärts und
kleiner Möbelwagen von 5 L auf­
wärts zur B«fügung. Stadlinger,
Weingattshofstraße 24. Telephon
Nr. 393. 17307
Rahme«, Bilder
Spiegel, Passepartouts-Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswahl bflligst
Eigls Specialgefchäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock r-chtS. 17289
In der Etschthaler Weinstube
findet man gute Ratrrweiue, alle
Sotten Rotb- u. Weißweine; üb«
die Gaffe per Lit« um 4 bis 6 kr.
billig«. A. Tomasech, Klammstraße
Rr. 12. 17329
Sehr guter Aepselmost
und vorzüglicher Mostessig sind im
Ausschank im Gasthause „zur weißen
Taube", Museumstraße. 17257
Zimmerputzer
empfiehlt sich den geehrten P. T. Har»
schäften; übernimmt auch das Ein­
packen bei Uebersiedlungen. Näheres
bei Alexander Leitn«, Hafn«-
praße 13. 3. Swck. 17333
Verschiedenes.
Subvertretuug
für Linz «ud Umgebung wirb
vom Vertreter einer bedeuten­
den ungarischen Mühle in Linz-
Urfahr etabliert. Reflrctantcm
nur aus der Brauche, wolle«
Offerten gez.nnt. Chiffre »Mehl­
branche 1900-1901 1711" der
Exp, d. Bl. übergeben. 17111
3000 fl. gesucht
auf ein HauS im Wene von 18.500 fl.
nach 10.000 fl. Sparcaffe gegen 6«/».
Gefl. Anträge mtt. „G.H.185/17332"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 17332
Von der Stifterstraße bis «ach
Urfahr wurden
15 fl.
verloren. Bitte, dieselben im Poltzei­
amte abzugeben. 17248
Kostkind
wick in gute Pflege genommen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 17281
Junger Hund
mittelgroß, Weibchen, Bernhardiner«
att, ist zugelaufen. Abzuholen gegen
Erlag der Jnsertionsgebür Harrach-
stüche 11, ebenerdig. 17322


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 9 ]
Ar. 175
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
2. August 1900
Sektes
odlesaiiizenge.
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, dass unser langjähriges, verdienter Maschinenmeister, Herr
heute abends nach kurzem Leiden verschieden ist
Während 21 Jahren hat der Verstorbene in bewährter Treue und mit unermüdlichem
Fleisse uns und unseren Vorgängern seine ersprießlichen Dienste gewidmet.-
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.:-
LINZ, am 31. Juli 1900.
Die Direction der Actiengesellschaft Union
vereinigte Zündholz- und Wichsefabriken.
gsüSaäsK
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tief betrübende Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Schwiegervaters nnd Grossvaters, des Herrn
JLiuclwig SETberle
t b. I. laiptaann-ReeimiinpfOhrer d. L
welcher Dienstag den 31. Juli am 7 Uhr abends nach Ungeram Leiden nnd Empfang
der heil. Sterbesacramente im 75. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 2. August
umJ/<5 Uhr nachmittags im Trauerhause, Humboldtstrasse Nr, 47, eingesegnet und
sodann im hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Buhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 3. August um 10 Uhr vormittags in
der St. Josef-FfarrMrche gelesen worden.
LINZ, am 3L Juli 1900.. WKll
ledes Hühnerauge, ii«m
liant and wird in
kürzester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit demrühm*
ltfhNi bekannten, allein
echten Apotheker Rad*
KanecGehen Htthneran-
*e mittel (d. i. SaHcyl-
Collodium) aus der Kronen-
Apotbeke. Berlin» sicher
n. aehmersio« beseltlart.
Carton ftO h. Depot in den
Apotheken and Droguerien.
Man nehme keine Nachahmungen.
Depot: Hasebnayr’s Erben.
1740 6 6
Ebede geb. Oztlnrgflr
Amelie Eberls geh. Schacbsrl
als Schwiegertöchter.
Ana
geb. Bayer
als Gattin,
laris Eberls
>mia Eberls
als Töchter.
a, Leo, Beut Bestes
als EnkeL
hau Ebsrls
k. u. k. Hauptmann des Pionmer-
Bataillons Nr. 12
Ludwig Eberls
k. o. k. Hauptmann im Kriegs-
r Archiv
Bnstav Eberls
k«» k. Linienschi ösaharieh AB.
als Söhne.
HausMHeU
3. mxb 4. Stock
überall Hochquellenleitung, 3. Stock
3 itfn Allembewohnen, 4. Stock zwei
hübsche Wohnungen, in Salzburg
su Verkaufe«. Preis 6000 fl. Zu-
chriften befördert unter ^Sichere
Capitalsaulage 6459" Rudolf
Masse» Wieu» 1.. Seilerstätte 2.
3660 66
1. Linzer Leächeubestattangs-Anstalt'
: Elohler, Pfarrplatz 17 and Kapazinerstrasse 10.
Civlltecluiisclies Bureau
• des
Jos. A. Herlüi
behördlich autorisierter und beeideter Gjvii-ßeemeter in Vöcklabruck
empfiehlt rieh für an« daroh das VormMmmgofMh auaxofUhreadea. Arbeiten,
insbesondere taohymetrisohe und Präolalons-Aufnalunea, Messtisch- und Stahl
messb&nd-Aufnahmen ganzer Complexe, sowie einzelner ParceUen, Orensregalle-
t ungen nnd Onrndabtroimiiagou, Wirtaohafto-Klntii^uiigea, Nivellierung
für Weg- and Strassenanlagen, auch für Wasseiläufe nnd WiesenplanieruDgen u. dgl.,
ferner die Ausfertigung der hiezu erforderliehen Sltuationspläne und Profile etc.,
3533 3 2 sowie Deberprttftmg nnd Beglaubigung von Plänen etc.
gegen massige Honorierung.,—
KeideiVeerweru.
hrwLHrte,. diätetriche» Mittel bei Ddseuterie. D-rmtat-rrhe uud »rech-Durch-
stlle. Zu Hobe» in alle»
Apotheken.
: 104 76
Wichtig für Damen!
Lästige Haare de» Oeslohte» etc.
entfernt man glatt durch das welt­
berühmte *435 5 2
Brünings- Enthaarungspulrsr.
Absolut unschädlich.
Zu beziehen durch
Ll»» 1
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
bMgsten Preisen bei
Smst Geyer, Draum»
(WöHinenf. 2604303
PreiSblatt auf Verlangen.
Agenten gefuchst.
ZZZZ2
2
Keilte
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt tmd ver­
send»!
Karl Bayer
t a. b. Hoflieferant
Karlsbad.
Prabcecndnngen von fl. 2—
aorirtm. 87*5*2
Das beste und billigste
Anstrichöl nnd
Holzcon ser vi ern n nsmitt e 1
Ist tmd bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 1010
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor lachahmtmgra viril gesaut!
„Oarbollaoum H -Fa1>rl]g
H. Avenarius
Anutetten, Nlederö.t.
Bureau: Wien, mil, Hanptstr. 84.
Landwirtschaftliche
Landes-Mittelschule zu Kaaden
In Böhmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligen-Rechte.)
öeffentliche Lehranstalt mit deutscher UnterrichtsspodMi
für den landwirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von
selbständigen Landwirten, Landwirtschaftsbeamten und Landwixt*
schaftslehrern an Ackerbau- und Wisterschulen, mit eigenem!
Wirtschaftsbetriebe auf dem 35 ha grossen Scfeulgute und prallt
rischer Unterweisung der Zöglinge in den landwirtschaftlichen;
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (eivem;
Landes-Hopfen-Verauchsgarten, einer Obstbaumachule, botanischen-,
Garten u. s. w.) und Specialcursen für Wiesenbau, Obstbau
Hopfenbau, Molkerei u. a.>
Die Anstalt umfasst 3 Jahrgänge nnd schliesst mit einer
coinmisBiönellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten ses
rationellen Bewirtschaftung eigener oder erpachteter Güter, sowie
(Sr landwirtschaftliche und anderweitige Verwaltungsdienste,
rechtigt sie zam Ansprache der Begünstigung zum einjährige»
Präsenzdienste fm Soldatenstande und zum Eintritte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische
demie Tetscben-Liebwerda mit zweijährigem Curaus.
Das neue Scbnljalir beginnt am 15. September 1900.
Tanglefoot
einzig zuverlässiges, klebrige«
Fliegenpapier.
Vollständig giftfrei. Ueberall er­
hältlich. Engros-Verkauf für Ober-
österr. bei Carl Richter, Apo­
theker in Wels. .581 121
üi
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen
Mittelschule öder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die 29Si 14
Directin Ser Mr. MitteWile Mei
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-
ung. Monarchie. Offerte sind zu
richten unter Chiffre „Wer 7861" an
VstfnriMifc9nUr,Kin,l. 2395106
IW
auf 8ebe»Sverfich!kHl«Ü^»
Schaldscheia, Hydochch-
ESechfel. vürgfchaft. «au-
tian  federmaa». 88H»
dorla. Stunt Skmritteltma. mH
einig. Julius Rriahow, Haiulche» i.
WM Keine
Mg«>ß«MUßl8
durch den Gebrauch deS k. k. vriv
Haar-Pegeuerotor» von Carol
Schneeweis in Wien. Preis. der
Flasche 1 fL 60 fr. In Lin» allein
echt zu haben bei A. Kraßlrr.
Friseur und Parfümeur, Herren-
Kratze 17. 2S38 6V48
Kpvrlos verschwunden
find alle Hautuureiiilgteitr« tmd San«,
aullschlllge, lute: Wechte». Finuea, llMt-
'k». l" W5
Vergmaun» usf 20 s
MdlllimMnitftl« Stift
tarn Vergurau» ft E«., Dresden «rd
Teifcheu a./E.
Kavl Kedlatt in Ai»q.
^»SSIVSOSSSIIRSSSSIOVSSSVSUSSSSU^
^r- nnd MkckilanW! MWfflt. i.|
Niederösterrrich, Tr. Ego« R. von WiederSperg. Saison
L Mai bis 1. November. Gesummtes Wasserheuverfabren,
Medieinal- und Sohlensäurebäd«, Terrain-, Diät- und Mast-
euren, Eleftriettät, Massage re. Wochenpreis per Person von
48 Kronen an für Sur, Kost und Wohnung. Prospecie kostm-
10« J"? Die Badeverwaltuug.
Uoideoe Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstel lung Wien 1883.
ilhelWsdorfrr
Malzertraet-
Bonbons
mit MdWt aas die lll»S-
vrüche» 0» Drei. 4»w-
»•Izcr, Bock mt
Slni^er am MtlcS
wirliamer als alle Sbrt.
uh un« immer ixnanntn
BrnSdondonS. die nichts
als Zucker oder bSchfi tu»
differente Stoffe catScItn.
ISmsl prZmtlert.
Gatt»« 10 ft. 02 Stück 1 fl.) »ud
2»23 6 t«i«er 1» »«Sie».
iv,.KMsr«sL0o.m«w.
Deool» i, 8t«, bei Herr» I. Cm»
lofleO Steife. I. St. ttathet
-r. M. ».H»afeI«avrS Erve», Sä»
Ruvve, Jaiei Stavvr, Stodert So-
bin»n, Amt MtSllt. 8». «hrt«.
«lote Ea-er. Sef. Danzur-Hee,
U. »offtattrr. Auoib.. ftlna. f).
Fachs. StlalS Nadler. Otto wohl«.
3of«f etanaüblnn.Sofet ©mw»,
Leadald Setdewoeilllner. 2rn|
Preaner, Paal Ran, 9t. 0*1(1«
irifltT, S. Schöatzoier. 41. 9t«n>«
lauer, Georg Schachinger, Math.
StiSiinßtt. Nr. Qdvacher, Jot,
Staadacker.Jot>.8fterui»auAfa«.
Kör»er. Eleuiens Tourafi. Brarr
plas Joi. BoStuger. I» Nrtah»
»n Jos. Putzinq-r. 3. OddiH.
•a»otn. .Rorl Eberttaller, 4l. Mitich«
diirser, Pfeiffer, Sa»« Vach,
b erg er, Aug» Lackner, Theodor
Meifiaaer. g» Maltt,hofea de,
A.Dofchiaaer. Sn ttremO«»»»«»
bei Jot. Sofie*. «v»td. Sa «aaS
de« Sfroit» 3L> We«erftorfer. Sn
Deitenbach bei »1« v. «ruberer.
Svetleter. Sn VScklamarkt bei Jof.
nianicko-r.


[ 2023-06-29 10:49:15.335 - 19000802 - Seite 10 ]
Linz, Donnerstag
TageS-Pvsi.
2. Avtznst 1900
Kt. 17»?
>«r
Oeffent licht deutsche
Comrnrmal- Handelsschule
<\ in KrrÄweis.
SOrsßkttit, ttt irr firf- iri Tch>kd«-str,kt 1, l Bitt
rr. «egtmr cm 17. September 1900.
^.Dieselbe «mfafSt zwei Jahr«»««« mrd «tue SSpr-
fetttttmo&Iafft.— Die Eiuschreibuugen finden vom 14.
ttA inel. 16. September l. I. von 9 —12 Uhr vormittag?
in der DirrctionSkanzlei de» Handelsschulgebäudes statt. Die
Lmneldungen Wunen auch schriftlich durch die Elter« oder deren
GteSvertreter unter Beilage des Taus- oder Geburtsscheines, de?
Ir frm SchÄzrugniffes und des Betrages vou 8 K 20 h für
LMuahmStaxe und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, tvelcke
dir Dirrriion unrutgeMch ausgefolgt werden, ebenso
auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
SSr tic Stetttfes: Mr »a» Suratorimnr
K-Lrich Z-f-t #«*«C
Dtrector. «irgermeister und «vrfkd»der.
BessenMcher Dank.
Durch die bewährt ärztliche Kunst, sowie durch die anf-
opferude «öd kebevoilc Reho n dlnu g bei der vvMnommeucu
gesährlichm Operativ« hat Herr
Os MMM
unsere Gattin und Mutter wieder geheilt wofür wir ihm ««seren
herzlichste« Dank auszusprechen «ckachbe«.
ThsmaLroith, am 1. August 1800.
Josef Fuchs
im Ramm sämmtlicher Allgehörigen.
Zu 70 jälmgen fieburtsfeier unseres Kaisers
ui
S584 4 1
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Mr. 150.,
u,
Y'*
Mrmarkt s- Anflassnng
Der^bijbar.jun 10. Angut jerim Jahnw ahgrintfton»
ist von nnrt an
; für Immer angelassen.
Bftes wfed hfemifc aDgemdn :7edaiiti)act
»\
Gemeindevorstehung Bad Hall
s nur 5. Mta 1900.
Per Börgenneister: K. G. Born.
835 8»
o
o
O
O
O
O
o
o
o
©
mit sehr gut gehendem Mehl» und
Gemischtwaren-Geschäft», in einem
belebten Ort« des JnuvierteS, ist
um 39 fl. zu verkaufe». Ofierte
»ob „W. B. 6518" befördert Rudolf
ft, Wien, L, SeilocstStte Nr. 2.
Wuserdlohte
Regenmäntel
aus Original englische»
- ltzpelM»
mit Gummi-
Zwischenlage
S 4 M jotoi*
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Dame«
und Müder.
Muster. Preise und Matz-
auieituug postiveadeud.
Paget&Co.
Wie», L, Beraeqpsse T3.
MMIIIIIMIIINNIMNNIMMMMNNNMIMIIN.
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie U> oater unsererNeoheiten in echwan,
weiss oder-farbig roa 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
ßpedaätit: Seidciistsffe für Cieselleehasts.,
Bnust-, «all- nnä 84rai*»ent®lle«e and für Bla«.
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich «Urea« sut Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe »all- N». porta-
frei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
SridenntolT-Erport.
E84 3610
| iiiiniiiiiimini(iiiiniiiiiiiiiiiiHiiiniiöiiiiiiniiiiiniii|
am 17. und 18. August
empfiehlt
I?ahnenstoffe
Franz Heininger, Linz.
netelage der k. k. prlv. Sohaswollenzeng- Fabrik
Frans Honaner, Uns. 1
tuan^en äc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit «Mrirhohw ZOndmtg, glnzflch fuenMnr
'°
ansage, welche eventuell auch selbständig verwertet werden kann.
Das geringste Anbot für diese Gebäude sammt zugehörigem Grund und maschinellen Anlage, sowie den
in der Grida-Inventur näher bezeichneten Werkzeugen und obiger Vemickelungsanlage beträgt 100*000 Kronen*
Unter diesem Betrage wird kein Anbot angenommen.
Kauflustigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei, und können
das Schätzungsprotokoll und die Feilbietuügs-Bedingnisse entweder beim k. k. Landeigerlehte oder bei
dem gefertigten Masseverwalter, Franz Josefplatz SS, 2. Stock, eingesehen werden.
jbi&z, am 26. Juli 1900.
3649 3 9
Hof- und Gerichts-Advocat
1
I
i
1
n
8b». Druck »ab «erb» vo« I. »««me«.
Mir die «murm» vanntwmUichArch« ZteE

