
[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 1 ]
KttLSSPmsr:
Für N«, und Urßchr:
Monatlich. K L 20
SierteliShrig„ 3.60
Halbs äbrig.„ 7.20
Ganzsäbrig.„ 14.40
Zustellung in baS Haus
per Monat 20 h.
Mit Pakverseudrmg im
Inländer
Monatlich. K ILO
BierteliShrig„ 5.40
Halbjährig. 10 L 0
Ganzjährig.„ 21.60
Einzeln« Nummer 10 h.
«Monte, tmt «a*nafmte bet Sn» unb {-Feiertage, täglich
m Vj? Uhr abends. Schluss der Jnseroten-Uebernahme
sür denselben Tao IS Uhr mittags.
Alle Ln»«ree»-SN>edt«ia»en übernehme« Inserate für
die »LooeS-PoN-.
tzür Oriainal-Senonihe. welche verschlossenen Lhtfsrebriesen
beigeschlossen weichen, wird keine Saitrmg übernommen.
80.
Wirtschaftliche Organisation.
Dr. M. Der vorläufig gescheiterte Versuch der österreichi­
sche» Sensenindustrie, fich zu organisieren und dadurch der au«
dauernden Verschlechterung ihrer Absatzverhältnisse. indirect
aber auch der Verschiebung des Kräfteverhältnisses innerhalb der
Industrie zu Uugunsten der kleineren Unternehmer entgegen zu
arbeiten, hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf ein Gebiet ge«
lenü. welches in Oesterreich beiweitem noch nicht in genügendem
Maße durchsorscht und gepflegt wird, auf das Gebiet der wirt­
schaftlichen Organisation.
Mau hat sich unter dem Eindrücke der Wirkungen des
Eisen«, Petroleum« und Zuckerkartells in Oesterreich daran ge­
wöhnt, kurzweg jede wirtschaftliche Organisation, welche auf die
Verbesserung der Absatzverhältnifle abzielt, als ein vom national-
ökonomischen Standpunkte höchst verwerfliches Unternehmen zu
bezeichnen; das Coalitions-Gesetz sucht Kartellbildungen ohne
Rücksicht auf den besonderen wirtschaftlichen Charakter des ein­
zelne» zu verhindern; der Oberste Gerichtshof hat durch die in
Mngster Zeit erfloflenen Entscheidungen seiner strengen Auf­
fassung des Eoalitions-Gesches Ausdruck gegeben; inRegierungs-
krciseu ficht man jeden Versuch einer Kartellbildung mit scheelen
Augen au und auch in Laienkreisen haben fich Vorstellungen
über die Schädlichkeit jener wirtschaftlichen Organisations-Form,
die man kurzweg als Kartell bezeichnet, festgesetzt, die aus­
nahmslos jede Vereinigung von Angehörige» einer Productions-
gruppe zum Zwecke der Preishaltung und Preiserhöhung ver-
vrcheilt.
Wenn wir die Wirkungen des Eisen-. Petroleum- und
Zuckerkartells. der verschiedenen Kohlensyndicate re. betrachten,
welche in einer ganz außerordentlichen, für die Massen der con-
sumierenden Kreise höchst beklagenswerten Preissteigerung ge­
wisser Lebensbedürfnisse liegen, so finden wir den allgemeinen
Unwillen vollkommen begreiflich.
Geht ja doch das naturgemäße Streben des Consumenten
dahin, seine Bedarfsartikel zu möglichst billigen Preisen beziehen
zu können, und jeder Versuch der Producenten, die Preise
künstlich zu hebe», wird in ihm eben so naturgemäß heftigste
Gegnerschaft finden.
Trotzdem wäre es aber grundfalsch, kurzweg jede wirt­
schaftliche Vereinigung von GewerbSleuten zur Verbesserung
ihrer AbsatzverhSlttnfse. Regelung ihrer Production, Hebung der
gesunkenen Preise, Verbesserung der Verkaufsconditionen re.
schlechtweg zu bekämpfen und zu unterdrücken; ja wir stehen
nicht an, zu erklären, dass die wirtschaftlichen Organisationen
einzelner Erwerbsgruppen ein Gebot der Nothwendigkeit find,
dass sie die ausgiebigste staatliche Fördernng verdienen, und
dass die Aufgabe der Staatsgewalt nicht darin liegt, jede
Bildung einer solchen Organisation zu unterdrücken, sondern
lediglich darin, sie zu überwachen und zu verhindern, dass
durch übermäßigen Gebrauch der Macht, die in einer Kartell­
bildung gelegen ist, das allgemeine Interesse geschädigt werde.
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
( 29. Fortietzung.j
„Mein Gott, Mama," rief Stella, heißerglühend und das
Gesicht iu dem Schoß der Mutter verbergend, »hätte ich daS
gewusst— unsere arme Hedwig —, warum sagte sie mir kein
Wort davon? Ich dachte, zwischen so nahen Verwandten seien
dergleichen kleine Freiheiten erlaubt!"
„Zweifellos; eS ist eben nur Sache des Gefühles; Hedwig
leidet darunter, und deshalb möchte ich Dir vorschlagen, das
Musicieren »nt Frithjof aufzugeben— sie wird eS Dir Dank
wissen."
„Aber selbstverständlich. Mama, ohne Frage— nichts
ans der Welt könnte mich veranlassen, eS noch einmal zu thun,"
entgegnete Stella voll Ungestüm. „Von jetzt an begleite ich mich
oder finge überhaupt nicht mehr, wenn Frithjof da ist—
wird das Beste sein."
„Das ist auch meine Meinung. ES wird Dir nicht schwer
fallen, eine Entschuldigung zu finden."
Ein seltsames Gefühl stellte sich bei Stella ein. In ihre
Abneigung gegen die Einsamkeft mischte fich bei dem Gedanken,
Eckartsholm zu verlaßen, eine leise Wehmuth, ein heimwehartiges
Bedauern und— unerklärlicher Widerspruch; es war ihr gar
«icht unlieb, dass der Zeitpunkt noch verschoben wurde.
Gegen Abend umwöltte fich der Himmel und ein kühler
Sprühregen fiel herab, der die Landschaft ringsum mft grauem
Schleier verhüllte. Ei« dunkles, schwermuchsvolles Licht lag
über Eckartsholm.
Unter einem Kastankenbaume vor der Pforte, dessen dichtes
Bläüerdach sie vor dem Staubregen schützte, stand Hedwig und
wartete aus Frithjof, der ihr gestern beim Abschied seinen Besuch
i» Aussicht gestellt hatte. Sie durchlebte noch einmal die Stun­
den des gestrigen Abends, und wehe Gedanken bohrten fich in
chre Brust.
Stella hätte bester für ihn gepasst. Dieser Gewissheit
vermochte sie fich nicht länger zu erwehren.
Ob Frfthjof das auch schon gedacht hatte, wenn er den
bestrickenden Tönen der Schwester lauschte? Was hätte sie ge­
geben, den Weg seiner Gedanken in solchen Momenten zu er­
rathen! Die Musik verklärte alles wunderbar, als sei die Heide
und das Meer mit seiner Pracht in eine lichtere Sphäre gehoben,
und da Stellas Musik es war, die alles beseelte, stand gewiss
auch nur ihr Bild vor seinem Geiste.
Wie lauge er zögerte! Sie zog ihr Taschenfermohr hervor,
spähte vou neuem, und nicht vergebens— deutlich sah sie ihn
jetzt auf seinem Pferde zwischen den vereinzelt auslausendeu
Stämmen des Gehölzes halte», die fich schwärzlich am Horizont
abzeichnet«. Unbeweglich hielt er dort. Schon waren zehn
-Dmmten aus diese Mise verflossen— dam eine Viertelstunde;
Rekertisn md Ad«ini1tr»tim:
Linz. Promenade 23.
Tekevtzon-Rnmuier 248.
Eigene Verschleiß steilen:
ttcfclr, Hanptftrnß, 24: «Je», vückerstrntz» 9.
Berichlei-stellen:
Bahnhof: ZeitnngSverichleitz, Binmunerstruhe 57, **»Hl
gaste 16, Donanlände lodere) 55, Tonanliinde (untere) 12,.
Eikenhandstrn-e 45, Elisabethstra-e 8, ftadriksstrahe U.I
siignlqstra-e 29, «raten U, Harrachstratze 24, Herren-,
ftratze 41, Hofgaste 4, Humboldrüra-e 1, Kapuziner»
ftratze 43, Kevleeftratze 33 a, Klammftra-e 14, San»«
«ratze 24, Landftratze M, Lefstuggaffe 1«, Reiq»slra«e iz,j
Reichtzstrahe 4L, RömerstratzeI8, Schill erstratze 34,Starhenich
hergstratze 47, Stifterstraste 22. BoNsfeftstratze 12, Bo»»«
gartennratze 24. Waldego HO-;
Mmwjerlpte werden nicht Mrückgeiandt, ailotthlne »ltzch
theilunoen nicht berückstchtigt.'
Linz, Samstag den 7. April 1900. XXX YI. Jahrgang.
Gerade so ruinös, wie für den Consnuieuten die voll­
ständige Aufhebung der Concurrenz, die Monopolifiermg der
Bedarfsartikel ist, die naturnothwendig zu einer abnormen
Preissteigerung führen muss, gerade so ruinös ist für den Pro-
ducenten die schrankenlose Concurrenz, welche in letzter Linie
zur Ueberproduction, zur Preisschleuderei und schließlich im
tollen Kampfe aller gegen alle zc,r Unterdrückung des wirt­
schaftlich Schwächeren ourch den Stärkeren führt.
Alle großen Volkswirtschaftslehrer von Colbert und
Gournay bis Adam Smtth haben sich mit der Frage beschäftigt,
wo die richtige Mittellinie zwischen den Jntereflen der
Producenten und Consumenten gelegen sei. Sah der eine in der
grenzenlosen Bevormundung der Erwerbsthätigkeit die Haupt­
aufgabe der staatlichen Volkswirtschaftspflege, so sprang der
andere auf dos Extrem über md predigte den Grundsatz vom
freien Spiel der Kräfte, vom „Laissez faire, laissez passer!“
Und die Braxis zeigt dieselben Contraste. Bon der grenzen­
losen Beschränkung des Erwerbssinnes durch zünftlerische
Institutionen, welche den Kreis der Producenten eng abgeschlossen
zu erhalten, dmch Preissatzungen die Concurrenz aufzuheben
suchten, bis zum Liberalismus des vorigen Jahrhunderts mit
seiner schrankenlosen Gewerbefteiheit,— welch gewaltiger
Sprung!
Die Versuche der producierenden Stände, die durch unsere
liberale Gewerbegesehgebung geschaffene schrankenlose Concurrenz
einzudämmen, auf Grund freier Verabredungen ohne obrigkeit­
lichen Zwang den Kampf untereinander auf ein gewisses Maß
zu reducieren, bedeuten nichts anderes als eine Rückkehr zu jenen
zünftlerischen Institutionen, wenngleich in anderer Form.
Hier wie dort die Beschränkung der Production auf das
Maß des thatsächlichen Bedarfes, dort durch die Beschränkung
der Zahl der Handwerksmeister, des Betriebsumfanges des ein­
zelnen, hier durch die Vereinbarung über den Antheil an der
Gesammtproduction in Form eines Productionskartells' hier wie
dort die Festsetzung gewiffer Minimalpreise, dort durch Beschluss
der Innung, eventuell obrigkeitliche Verfügung, hier durch freie
Verabredung, durch ein Preiskartell. Hier wie dort die collegiale
Berathung der Berussgenossen über gemeinsame Angelegenhetten;
der in die Augen springende Unterschied liegt nur in der Form
der Vereinbarung. War die Zunft eine Zwanasgenossenschaft,
starr und zopfig in ihren Einrichtungen, so ist vas Kartell die
freie, vertragsmäßige Bereinigung, für beschränkte Zeitdauer
und daher geschmeidig und anpassungsfähig. Wurde die Zunft
durch den Zwang zusammengehalten, so bildet das feste Band
des Kartells der gegenseittge Bortheil.
Die wirtschaftliche Organisation der producierenden
Berufsstände ist sonach durchaus nichts Neues, vor allem aber
nichts an sich Verwerfliches und thatsächlich sehen wir allent­
halben Spuren und Ansätze, Bestrebungen und Versuche, der­
artige Organisationen zu bilden.
Dieses Bestreben, der Noth der Zeft entgegenzutreten, fich
zu vereinigen anstatt zu bekriegen, wird aber immer kräftiger
werde», je mehr die Noth steigt. Heute ist es das Großkapital,
;r-si= •' rmj
welches infolge der beschränkten Zahl seiner Mttglieder und deft
größeren Leichtigkeit, die Wenigen zu vereinigen, Kartelle schmiedet^
Der eiserne Druck, welchen die großcapttalistischen Kartelle.'
auf das kleinere Capital, die Kartelle der Rohproducenten auf
die Erzeuger von Halbfabricaten md Ferttgproducten ausüben,;
wird die letzteren zwingen, auch ihrerseits sich zu organisieren^
um geeinigt dem Drucke Widerstand zu leisten. Der rapid«
Preisfall der letzten Jahrzehnte, welche alle gewerblichen unb!
industriellen Erzeugnisse mit wenigen Ausnahmen betroffen und.
die Unternehmer unter die Grenze des Verdienens gedrückt hah,
wird dieselben zwingen, das verlorene Terrain wiederzuerobern«
und hierin liegt der zweite Ansporn zur Vereinigung. j
Heute sind es die Eisen-, Petroleum- und Zuckererzeugers
welche sich zu organisieren verstanden, die Federweißproducenten,
Emailgeichirrfabrikanten, Gabelerzeuger, die Metallgießer, und
zahlreiche andere sind ihnen gefolgt, die Hntmacher haben fich längst!
organisiert, die Papierfabrikanten, Farben- und Lackerzeuger, diel
Sensengewerken nicht zu vergessen, arbeften an ihrer Organisation;!
wir find fest überzeugt, dass diesen Erwerbsgrnppen bald andere!
folgen werden und deshalb halten wir es hoch an derZett, dass'
der Staat Stellung nehme zur Frage der Wirt--
schaftlichen Organisation. Was wir fordern, ist enr
Kartellgesetz, welches die Vereinigung der Interessengruppen
zu gemeinsamem Vorgehen nicht bloß duldet, sondern fördert^
zugleich aber auch Vorkehrungen dagegen trifft, dass die Macht,-
welche in derartigen Vereinigungen gelegen ist, nicht will«!
kürlich missbraucht werden könne.
Mit bloßem Misstrauen gegen alles, was Kartell heißt,.!
mit bloßen Versuchen, eine Organisationsform zu unterdrücken,!
die mit Naturnothwendigkeit herauswächst aus den moderne«;
Wirtschaftsverhältnissen, ist gar nichts gethan. „Naturam expellas;
fnrcn, tarnen usque recnrret.“ Aufgabe des Staates ist es, feines
Gesetze den ehernen Naturgesetzen anzupassen.
Rundschau.
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage gab es gestern eine recht inier»!
essante Debatte. Der bekannte Dr. Schamanek, der fich als!
czechischer Friedensstörer im deutschen Reichenberg einen wett«-
verbreiteten Namen gemacht hat, brachte nämlich den Antrags
ein, es möge an den czechischm Mittelschulen die russische-
Sprache als obligater Lehrgegenstand eingeführt werdm^
Er begründete diesen Antrag mft den zahlreichen Handels-«
beziehungen, bie zwischen Böhmen und Russland bestünde«.:
Eine sehr geismolle Begründung, denn wenn man in den Mittel«-
schulen alle Sprachen jener Länder lernen müsste, mft denen!
das Vaterland in Handelsbeziehungen steht, dann würde jckei
Mittelschule die reinste Polyglotte Sprachenlehranstalt. Der!
Gedanke Schamaneks hat aber auch mft handelspolitischen Er«!
Wägungen nichts zu thun, es sollte nur wieder die Begeisterung!
der Czechen für Russland auf diese Weise zutage treten. Habe«!
doch die Slovenen des Krainer Landtages einen eben solchen!
was bedeutete das? Sah er nach Eckartsholm herüber, im
Zweifel mft fich, ob er kommen solle oder nicht?— Oder hatte
er keine Zeit und wollte nur den Anblick des Hauses, wo seine
Braut weilte, vorübergehend genießen? Hedwig lächelte schmerz­
lich. Nein, so romantischer Art war Frfthjofs Liebe nicht, son­
dern ruhig, verständig, kühl— und seit Stellas Ankunft
hatten seine Liebkosungen einen brüderlichen Charakter an­
genommen.—
Fürchtete er fich?
Sie lehnte die Stirn gegen den Baum und saftete die
Hände über den Kopf zusammen— unter der Last eines
schneidenden Wehs. Als sie nach einer längeren Weile wieder
aufblickte, war Frfthjof verschwunden uud kam a» diesem Abend
nicht. —-
In der Nacht, die sie schlaflos verbrachte, regten fich die
ersten Schatten eines großen Entschlusses, den klar zu überdenken
sie zur Zeit noch nicht imstande war.—
6.
Sommerliche Abendschwermuth liegt über den Schafte«
vom Brendauer Park, auf denen die leAen irrenden Sonnen­
lichter glimmen. Dann verblassen sie mehr und mehr, wie er­
sterbende Melodien. Die Natur ist sanft cntschlafm. Nur die
Nachtviolen duften noch berauschender und durch die Zweige
fährt von Zeft zu Zeft ein leises Athmen.
Der Baron von Eyden ist den Folgen seines JagdunsalleS
erlegen und am folgenden Tage hat Herr von Korsör durch
seinen Rechtsanwalt die gute Nachricht erhalten, dass der Process
vom Reichsgericht endgilttg zu seinen Gunsten entschieden worden
ist. Seit vorgcstem befindet er fich zur Abrechnung mft dem
Vertreter in Kiel.
Frau Professor weiß die günstige Wendung dieses Er­
eignisses zu schätzen und ihre Wachsamkeü gegenüber Ilona ist
um diese Zeft derartta in Anspruch genommen, dass Frfthjofs
Verlobung und selbst Elisabeth auf eine Weile in den Hintergrund
getreten fmd. Standen doch die Beziehungen der Tochter zu Sven
Elvard noch immer auf demselben Fuße kameradschaftlichen
Verkehres, während die Freundschaft mit Herrn von Schlehbusch
einen solchen Umfang angenommen hatte, dass dieses Verhältnis
ihrem Schwiegersohn unmöglich länger entgehen konnte, und
das versetzte sie in eine sehr erregte Sümmung.
Doch auch Ilona befand sich in wachsender Unruhe; die
heimlichen Zusammenkünfte mit dem Verwalter hatten angefangen,
ihren Reiz zu verlieren. Sie verlangte das entscheidende Wort:
entweder Hmrat oder Trennung. Zu einem entsagungsvollen
Hinziehen~ fühlte sie sich nicht geschaffen. Erlaubten seine Ver­
hältnisse, wie er kürzlich angedeutet hatte, noch nicht, an eine
Verbindung zu denken, so wollte sie gem ein paar Jahre warten
— aber die Verlobung sollte veröffentlicht werden.
Es war um neun Uhr abends, die Rückkehr Sven Elvards
wurde «st am nächsten Morgen erwartet. Frau Professor litt
an Kopfschmerzen und hatte fich stütz zur Ruhe begebm, als.
Ilona nach längerer Unterhaltung Elisabeth, die sie in ihr!
Bündnis mft Kurt von Schlehbusch eingeweiht hatte, verließ —i
um sich in das Bibliochekszimmer zu begeben, wo sie die Fenster-«'
flügel dem bläulich dämmernden Sommerabend erschloss. Dann!
S ie sie sich in der Erwartung des Wetteren an den mit Büchern!
eckten Tisch. Kaum war dies geschehen, als sie auch schon auf!
dem Corridor die von dem Läufer gedämpften Schritte eines!
Mannes hörte. Hierauf ein vorsichtiges Oeffnen der Thür, «nd!
mft einem Ruf des Entzückens lag Ilona au der Brust des!
Mannes, der ihre Hingabe so weuig zu würdigen verstand.
Kurt von Schlehbusch war das Verhältnis mft Ilonas
nachgerade so drückend gewordm, dass er heute den schon ost
gefassten und wieder ausgegebmen Vorsatz ausführen wollte,,'
ihr die Unmöglichkeft der Verbindung offen einzugestehen— ein!
anderer Ausweg aus dem Dilemma blieb ihm nicht. Denn ab-,
gesehen davon, dass diese Neigung ihm nicht viel mehr gewesen!
war als flüchtige Tändelei, war an eine Heirat mft dem ver«,
mögenlosen Mädchen nicht zn denke». Er brauchte ans seinemi
kleinen Gute eine tüchtige Hausfrau und keine verwöhnte junge!
Dame.
Als er jedoch ihre Küsse erwiderte und der anregende«!
Plauderei lauschte, gerieth er noch einmal in ihren Bann —-!
diese Minuten waren zu verlockend; er brauchte sich ja im!
Grunde auch nicht übermäßig zu beeilen. Nur in einem blieb!
Kurt von Schlehbusch fest —: dies sollte die letzte heimliche!
Zusammenkunft gewesen sein, denn die Entdeckung würde
Verbindlichkeiten auferlegen, denen er um keinen Pr«S nach«j
zukommen willens war.\
-»*
♦
So waren die letzten Woche» verhäftuismäßig ruhig ver-s
flösse». Elisabeth begann wieder cmfzuathmen und nährte die!
Hoffnung, ungeachtet der Feindschaft Frau Professors ihre!
Stellung behaupten zu können. Tiefe Stille lag über Haus und;
Park; man hörte deutlich von Zeit zu Zeft das Schlagen der'
Wittmunder Kirchthurmuhr; kein anderes Geräusch störte daS
spätabendliche Schweigen. Plötzlich hielt sie lauschend inne, war
nicht das Geräusch eines Wagens hörbar geworden? Richtige
da bog er schon um die Rundung des Parkgitters und hielt
am Thor. Ein Herr entstieg der Droschke, nnd Elisabeth kannte
in ihm 'Herrn von Korsör. Ein Erschrecken lähmte sie bei dem!
Gedanken, dass Ilona und Kurt von Schlehbusch sich noch in
der Bibliochek befanden, pflegte es doch des öfteren vorzukommen,'
dass Sven Elvard noch um diese Zeit hinauf gieng, ein Buch!
zu holen, überhaupt verweilte er gern in dem gemüthlichen
Zimmer. Wie fatal aber würde es Ilona sein, dort mft dein
Verwatter von ihm betroffen zu werdm, und sie nahm sich vor^
der Freundin diese Herabwürdigung zu ersparen.,
(Fortsetzung folgt.),!


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite L Linz, Samstag
Beschluss gefasst, der freilich später die Sanction der Kaisers
nicht erhalten hat. Von deutsch« Seite traten die Abg. Stein,
^welcher durch die Bezeichnung „Provinz Böhmen" wieder ein«
Mal die ganze czechische Wach entfesselte, Dr. Eppinger und
iP. Opitz dem Antrage Schamaneks entgegen. Auch der feudale
Graf Schönborn sprach sich gegen de« Antrag ans, aber in
einer die Feudalen charakterisierenden Weise. Er nahm dies
nämlich zum Anlass, auch den Grundsatz der deutsche« Staats­
sprache für Oesterreich zu bekämpfen und gab so zu erkennen,
dass beiläufig die deutsche und die russische Sprache für ihn
gleichwertig und gleich abzulehnen find.
i Was der Antrag Schamanel wollte, das sagte der Czeche
Dr. Forscht, der die Zukunft deS Slaventhums mit Russland
an der Spitze pries und verherrlichte und es als Wicht der
Czechen bezeichnete, eine Anlehnung an Russland zu suchen.
Die Czechen stimmten natürlich für den Antrag Schamanek, die
Deutschen dagegen, er wurde aber doch der Schulcommission
f gewiesen, weil die feudalen Patentpatrioten es nicht übers
erz bringen konutm, ihrm jungczechischen Busenfreunden de»
Schmerz anzuthun, einen russische» Antrag gleich im Hause zu
Legraben.
— Aus Salzburg wird vom 5. d. gemeldet: Der
LaudeSpräsideut beantwortet die in der letzten Sitzung
von den Abgeordneten Leitn« und Genossen eingebrachte
Interpolation betreffend die Aushebung der von derbaierischen
Regierung verfügten Grenzsperre gegen die Einser von
Vieh ans Salzburg wegen Maul- und Klauenseuche dahin, dass
die österreichischen Behördm alle zur Behebung der Sperrmaß­
regeln geeigneten Schritte unternommen haben und dass es ge­
lungen sei, durch Erwirkung der Bewilligung des Viehexportes
im Wege ansnahmsweiser Greuzcontrole den Biehverkehr vor
allzu großer Schädigung zu bewahren. Da die Seuche nunmehr
im Kronlande gänzlich «loschen sei und der Bedarf an Salz­
burger Vieh in Baiern im Frühjahre stets zunehme, sei eine
baldige Aufhebung der Grenzsperre zu gewärtigen.— Für die
Heuer in Salzburg stattfindende allgemeine Fischerei-AuS-
stellung wurden 2000 Kronen bewilligt. Die Anträge deS
Landesausschusses betreffend die Genehmigung des bereits für
die Behebung von Elementarschäden ans den Landesstraßen für
1899 aufgewendeten Kostenbetrages von 68.951 Kronen und
die Bewilligung eines zu demselben Zwecke noch «forderlichen
Betrages von 34.981 Kronen wurdm dem VerwaltungS-
Ausschüsse zur B«athmrg zugewiesen.
Zur iuueren Lage.
' Die gestrige gemeinsame Ministerconfercnz
soll sich nach Mittheilungen verschiedener Blätter sehr lebhaft
gestaltet haben. Die Kriegsverwaltung soll ungemein hohe An­
forderungen, zunächst für die Einführung der Schnellfeuer­
geschütze und auch hinsichtlich der Erhöhung des Präsenzstandes
gestellt haben. Admiral Freiherr v. Spann verlangte für die
Marine erhebliche neue Bewilligungen, und cs soll auch schon
die Erhöhung des Marine-EtatS um 3,000.000 Kronen zu­
gestanden worden sein. Dagegen gelang es dem Kriegsminister
vorläufig nicht, mit seinen speciellen Ansprüchen durchzudringen;
sowohl der österreichische als auch der ungarische Ministerpräsi­
dent sollen sich entschieden gegen eine namhafte Mehrbelastung
des Kriegsbudgets ausgesprochen haben. Es wird erzählt, die
Situation habe fich dermaßen zugespitzt, dass Kriegsminister
Baron Krieghamm« dieCabrnetSfrage gestellt haben soll. Trotz­
dem glaubt man, dass es in der heutigen Fortsetzung d«
Minist«conferenzen zu ein« Ausgleichung der Diff«enzen
kommen wett»«.
Clerieale PresscorruMon.
Wir hatten schon oft Anlass, die KampfeSweise deS
-Linz« Volksblatt" zu beleuchten, dieses Blattes, das den
Mangel an Wissen und Bildung, der es kennzeichnet, wett zu
machen sucht durch Beschimpfung und Vernad«ung politischer
Gegner, durch Lüge und Verleumdung, Verdrehung und Ent­
stellung, kurz, daS mit allen jenen unehrlichen und ««gifteten
Waffen kämpft, d«en fich nur die schmutzigste Corruptionspresse
aller Zeiten und Länder zu bedienen Pflegt.
Heute find e§ wieder zwei Fälle, unbedeutend an J«t«cffe
für dieÄllgemeinheit, ab« prächtige Beweise für die B«echtigung
unseres Kampfes gegen die cl«icale Presscorruption, die wir
uns«en Lesern vorführen wollen, wobei wir nur hoffen möchten,
dass ste auch unter den Anhängern des „Linzer Volksblatt"
Leser und unbefangene Richt« finde» mögen.
Der eine dieser Fälle betrifft den vom „Linz« Volksblatt"
bstter gehassten Abg. Erb. Derselbe hat in der neunten Sitzung
unseres Landtages mit anerkennenswert« Unparteilichkeit und
und unt« Verzichtleistung aus politische Sond«int«effen den
Herren Dr. Ebenhoch und Abt Grasböck namens der Wähler­
schaft des Windischgarstener Bezirkes den Dank für deren Be­
mühungen um das Zustandekommen der Pyhrnbahn aus­
gesprochen. Diese unparteiische Anerkennung des Verdienstes
clericaler Parteigänger musste das „Linzer Volksblatt" freuen,
aber eS musste auch in den Lesern desselben die Ueberzeugung
wecken, dass Abg. Erb ein ehrlich« Polüiker sei, der auch dem
Verdienste des Gegners Dank und Anerkennung zolle, dem d«
parteipolitische Kamps nicht über die Interessen seiner Wahl­
bezirkes gehe.
Dem „Linzer Volksblatt" konnte es nun nicht angenehm
fein, wenn die Wählerschaft vom Abgeordnet«! Erb einen
Eindruck gewann, der nicht in jmes Charakterbild passt, welches
das „Linzer Volksblatt" von demselben seit Jahren entwirft,
und daher griff eS zu einem Kunstmittcl von jesuitisch schlauer
Art, um den ihm unwillkommenen guten Eindruck der Rede
Erbs zu verwischen. Es berichtet nämlich, dass Abgeordnet«
Erb jenen Männern, die sich um die Pyhrnbahn Verdienste er­
worben, den Dank aussprach und fügt unter Klammern
bei (es sind dies die Herren Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
und d« Fachres«ent im Landesausschusse Abt GraSböck). Aus
diese Weise hoffte das Blatt den Anschein zu erwecken, als seien
die eingeklammerten Worte nicht ein Theil der Rede des Ab­
geordneten Erb, sondern nur eine redactionelle Einschaltung.
Roch crasser ist ab« d« zweite Fall.
Wochenlang beschimpfte das „Linz« Volksblatt" Herrn
Dr. Maix, beschuldigte ihn,« habe versucht, die österreichische
Sensenindustrie in die Arme deS bekannten Großcapitalisten
Wittgenstein treiben zu wolle»,« habe die Nothlage d« Sensen­
industrie ouszubeutm versucht re. Um seinen Angriffen den
rechten Nachdruck zu verleihen, hatte das Blatt die Kühnheit,
fich darauf zu berufen, dass sämmtliche oberösterrcichischen
Sensengewerken seine Anschauung« theilten. Dn Centralver­
band der Sensen-, Sichel- und Strohmessergewerken in Oester-
reich hielt es nun für nöthig, in einem an das „Linz« DokkS-
blatt" gerichteten Schreiben der Annahme entschieden entgegenzu-
trete», als ob die österreichischen und speciell vberösterrerchischen
Sensengewerken die Ansichten des „Volksblatt" theilte«. und
stellte Herrn Dr. Maix das Zeugnis aus, dass« in aw-
Tages-Potz.
erkennenSwert« Weise fürdie Interessen derSenseu-
Industrie eintrete.
Man hätte nun annehmen sollen, dass die Redacteure des
„Linz« Volksblatt", deren prirsterlicheS Kleid sie zu doppelt«
Wahrheitspflicht ««bindet, fich auch ohne pressgeschlichen Zwang
beeilt hätten, geschehenes Unrecht gut zu machen und das
Schreiben des Centralverbandes den Lesern ihres BlatteS be­
kannt zu geben, dies hätte die allgemeine und sp«iell die christ­
liche Moral geboten. Skr ab« dies« Annahme huldigte, d«
kennt die B«logeuheit dieses Blattes nicht. So etwas bringe»
die hochwürdigen Herren nicht über daS Herz, und so
unterschlugen sie einfach den Inhalt jenes
Schreibens, desselben mit ein paar kurzen Floskeln und
neuen Verdächtigungen des Herrn Dr. Maix nur kurz Erwäh­
nung thuend.
Lügen und B«leumdm ist eben leicht, aber ehrlich einen
Fehler einzugestehen, ist schm«. Mn offenes Bekenntnis der
Schuld fordert feste Moralbegriffe, Charakter und Wahr­
heitsliebe, Eigenschaften, die eben nicht üb«all zu finde»
find, am wenigsten in der Giftathmosphäre d« „Bousblatt"-
Redaetion. „Gaudium memn et corona mea!“
Wir möchten wissen, ob dieses Wort »och imm« gilt?
Wir glauben, dass eine Presse, die durch ihr Handeln
die Grundlehren des Christenthums, Nächstenliebe, Liebe selbst
deS Feindes, Gerechtigkeit und Wahrhaftigkett mtt Füßen tritt,
gewiss kein Recht hat, fich eine christliche zu nennen.
Dentscher Vollsperei« für Ob«Ssterreich.
In der dienstägigen Versammlung des Deutschen Volks­
vereines gab angcfichts der bevorstehenden Gemeinderathswahlen
GR.Ed er eine Art Bericht über die Thätigkeit des Gemeinde-
rathes in d« letzten Zett. Man konnte daraus sehen, dass unser
Gemeinderath wirklich fleißig gearbeüet und manches Nützliche
für die Stadt geschaffen habe. Den Ausführungen des Redners
folgte reicher Beifall, d« zugleich auch dem Inhalte sein« Rede,
also d« Thätigkeit des Gemeind«atheS. galt.
Gemeinderath Eder wie? vor allem auf die Thätigkett des
Gemeinderathes auf dem Gebiete deS Schulwesens hin. Auch nener-
dingS hat Linz seinen Ruf als schulfreundliche Stadt gewahrt, eS hat
einen neuen stolzen Schulbau, die JnbilLumSschule, errichtet, worin
leid« die gewünschte neue Bürgerschule nur deshalb nicht unter­
gebracht werden konnte, weil auch diese gerechte Forderung der Stadt
Linz, auf d«en Erfüllung sie ein gute? Recht hat, vom Landtage
bisher verweigert wurde, trotzdem dass der LandtagSausschusS wie d«
LandeSausschufS die Nothwendigkeit der Schule selber betont haben.
(Entrüstungsrufe.) An die Errichtung einer neuen Schule in der
Lustenau, entsprechend den Gründen des Löfflerhofes, wirb nunmehr
geschritten und der Bau wahrscheinlich noch in diesem Jahre be­
ginnen. Diese neue Schule soll vor allem den Bewohnern d« aus­
wärtigen Zone zugute kommen. Redner erwähnte auch der Sub-
venttonieruug verschiedener Anstalten, insbesondere der neuerrichteten
und der Handelsakademie angegliederten Eisenbahn-Akademie, welche
die erste und bisher einzige derartige Anstalt in Oesterreich ist, er­
wähnte weiter, dass sich der Gemeinderath jetzt der Frage der Kivder-
bewahranstalten und Kindergärten annehme. Eine Lösung dieser Frage
wüste gefunden werden, denn es gehe nicht an, diese Anstalten
lediglich der Sorge der privaten Wohlthätigkeit zu überlasten. Der
Ausbau unseres Krankenhauses ist etwas, besten Nothwendigkeit all­
gemein anerkannt. Ursprünglich sollte dem Krankenhause ein neu«
Flügel angebaut werden, unterdesten aber haben sich die Ansichten
über die modernen Krankenhäuser vollständig geändert, und mau
denkt nun daran, die neuen Theile deS Krankenhauses im Pavillon­
system auszubauen. Auch hier wieder ist der Landtag ein Hindernis,
denn die clerieale Majorität will auch da Nicht d« Stadt Linz geben,
was ihr gebürt, und verweigert chr auch da, angeblich weil das Land
kein Geld hat, jede Unterstützung, und doch kommt dieses Kranken­
haus nicht nur der Linz« Bevölkerung, sondern dem ganzen Lande
zugute. (Rufe: „Hört! Hört!")
AIS Redner auf die Unterstützung zu sprechen kam, welche die
Feuerwehr und di« RettungSabtheilung seitens d« Stadt genießt, er­
wähnte er auch ein« Angelegenheit, die eine entstellte Beurtheilung
im hiesigen socialdemokratischen Blatte fand. Die Feuerwehr hatte,
um die nöthige Bespannung, sowohl für die Spritzen als für den
Rettungswagen stets bei der Hand zu haben, der Stadt den Antrag
gestellt, dass sie eigene Pf«de anstellen wolle, wenn ihr dafür das
städtische Fuhrwerk übergeben wird. Das bewog den H«rn Post­
meister Winkler, d« bisher die städüschen Fuhren übernommen hat,
seinerseits zu erklären, dass er dafür sorgen wolle, dass der Feuer­
wehr immer das nöthige Pserdematerial zur Verfügung stehe und
außerdem von der Summe, die ihm bisher für da? städtische Fuhr­
werk gezahlt wird, einen größeren Betrag nachzulassen bereit sei.
Damit war die Frage gelöst zur allseitigen Zufriedenheit. Wenn man
bedenft, das? es einem andern als einem Großunternehmer wirklich
sehr schwer ist, diese städtischen Arbette» zur vollen Zufriedenhett zu
besorgen, so ist eS klar, dass eS b« Gemeinde dabei gewiss nicht dar­
auf ankam, den Gewinn aus dem städtischen Fuhrwerk, wie in der
„Wahrheit" zu lesen, einem einzigen Capüalisten zukommen zu
lassen, sondern die Frage in einer allen Thetten entsprechenden Art
zu lösen.
Der Schlachthof, führte Redn« weiter aus, habe alle Er­
wartungen vollständig gerechtfertigt, und mtt Unterstützung d« Fleisch­
hau« von Linz herrscht dorten reges Leben und der Fleischmarkt
blüht. Es sei zu hoffen, dass auch der Viehmarkt einen ähnlichen
Aufschwung nehmen werde. Bezüglich der leidigen Schwimmschulfrage
führte GR. Eder ans, dass unmuehr ein Bassin auf den Schott«-
gründen vor der Straßerinsel auSgchoben werdeu soll, womit dann d«
Versuch gemacht wird, dort eine neue, größere Schwimmanstalt zu errichten.
Die Uebernahme der Verzehrungssteuer in eigene Regie könne sich,
sagte Redn«, seine Partei zum hauptsächlichsten Verdienste anrechnen.
Auch düse Ndrßnahme hat bisher einen Erfolg gezeigt, und sowett
die Ausweise üb« die ersten drei Monate beweisen, würde die Stadt
gewiss weit günstiger davonkommen, als durch das frühere Pacht­
system. In Bezug auf die Wahlreform wurde eine starke Erweiterung
des Wahrechtes geschaffen.• Dabei hat es d« Gemeinderach unter-
laffen, eine Wahlreformkomödie aufzuführen, wie sie beispielsweise
Lueg« in Wien für gut fand. Diese Wahlordnung sei heute die
vorgeschrittenste in Oesterreich. Es erübrige allerdings, damit sie ins
Leben treten könne, noch die Zustimmung des Landtages. Trotz all
der großen Aufgaben, welche an die Stadtgemeinde herantraten, und
die von Jahr zu Jahr groß« werden, sei es bisher gelungen, das
Gleichgewicht im Stadthaushalte zu erhalten. Die Anforderungen freilich
werden immer größer und größer, eS gebe noch eine ganze Menge zn
chun, da? verkenne Redn« nicht, so beispielsweise schreite die Pflasterung
der Straßen gewiss nach den Wünschen d« Bewohnerschaft nicht
genügend sott. Man müste aber bedenken, dass da? Pflaster ein sehr
theureS V«gnügen sei, und man muffe sich damit begnügen, eben so
viel zu thun, als die Stadtfinanzen gestatten. Redner schloss mit dem
Ausdrucke der Ueberzeugung, dass auch im letzten Jahre manches
zum Emporblühen der Stadt geschehen sei, und« hoffe, dass auch
ui Zukunft die Stadt Linz sich auf fortschrittlich« Bahn vorwärts-
bewegen wnde.
Reichsrathsabgeordneter Prof. Kienmann hat in dies«
Versammlung, wie wir schon erwähnten, über die nattonale Ge­
fahr gesprochen, und zwar hat« auf die slavische Gefahr hin­
gewiesen, die de» Deutschen nicht etwa in den gemischtsprachige»,
sondern in den rein deutschen Ländern drohe. Er wies darauf
hm, wie die Czechen in Niederösterreich alles anwenden, um bei
dn nächsten Volkszählung recht viele Bewohn« Niederösterreichs
und insbesondere Wims mit czechischer Umgangssprache auf­
weisen zu können. Wie ein großes Netz von czechischen Vereinen
eine planmäßige Agitation iu Niederösterrcich organisiert habe
und «halte und wie diese Gefahr mit d«Zeü nicht bei Nieder-
7. April 190V
österreich stehe« bleiben^ sondern auch aÄ O^erosterretch üb«,
greifen «äffe. Er zeigte, wie die czechische Einwanderung in
Niederösterreich immer größer und größer werde. ES hab«
imm« eine czechische Einwanderung nach Nied«österreich ge­
geben, ab« die Einwand«« assimilierten fich mtt der Zeit den
dortigen Bewohnern und wurdm Wim« und Deutsche. Jetzt
aber geht das Bestrebm d« Czechen dahin, das czechische Ele­
ment in Mm zu «haltm. Redn« führte eine Mmge inter-
effanter Datm an, interessant in Bezug auf die czechische Ein-
Wanderung nud Agitation, aber auch auf die Frechheit, mtt
welch« me Czechm in Mederösterreich auftreten. Vielleicht
können wir diesen Vorttag einmal ausführlich« behandeln, jetzt
müssen wir uns darauf beschränkm, auch unsere mgerm Lands­
leute in Oberösterreich aufzufordern, den czechischm Einwanderern
ihr Augenmerk zuzuwenden, damtt die czechische Propaganda bei
unS nicht ebenso frech daS Haupt erhebe, wie sie es in Niederöster­
reich thut. Ansänge find ja leid« auch hier. Auch bei uns
kommt es schon vor, dass mit Hilfe czechischer Geldanstalten
Bauernhöfe aufgekauft werdm, auch bei uns steigt in gewiffm
Jndustriegegmdm die Zahl d« czechische» Mnwohner.
Me wir schon gesagt haben, beantragte zum Schluffe der
Versammlung Dr. Löcker noch eine Resolution in Sachen des
Bnrenkrieges. Diese Resolution wurde einstimmig unt« großem
Beifalle angenommen. Sie lautet:
„Eine vom Deutschen Bolksvereine in Oberöstureich auf de«
3. April 1900 in den städt. BollSgartensaal einberufene, von allen
Ständen stark besuchte Versammlung gibt mtt aller Entsichedenheit
der Meinung Ausdruck, dass eine schleunige Beendigung des süd-
afrikanischen Krieges unt« Anerkennung d« vollen Unabhängigkeit
der südafrikanischen Freistaaten ein Gebot d« G«echtigkett und d«
Menschlichkeit sei; die versammelten, cttca 500 deutschen Männer
gaben stürmisch der Erwartung Ausdruck, dass die europäischen Groß­
mächte es nicht läng« dulden werden, dass der niederdeutsche BolkS-
stamm der Bitten von einer fünf- bis sechsfachen Uebermacht im
Interesse deS internationalen Speculantenthnmes erdrückt werde und
fordern unter Hinweis auf das seinerzettige, berühmte europäisch«
Concert und die Haag« Friedensconserenzen S«. Excellenz de»
Minist« de? Aenß«en unter gleichzeitiger Verwahrung gegen di«
fottgesetzten Verletzungen der Neutralttät seitens Oesterreichs auf, die
Vermittlung der Großmächte auch ohne den Wunsch Englands nach
guten Dienflm in Anregung zu bringen."
Osman Ghazi Pascha.
Seit läng«« Zett schwerkrank, wurde d« „Löwe vo«
Plewua" vor kurzem «st irrthümlich todt gemeldet. Jetzt ist«
wirklich gestorben. Wir haben, als die erste falsche Todes­
nachricht kam, eine Biographie dieses populärsten aller türkischen
Generale gegeben, wir wiederholen heute nur das Mchtigste.
Osman Nuri, 1837 zu Amasia in Kleinasien geboren, erwarb
sein« ersten militärischen Lorbeeren im Krimkriege, nahm später an der
Unterdrückung des kretischen Aufftandes theil und focht, inzwischen
zum Divisionsgeneral avanciert, 1876 siegreich gegen die Serben.
Seinen weltberühmten Namen hat er sich jedoch im türkisch­
russischen Kriege von 1877/78 als Obercommandierender der
türkischen Armee gemacht. Im IM 1877 fiel er den zum Balkan
vordringenden Russen in die linke Flanke und warf, nachdem«
P l e w n a besetzt, von hi« au? mehrere russische Angriffe erfolgreich
zurück. Nachdem er das Lag« von Plewna durch geschickt angelegte
Erdwerke zu einer ungewöhnluh starken Festung umgeschaffen, erwehtte
« sich durch längere Monate mit Heldenmuth d« Umklammerung
durch die Russen nnd d« Feldzug kam hier überhaupt zum Stehen.
Wohl glückte eS den Russen, diese oder jene Position dem V«theidig«r
zu entreißen, ihn zu erdrücken aber gelang ihnen nicht, trotz du
blutigsten Angriffe. Diesen Thaten verdankt OSman Pascha den Ehren­
namen d« „Löwe von Plewna" und den Titel „Ghazi" (d« (Sieg.
reiche). Seit Ende Oktober 1877 jedoch wandte sich das Schicksal von
Plewna allmählich, OsmanS Heer mangelte eS an Lebensmitteln nnd
von außen kam kein Entsatz. Ein Ausfall auf Widdin misslang,
inzwischen bemächtigten sich die Russen des Lagers von Plewna und
Osman musste sich und sein He« den Russen übergeben. Sein Feld­
herrnruhm blich trohdevi unbestritten. Nach dem Kriege war er ein
Jahrzehnt lang türkischer Kriegsminister. Im türkisch-griechischen
Feldzuge von 1897 erhielt Osman Pascha nominell das Obercom-
mando, als die türkischen Armeen eine Zeitlang nicht vom Flecke
kommen konnten und man in Wldiz an der Leistungsfähigkeit Edhem
Paschas, deS Obercommandiecenden in Thessalien, zu zweifeln be­
gann. Zum Eingreifen in die milttärischen Operationen kam jedoch
Osmad Pascha nicht, der Feldzug wurde von Edhem Pascha, d« als­
bald rascher in Thessalien vordrang, allein beendigt.
Das Attentat auf de» Prinzen von Wale».
Alle Welt ist einig in der Verurtheilung des schmach­
vollen Anschlages gegen den Prinzen von Wales in Brüsiel.
Es steht heute fest, dass d« junge Bursche anarchistische Lehren
in fich aufgenommen hat, und selbst, wenn es wahr wäre, dass
auch Enttüstnng über den frivolen Krieg Englands gegen die
Burenstaaten bei seinem verbrecherischen Entschlüsse mttspielte,
so hat doch die ganze Sache mit der Politik nichts zu thun,
schon weil es Wahnsinn wäre, den Prinzen von Wales, der aus
die Polttik Englands nicht den geringsten Gnfluss nimmt, für
diese verantwortlich zu machen. Es ist daher unwürdig im
höchsten Grade, wenn manche englische Blätter das Attentat als
Ausfluss der Sympathien, die man in Belgien und anderswo
für die Buren hegt, hinstellen, und es ist eine Gemeinheit, wenn
eines dieser Blätter sich so wett versteigt, den Transvaal­
gesandten Dr. Leyds, der nach diesem Blatte ein förmliches
Lügenetablissement in Brüffel errichtet haben sollte, für die That
eines wahnwitzigen Burschen verantwortlich macht. Die Eng­
länder sollten sich wirklich hüten, dem Bubenstücke eines Narre«
oder Verkommenen derartige publicistische Bubenstücke entgegen­
zusetzen, ans diese Weise werden sie die ihnen karg zugemessenen
Sympathien wirklich nicht vermehren.
Der Attentäter Sipido ist ein blutjunges, bartloses
Bürschchen von gutmüthigem Aussehen, welches jedoch, wie
festgestellt ist, vielfach mit Anarchisten verkehrte. In seiner
Wohnung wurden zahlreiche anarchistische Schriften gesunden.
Vor dem Untersuchungsrichter benahm« sich äußerst cynisch.
Er erklärte, den Mordplan nach dem Friedensmeeting im
vlämischen Theater gefasst zu haben. Sipido gibt zu.
mehrere Mitschuldige zu haben, verweigert jedoch jede
Auskunft darüber. Die Polizei fahndet eifrig nach den Com­
plicen. Vielfach wird angenommen, dass Sipido bloß das
Werkzeug einer internationalen Anarchisten­
bande ist. Sipido war bisher ein tadelloser Blecharbeit«,
welchen die Lectüre über die Vorgänge in Südafrika exaltierte.
Sipido «klätte, er hätte zweifellos alle sechs Schüsse ab­
gefeuert, wenn er nicht verhaftet worden wäre. „Ich habe die
That begangen aus Rache für Transvaal, wo Tausende mtt
Zustimmung des Prinzen von Wales geschlachtet werden."
„. einer Meldung des Blattes „Patriote" habe die
Untersuchung gegen Sipido ergeben, dass dieser mtt Vor­
bedacht gehandelt habe. DaS Blatt bemerkt weiter, Sipido
ftl von einem Unbekannten zur That angestiftet morden,,
auf dessen Rath er auch am Sonntag einen Revolver für drei
Francs erstanden habe. In Begleitung dieses Unbekannten sei
Sipido porgestern zu einer im Communaltheater veranstalteten
Versammlung zu Gunsten des Friedens und spät« in bie.
socialistisihe „Maison bu peuplc" gegangen, wo er eine ®r-i


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 3 ]
Linz, Samstag
Nr. 80
frifchung zu sich nahm. Darauf habe« in einer Destillation
cm seine» Vater einen Brief geschrieben, de? Inhalts, dass er
eine Stelle angenommen habe, und sich alsdann zum Nord­
bahnhof begeben, wo er sich nach den Ankunftszeiten der Züge
erkundigte. Sodann habe er den Bahnhof verlassen und sich in
ein in der Mhe befindliches Cafe begeben, in dessen Hofe er
seinen Revolver lud. Sipido weigerte sich, den Namen seines
nnbekannten Genossen anzugeben und erklärte nur, dass dieser
um einige Jahre älter sei als er. Das Verhör habe bis 11 Uhr
nachts gedauert, woraus der Untersuchungsrichter die Eltern des
Verhafteten ausgesucht habe.
Die Hauptsorge der Behörden geht dahin, Complicen
Sip id o s ausfindig zu machen. Sipido wurde wenige Minuten
vor dem Attentat in Begleitung eines Mannes gesehen, welcher
Weicher verschwunden ist. Man nimmt an, dass dieser Unbekannte
dem Attentäter Geld zum Ankaufe des Revolvers gab. Sipido
zeigt keinerlei Reue. Da er noch nicht 16 Jahre all ist, findet
kein Process statt. Der Attentäter wird vielmehr einer
staatlichen Correctionsanstalt übergeben.
Wie weüer gemeldet wird, legte gestern um 8 Uhr abends
Sipido vor dem Untersuchuugsrichter ein Geständnis ab.
 die vorhandenen Pferde find fast alle sattelwund und kaum
mehr zu brauchen. Die frisch angekommenen Remonten find
zum Theil für die englischen Refter unbrauchbar, zum Theil
vertragen sie das Klima nicht. In Bloemfontei« wurde
daS Staudrecht proklamiert, und zahlreiche Einwohner
wurden unter der Anklage, mit dem Feinde zu konspirieren,
»«haftet. Die englischen Berichte, wonach die Bloemfonteiner
über die Einnahme der Stadt durch die Engländer gar so ent­
zückt gewesen sein sollten, scheint daher wieder bloßer Schwindel
gewesen zu sein. Bon allen Scften rücken die Buren gegen
Bloemfontein vor und Marschall Roberts beginnt sich in dieser
Stadt z» verschanzen, die englischen Truppen arbeiten fieberhaft
au der Anlegung von Derschanzmigeu und Verhauen. Die
Südcommandos der Buren, sagt eine Depesche, stehen
uahe der Eisenbahn vor der Stadt.
Auch die sonstigen wenigen Nachrichten laute» nicht günstig
für die Engländer. Mafeking wftd von den Buren scharf be­
schoffen. Gegen Kimberley rufet die Buren von drei Seften
concentrisch vor, nur nach Süden ist die Verbindung der Stadt
»och offen, und man fürchtet in England mft Recht, dass die
Stadt neuerdings zum zweüenmale eingeschloffeu und belagert
werden könnte, was natürlich diesmal weit ungünstiger für die
Engländer wäre als das erstemal.
— Zum Nachfolger des Generals Joubert ist vom
Präsidenten Krüger General LouisBotba bestellt worden,
der berefts während der Krmrkheft des Generalissimus als dessen
Stellvertreter fungierte und am Tugela den General Buller
wiederhott mit blutigem Kopfe heimschickte. General Botha ist
ein Man« Mitte der Vierziger. Er ist ein großer, schwerer
Manu, der bedächtig vorgebt. Botha gieng ohne Kriegslorbeeren
in den jetzigen Kampf. Während Joubert bei keinem Ringen,
so lange die südaftikanischen Republiken bestehen, gefehlt hat,
war er ohne praktische Erfahrung. Im Privatleben ist Botha
Farmer in dem Bezirke von Transvaal, der früher die Neue
Republik hieß (heute Bezirk Vrijheid). Er entstammt einer alten
Natal'sche» Familie, die vor einigen Jahren nach dem Freistaate
ausgewandert ist. Während der Expedition nach Nord-Zululand
sicherte er sich eine gute Farm in dem neuen Territorium, die
er auch trotz der mglischen Proclamation behielt. Seine Heimats-
farm liegt 60 Kilometer nordöstlich von Vrijheid in den Höhen
am Pongolafluffe, der Grenzlinie zwischen Transvaal und
Swafiland. Botha hat eine gute Bildung genoffen. Seine Farm
gleicht einer erstclasfigen englischen Farm. Dos Haus ist von
breiten Baumgängeu umgeben, die der General mft eigener
t and gepflanzt hat. Die Gebäude find dauerhaft uud modern.
as Innere seines Hauses macht eiuen gutbürgerlichen Eindruck.
Stilvolle Möbel, eine Bibliothek, die neuesten Zeitungen, ei»
gutes Piano und ein Harmonium schien nicht, und wohlgepflegte
Gewächshäuser sind vorhandm. Der neue Generalcommandant
ist also einer der schon mchr von der Cuftur beleckten Buren.
London, 5. April. In Bloemfontein ist das Stand­
recht proklamiert worden. Nachts wurden zahlreiche Einwohner
unter der Anklage, mit dem Feinde zu confpirierrn, verhaftet. Niemand
darf nach 8 Uhr abends das Hans verlassen. Tie Truppen arbeiten
fieberhaft an der Anlage von Berschanzungen und Ver­
hauen vor der Stadt. Me Marinegeschütze wurden auf die Höhen neben
dem Fort. die Straße» beherrschend, geschafft. Die Brigaden Knox
und Clements sind glücklich hier eingetroffen. Die Südcom-
mandos der Buren stehe» nahe der Eisenbahn vor
der Stadt.
7. AM 1900
«rite 3
Gberösterrrrchi scher KmLLag.
12. Sitzung am 6. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Pllthott.
Eröffnung der Sitzung 10 llhr vormittags.
Bei Beginn der Sitzung cheilt der Vorsitzende mft, dass
« dem Abg. Dr. B e u r l e einen zweitägigen Urlaub ertheilt habe
und verliest hierauf eine Rote der Statthaltrrei, betreffend den Be­
schluss d«S oberösterreichische» Landtages vom 5. Jänner in Angelegen­
hüt der FlusSregulieruug und Wildbachverbauung. In dieser Note
wird Mitgetheilt, dass das Finanz-Ministerium ein Lotterieanlehen zn
diesem Zwecke nicht bewilligen könne und auch eine staatliche Lotterie
michtm Aussicht genommen fei. Die Verhandlungen wegen der Re,
gierungsaction' find iwch nicht beendet, doch würde eine gewöhnliche
Emiffion seftenS des Landes betreffend di« Aufbringung der Kost«r
für die Flussregulierung rc. die wohlwollendste Förderung von der
Staatsverwaltung erfahren.
Nach Bekanntgabe der Einläufe verliest der Vorsitzende eine
an den Stattbalter gerichtete Interpellation des Abg. Nieder­
mayr und Genossen betreffend verschiedene Uebelstände in der
Durchführung bei der Arbeiter-Unfallversicherung bei
den landwirthschaftlichen Betrieben.
Sodann gelangt ein Dringlichkeits-Antrag deS
Abg. Dr. Schauer und Genoffe» zur Verlesung, welcher besagt,
däss das Hochwaffer des Jahres 1897, die im Zuge der Reichsstraße
bei Wels befindliche Brücke über die Traun derart beschädigt habe,
dass eine Nothbrücke hergestellt werden musste. Da die Stadtgemeinde
Wels zur Herstellung der Brücke nicht verpflichtet sei, wurde die Ver­
einbarung getroffen, dass der Staat eine stabile Brücke aus Stein und
Eise» über die Traun baue, wozu die Gemeinde Wels einen einmaligen
Beitrag von 20.000 K leiste. Zwei Jahre seien nun verstrichen und
bis heute wurde mit dem Bane nicht begonnen, obwohl das Projekt
berefts ausgearbeitet und die Arbeiten für den Unterbau ausgeschrieben
worden seien. Da es nicht angehe, dass die Angelegenheit weiter ver-
zögett werde und der Verkehr über die Nothbrücke eine weitere Ein­
schränkung nicht mehr verträgt, wefter die Gefahr besteht, dass durch
ein abermaliges Hochwaffer die Nothbrücke wieder beschädigt oder weg­
gerissen werde und Wels nicht mehr in der Lage wäre, eine solche zu
bauen, wird der Antrag gestellt: Die k. k. Regierung wird aufgefordett,
in Erfüllung der von ihr vertragsmäßig eingegangenen Verpflichtung,
an die sofortige Herstellung der Staatsbrücke im Zuge der Reichsstraße
über die Traun bei Wels zu schreiten und die Herstellungsarbeiten
derartig zu beschleunigen, dass die Brücke zu Beginn des Herbstes 1900
dem Verkehre übergeben werden kann.
Abg. Dr. Schauer begründet die Dringlichkeit damft, dass der
Bockebr über die Nothbrücke sehr behindert sei und der Gemeinde
WelS durch die Herbaltung und Beaufsichtigung der Brücke große
Kosten erwachsen, welche dftselbe nicht mehr tragen könnte.
Die dringliche Behandlung wird angenommen. In merftori-
scher Beziehung erwähnt Abg. Dr. Schauer, dass seitens der Statt-
holterei das Projekt ausgearbeitet wurde, doch die Acten, wie er sich
überzeugt habe, noch unerledigt im Ministerium des Innern liege».
Er bitte um Annahme des Antrages. Der Antrag wird an­
genommen.
Nach Zuweisung eines LandesauSschussberichtes beantwortet
Statthalter Freiherr von Puthon die in der Landtagssitzung vom
4. April an ihn gerichtete Interpellation betreffend den Anschluss der
Stadt Steyr an das interurbane Telephonnetz dabin,
dass dieser Anschluss schon in den letzten zwei Jahren von der Post-
direction in ihr Programm aufgenommen wurde und nunmehr dieser
Herstellung kein Hindernis mehr im Wege stehen werde, wbald das
vom Handels-Ministerium aufgestellte Jnvestftions-Präliminare für
Telegraphen- und Telephon-Herstellungen, die Bewilligung vom Reichs­
rathe erkalten haben wird. (Dient zur Kenntnisnahme.)
Nach Uebergang zur Tagesordnung erfolgt die Wahl in d r e
Erwerb st euer-Land es commission. Gewählt wurden ans
der L Classe: als Mitglied Emil R. v. Dierzer, Fabrikbesitzer in
Linz; als Stellvertreter nach einer engeren Wahl zwischen Fritz
Blumauer, Sensengewerks-Besitzer in Kirchdorf, und Michael
L e h n e r, Brauereibesitzer in Enns, letzterer mit 32 von 34 ab­
gegebenen Stimmen; ans der II. Claffe: als Stellvertreter Karl
Schn dl er, Hafner in Linz; aus der III. Claffe: als Mitglied Karl
Schachinger, Kaufmann in Eferding; als Stellvertreter Heinrich
Pramendorfer, Kaufmann in Eferding; aus der IV. Claffe:
als Mtglied Franz Halfinger. Lederallsschneider in Linz.
Abg. Niedrrmayr berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses, betreffend die Borschusscassenvereine nach
F. W. Raiffeisen und die Förderung des landwirt-
schaftlichen Genossenschaftswesens in Ober-
österreich.
" Dieser Bericht deS Landesausschuffes stellt sich heuer als ein
ganz ansehnliches Heft dar. Er enthält vorerst einen Ueberblick über
die Vorkommnisse auf dem Gebiete der Raiffeisen-Cassen in Ober-
österreich im abgelaufenen Jahre 1899. Die statistische Tabelle über
die Borschusscassenvereine nach F. W. Raiffeisen in Oberösterreich nach
dem Stande vom 81. December 1899 befindet sich am Schluffe des
Berichtes. Aus derselben kann entnommen werden, dass im Fahre
I89'> wieder 13 Borschusscaffenvereine neu gegründet wurden, so dass
die Zahl derselben jetzt 165 in Oberösterreich beträgt. Aber nicht nur
die Zahl der Raiffersen-Bereine ist gewachsen, sondern auch deren in­
ner» Entwicklung. Dies kommt insbesondere in der auf der ganz
letzten Seite des Berichtes befindlichen Zusammenstellung zum Aus-
dnuke. Es sei nur erwähnt, dass die Höhe der Spareinlagen von
4,623.435 fl. am Anfange des Jahres 1899 am Ende des Jahres
gewachsen war auf 5,863.159 fl., also um 1,039.724 fl. mehr. Die
gegebenen Darlehen stiegen im gleichen Zeitraume vo» 3,699.670 fl.
auf 4,112.079 fl., also um 412.409 fl.
Der Antrag lautet:
1. Der Landtag nimmt den Bericht des Landesausschuffes
über die Borschusscaffenvereine nach F. W. Raiffeisen mit Befriedi-
gung zur Kenntnis und spricht dem Landesausschuffe und seinen
Beamten über die Thätigkeit auf diesem Gebiete die Anerken­
nung aus.
2. Der Landtag genebmigt die vom Landesausschuffe vor­
gelegten Satzungen einer Genoffeuschasts-Centralcaffe und beauftragt
den Landesausschuss, alle zur Gründung dieser Centralcaffe nöthigen
Schritte baldigst zn veranlassen, so dass vielleicht schon mit 1. Juli
1900 die Centralcaffe eröffnet werden kann. Auch wird der Landes­
ausschuss bcaufttagt, sich bei der Regierung um eine Subvention für
die Centralcaffe zu bewerben.
3. Der Landesausschuss möge vielleicht in der nächsten Session
eine solche Aenderung der Normalstatuten in Vorlage bringen, durch
welche Raiffeisen-Vereinen, deren Reservefonds 5°/ 0 des Spareinlagen­
standes erreicht hat, eine theilweise Verwendung des jährlichen Rein­
gewinnes zu gemeinnützigen Zwecken ermöglicht wird.
Bon der Verlesung der Satzungen der Genoffenschafts-
Centralcafle wird Umgang genommen und sodann der Antrag an­
genommen.
Abg. Müller berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus-
schnsses über den Anttag des Abg. Erb nnd Genossen betreffend
den Vertrieb von Schweizer Uhren durch dasso-
geuannte Schueebailsystem und beantragt: Es seien das
hohe Ministerium des Innen:, sowie des Handels und das hohe
Finanz-Ministerium dringend zu ersuchen, göneinsam und mit aller
Strenge gegen diese Art von unlauterem Wettbewerb, wodurch nicht
nur daS Gewerbegesetz übertreten, sondern auch eine Reihe pon Gewerben
brachgelegt wird, sofort einzuschreiten.
Der Berichterstatter bemerkt noch, dass inzwischen der
Statthalter von Oberösterreich unterm 30. März an sämmtliche Bezirks-
hauptmannschasten einen Erlass gerichtet habe. worin aufgefordert
wird, derartige Verkäufer auszuforschen und nach der Gewerbeordnung
zur Verantwortung zu ziehen (Beifall), ferner die Prospekte und
Couvons mit Beschlag zu belegen und das Publicum vor derartigen
Ankäufen zu warnen. Er glaube im Namen aller Abgeordneten zu
spreche», wenn er Sr. Excellenz für seine Freundlichkeit uud sein
rasches Einfchreften den festen Dank zum Ausdrucke bring«. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Erb erwähnt, dass durch den Staühakterei-Erlass der
Schlussantrag gegenstandslos geworden sei, doch könne er dazu dienen,
dass er vom Ministerium zur Kennttns genommen werde. Er gibt
ebenfalls der Freude Ausdruck, dass in Oberösterreich die Regieruugs-
organe gegen diese abscheuliche Form des unlauteren Wettbewerbes
auftreten. Zum Beweise, wie nothwendig der Schutz des Gewerbes sei,
liest Redner aus der Zeitung „Die Arbeit" eine Notiz vor, in welcher
gegen die „Gewerfezünstler" ««getreten wird. Die Herren werden
schon wiffen. welcher Raffe der ist, der diese Zeitung schreibt! (Rufe: i
Nelken-Pam.) Redner spricht schließlich gegen den unlauteren Wett-!
fernerf> und stellt den Zusatzantrag: j
Der hohe Landtag fördert die k. ,L Regierung neuerdings und
dringend auf, einen sowohl das Gewerbe als «ich die Industrie gegen‘
jede Art unlauteren Wettbewerbes möglichst schützenden Gesetzentwurf
vorzubereüen und dem hohen Reichsrathe zur veftaffungsmäßigen Be-i
Handlung so rasch als möglich vorzulegen. j
Abg. Böheim ist nicht befriedigt von dem Antrage und-
kündigt ebenfalls einen Zusatzantrag an. Er gibt genauen Aufschluss!
über die Manipulation des neuen BerkaufsfystemS nnd erklärt, dies
Ansicht nicht theilen zu können, dass die Erlässe, welche hinausgehe»^
eine besondere Wirkung haben: diese sei mehr platonischer Att, da di«
Durchführung im Detail merklich erschwert werde. Redner stellt den!
Znsatzantrag: Insbesondere sei dem k. k. Handels- und Finanz-Mini-
sterium nahezulegen, nachdem nachgewiesen erscheint, dass die Firmen!
A. Gerbe in Chaux-de-fonds, I. Knlmer et fils maison an bonhenrj
Chaux-de-fonds^ und „Nelken-Pam" in Zürich diese ^Art Verkaufs-?
system betreiben, eine Verordnung an die k. k. Post-, Zoll- und!
Punzieruugsämter zu erlassen, nach welchen von diesen Firmen!
kommende, als solche erkennttiche Sendungen an die Absender zurück-!
gekettet werden. j
Abg. Stiqler führt aus, dass jeder anständige Mensch dies«!
Abwehr billigen muffe; er wolle nur sagen, dass eS Thatsache sei,!
dass ein Großtheil derjenigen Persönlichkeiten, welche in ihren Ge­
werbekreisen durch solche Vorkommnisse geschädigt werden, es fSt
nicht angezeigt halten, bei de» politischen Behörden erster Instanz di«
Anzeige zu erstatten. In Steyr, wo das in Rede stehende Verkaufs-
system gepflogen wurde, sei beim Bürgermeister keine Anzeige erfolgte
Es würde sich um keine Denunciation handeln, sondern «S handle sich
hier um den Schutz des Gewerbestandes. j
Berichterstatter Mg. Müller hat nichts einzuwenden gegen!
die Zusatzanträge der Mg. Bö heim und Erb, welche, sonne bttf
Anttag selbst, angenommen werben.;
Abg. Hofreiter berichtet namens des volkswirtschaftlichen!
Ausschusses über den Bericht deS Handels- Ministeriums der am!
21. December 1899 abgehaltenen Sitzung der Commission für die!
Bertheilung der im Jahre 1900 im Wege des Kleins
gewerbes zu beschaffenden Bekleidungs- nnd Aus-j
rüstungssorten ans Leder für das k. und k. Heers
und bsanttagt: Der Landtag wolle beschließen, es sei an daS hohes
k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium mittels einer Eingabe das Er­
suchen zu richten, die Bedingungen für die 'Lieferung von Armee-
bedürfnisse» derart festzustellen, dass es jedem Kleingewerbetreibenden!
leicht möglich ist, sich um eine in sein Fach einschlagende Lieferung!
zu bewerbe».‘
Abg. Hauser betont, er begrüße mft Freuden den neuen
Schritt zum Schutze der GewerbetrÄ enden, wenn der Antrag von
der Heeresverwaltung entgegengenommen nnd entsprechend gewürdigt
werde. Es sei die Pflicht des Staates und der Regierung, die Schwachen
und Kleinen zu schützen. Die Lieferungen sollen nicht die Nahrguell«
für Millionäre allein bilden, sondern auch dem Kleingewerbe zugute
kommen. Um aber dies zu ermöglichen, sei die Ausgestaltung der
Genoffenschaften eine Notbwendigkeft. Redner stellt folgenden Zusatz-
antrag: Die k. k. Regierung wird weiter aufgefordert, ehestens
gewerbliche Genoffenschaften mit autonomen Rechte» und Befugnissen
zu schaffe», rcspective eine betreffende Vorlage dem Reichsrache "sobald
alS möglich vorzulegen.
Abg. Böheim erwähnt, dass es derartige Ansuchen an die
Heeresverwaltung geschneit habe und in wenigen Fälle» geholfen
haben, da den Einzelnen von solche» HeereSliefernngen nur ein« Last
aber kein Nutzen erwachsen sei. Die Hauptnrsache liege darin, dass die
Heeresverwaltung die Behauptung aufstelle, die Kleingewerbetreifen-
den können Lieferungen für da? Heer in großer Menge nicht über­
nehmen. Um nicht Calamitäten hervorzurufen, fei die Heeresverwal­
tung gezwungen, sich an die Großbetriebe zn halten. Nunmehr be->
spricht Redner das Lieferantenwesen, hiebei ausführend, dass diu!
Lieferanten keine Fachleute seien, sondern bei den einzelnen Klein-!
meistern die Artikel für das Heer arbeiten lasten und dann abliefern.!
Er bedauert auch, dass die Genoffenschaften keine Autorität befitzeitt
Er betont schließlich, er wolle die Augen der Heeresverwaltung auf
eine Gegend in Oberösterreich lenken, die sehr unterstützungsbedürftig
wäre, und stellt zu diesem Behufe folgenden Zusatzanttag: „und
hiebei bei Lieferungen von Leibwäsche, Hemden, Gattien u. s. w., be­
sonders an die nothleibenden Weber des Mühlviertels zu denkend
welchen nicht nur durch Lieferungen der Gewebe, sondern auch durch
Uebernahme der Näharbeften Verdienst gegeben wäre, ohne die Jnter-
effen deS Heeres zu gefährden." 1
Der Berichterstatter ist mft den gestellte» Zusatzauträge«!
einverstanden. Der Anttag und die ZusatzauttSge der Abg. Böheinr
und Hauser werden angenommen. i
Abg. Müller berichtet namens de? volkswirtschaftlichen Aus-
schustes betreffend die Gewährung von Stipendien
für oberösterreichische Landesangehörige zum Be­
suche der Meistercurse am k. k. technologischen Ge­
werbemuseum in Wien und beanttagt: i
1. Der hohe Landtag wolle den Bericht des Landesausschuffe?
über die Verwendung der in der Sitzung am 9. Mätz 1899 creierten
Stipendien zur Kenntnis nehmen. j
2. Der hohe Landtag beschließe auch für da? Jahr 1900 bi«
Creierung von vier Stipendien aus dem Gewerbeförderungscredit pro
1900 für oberösterreichische Landesangehörige zum Besuche der Meister­
curse am k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien.-
3. Der LandeSansschnss wird beauftragt, über die Verwendung,!
beziehungsweise Verleihung der zum Besuche der Meistercurse creierten
Stipendien dem nächsten Landtage Bericht zu erstatten. j
Abg. Heindl berichtet namens des Sttaßenausschuffes über!
das Ansuchen der Gemeinde Jnnerstein um einen Nach-'
tragsbeitrag zum Baue der Gemeindestraße Münz­
bach— Klamm und beantragt: Der Landtag wolle beschließen, dass
der Gemeinde Jnnerstein für den zur Ausführung gebrachten Baui
der Münzbach—Jnnersteiner Gemeindestraße in der Sttecke von der
Wegabzweigung nächst der Mausmühle bis zur Klammer Grenze ein
nachträglicher Beittag von 611 fl. bewMgt werde, so dass der ganze
Landesfondsbeittag 2611 fl., d. i. 60 der gesammten von der Ge­
meindevorstehung mit 4351 fl. nachgewiesenen Baukosten beträgt. (An­
genommen.)
Abg. Heindl berichtet namens des StraßenauSschuffeS über
die Aenderungen in der Zuweisung und Sub­
ventionierung von Bezirksstraßen pro 1899 und beau-s
ttagt: Der hohe Landtag wolle die im bezeichneten Ausweise enthaltene«!
Aenderungen in der Zuweisung und Subventionierung von BezftkS-
sttaßen genehmigen und den Landesausschuss ermächtigen, die aus-
gemittelten neuen Subventionen, und zwar der Gemeinde Engelharts­
zell nun 408 X und der Gemeinde St. Aegidi 970 Li für die
Engelhartszell—Peuerbacher Bezirksstraße, dann der Gemeinde Dimbach'
554 K für die St. Georgen—Dimbacher Bezirksstraße, sowie der'
Gemeinde Königswiesen 758 Li und der Gemeinde Pabnenkircheir
383 K für die Freistadt—Greiner BtzirkSstraße vom 1. Jänner 1900'
an auszufolgen. (Angenommen.)!
Auf das Ansuchen um Anerkennung der PensionS-j
Berechtigung der beiden Lehrerinnen Marie Heister und Emilies
Schwammei wird dermalen nicht eingegaugeu. (Berichterstatter!
Abg. Muhr.)!
Dem Bürgerschuldftector Josef Engel wird für die Leitung
beider Bürgerschulen in Steyr eine Gehaltszulage jährlicher 400 Lj
unter Einstellung der bisher biogenen Rsnoneration von 200 Li fürt
die Dauer der Leitung beider Bürgerschulen bewilligt. (Berichterstattee!
Abg. Graf Ezdarf.)!
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Linz wird für das.
Jahr 1900, Schuljahr 1900/1901, ein Beitrag von 200 K bewilligtes
Der gewerblichen Fortbftdungsschule in Wels wftd für das Schuljahr-
1900 eine außerordemliche Subvention von 200 Li bttvilligt. (Bericht»!
erstatter für beide Berichte Abg. Wührer.)!
Dem katholischen Waisenhause in Linz wftd zur Erhaltung dt»
dort befindlichen Privatschule mft Oeffentlichkeftsrecht ein Betrag vo«!
400 K bewilligt. (Berichterstatter Abg. Muhr.):
Rach den Aitträgcn des Berichterstatters Abg. Willnauer)
wftd beschloffen: dem pensionietten Lehrer Franz Feyrer ein«
Guadengabe per 200 Li für das Jahr 1900 zu bewilligen; der Cäciüei
Waldeck, Lehrerin in Gallneukftcheu, die erbetene Nachsicht ihre«
von zusamiueu 4 Monaten, nachdemrin go-


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Samstag
TegeS-Post.
7. «prü 1900
Nr. 80
fetzliches Hindernis nicht entgegensteht, M genchmigen; dem peufio-
nrerten Lehrer Johann Lausecker die Erhöhung der Pension nicht zu
bewilligen, dafür aber eine Gnadengabe per 100 K pro 1900 zu
gewähren.
Wg. Hofreiter berichtet namens der volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Muhr
und Genossen über die Lieferung von Essbestecke»
vu das l. und k. Militär und beantragt:
Der Landtag wolle beschließen, eS sei an daS k. und l. ReichS-
KriegS-Ministerium eine Eingabe mit der Sitte zu richten, in Zu­
kunft die Essbestecke für das k. und k. Militär selbst anzukaufen und
bei Bestellung derselben in erster Linie die oberösterreichische Messer-
industrie zu berücksichtigen und auch andere in diesen Industriezweig
einschlägige Artikel direct bei der oberösterreichischen Messerinnung zu
bestellen.
Wg. Muhr eoustatiert mit Freuden, dass man im Hanfe ein­
stimmig gewillt sei, den Gewerbetreibenden, insbesondere der noth-
leidenden Mefserindustrie zu Hilfe zu eilen. Er bittet um Annahme
des Antrages.
Abg. Erb begrüßt den Antrag aufs freudigste trab fügt bei,
dass er schon seit Jahren im KriegS-Ministermm diesen vom Wg.
Muhr eingebrachten Antrag verfolge.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Baldiuger berichtet namens des volkswirtschaftliche»
AuSschuffes über die Tätigkeitsberichte der landschaft­
lichen Thierärzte Karl Jansky, Anton Eidherr, Vincenz Herlt,
Josef Humer und Johann Dutzler im Jahre 1899 und beantragt:
Der Landtag wolle die Thätigkeitsberichte der landschaftlichen Thier-
ärzte für daS Jahr 1899 genehmigend zur Kenntnis nehmen; er
spricht weiter den Wunsch auS, der Landesausschuss möge auch im
nächsten Jahre derartige Thätigkeitsberichte dem Landtag« vorlege».
(Angenommen.)
Schluss der Sitzung 1 Uhr IO Miuten nachmittags.
Nächste Sitzung 7. d. M. um 9 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Bericht, betreffend die Frag« wegen Ein­
führung einer Landerabgabe von dem in Oberösterreich kon­
sumierten Mer.
Gorrespouden;.
Attersee, I. April. (Die Amtseinführung der neu-
ernannten evangel. Pfarrers August Koch» vollzog sich
heute in einer höchst würdigen und für alle Anwesenden ergrerftnden
Weise. Trotz des anßergewöbnlichen Schneefalles, der besonders in
den Bergen und Thalschasten die Wege sehr beschwerlich machte, kamen
selbst aus den entferntesten Orten die treuen und wetterfesten Glaubens­
genoffen herbei, und so füllte sich die mit Tannengewinden und
frischen Blumen geschmückte Kirche bald nach 9 Uhr, worauf nach
Anstimmung eine? sehr schönen Begrüßungsliedes von Seite der
ganzen Kirchengemeinde Senior Koch aus Gmunden zu dem Altare
trat und das Evangelium Joh. 8, 46—59 verlas; nach weiterem
Gemeindeg «fange bestieg der neue Pfarrer August Koch die Kanzel
und erläuterte da? sonntägige Evangelium unter Bezugnahme ans
feinen Amtsantritt in jener wahrhaft christlich demuthvollen Weise,
ans der das tiefe Pflichtgefühl und die volle Hingebung an seine
Sendung in schön geformten, überzeugenden und zu de» Herzen
dringenden Worte» zum Ausdrucke gelangte. Nun hielt Senior Koch
an seinen Sohn und Amtsbruder, sowie an die ganze Kirchengemeinde
eine die innersten Gefühle ergreifende Ansprache, die er nach Auf­
zählung der vielfachen Pflichten zwischen Pfarrer und Gemeinde und
der Ergebenheit für den Kaiser in die tiefgefühlten Worte zusammen«
fasst«: „Stärke Dich durch ein kräftiges Gebet, wenn Du für den
Aermsten und Mühseligsten etwas erreichen willst, und die ganz«
Gemeinde stärke ihren Pfarrer durch ihr Gebet, auf das? er Kraft und
Muth vor Gott in seinen Bitten und schweren Pflichten sich bewahre!"
Dieser Anruf von Sette des bewegten, priesterlichen Vaters wurde mtt
einer solchen ttefinnerlichen Ueberzeugung und Wärme gesprochen, dass
kein Auge trocken blieb. Hierauf erfolgte Gelöbnis und Handschlag
und nach weüerem Gemeindegesang und Segen wurde diese kirchlich«
Feier geschloffen, die durch ihre Innigkeit und edle klare Einfachheit
«inen unvergesslichen Eindruck auf alle Anwesenden auszuüben ge­
eignet war. Bei einem gemüthlichen Mittagsmahle wurde von Seite
des Seniors Koch noch eine warme Ansprache auf ein inniges Ber-
häünis der Kirchengemeinde zu ihrem neuen Pfarrer und auf ein
gutes Einvernehmen mit der Ortsgemeinde gehalten, worauf der
Gemeindevorsteher Lins er für die fteundliche Einladung zn dieser
schönen Feier dankte und sowohl die Presbyter alS insbesondere dem
Curator zu der Wahl ihres neuen Pfarrers auS dieser geistig vor­
nehmen alten Pastorenfamilie beglückwünschte, indem nun für die
hiesige evangelische Gemeinde wieder bestens vorgesorgt ist. Curator
M ü l l n e r dankte dem Senior Koch für seine erbauungsvolle Pflichten-
Gegenüberstellung und versprach die treue und innige Unterstützung
des neuen Pfarrers von Sette der ganzen Gemeinde. Pfarrer Koch
forderte auf, das Andenken an den früherm lieben Pfarrer LukacS
sich zu bewahren, da in der Ehrung des Andenkms ein innerer Zu-
sammenhalt auch dann erhalten bleibt, wenn ein Gemeindemitglied
doch nur äußerlich scheidet.
Uagesneuigkeiten.
(AuS der „Wiener Zeitunq'.s Ernannt: Finanz-
inspector in Radautz Josef Bichl er zum Finanzrathe in
Czernowitz; Adjunct der Tabak -Hruptfabrik in Hamburg
Hermann Kreuu zum Controlor beim Tabak-Hauptmagazin
in Wien.
sA«S dem Verordnungsblatts Ernannt: Oberst
Alexander von Alexander, Commandant des Husaren-
RegimentS Nr. 8, zum Commandanten der 13. Cavalleriebrigade;
Oberst Lorenz Sermonet des Jnfanterie-RegimmtS Nr. 63
zum Commandanten dieses Regiments; die Obersten Victor
Edler von Ritsche, Commandant der Infanterie-Regiments
Nr. 27, zum Commandanten der 39. Jnfanteriebrigade und
Friedrich Z i m b u r g Edlen von Reinerz des Infanterie-
Regiments Nr. 37 zum Commandanten dieses Regiments;
Oberstlieutenant Adolf Felzmann, des Husaren-Regiments
Nr. 2, zum Commandanten des Husaren-Regiments Nr. 8;
Oberst Heinrich Kokoschinegg vom Infanterie-Regiment
Nr. 99 zum Infanterie-Regiment Nr. 35.—Transferiert:
Oberst Karl Krisle« vom Infanterie-Regiment Nr. 27 znm
Jnfanterie-Regiment Nr. 4; Oberst Edmund Krulisch vom
Infanterie-Regiment Nr. 80 zum Jnfanterie-Regiment Nr. 58.
(Die goldene Tame.f Man schreibt aus Newyork:
Eines der originellsten Schaustücke der Pariser Weltausstellung
wird zweifellos die „goldene Amerikanerin" bilden, deren Guss
in den letzten Tage» glücklich vollendet wurde. ES ist dies eine
sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue aus reinem
Golde, welche die hiesige Bildhaucrin Besfie Potter genau nach
dem Modelle der reizenden Schauspielerin Maud Adams ver­
fertigt hat. Im Vorjabre wurde eine eigene Actiengesellschast,
die „American Gold Statue Co.", zu dem speciellen Zwecke ge­
gründet, diese größte und kostbarste bekannte Goldstatue für
Paris fertig zu stellen. Einem Künstlercomite blieb es vor­
behalten, die Entscheidung über das geeignetste Modell zu fällen,
als welches einstimmig Maud Adams erwählt wurde. BiS zn
dieser Entscheidung hatte diese SchönheitS-Jury einen sehr
harten Stand. Kein Mittel blieb unversucht, um diese oder
jene Schöne durchzusetzen. Damen aller Stände wetteiferten
um die Zulassung als Modell, eine derselben ging so west,
25.000 Dollars für die Begünstigung ihrer Person zn bieten.
Doch in dieser Frage der Schönhett wenigstens blieben die Richter
«bestechlich. So zieht den» Maud Adams als die goldene
Amerllanecin nach Paris hinüber. Die Ausführung der Statue
ist sehr originell Die schöne Maud ist in einer einfache»
Sommertoiläe daraestM, die am Halse und an der Brust reich
mü Spitzen besetzt rst. DaS Haar ist anmuthig nach rückwärts
gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körper herab, die ganze
Pose ist die eines graziösen Borwärtsgehens. Der Goldwert
der Figur beträgt 187.000 Dollars, drei Männer werden das
kostbare Stück auf der Reise nach Paris behüte«. Die Transport-
nnd Versicherungskosten belaufen sich auf circa 12.000 Dollars.
Jedenfalls ist die Idee und ihre gelnngme Ausführung sehr
geeignet, als wirksamstes Reclamemiüel für jene goldenen
Amerikanerinnen zn dienen, welche ihren Bedarf an Grasen-,
Fürsten- und Herzogskronen vom alten Continent zu blichen
pflegen.
(Selbstmordversuch eines SchnlmädchenS.j Wie»,
5. Apnl. Heute nach >/,3 Uhr nachmittags ist das 13jährige
Schulmädchen Adele Zahalka auS einem Fenster im dritten
Stockwerke in den Hofraum gesprungen und hat sich lebens­
gefährlich verletzt. Das Mädchen, welches die zweite Bnrger-
schulclaffe besuchte und stets sehr gute Fortgangsclaflen erhalten
hatte, hat den Selbstmordversuch auS Furcht vor Strafe verübt.
Schon seit einiger Zeit hat sich das Mädchen in schlechter Gesell­
schaft bewegt. Der Vater des jungen Mädchens hatte von dem
Treiben seiner Tochter Kenntnis erhalten, und als das Mädchen
dies erfuhr, fasste es den Entschluss, aus Furcht vor der bevor-
stcheuden Bestrafung durch ihren Vater ihrem Leben ein Ende
zu machen. Adele Zahalka ist das Kind armer, aber hochacht­
barer Leute, die außer ihr noch fünf Kinder besitzen und denen
sie durch ihre Leichtferttgkett große« Kummer bereitete.
(Zur angebliche« Erhöhung des Spielkartenstempels.)
Mehrere Blätter haben die Nachricht gebracht, dass das Finanz-
Ministerium vom 1. April 1900 an den Sprelkartenstempel in
einzelnen Positionen auf das Doppelte des bisherigen Aus­
maßes erhöht habe. Diese Mittheilung beruht, wie halbamtlich
ausgeführt wird, schon deshalb ans einem Irrthum, weil die
Höhe des Spielkartenstempels gesetzlich bestimmt ist und daher
durch eine administrcttive Verfügung nicht geändert werden kann.
Die berührte Verordnung des Finanz-MinisterumS erneuerte viel­
mehr lediglich die schon im Jahre 1884 gegebenen Direktiven in
Bezug ans die Beuttheilung der Waschbarkett der Spielkarten.
Der Spielkartenstempel beträgt bekanntlich für ein Spiel von
38 oder weniger Blättern 30 Heller, für ein solches von mehr
als 36 Blättern 60 Heller. Sind die Karten lackiert oder wasch­
bar, so ist der Steuersatz doppelt so hoch. Unter waschbaren
Karten werden solche Karte» verstanden, die nach ihrer Benützung
durch Reinigung wieder brauchbar gemacht werden können. Das
Gesetz macht keinen Unterschied, ob die Waschung mtt Wasser
oder mit anderen Flüssigkeiten erfolgt. Um nun in dieser Be­
ziehung keinen Zweifel zu lasten, wurden die diesbezüglichen,
wie oben bemerkt, ans dem Jahre 1884 stammenden Normen
einvernehmlich mü Ungarn wieder in Erinnerung gebracht. Hie-
nach unterliegen auch die bloß chemisch waschbaren Kartenspiele
dem doppetten Steuersätze. Auf Vorstellung der betroffenen
Kartmsabrikanten wurde jedoch die Wirksamkeit dieser schon im
December 1899 erlassenen Verfügung bis zum 1. April d. I.
aufgeschoben. Außerdem wurde— und hier kommen wir zn dem
missverstandenen Punkte— zur Erleichterung der Manipulation
angeordnet, dass nicht lackierte Karten, deren weiße Ränder an
bewen Setten zusammengenommen nicht mchr als acht Milli­
meter meffen, schon aus diesem Grunde allein auf ihre chemische
Waschbarkett nicht zu untersuchen, sondern ohne weiteres zmy ein­
fachen Steuersätze abzustempeln find.
Gagrskalender.
Samstag, de» 7. April. Katholiken: Hermann.— Pro­
testanten: HegesippnS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 29 Minuten.—
Sonnenuntergang 6 llhr 37 Minuten.
Witterung vom 6. April.
Barmnerrr £Ug(mM(r Wasserstau»
Sitter Höh« MeereHShe
8 Uhr abends.. 735%^ 759%, 80*/, 16%, unter Null
8 Mr früh... 737%. 761%. 85',. 0%, ober.
4 Uhr nachm... 738'% 762%. 52»,. 8%.„.
Thermometer vom 5. April 4 Ubr nachmtttags bis 6. April
4 Ubr nachm. Maximum+ 10» C. (+ 8» 9t). Minimum -f- 1» C.
(+ 1» 9t).
WitternugStelegramm: Wie», 6. April. Ein Luftdruck­
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites an der Nordküste von Spanien; das Maximum
per 775 bis 770 Mllimeter befindet sich über dem Onegasee; un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesenüiche
Niederschläge, mild, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mü Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: Um 4 Uhr nachmittags
im Bolksgartensalon Generalprobe zum Bruckner-Festconcerte; um
8 Uhr abends im Gasthofe „zum grünen Baum" FrühlingSlieder-
tafel des „Gutenbergbund"; um 8 Uhr abends im Gasthause „zum
weißen Lamm" Versammlung des Allgemeinen RechtschutzvereineS;
Wochenversammlung des Technikervereines; um 8 Uhr abends im
Märzenkeller der Actienbrauerei Freiconcett der Musikkapelle deS
Radetzky-BeteranrnvereineS; um 6 Uhr abends in der Poschacher-
Bierhalle in Urfahr Concert der Wnsikkapelle deS Ersten Linzer
Militär-BrteranenvereineS.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Emvfäugnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nnr an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mtt der
elektrischen Adhäiionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinShauseS;
Johannes-Statur von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 6. April.
(Militärisches.) Der Kaiser hat den FML. Erzherzog
Eugen, Comdt. der 25. Jnf.-Truppen-Div., zum Comdt. des
14. Corps und cvmmandrerendm General in Innsbruck nnd
LandeS-VertheidigungS-Cmdt. in Tiro! und Vorarlberg ernannt;
die Uebernahme desFZM.Alexander R. v. Hold, Comdt. deS
14. Corps und commandierenden General tn Innsbruck, auf
sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und anbefohlen, dass demselben bei diesem An­
laste der Ausdruck der ollerh. Zufriedenheit für seine stets vor­
zügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde; ferner ernannt den
GM. Michael R. v. M a n o j l o v i c, Comdt. der 5. Jnf.-Brig.,
zum Comdt. der 2. Jnf.-Truppen-Div., und den Obersten Johann
Edle» v. Steinberg, Comdt des 63. IR. Ludwig Prinz
von Baiern, znm Comdt. der 5. Jnf.-Brig; ferner hat der Kaiser
angeordnet die Uebernahme deS Obersten Karl Olleschik
Edlen v. Elb heim, Comdt. des 40. DArt-R., ans sein An­
suchen in den Ruhestand und anbefohlen, dass demselben bei
diesem Anlage der Ausdruck, der allnch. Zuftiedenheit Lekannt-
gegebrn werde; Wetter den Oberst!. Anton Kronholz des
14. CArt-R Freih. von Ludwig, znm Comdt deS 40. DArt-R..
ernannt; endlich hat der Kaiser die Transferierung des Oberl.
Ludwig Pritym von Sachsen-Coburg und Gotha vom
4. TKJR. znm 1. TKJR. angeordnet
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem LandesgerichtS-
rathe in Linz Maximilian Lürzer v. Zehendthal anläss­
lich der erbetenen Versetzung im den bleibend« Ruhestand de«
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehe«.
(Hofnachrichten.) Man schreibt «nS aus Wallsee,
(R.-Oe.), 5. d. M.: Die für den 27. März angesagte Ankunft
der Erzherzogin Marie Valerie unterblieb bekanntlich. Die
G^heMgin trifft erst morgen den 6. d. M. früh in Wallsee
ein. Ihr Aufenthalt bei dem jüngsten Prinzen Theodor dürfte
ein bis zwei Tage dauern, worauf sie wieder nach Schönbrumr
zurückkehrt Die Rückkehr der erzherzoglichen Familie von Wien
nach Wallsee soll nach den Osterfeiertagen erfolge«. Bon einer
Uebersiedlnng nach Schloss Ennsegg ist hier nichts
bekannt. Es dürfte sich mir um kürzere Besuche handeln, die
infolge der geringen Entfernung von Wallsre und Enns ja
leicht möglich find. Jetzt bei dem schönen Wetter wird emsig an
der Vergrößerung und Anpflanzung des gegen Weste« gelegenen
erzherzoglichen Schlossparkes gearbeitet, von wo man eine pracht­
volle Fernsicht bis zu den oberösterreichischen Alpen genießt und
meilenweit in die Runde sieht Dies ist doch sicher wieder ei»
Beweis, dass die so oft auftauchenden Gerüchte betreffs Ueber-
fiedlnngen nach verschiedenen Orten vollkommen unbegründet find,
wie ja seinerzeit auch die schon als bestimmt gemeldete, von
Ihrem Correfpondenten aber bestrittene Uebersiedlnng nach Schloss
Frohsdorf bei Wr.-Neustadt thatsächlich nicht stattfand.
(Cardinal Haller.) Aus S a l z b u r g wird am 5. d. M.
berichtet: Wie bereits kurz telegraphisch mitgetheilt, ist heute mittags
12 Uhr Cardmal-Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller im
76. Lebensjahre verschieden. Die ernsten, dumpfen Töne der großen
Domglocke trugen schon in der ersten Nachmittagsstunde die
Tranerbotschast von dem Tode des Oberhirten der altehrwürdigen
Erzdiöcese hinaus in Stadt und Land. Nachdem schon gestern
ein neuerlicher, rapider Körperversall sich eingestellt hatte, hatte
heute morgens der hohe Kranke das Bewusstsein verloren und
schon um 8 Uhr schien es, als sollte der Tod jeden Augenblick
eintreten. Cardinal Haller litt nach dem Ausspruche der beide»
Primarärzte Dr. Minnich und Dr. Götttnger an einer Verkalkung
der Arterien und waren die beiden Aerzte schon längst von der
baldigen Auflösung des hohm Pattenten überzeugt, die nun auch
heute um die zwölfte Mittagsstunde erfolgte. Das fürsterzbischöf-
liche Metropolitan-Domcapttel gab folgende Parte aus: „Das
sürsterzbischöfliche Metropolttan- Domcapitel in Salzburg gibt
hiemtt mtt ttefem Schmerze die Nachricht von dem Hinscheiden
Sr. Eminenz des Hochwürdigsten Hochgebornen Herrn Herrn
Johannes Evangelist Haller, Cardinal-Priester der
heil. röm. Kirche zum hell. Apostel Bartholomäus auf der Tiber­
insel, Fürsterzbischof von Salzburg, Jubelpriester, tsqutna nstas
des hell. apostolischen Stuhles, Primas von Deutschland, Seiner
k. «. k. apostolischen Majestät wirklicher Geheimer Rach, Groß­
kreuz des Lcopold-OrdenS, Ritter des Franz Josef-Ordens, Groß­
kreuz des großherzogl. toscanischen Civll-Derdimst-Ordms und
deS großherzogl. Luxemburgischen Ordens der Eichenkrone, des
Reichsrathes, sowie des salzbnrgischen und des tirolischen Land­
tages ständiges Mitglied, Doctor der Theologie re. re., welcher
nach langer Krankheü nnd fast täglichem Empfang der heiligen
Sakramente, im 76. Lebensjahre, um 12 Uhr mittags, im Küste
des Herrn entschlafen ist. Die entseelte Hülle wird am Montag
den 9. April, um 9 Uhr vormütags, von der sürstcrzbischöflichen
Residmz in die Metropolitan-Kirche übertragen nnd nach dem
Seelengottesdienste und den Absolutionen in der Gruft beigesetzt.
Am Frettag den 6. d. M. wird nachmtttags 2 Uhr Vigil und
nnd am 7. d., um 9 Uhr vormittags, das erste heit Requiem
nnd am 24. d. das dritte nnd letzte abgehalten. Der Leichnam
des Verblichenen, der während seines oberhirtlichen Wirkens ver­
hältnismäßig wenig in die Oestmtlichkett und persönlich nie aus
den politischen Kampfplatz trat, wird morgen vormittags ein-
balsamiert, dann in der Hauskapelle des fürsterzbischöflichen
Palais aufgebahrt, woselbst dem Publicum dann der Zutritt ge­
stattet ist. Von de» öffrnllichen und auch privaten Gebäuden
wehe» Trauerflaggen.
(Kriegsmarine.) Mt Admiralsbefehl wurden unter
anderem folgende Dienstbestimmungen getroffen: Ans Seiner
Majestät Schiff „Donau" den LinienschiffSfähnrich Egon R.
v. Zip per er von Arbach. Znm MatrosmcorpS in Pvla
de» Seecadete» Eduard Trost von Wehrfort Officiers-
dienfl thuend.
(Personalnachricht.) Die durch das Ableben deS ge­
wesene» Gemeindeamtes in Micheldorf Herrn HeinrichHogl
erledigte Stelle wurde dem Herrn Dr. JoH Rirfenhuber,
einem gebürtigen Micheldorfer, derzeit Gemeindearzt in Stein-
tz aus bei Wels, verliehen. Derselbe wird, wie wir hören, die
ärztliche Praxis in Micheldorf von Mitte April an ausübe«.
(Deeoriernng.) Man schreibt uns aus Weyer, 5.d.:
Mittwoch, den 11. d. M. findet in der hiesigen Marktgemeinde­
kanzlei die feierliche Deeoriernng des für das muthige Eingreifen
bei der vorjährige» Hochwastergesahr mü dem silbernen Vervienst-
kreuze ausgezeichneten Gendarmen Johann Lorenz statt.
(Todesfälle.) DaS Leichenbegängnis der am 5. d. M.
inLinzverstorbme« Fra« Sufanna Lndig, Oberlieutenants-
gatttn, findet am Samstag dm 7. d. um 3 Uhr nachmtttags
von der Landstraßmlinie auS statt.— Am 5. b. verschied ttt
Ried Frau Maria Weinhäupl, gewesme Gastwirts- Md
Fleischhanerswttwe, im 63. Lebensjahre. Die Verstorbene wae
alS äußerst tüchttge Geschäftsfrau in weiten Krestm bekannt
nnd übergab vor cimgm Jahrm ihr WirtSgeschäst und Fleiich-
hauereigeschäst ihrem Sohne Herm Karl Weinhäupl. DaS
Leichenbegängnis findet am Sonntag den 8. d. um V,10 Uhr
vormittags vom Hause Bahnhofftraße Nr. 73 auS statt.— In
Gallfpach starb am 5. d. Herr Josef Stauz l, pmfionierter
Cooperator, im Alter von 78 Jahren. Der Berblichme war z»'
Gaming in Mederösterreich als der Sohn armer WeberSlente
geboren und kam im Jahre 1848 an dm damals hierorts
systemifiertm Kaplanpostm. Er war ein durch Sittmstrmge be­
kannter, edler Priester nnd wahrer Vater der Armen. Nach
IZjähriger fegmSreicher Wirksamkett der hiesigm Pfarre verfiel
er einem schrecklichen Nervenleiden, so dass er um seine Pensio­
nierung einkommen musste und seit dieser Zeit das find nun
34 Jahre, keine Mefle mehr lesen konnte. Vor sechs Jahren
hatte daS erbarmungslose Schicksal «och einen härtere» Schlag
für den Edlen» indem der ohnedies ganz gebwchene Mann auch
vollständig erblindete. DaS Leichenbegängnis deS Verstorbenen
findet Samstag um 10 Uhr vormittags statt.— Am 6. d. M-
starb t« Lrnz Herr Johann Pivuicka, Privat, i«
80. Lebmsiahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
d. M um l ;,2 Uhr nachmittags vom Haufe, Lnstenauer<
Maße -kr.^6^ ans^sttttt.^


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 5 ]
Xr. 80 Lmz, Samstag
(Bürgerrechtsverleihuna) Ja der Sitzung des Ge-
«einderathes der Landeshauptstadt Linz vom 28. März wurde
Herr Andreas Swoboda, Schuhmacher in Linz, in dm Ge­
meindeverband der Landeshauptstadt Linz aufgmommm und ihm
gleichzeitig daS Bürgerrecht verliehen.
Mus dem Landhause.) In der LandeSauSschussfitzung
am 5. d. M. wurde die erledigte Oberlehrerstelle in Mitter«
kirche» anJosefBnchberger, LehrerinMitterkirchen,
und die hiedurch in Erledigung gekommene Lehrerstelle au
August Großmann, Unterlehrer in Feldkirchen an der
Donau, ferner die erledigteUnterlchrerstelle in Waldhausen
an Marie Aigner, Aushilfs-Unterlehrerin in S chwertberg,
verliehen. Nachbmannten Gemeinden wurde die Einhebung von
Gemeinde-Umlagen ans die umlagefähigen direkten
Stmem in nebenstehender Höhe für daS Jahr 1900 bewilligt:
Lichtenegg 40°/», Altenfeldm 38 7°, Waldkirchm 49 7°, Laim­
bach 76"/., Langenflein 43 7°, Waldschlag 91 7°. Westersfeldm
70 7„ Rechberg 47 7«, St. Thomas am Blasmstein 78 •/„
Schwertberg 78 7°, Eitzing 34 7» rmd Gaspoltshofm 53 7«.
(Nachlasse an der allgemeinen kontingentierte« Er­
werbsteuer.) Laut Erlass des Finanz- Ministeriums vom
8. März 1900, Z. 12.680, hat die Contingent-Commifsion in
der Sitzung vom 24.Febmar 1900 die Gesellschafts-Contingente
pro 1900/1901 der Stmergesellschaften des Handelskammer-
bezirkes Linz und deS Beranlagungsbezirkes Linz Stadt, Lustenau
und Waldegg, und zwar der ersten Classe um 24.000 Kronen,
der dritten Elaste um 506 Kronen 36 Heller und der vierte«
Elaste um 383 Kronen 44 Heller ermäßigt. Diese Ermäßigungen
findm bei der Repartitiou pro 1900bereits volle Berücksichtigung.
(Stelzhamerabend in Wien.) Bo» dort schreibt man
unS: Nach jahrelanger Pause hat in Wim am 3. d. M. wieder
einmal ein Stelzhamerabmd stattgefmrden. Der rührige Verein
„Ludwig Anzengruber", der seit drei Jahrm in Wien
die deutsch-österreichische Volks-und Dialectdichtung in gediegenen
Beranstaltungm zu Ehren bringt, hatte ein sehr zahlreiches
Publicum in dm Festsaal des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines eingeladen. Herr Hofrath Dr. Max Burckhard
würdigte in ausführli^r Rede die Bedeutung des großm Franz
von Piesenham für die deutsch-österreichische Dichtung und ent-
rollte in fesselnder Weise ein wohlgelungenes Lebensbild Stelz-
Homers. Im Anschluste an den auf das Folgende sorgfältig vor­
bereitenden Vortrag laS Fräulein Amalie Schönchen, Mitglied
des HofburgtheaterS in Mm, eine Auslese der schönsten Dich­
tungen Stelzhamers mit außerordentlichem Erfolge vor. Hatte
schon die dramatische Schilderung des dritten Capitels auS „Da
Soldadnvöda" die Zuhörerschaft für sich gewonnen, so steigerte
sich die Theilnahme in der Folge auf das höchste. Mü der vor­
trefflichen Wiedergabe vou „In Ahnl sanö Lehm", „'S schwäre
Herz", „Da blüahade Kerschbam" und vielen anderen der
schönstm Gedichte Stelzhamers übte die große Künstlerin einm tiefen
Eindmck aus.Emstes und Heiteres,Tiestrauriges und KreuzlustigeS
fand so— in glänzender Weise zum Vortrage gebracht— den
Weg zu dm Herzen der Zuhörer, die dmn auch nicht müde
wurden, mit rauschendem Beifalle für dm seltenen Genuss zu
danken. Der Erfolg des Abends war demnach ein außerordent­
licher. Bemerkenswerterweise befand sich der einzige Sohn des
großm Dickiters, Herr Lucian Stelzhamer, unter den An«
wesendm. Femer bemerkte man unter dm Anwesmden dm Ver­
treter des Stelzhamerbundes, Herm Dr. Anton Mato sch,
hm Vorstand des Vereines der Oberösterreicher, Herr Tein­
mann, daS Ehrenmitglied des Vereines, den berühmten
Änzengmber-Jnterpreten Herrn Ludwig Martinelli, die
Reichsrathsabgeordneten Profestor Bendel und Profeffor
Pommer, die Hosräthe Profeffor Weinlechner und
Lorenz, die Dichterin Anna Werchota und viele andere.
Der Verein „Ludwig Anzengruber" hat sich mit der Ver­
anstaltung dieses Abends ein großes Verdienst um die oberöster­
reichische Dichtung erworben. Wir mfm ihm auf seine« westerm
Wegen ein herzliches Glückauf zu.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Wir machen- noch­
mals auf den morgen (Samstag) den 7. d. M. abends 8 Uhr
im Salon des Gasthofes „zum grünen Baum" stattfindmdm
Familienabend dieses Vereines aufmerksam, da auch dies­
mal Sorge getragm wurde, durch gediegene Vortragsnmnmem
dm Besuchem einm genussreichm Abmd zu bereiten. Specielles
Jntereffe dürsten die Vorträge der Damm Else Müller und
Olga Hausmann hervorrufen, derm gefällige Mitwirkung
Herr Direktor Cavar iu entgegenkommendster Weise gestattet hat.
(Club der k. k. Staatsbahnbeamten i« Linz.)
Bei der gestern den 5. d. M. stattgehabtm zweiten
Generalversammlung dieses Clubs wurden nachstehende Club-
mttglieder in den Ausschuss gewählt, und zwar zum Vorstande
Oberrevidmt Wilhelm Leinböck; zum Borstand-Stellvertreter
Oberrevident Karl Hanewalv; zum ersten Schriftführer
Ofsicial Adolf Schwätzer; zum zwesten Schriftführer Honorar­
beamter Johann Jungmayr; zum Casfier Revident Ferdi­
nand H o lz in g e r; zu Ausschüssen die Assistenten Hans Bohr,
Engelbert Bock und Karl Rotter, Adjunct AwiS Löcker,
Ofsicial Augustin Pilz und Josef Klein, Buchhalter der
Kremsthalbahn. Der Jahresbeitrag wurde für in Linz ansässige
Clubmüglieder mit 13 und für auswärttge mit 8 Kronen be­
stimmt. Die vom Ausschufle beantragten Statutmänderungm
wurden nach längerer Debatte angenommen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Bocklabruck.)
Samstag den 7. d. M. um 10 Uhr vormittags findet in Herrn
A. Lciugartners Gasthause in Vöcklabruck die Hauptversammlung
obigen landwirtschastlichen Bezirksvereines statt. Gegenstände:
Einzahlung derBereinsmitglieoer; Vortrag des B^irksthierarztes
Herrn Jomrich: Bestellung von Sämereim rc.
(Einführung eines neuen Abonnementtarifes bei
deu österreichischen Staatsbahneu.) Im Hinblicke auf die
äußerst günstige Aufnahme, welche die im Vorjahre eingeführtm
15- und 30tägigm Abonuementskarten für Tourm im Salz«
kammergut in dm Kreism des reisendm Publikums ge-
fundm, hat sich die Staatseisenbahn-Verwalttmg mtschloffm,
diese Abonnements in derheurigen Saison wieder einzuführm
und gleichzeittg versuchsweise gleiche derartige Abounementskarte«
für Tourm in Böhmen und Galizien zur Einführung zu
bringe». Es werdm demnach in der Zett vom 1. Mai bts
30. September d. I. Abonnementskartm mü 15- und 30tägiger
Giltigkeü zur beliebig oftmaliger Befahrung einer der nachstehmd
angesührtm Liniengruppen zur Ausgabe gelangen, und zwar:
l. Gruppe: Salzkammergut: Amstetten—Linz—Sah-
bürg—Bischofshofm; Bischofshofm—Selzthal—Amstetten; Sauet
Valentin—Klein-Reifling; Wels—Paffau; Neumarkt-Kallham—Sim-
bach; Lambach—Gmunden; Attnang-Puchheim—Steinach-Zrdning;
Vöcklabruck—Kammer; Steindorf—Braunau; Selzthal—Leoben;
Hieflau—Eisenerz—Bordcrnberg; Salzburg—Ischl inclusive Sankt
Lorenz—Monds« (Satzkammergut-Localbahn) und Wolfgang-See-
fchiffahrt. 3. Gruppe: Böhme» (nördliches Netz): Prag-
Pilsen—Eger; Pilsen—Dux; Beraum—Rakonitz; Prag—Klostergrab—
Moldau; Bodrnbach—Oberteutrndors—Wttsa; Marieubad—Kattsbad—
 t« TisttlflOH 3. gt ft f) n« s--n
Tazes-Psfi.
(südliches Retz): Prag—Pilsen; Prag—BndwrkS—Pilse«;
Tabor—Razic«: tzorazbowitz—Klatta«; Janowitz—TauS; Pilsen-
Eisenstein;. Pilsen—Furth; Prvtivin—Zditz; Budweis—Salnau;
Straknitz—Winterberg;Wodnaa—Wallern—Eleonorenhain. I.Gruppe:
Galizien (östliche? Netz): Lemberg—Stryj—Lawoczne;
Przemysl—Ehyrow—Strys; Drohobyy—Boryslaw; Stryj—
StaniSlau—Woronienka; StaniSlau—Tarnopol; Chryplin—Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz): Krakau—Meliczka;
Krakau—Sncha—Nenzagorz—Lupkow; Neusandec—MuSzyna; Neu-
zagorz—Chyrow; Stroze—Tarnow; JaSlo—RzeZzow; Chabowka—
Zakopane.— Der Preis einer AbonnementSkarte für eine der vor­
stehend angesührtm Gruppm betrügt: für 15 Tage: I.Elaste 50K,
II. Classe 35 K, III. Classe 20 K; für 30 Tage: I. Classe 75 K,
II. Classe 50 K, HI. Classe 30 K. Der Besitzer der Abounements­
karte, auf dessen Name dieselbe anSgestellt ist, kann innerhalb der
Gittigkettsdauer derselben daS AbonnementSgebiet beliebig oft nach
allm Richtungen und mtt allm fahrplanmüßigm Zügen befahrm; bei
Fahrtunterbrechungm ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will
der Besitzer der Abonnementskarte die Reife in einer nicht zum
Abonnementsgebiete gehörigen Station der österreichischen Staatsbahnen
antreten oder beendigen oder im Anschlüße an das AbonnementS-
gebiet weitere Touren im Bereis der österreichischm Staatsbahnen
«nternehmm, so kann er gleichzeitig mtt dem Abonnemmt Fahrscheine
zur einmaligen Befahmng der außerhalb des Abonnementsgebietes
gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Läng« derselben— lösen,
wobei dieselben Preise zur Berechnung gclangm wie für Fahrscheine
im BereinSreiseverkehoe. Beispielsweise kann der Besitzer eines
Abonnements, welcher von Men auS die Reise in das Satzkamm er-
gnt antreten und von MschofShofen die Tour »ach Zell am S«
machen will, bei Lösung der AbonnementSkarte ein AnschlusS-
fahrscheinhest mtt Fahrscheinen für die Strecken Wim—Amstetten
und zurück, dann Bischofshofm—Zell am S« und zurück
erhalten. In gleickier Weife könnm Besitzer von Abonnements auch
Fahrscheine der SSdbah« (österreichische Linim) und der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn, sowie Fahrschein« der baierischm StaatSbahnm
für die Strecken Salzburg—Prim und Prim—Kufstein lösen. Gegen
Bvjahlung eines Zuschlages von 6 L zu einer 15tägigen und vou
91 zu einer 30tägigen Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher
Karten überdies ein besonderes GepäckSabonnement, welche? sie be-
rechttgt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 Kilogramm beliebig
oft innerhalb des AbomrementSgebieteS ohne fallweise B^ahlung von
GepäckSgebürm zur Aufgab« zu bringen. Die Anbringung einer
Photographie wird bei Lösung der besprochenm Abonnement?, welch«
durch Bermütlnng jeder Statton der Staatsbahnen erfolgm kann,
nicht gefordert. Die nmartigm Abonnements bietm dem Publicum
so außerordentlich« Bortheile, dass au einem Maffmabsatze derselbm
nicht zu zweifeln ist.
(Öberösterreichische* Bienenzüchterverein.) Montag
den 9. d. SDt, 8 Uhr abends, findet im Vereinslocale die
MonatSversammlung mit Grattsverlosnng der Ortsgruppe Linz
statt. Herr Dr. Sk o dl er wird die Güte habm, einm Vortrag
über Bienenrecht zu hatten unter Bezugnahme auf die einschlägige
Gesetzgebung in Oesterreich und Deutschland. Die Mtglieder
werdm eingeladen, zahlreich zu erscheinm.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Mau thellt unS mit:
Der bekannte heimische Kunstschmied Herr Michael Blümel-
huber in Steyr wird in der Pariser Weltausstellung der«
treten sein durch eine eigene Collection seiner Kunstwerke, welche
aus 18 Gegenständm besteht, von welchen bereits 15 in Privat-
befitz find mid die für die Ausstellung gütigst zur Verfügung
gestellt wurdm. Es sind Arbeüm der letztm Jahrzehnte, selbst
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este hat seine seit fünf
Jahrm in Gebrauch besindttche, in Stahl geschnittene Papier­
schere zur Verfügung gestellt. Es find Wester vertreten die cm
zahlreiche Mitglieder deS österreichischm Hochadels geliesertm
Arbeitm. Eine der jüngsten Arbeiten Meister Blümelhubers
bildet das Fürstenberg'sche Jagdmeffer, deffm Kunstwert von
Kennern auf mindestens 10.000 Francs geschätzt wird. Dieses
Messer wird sicherlich eine» Hauptanziehungspunkt der Blümel-
huber'schen Collection in Paris bilden. Dieses herrliche Jagd­
meffer mit seinen ornamentalen und figurale« Motiven in der
Darstellung von Jagdthicren und den nicht minder prächtige»
übrigen Decorationen ist eine größere in Stahl geschnittene
Arbeü und ein Meisterwerk heimischer Kunst.
(Freiconcert) Der Erste Linzer Militär-Beteranenverein
veranstaltet morgen (Samstag) 8 Uhr abmds in der Poschacher-
Bierhalle ein Freiconcert für seine Ehren-, unterstützenden und
wirklichen Mttglieder, sowie für die Mitglieder des außer-
ordentlichm Unterstützungssonds, der Radetzky-Milüär-Betcranm-
verein ein Freiconcert für die unterstützenden Mitglieder der
Bereinskapelle im Märzrnkeller der Actienbrauerei.
(Aufhebung der Grenzsperre.) AuS Salzburg
wird unterm 5. d. M. geschriebm: Nachdem in dm baierischen
Gemeindm Freilassing, Salzburghofm und Umgebung die Maul­
und Klaumsmche unter dem dorttgm Biehstande nunmehr er«
loschm ist. wurde mst gestrigem Tage die salzburgisch-baierische
Grenze für dm Viehverkchr wieder eröffnet.
(Selbstmorde.) Hmte mittag hat sich der bei einem
Privatter in Linz im Dimste stehmde Kutscher Franz Spindel
in dessen Stallung, Marktstraße 13, mtt einem Kugelstichen er­
schossen. Spindel, der im Jahre 1879 zu Zladkof, Bezirk
Neustadl in Böhmen, geboren uud dahin zuständig ist, erhielt
von seinem Herm Jagdgewehre zum Putzen und hat ein solches
Gewehr zum Selbstmorde benützt. Woher er die Patronm
nahm, ist nicht aufgeklärt. Er dürfte sich selbe wahrscheinlich
gekauft habm. Der Stadtarzt Herr Doctor Feder, welcher dahin
gerufm wurde und dm Kutscher beretts als Leiche antraf,
ordnete die Ueberführung mittels Fourgon in das LeichmhauS
des hiesigen Friedhofes an. Der Kutscher, welcher sich bteShmel
in den Mund geschossen hat, dürste den Selbstmord infolge
zerrütteter Berhältniffe ausgeführt haben.— Aus Uttendorf
wird unS unterm 5. d. geschrieben: Am Freitag den 30. v. M.
entfernte sich der 37jährige Hausbesitzer Herr Joh. Schmid­
ham« er aus seinem Hause und war bis DimStag dm 3. d.
dorthin nicht mehr zurückgekehrt. Da derselbe öfter Trübsinn
zeigte, vermuthetm seine Angehörigen, dass er sich in einem
solchen Anfalle ein Leid zugefügt habe. Am DimStag wurde
nun in dem Gehölze zwischen Uttendorf und Gaismannslohm
an einem Bamn hängend der Leichnam eines Mannes auf­
gefunden, welcher sofort als der abgängige Johann Schmio«
Hammer erkannt wurde. Der Leichnam dürfte daselbst schon
mehrere Tage gchängt sein. Schmidhammer war in Uttendorf
als ein äußerst ruhiger Mann bekannt und überall gem gesehm,
daher die That dieses Unglücklichm allgemeines Sebcntern
hervorrief.
(Qunrtiergelb der MUttiirgagistru.) Man schreibt nuS
unter dem 5. d. M. aus Braunau: Seit einigen Tagen in­
spiriert eine gemischte Commission unter Leitung der Bezirkshaltzu-
Mannschaft Braunau und eine« MUitär-Oberintendanten die Woh-
3 en in der Stadt, um die Norm für daS iOtzmrtiergeld der Militär-
en zn bestimmen.
(Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterftütznugseaffr
in Linz^ Sonntag den 8. d. M. findet um 1 Uhr, refpeMve 3 Uhr
nachmittags im Salon des Gasthauses „zur Pfeife", Herreustraße 25,
die statutengemäße Mitglieder-Bersammlung mtt folgender Tages»
ordnm^ statt: RechenjchaMerütz, Wahl Lex Delegierten «ob Leren
7. April 1900 Sette S'
Wie«.) Der Bezirksverein Linz und Umgebung hält am Sonntag
den 8. d. im Dereinslocale „Erzherzog Karl" um 3 Uhr nachmittag»;
sein« MonatSversammlung ab.
(Bom Salzburger Trabrermvereittt.) Aus Salzburg
totrfc uns am 3. d. M. geschrieben: Montag den 3. d. M. hielt der
Salzburger Trabrennvereiu seine diesjährige ordentlicha
Generalversammlung unter reger Betheilignng der Mttglleder im Gast«
Hofe „zum schwarzen RösSl" ab. Das abgelaufene Jahr kann als «in ur
;rder Beziehung recht erfolgreiches bezeichnet werden, da der Berein-
im Jahre 1899 ein zweitägige? Frühjahrs-, ein viertägige- Herbst«,
Meeting, sowie ein dretägigeS Wintermeeting abzuhalten imstande war^
wobei die stattliche Summe von 17.000 Kronen an Preisen zur Ber-i
thcilung gelangte. Eine ganz besondere Aufgabe erblickt der Verein ins
der Hebung der Pferdqucht und beabsichttgt die Aufstellung eine»-!
amerikanischen Traberhengstes für unsere Pferdebesitzer. Der Verein,
wttd bezüglich Ergänzung d«S L<mdeSgescheS in dieser Richtung an tat,
Landtag herantreten. Die sich nun fast alljährlich wiederholenden Hoch-«.
waffer-Katastrvphen, deren letzte im vorigen Jahre der hiesigen Renn-;
bahn arg zusetzte, habe» dem Verein den Gedanken nahe gelegt, fürs
einen anderen Rennplatz zn sorgen, doch ist eS dem Vereine trotz?
wiederholter Vorstellungen bei den Behörde« und Ausarbeitung voW
Plänen noch nicht gelungen, diese wichttge Angelegenhett zn eiuam
Abschlüsse zu bringen. Sehr günstig gestattet sich der Caffebericht, d«j
mü einem Ueberschufle von 6892 Kronen 24 Heller schließt. Der
Jahresbeitrag wird mtt 10 Kronen festgesetzt. Wegen der dringend!
nothwendigen Renovierung der Rennbahn, welche sehr bedeutende!
Auslagen verursacht, wird beschlossen, von einer Zinsenzahlung an die
Gründer des Vereines für diesmal Umgang zu nehmen. Me freund»!
Lche Zusicherung d«8 VereiuS-Protectors, Herrn Hugo Grafen Lam­
berg, sich der Aufstellung eines amerikanischen Traberhengstes that»
Ä annehmen zu wollen, wurde beifälligst von der Versammlung?
»ntnis genommen. Ueber Antrag des Herrn Cafetter Koller
werden die Herren Landespräsident Graf St. Julien Joses GrieS-
beiger, Gründer und ehemaliger Vorstand des Vereines, Anton:
Poschacher und Adolf Altmaun, beide letztere Directions-Mit­
glieder deS Wiener TrabrennvereineS, ob ihrer großen Verdienste u«!
den Trabersport zu Ehrenmitgliedern des Salzburger
TrabrennvereineS ernannt. Bezüglich der Erwerbung einer
paffenden Platzes für eine neu« Rennbahn wttd nach längerer Debatte
über Antrag deS Herrn Stabauer beschlossen, den Atzlingergrund an»
zukanfe», nachdem dieser Kauf unter sehr günstigen Bedingungen zw
«aüsiereu wäre. Bei der nun folgenden Wahl des Ausschusses ergab
sich folgendes Resultat: Robert Sanier, Vorstand; Johann Köllen
erster, Josef Berger zweiter Vorstand-Stellvertreter; Josef Prechtl,
Cassier; Karl Mammel, Schriftführer. Ansschüff«: Karl Bogensperger,
Mathias Bruckbauer, Erasmus Erbl, Ernst Gaisett, Martin Gaßner,
Alois Greintl, Ferdinand Grnber, Wilhelm Hofer, Mathias Holzhansen,
Anton Kemettnger, Franz Karl Mayer, Georg Meyer. Anton Plötzeneder,
Johann Prechtl senior, Georg Reifeneder, Karl Schoosleitner, Josef
Stabauer. Mtt warmen Worten des Dankes für die rege Theilnahme
an der Versammlung, sowie an jene Persönlichkeüen, welche den Salz­
burger Trabrennverein in ttgend einer Weise ihre Unterstützung z»4
kommen ließen, schloss Herr Vorstand Robert Sanier die Versammlung»
(Abgängig.) Man schreibt uns ans Lambach: Am 1.5»
hat sich der zu Bachmanning bedienstete und dotthin zuständige
Josef HermanSeder, 15 Jahre alt, mittelgroß, rothhaarig mit
starken Sommersprossen, auS einer geringfügigen Ursache unter Mit­
nahme seiner SonntagSkleidung und eines kleineren ersparttn Geld-»
bettages auS seinem Dienstotte entfernt und konnte bis jetzt nicht
ausgeforscht werdeu. Ob der Entwichene sich irgend wo verdingt hat:
oder sich gar ein Leid angethan oder sonst verunglückt ist, ist bis jetzt-
nicht bekannt. Natürlich find die Eltern sehr besorgt über den Ber-:
bleib deS Jungen. i
(Brand und Verstümmelung.) Aus Wolfsegg schreibe
mau unS unter dem 5. d.M.: In der Brettersäge des MüllermeisterS-
uud GSgewerkSbefitzerS Herrn HaaS im benachbarten Ottnaag
kam am vergangenen Sonntag nachmtttags— die Hausbewohner
waren sämmtliche in der Wohnstube beisammen und vertrieben sich
di« Zeit mtt verschiedenen Spielen— ein Schadenftner zum Ans»
brnche, welches aber, bevor dasselbe weiter um sich griff, von eine«
Knaben bemerkt wurde, der die Hausbewohner alarmiette, worauf
durch das energssche Eingreifen derselben der Brand wieder gelöscht:
werden konnte. Wie sich nachttäglich herausstellte, fieng es ans da»!
Boden der Säge, woselbst Hobelspäne und andere leicht entzündbar«
Holzbestandtheile aufgestapelt lagen, zu brennen an. Man kann sich
nicht des Verdachtes erwehren, dass das Feuer von böswilliger Hand«
gelegt worden sei.— Dtt Erfahrung, dass ein Unglück, wie da?
Sprichwort sogt, selten allein kommt, sollte der in Rede stehend»
Müllermeister auch machen. Als nämlich Montag früh deS andere»
Tages die Magd zur Betreuung des VieheS in den Knhstall trat,
sah sie bei einer Kuh eine große Blutlache. M« Magd eilte erschreckt?
zum Dienstgeber und machte ihm Meldung von dem Wahrgenommenen..
Das Rind wurde dann näher untersucht, mau fand jedoch äußerlich
keine Spur einer Verletzung an demselben vor. Endlich zwängte
man der Kuh da? Man! auf und jetzt erst wucken die HauSleuta
gewahr, dass der Kuh die Zunge nahe der Rachenhöhle förmlich ab»
geschnittm worden sein müsse. Nur an ein paar Süllen hieng die­
selbe nur mehr an der Haut, resp. an deu Sehnen. Dem enorm«»
Blutverluste nach zu schließe», dürfte diese rohe und herzlose That
schon am Abend« derart geschehen sein, das? sich der Thäter in de»
Stall zu schleichen wusste und so lange wartete, bis er keine Störung-
mehr zu befürchten hatte, m» sein Vorhaben ausführen zu fönncn.
Di« Kuh, ein Prachtexemplar, musste selbstverständlich sofort geschlachtet?
werden. Dass durch dttse beide» Vorfälle jemand gegen den Müller­
meister einen Racheakt ausüben wollte, scheint kaum glaubwürdig, dch
sich Herr Haas durch sein zuvorkommendes Wesen allseits großer Be­
liebtheit erfteut und er selbst sich keines Feinde? bewusst ist. Hoffent-»
lich gelingt es der Gendarmerie, welche beretts in dieser Richtung di«
eifrigsten Nachforschungen pflegt, Klarheü in diese Vorgänge zu bringe»^
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 6. April 1900.'
Percentueller CourS in Kwnenwährung.-
Papierrente 99.30
Silberrente ...... 99.10
Goldrenle....... 98.50
Oesterr. stammten» 47» 98.90
Ungar. Goldrente... 97.30
„ Kronenrertte.. 93.70
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Jose, Ganze«.—
Ungar. Prämttnlose.. 165.85
Oesterr.-ungar. Bank.. 136.80
Creditactien ...... 337.25
Ungar. Credttactirn... 181.50
Anglobank ...... 138.—
Unionbank ...... 150.50
Bankverein ...... 134.40
Länderbank ...... 115.—
Nordbahn....... 293.25
Donau-Dampfschijsactien. 73.25
StaatSbahnactien.... 133.50
Tüdbahn 25.50
Alpine Montan .... 264.—
Böhmische Montan
Rima
Voldi
London ......
100 Reichsmark,..-
Navoleonsd'or
Italienische Banknote».
Dukaten
100 Rubel ......
OberSst.47«LandeSantthe»
47« o.-ö.Sypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
OberSsterr. Bankacttr»..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Acüenbrauerei..
Gmunden« ElektrttitätS»
PriorttätS-Actien...
Türken
Böhm. Zuck« .....
Fest..
409.—J
313.95/
130.25*
242.95t
118.65,
19-2T1
90.301
1L385
255.75
99.50
9850
96.50
125.-
82^-*t
65.-
121 .-
Sotft fit* landwirtschaftliche Producte.
Wien, 6. April, lDrahtb«richt d« „TageS-Post".) Bo« AuD-i
lande lagen zwar durchwegs flaue Notierungen vor, doch machtätz
dieselben hier keinen Eindruck, da daS regendroheude Wett« Abgebt
zur Reserve V«au1asste. Das Geschäft hiett sich in den engsten Grenzen^
Umgesetzt wurde«: Mai-Juniweizen 7.81; Herbstweize» 7.97*
7.98; Herbstroggen 7.03, 7.04. Mai-Junttoggen notittte 6.88 bi«
6.90; Mai-Junihafer 5.48 bis 5.49; Herbstbafer 5.75 bis 5.77; Mai»«
JunimaiS 5.80 bis 5.82; Augnst^SeptemberrepS ht» ISJEt*
» .Lroam vnd tzelläm p« so^


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 6 ]
feste 6
U»z, GamStag
TogeS-Post.
auf dcnPrinzen von Wales schftßkm werdet Eine weitere w*
Körung war von Sipido nicht zu erlangen, es ist jedoch nun­
mehr bekannt, dass mehrere Personen mit ihm zum Bahn­
höfe gimgen, um dem Attentate beizuwohnen.
Paris, 6. April. (C.-B.) Aus Brüssel wird gemeldet,
dass die Polizei den Schuhmacher Me erd verhaftete. Dieser
gab zu, an Sipido den Revolver verkauft zu haben, doch habe
er nicht annehmen können, dass Sipido ein Attentat verübe»
werde.
Petersburg, 6. April. (C.-B.) Das gegen den Prinzen
von Wales verübte Attentat erregt tn der gelammten
Presse große Entrüstung. Die Blätter geben ihren Sympathien
nicht nur für den künftigen König von England, sondern auch
für den humanen Menschen Ausdruck, der in ganz Europa, be­
sonders in Russland, allgemeine Achtung genieße.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 6. April. (C.-B.) „Daily News* melden aus
Pretoria vom 2. d.: Oberst Plnmer ist sechs Mellen von
Mafeking entfernt auf einem Vormärsche begriffen. Die Buren
zwangen die Engländer, sich zurückzuziehen, wo­
bei letztere 30 Todte und 29 Verwundete Hallen. Die Buren
verloren 1 Todten und 2 Verwundete. Oberst Baden-Powell
machte gleichzeitig einen Ausfall, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
London, 6. April. (C.-B.) „Daily Mail* meldet aus
Bloemfontein vom 4. d. M.: Die Division des Gmerals
Clements in einer Stärke von 6000 Mann kam heute früh
nach einet» 15tägigen Marsche nach Bloemfontein uud bezog ein
zeitweiliges Lager 5 Metten gegen Norden.
London, 6. April. (C.-B.) „Daily News* melden aus
Mafeking vom 30. März: Man schätzt die Zahl der
Belagerer noch auf 2000 Mann. Heute fand eine heftige
Beschießung statt. Man glaubt, eS sei eine Entsatz-Abtheilung nahe.
London, 6. April. (C.-B.) Die „Times* melden aus
Bloemfontein vom 4. d. M.: Gestern zeigte sich der Feind
in einig« Stärke mit 3 Geschützen in der Richtung aus Bnsch-
mannskop, welches noch von einer Compagnie berütener
Infanterie als Beobachtungsstation besetzt war. Vereinzelte
Truppen der Buren ließen sich mit den englischen Vorposten in
ein Geplänkel ein; doch stellte sich früh herans, dass die Buren
einen weiten Bogen nach rechts um Bloemfontein zu
machen beabsichtigen. Heute ftüh wurde am DuschmaimÄop
Geschützfeuer von Süden her vernommen.
Lonrenzo-Marquez, 6. April. (C-B.) Präsident Stejn
wurde zum General-Commandantendes Oranje-Frei­
staates ernannt.
Auswärtige Nachrichten.
Rom, 8. April. Die Geschworenen von Ter amo haben
4 römische Socialisten von der Anklage der Mitschuld an dem
Attentalsversuche AcciaritoS auf König Humbett frei-
gesprochen. Das Urtheil wurde vom Publicum mit BeifallS-
blndgebungen aufgenommen.
Washington, 6. April. (C.-B.) Das Repräsentanten­
haus berieth gestern über die Flottenvorlage nnd nabm
zunächst den Ausschussbericht entgegen. Die Vorlage nmfasSt
eine Ausgabe von 61.219.900 Dollar? für den Bau von ver­
schiedenen Panzerschiffen und Kreuzern, die größte Summe,
welche jemals im Hause für eine Forderung in Berathung stand.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Zur inneren Lage,
Wie«,& April. Zn den in Wien stattfindenden
sjemeinfame» Ministerconferenzen schreibt das
.»Neue Wiener Tagblatt*: In eingeweihten Kreisen wftd darauf
Hingewiesen,. dass die Heeresverwaltung so lange nicht tn der
Lage sei» wftd, dft Koste« eines erhöhten Präseuzstandes an­
zusprechen, als die beiden gesetzgebenden Körperschaften in Wien
Wld Budapest dft Erhöhung des Recrutencoittingents bewilligt
haben werden, was bekannüich gegenwärttg nicht der Fall ist
und voraussichtlich auch eine geraume Welle, nicht der Fall sein
?wftd, well dftse legislative Action dft Wiederkehr geordncftr
parlamentarischer Zustände in Oesterreich und die parlamentarische
Erledigung deS Ausgleiches znr Voraussetzung hat. Was aber
die Kosten des neuen Geschützmaterials anlangt,
so werden dieselben erst dann in den Staatsvoranschlag ein­
gestellt werden können, wenn dft technische Seüe der Geschütz-
page erledigt fei» wftd, womit eS zur Stunde noch feine guten
Wege haben soll.
i Wien, 6. April. Die Delegationen werden am
A3. Mai dft Eröffnnngsfitzungen in Budapest abhalten,
s Budapest, 6. April (C.-B.) Das Ungarische Telegr.-
Correspondcnzbureau meldet: Die Meldung, als ob die Er­
höhung des Präsenzstandes und dft Einführung von
Schnellfeuergeschütze« in der gestrigen gemeinsamen
Mimstercouferenz diScntiett worden wäre, wird von competenter
Melle als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des Präsenz­
standes ist bekanntlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in dft
Compeftnz der ungarischen und österreichischen Volksvertretung
gehört.— Das gemeinsame Budget dürste in der heute nach­
mittags stattfindenden gemeinsamen Ministerconferenz seine Er­
ledigung finden. Wft verkämet, wftd der Voranschlag keine
LedeMeüde Erhöhung aufweisen.
Dft Landtage.
Wien, 8. April. (C.-B.) Abg. Pirko bringt emen
Dring lichkei sau trag, in welchem die Regierung auf­
gefordert wftd, so lange die Schweine- Einfuhr aus
Ungarn gestattet ist, die Durchführung der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Modalitäten der
Schweincpesttilgnng, zu fistieren und die frühere Ministerial-
Verordnung vom 9. Jnui 1895, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest, sosott in Kraft treten zu lassen.
Dieser Anftag wftd einstimmig angenommen.
. Ofner und Genossen fragen den Statthafter, ob dft
Regierung geneigt sei, dft nöthige Energie gegenüber der
tzemeiuschädlfthe«Verhetzung durch die Blutbeschnldigung
gegen dft Juden onfzubftten, insbesondere dft Urheber der­
selben scharf zu beanssichtigen.
Ein Anftag des Abg.Noske auf Sistierung der weitere»
Durchführung der kaiserlichen Verordnung, betreffend die Gebären
von Vermögens-Ueberftagnngm, wftd dem Gemeinde- und Ber-
blssungSausschuffe zugewiesen.
Prag, 8. April. Dft heutige Sitzung deS böhmischen
PandtageS wurde bereits um 1 Uhr mittags geschloffen.
Erledigt wurde nur die erste Lesung des Antrages auf Herab-
fchung der Militärdienstzeit auf zwei Jahre. An der
Debatte betheiligten sich auch mehrere demsche Abgeordnete,
Milche für Erftlchterunge» in der Milstärdienstzeit eintraten.
Dft czechischm Abg. Adamek und Udrzal berührten die
7 j& e-grage. Die Debatte verlief ruhig. Der Antrag wurde
der Landesculturcowmission zugewiesen und die Sitzung mst
Rücksicht auf dft vftlen heutigen Ausschusssitznngm geschlossen.
Die nächste Sitzung ist MoMag. In derselben wftd die Ange«
jlegenhest der Kohlen» er sorg ung und der Antrag Vacak
(betreffend dft Dmchführung des gleichen Rechtes der czechischen
Sprache bei den Gericht«; und staatlichen Behörde« zm Ver­
handlung gelangen.
1 Das Attentat auf de» Prinzen von Wales.
' Brüssel, 6. April. Der Attentäter Sipido legte in
Gegenwart seines Vaters ein umfassendes Geständnis ab. Da-
nach verfammetten fich fünf Complicen am Montag abends im
socialistischen Bolkshause zu Brüssel. Sipido erbot
sich freiwAig, den Prinzen von Wales zu ermorden, und der
22jährige Arbester Me erd gab ihm hiezn seinen Revolver.
Meerd, der verhaftet wurde, erklärte, er habe geglaubt, Sipido
mache bloß Spaß. Der Untersuchungsrichter glaubt, dass
Sipido mindestens sieben Mitschuldige babe; er wurde fest
Montag stet? in größerer Gesellschaft gesehen.
Brüssel, 6. April. In juristischen Kreisen wird vielfach
dft Meinung geäußert, dass der Attentäter, wiewohl er das
16. Lebensjahr noch nicht erreicht hat, mit 5 bis 10 Jahren
Gefängnis bestraft werden kann. Die Untersuchung hat be­
deutende Fortschritte gemacht. Das Ergebnis lässt ans ein w o h l-
vorbereitetes Complot schließen.
Sipido erzählte dm Borgang folgmdermaßm: Am
Montag befand ich mich in Gesellschaft dreier Freunde im
Bolkshause. Die Ankunft des Prinzen von Wales war Gegen­
stand unserer Unterredung. Ich sagte, der Prinz verdiente,
getödtetzu werdm. Meine Kameraden antwotteten: Du bist kühn
in Worten, schrickst aber vor der That zurück. Ich widersprach.
Ein Kamerad sagte hierauf: Ich wette fünf Francs, Du
besitzest dm Muth nicht, einen Schuss auf den Prinzen abzu­
filtern. Ich nahm die Herausforderung und Wette an,
Kamerad Meerd verkaufte mir für drei Francs einen Revolver.
Bon diesem Augenblicke an war ich entschlossen, die That aus­
zuführen, um nicht dm Ramm Feigling zu verdimm. Erst
aus eindringliches Zuredm seines Vaters legte Sipido reu*
wüthig dieses Geständnis ab.
Brüssel. 6. April. (L-B.) Der Attentäter Sipido,
welcher fich bisher in seinen Aussagen vor dem Untersuchungs­
richter widersprach, scheint nunmehr ei» Geständnis ablegm
zu wollm. Man schlleßt dies ans dem Umstande, dass er an­
gab, mst mehreren Kameradm zu einem Complot sich verbunden
z» haben. Die Staatsanwaltschaft kmnt dft Thellnehmer an
diesem Complot. Einer derselben, der dm Revolver zu dem
Attmtate lieferte, wftd wahrscheinlich jetzt verhaftet werden
sönnen.
Brüste!, 8. April. (C.-B.) Ueber das gestrige Verhör
mit Sipido wftd berichtet, dass er nach eiudringlichm Er­
mahnungen, welche seine Estern in Gegenwart des Untersuchungs-
rWersan ihn richtete», zu einem Geständnis fich entschloss.
Sipido gab an, dass er am Abende vor dem Attentaft mit
drei anderen jungen Leuten im Volkshanse znsaminengckommcn
sei. »annft dabei den Schuhmacher Meerd aus St. Gilles und
berichtete über eine Wette von 5 Francs, welche den Anlass ge­
geben habe, auf den Prinzen von Wales zu schießen. Der Unter­
suchungsrichter ließ Meerd sofort v er h a ft e n. Dieser erkaunft
dft von Sipido gemachten Angaben an, behauptete jedoch, Sipido
sei nicht eingefordert worden, sondern er habe aus
cigeaeja Antriebe, erklärt, er wette um 5 Scans, dass
Wien, 6. April. Erzherzogin Marie Valerie ist
heuft vormfttags von bftr nach W a l l s e e zurückgekehrt.
Wien, 6.April. Der oberste Gerichts- als Cassations-
Hof hat heute unter Borsitz des Präsidenten Dr. Siembach die
Beschwerde des Mörders der kleinen Mizzi Winter Josef
Kopetzky recte Kratochwil gegen das Urchell vom
24. Jänner verworfen. Kopetzky wurde bekanntlich damals vom
Morde fteigesprochen, dagegm wegen Nothrucht, verbundm mit
tödlichem Erfolge, zu zwanzigjährigem Kerker verurtheilt.
Wien, 6. April. (C.-B.) Die Enquete über dft Kohlen­
preise wurde vormittags vom Handelsminister eröffnet. Letzterer
sprach den aufrichtigen Wunsch der Regierung aus, dass dft
zwischen den Kohlenproducmten und Consummten entstandenen
Differmzen ausgeglichen werdm und dass dft Regierung berest
sei, beiden Parteien ihre guten Dienste anzubietm. Dft
Regierung glaube, dass eine authentische Darlegung der V«-
hältnisse zum mindesten eine Annäherung der beiderseittgen
Standpunste ermöglichen werde. Bo» der Einsicht und dem
Gemciufinne der Kohlenprvdncenftn sei zu ermatten, dass sie
dm Bedürfnissen der steirischen Consumenftn Rechnung tragen
uud unter Verzicht auf die volle Ausnützung einer vielleicht
vorübergehenden Conjunctur ihre Forderungen einschränkn werden.
Klagenfnrt, 6. April. Der Gehilfe des meteorologischen
Beobachters im Rainer-Schutzhause am Obir bei Eisenkappel
(Karawanken) wftd seit 29. v. M. vermisst. Man glaubt,
dass er wahrscheinlich unter dem Schnee begraben
wurde.
Budapest, 6. April. Schon seitFahrm find hier Gerüchte
im Umlauf, dass in den Militärmagazinen Unter-
schleife verübt werden. Heuft liegt nun die Meldung vor,
dass die eingeleittte Untersuchung gravierende Einzelheiten er­
geben hat, aus welchen hervorgehe, dass zahlreiche Unftrofsiciere
und Soldaftn an den verbrecherischen Manipulationen betheiligt
sind. Gestem wmden ein Wachtmeister und ein Feldwebel
namens Weber, der in Graz und Serajewo Häuser besitzen
soll, verhaftet. Die Unterschleife sollen schon vor sechs Jahren
begonnen habe». Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht
festgestellt werden. Unter de» Mitschuldigen soll sich auch ein
Großsuhrmann befinden.
Water, Kunst und Literatur.
Linz, 6. April.
Dft gefittge 15. und angeblich letzft Aufführung der Operette
„Die Puppe* in dftser Saison hatte sich eines so guftn
Besuches mw einer so beifällige« Aufnahme zu erftmm, dass
eine „allerletzte* Aufführung dftser nogemem beliebftn Operette
nicht ganz ausgeschlossen erscheint. Z» dem vollen Hause
dürfte wohl auch das S&efcerajitteetat deS Ftt. Schiner nach
längerer Krankheit beigeftagen habe», dft bei ihrem Anffteftn
einen freundlichen Empfang fand. Das Fräulein war wieder
munter und guter Dinge, saug und spieste allerliebst. Ihr
Partner Herr Tautenhoyn war wieder außerordentlich humor­
voll und heimsten beide Genannten dm größten Beifall ein.
Der Maximius war mildem recht verwendbaren Herrn Mahr
bescht—Herr Glinzenderger ist bereits ans dem verbände der
hiessen Bühne geschiedm —. der gut spftlft und auch gesanglich
seinen Mann stellte. Tie Herren Schmidt-Renner,
Fritzberg und Lenoir warm wieder trefflich, so dass die
ggyze Vorstellung recht animiert verlief.
'» J J' !■
7. Aprll 1900 Nr. 80
41 fifatj, 6. a»rST~
(Aus der Theaterkanzlei.) SamStag beendet das Opern-
eusembft mst Webers romantischer Oper „Der Freischütz*
seine diesjährige Thätigkeit.— Sonntag nachmittags geht die beifäl­
ligst aufgenommeneSchwanknovität „DiedritteEscadron*
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene. Am Abend
gelangt die übermüthige Gesangpoffe „Ein armes Mädel*
mst Herrn Tauftnhayn als Äieröckel und Frl. Schiner als
Margarethe zur Ausführung.— Montag eröffnet Herr Doctor
Rudolf Tyrolt, der Saisongast des Deutschen Volkstheaters
in Wien, ein auf drei Wende berechnetes Gastspiel als Schöll-
hofer in Karlweis' Volksstück „Das grobe Hemd", der
zweift Gastspielabend bringt SublinerS Lustspielnovität „DaS
fünfte Rad", der dritte Kadelburgs Lustspiel „Der Herr
Senator*. Dftse drei Gastspielvorstellnngen finden im
Snsptzvän statt. Dm Abonnenftn bleibt das Bezugsrecht für
Montag bis Sonntag, für Dienstag bis Montag, für Mittwoch
bis Dienstag, 11 Uhr vormittags gewahrt. Die bis dahin nicht
abgeholten Logen und Plätze werden weitergegeben. Der all­
gemeine Vorverkauf wurde bereits eröffnet.
Stimmen aus dem Publicum.
25.000
2000
8000
Z/iersträu«her, schönste blühende nnd
bantbiätterige Sorten, 100 Stück 8—25 fl.
Zierbäume,& Stück 60 kr. bis fl. 3.—.
W einreben.
Obst bäume, hochfeine, reichtragende Sorten,
von 50 kr. bis fl. L50; geformte Spaliere von fl. 1.50
bis fl. 8.—.
QCnn Oonlferren in seltenen nnd schönen Sorten in
OilUII zwei- bis dreijährigen Pflanzen st 20 bis 60 kr.
Schöne, grosse, geformte Coniseren von fl. 1.50 bis
fl. 20 .—.
Rosen, Palmen ##-###
ch.ch.O- Teppichheetpflanzen
liefert bestens
Baumschule und Gärtnerei
der Samenhandlung
Isidor Schopper
k. tt. k. Hoflieferant 219 31
Franz Josefplatz 28 LIXZ Keplerstrasse 27a.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Warenbörse.
Dien, S. April..
Die amüicken Warencoutte lauten: Zucker. Rohzucker stetig*
vromvt Fracbtbasis Aussig 8 27.05 G., L 27.15 W., ab Olmütz
K 25.55 ©., K 25.75 W., ab Brünu-Men K 25.55 K >5.75 W.,
Der Mai FracbtbafiS Aussig K 27.15 K 27.25 38.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 G..
I? 85.— SB., IIa K 84.25 G., K 84.50 23.: Würfelzucker Ia nrfitg,
vromvt ab Wien in Gauzwagg. L 86.75 G., H 87.— W.; PilöS
Centttfugal Ia ruhig, promvt ab Tttesi transito 26.25 G.,
K 27.25 W.— Sviritus fieigeud, prompt contiugentfttt ab Wien
K 40.60 G., K 41.— W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 35.— G., K 35L0 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 70.50 G.. K 71.50 W.— Oels aaten unverändert.Kohl-
revS per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.25 G., K 13.35 SB.—
Vetrole-um ruhig. Kaukasisches ab Tttesi transito K 15.— G.,
K 15.50 W.: aalizisches stand, withe ab Wien K 40.50 ©., K 41.50 38.;
galiziscbeS wafferbell K 41.50 G., K 42.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländische;, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien kl 58.— K 59.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 51.— G., K 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K36.- G..
K 37.— 38.— Colouialwaren. Kaffee ruhig. Santos
snoettor promvt ab Triest L 49.— G., L 52.— W.; good
utftmee K 48.— G., K 49.— W.; fair average K —.— ®_
K —.— SS.; retrnlar K 46.— G., K 47.— SB.; ordinär K 44.—
K 46.— SB.; Vortottco K 80.— G., K 122.— SB.: Rio Lave
K 55.— G., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado Kl55.— G., K 198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Tttest K 74.— ®., K 75.— SB.;
dto.weiß K 113.— G., K115.— 38.; Peuang K 69.— G., K 70.— SB.;
Piment K 44.— G., K 45.— SB.
Marktberichte.
Wien, 5. April. (Schafmarkt.) Austrieb 1313 Stück Schick«)
Slus ungünstigere Pariser Berichte tendierte der Marst recht fest. Mn
Theil des AuMÄes dürft« nach Patts verladm werden. <&§ notierten:
Prima-Schafe von 50 h bis 52 h, SSrackfchafe von 46 d bis 48 b
per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Deyt heuttgen Mwckte wurden zu­
geführt: 3221 Stück Kälber, 2299 Stück lebende Schweine, 2452 Stück
Weidener Schweine, 238 Stück Weidener Schafe. 3 c 68 Stück Lämmer.
Der Kälbermarst tendfttte infolge der ungenügenden Zufuhren sehe
fest und sind die Preise nm 8 bis 12 h per Kilo gestiegen. Von Weidener
Schweinen verntochten nur Fettschweine dft letzten Preise zu behaupten,
während Fleischschweine minderer Qualität, sowie Fttschlinge billiger
als am lchten Markte verkaust werdm mussten, Lämmer fast ohne
Veränderung gegen Vorwoche. Man verkaufte: Weidener Kälber von
84 b bis 96 b, Prima von 98 h bis 1 L 16 h, Sochprima von
1 K 18 h bis 1 K 24 h (ausnahmsweise 1 K 28 h)/Jungschweine
von 66 b bis 82 h, Weidener Fleischschweine von 86 h bis 96 b,
Weidener Fettschweine von 93 h bis 1 L, Fttschlinge von 80 h bis
90 h, untergewichtige von 92 h Bis 1 K 4 h, SBeibener Schafe von
72 h bis 88 h per Kilo. Lämmer von 14 K bis 28 K (auSnabmr-
Wesse 32 K) per Paar.’
Budapest, S. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
schwachem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 25.000 Metercentner
Umfatz, Presse behauptet. Uebttges wenig Verkchr und weiterer Festtg.
ftit zuneigmd. Termine fester. Weizen pro April K 7.58 bk
K 7,60, pw Mai K 7.66 bis K 7.68, pro Octvber L 7.79 hiz
K 7.81. Roggm wo Slpttl K 6.48 bis K 6.M. pro Octvber
L. 6.64 brS K 6.66, Hafer pro Slpttl L 4LL bis K 199, pro Oc-
tob« K 5M US K 8.36, Mais oto Mai K 5 51 bis K 5.52. pro
KÄÄ.ftaiia 5- 63- S4to* ä *“ »w# sc» ui
(Spnreaffe der Gemeinde Markt KremLmnnster.) Mt
^ude Fevmar verblÄ für Jutmeffenterl ei» Guthabe« von
^'E-278 L 19 h. Im Monate März wurden eingelegt 13.831 K
52 d-Summe 1,216.803 K 71 h. Im gleichen Monate wurden rück.
bezahlt <728 X 76 d. Daher verbleibt mit Ende März kür Oluwr.
effmteu em Guthaben von 1,209.080 K 95 h.°
lSpareaffe Vöcklabruck.) Wt Ende Februar betrua dar
Jn^emen-Vermögen 3,796.^8 K 46 h. Hiezn Einlagen imWärz
p« <^l->4 h 7 i. Zusammen 3^75.582 K 53 h. Ab Behebnagm
<‘ ß* 021 K 2^ Stand mit Ende Würz


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 7 ]
Kr- 80 Nllz, SaurStag
Diener Dorfe vom' Z^ April.
Obwohl das Geschäft im allgemeinen auch heute kein« Belebung
«fahre» hat und einzelne Gebiete ganz vernachlässigt gSlieben find,
hatte die heutige BSrse doch wieder eine freundlichere Phyfw^wmie.
Diese günstige Stimmung war hauptsächlich der Haltung des Kohlen-
effectrnmarkteS zuzuschreiben, auf welchem die Nachfrage sehr starr
hervorgetreten ist und äußerst lebhaft« Umsätze zu großen Courssteige-
rungrn geführt haben. In erster Linie sind hier Brüxer Kohlenactien
zu nenne», welche, n» Mutüpunkte deS heutigen BSrseverkehreS
stehend, bei sehr animierten Umsätzen eine rapche EourSerhühung von
15 •/, erzielt haben. Neben diesen Aktien waren auch Bnschtiehrader
lit. 8, westbShmifche Kolen- und Salgo-Actien geftagt und steigend.
Das Interesse für Kohleneffecten, das bereits durch die Beendigung
deS StrikeS angeregt wurde, wird jetzt vornehmlich durch die erfolgte
Erhöhung der Kohlenpreise gesteigert. Während auf diesem Gebiete
dar Geschäft sich kbhaft entwickelte, blick da Eiseneffectenmartt ganz
unbeachtet, und in den Coulissen fetzten Treditactien infolge Abgabe«
da Arbitrage ihre bereits gestern begonnene fallende Bewegung fort.
Di« übrigen internationalen Werte lagen gleichfalls schwach, gm
Schranken traten, von den erwähnten Kohlenpapieren abgesehen, in
Fortsetzung da gestrigen Bewegung nur noch Beitscher Magnesit-
actien durch eine ConrSbesserung hervor. Renten schlossen um ein«
Kleinigkeit HSH«. Auf dem Balutenmarkte vermochte wegen Bedarfes
da Mecten-Arbitrage trotz BerbMgung deS Geldpreises in Balin
eine nennenswerte Erleichterung nicht zum Durchbruche zu kommen.
Vergnügungs-Anzeiger.
KmdsthaMches Theater m £nt{.
Slreetiim Stifte* (Kalme.
SamStag, den 7. «Prtl IW.
meaa V.8a&Bi *s,iO Uhr.
m ilbonuementsoorstellong 29 8 7
Frauen* Unterrocke’
E Mner «orimre, sortiert in der-
schiede»-» Mustern und Narben, ein
DntziRd fl. 8.80. Damew«Htr^u, bla»
nnfterr, groß nab weit, et» *-
. 0 .—. Darnen-Triiger-Schrtrteu.
gepatzt, ein «stck «S und 85fc., türfi
fronen per Nachnahme
Anna Rudisch in FerdmaudSdorf,
Post Gradlitz, Böhmen.
Genormte Warekindet überall volle Ro.
frteben^eit. 974 öS
Wein
str-, Mt
S 6 Liter »afwkrM weis»:
*6 kr. per Liter
Benedict Her«, «-sttockm.
■— i Gctitsch M sianobitz, i
lOO Kronen
monatlich und mehr verdienen
Händler, Hausierer! nneu und
kleine Geschäftsleute durch Ver­
kauf und Empfehlung eines sehr
beliebten Conaumartikela für Fa­
milien. Man schreibe wegen
kostenfreiem Prospect an Albert
Helnemann, Hamborg', Beia-
mdhle 6. 1137 z z
Für alle Hustrudr sind
Anisev'»
Mß-LöilbM
aufS dringendste zu empfehlen.
£V4 QA notariell beglaubigte
farrOll Zeugnisse liefern den
besten Beweis als n«8ber-
trosten bet Hullen, Heiser­
keit. Katarrh und N«r-
schleimuug. Paket 10 n. 20 kr.
bei: A. HofSStter's Grve«,
Apotheke, Hart Kohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler", in Kiuz,
Mar Preilei, Apotheke in
Fraukenbur«. HosesKofler,
Apotheke in Krememunster,
Apotheke Jur Mariakiik in
Moudsee. 350 s 3ois
J Epiiepsi,
Ver on^allsllch-. Krämpfen n. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
VroschLre darüber. Lrhalrlich gratis
and franeo durch die
ZPStheke» ALaÖLftttt ». M.
ftsnn. Noseke'8
orsistt LÄ^
Fleischconfect
r&tet absolat sioher aUo üantiCders.
Radenn Mittel weit Mwrtnaad. Beweis:
Die vieien Danksohteibea. BsdcQ v SO«a t Q|}
Echt awr tok Hfm.Mwcha» Masdahne
ln EofaUwrUzel!. Marien&potheke.
3394 10 8
4! Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
BoranSzahlung garantiert beste Ware.
»frik. Moee». perw.
SantoS, exttaf.,.-
Salvador, grün, extraf.
Ceylon, blMlgrS», extraj
Goldjava, gelbl-, exttaf.
Yerltaffer, hochfein
. st. S. 7 l>
3.70
4.20
5.50
5.30
5.20
6.35
Arad. Moeea. ff. arom..
Preisliste nebst Zolltarif-rat». SvL 10 st
Ettlillger L Co., Hamburg.
PlüßKlaufer-
KM
in Tuben und Glasern
»ehrsach mit Sold» und Skldermedaill«
prämiiert, sett 10 Jahre» als das stärkst«
Binde- u. Klebemittel rühmlichst bekannt«
somit das Nor,ük,iirtlste zum Kitte»
'brvcheverSegeuffände, empfiehlt: Sinzt
W. v. Haselmaher'S Erben, Drogueriej
«6: Mar Ttehrleithner, Balanteriew.z
Freistadt: Joses ThnrY.2S03 Lül»
er!
o. d.
Riederösterreich» Dr. Ego« R. von WiederSverg. Saison
1. Mar bis 1. November. Gesammtes Waffecheitverfahren,
Medianal- und Kohlensäurebäder, Terrain«, Diät- und Mast-
euren, Elektricität, Maffage rc. WochenpreiS per Peyon non
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten-
ftei durch den Eigenchümer Auto« Mühiberger» Wien, VHI.,
Fuhrmlmnsgafse 2. iois zg i
Zwei Melker i
werden an der ng; 21
■ Ijandeif-Aclderbaaschule Ritzlliof »st
zum Eintritte am 1. Mai angenommen. Mouatelohn je 20 KJ
Johann Mainzer, Hirecter.
Fabriks-Buchhalter
1200 3 t
26 Jahre alt, verheiratet, mit der Nea-Anlage doppeltet Buch­
haltungen bestens vertraut, bilanzfähig, Stenograph
siebt sme ml igpMMets Stelle zg Aden. 1
Briefe erbeten unter „Lins 2013“ an die Expedition dieses Blatte*.
■HBeeoBWHeeieaw
xxAJsrac-
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, und Grossvaters, des Herrn
'Bf
Oberingemeor a. v. Bitter des Franz-Josef-Ordens
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden
sprechen wir hiemit allen und jedem einzeln unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
LINZ, am 5. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:06.333 - 19000407 - Seite 8 ]
«eite 8
Linz, GamStag
TageS-VoA.
7. April 1900
'
M Hod Dr&titgefl. echte
Stttzautiungeti ^jÄtStiSr“
Preislisten und Koetenroransc.hläge gratis, lerztote StacMibikte.
Uob.Strasnr’s Nactif, (J.Buko«ansk|) “'iSTär*
W30 10 4
Sensenarbeiter
1110 3 1
werden für Johanni 1900 gesucht und auf­
genommen von
Franz Schweiger, Sensenwerkstaiteer
in Ramsau, Post Molln.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochreceptei).
..—■ 580 5(36
Werte ttcmsfreml
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen »Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: »In Ya later
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka »Quäker
Oats* und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller »Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Zm „S leinen Anzeiger- lijnnoi Annoncen mit
mtb ohne abteile erfchenre« und wird Aardmst
m Misere» abnünistratio« vnd den Berschleitznelten
I» Urfahr, Hnuvisirose 21. Wels, BäSerftratzeS, Ml-
ewgeltlich «müllich ober hriefüch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Zedes Wort S Heller sör jede Ein­
schaltung Fet,gedruckte Worte werben als zwei Worte
gerechnet Mi»destgebLr M Heller sür jede Ans»
»ahme. Zuseraie mir mehr alr lllo'Lottenwerden:»
ben Kleiuev Anzeiaer" ni-tt aufgenommen
$tt vermieten.
' Wobnung
Btb Zimmer. Küche mtS ©sBtttrf
sammt Zugehör ist zu vermieten.
Näheres Goechestraße Nr. 57, im
Gewölbe. 7109
Kleines Kellerziminer”
ist an eine etngdne Person ab Mai>
termin Humboldtstraße 34 zn ver-
-miete». 7180
m 1- Mai
wird für ein anständiges Fränkin
-ein gemüthliches Heim frei. Näheres
stlrfähr, Hauptstraße 16, 2. Stock
sliuks. 7209
<. Schöner Garten
!ist in Urfahr zn vermieten. Adresse
si. d. Exp. d. Bl. 7194
mieten gesucht
rin der Nähe von Urfahr, bestehend
,auS 2 Zimmern und Küche, pird
zu mieten gesucht. Adresse in der
.Exp. d. Bl. 7112
i
i
Besseres Mädchen
welches schön bügeln, nett Zimmer
aufräumen, nähen u. etwas lochen
kann, JaLreSzeuanisse besitzt, wird
gesucht. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr mittags. Urfahr, Marktplatz
Nr. IS, 1. Stock rückwärts. 7213
Gesucht
wird als Stütze der Hausfrau für
ein bürgerliches Haus einer Stadt
NordwestböhmenS ein bescheidenes
Fräulein, welche? in allen häuslichen
Arbeiten, Kochen, Naben, Bügeln
n. s. w. bewandert ist. Gröbere Ar­
beiten hat selbes nicht zu leisten, da
noch andere Hilfskräfte vorhanden
sind. Familienanschluss wird ge-
eiäbrt. Gehalt nach Uebereinkommen.
Eintritt der 1. Mai. Briefe unter
Chiffre „7133" an die Exp. d. Bl.
wnzusenden. 7133
Erzieherin
mif Deutsch, Französisch, Clavier
und Handarbeiten, sucht Stelle zu.
größeren Kindern nach miswärt.s
Gefällige Anträge unter „Ettzieheriu
7157" a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 7157
Lehrling.
Suche Unterkommen als Lehrling
in einem größeren Gemisckitwaren-
geschäfte in der Provinz für einen
Heuer die Bürgerschule verlassenden
jungen Burichen. Anträge erbeten
unter „Lehrling 7088" a. d. Exve-
dftion d. Bl. 7088
Csssierin"
sucht für die Saison Stelle in einem
Cast. Briefe erbeten unter „A. M.
10/7159" a. d. Exp. d. Bl. 7159
Offene Stellen.
» Bet Dienft-Auerbumngeu genüge»
’i. QUifdiciftcn; die E^editro»
keinerlei
«ück.
Köchinnen
Mädchen für alles werden dringend
gesucht. In Vormerkung sind: Be­
schließerin, Kammerjungfer in der
Dienstvermittlnng M. Lang, Urfahr,
Rudolsplatz 2. 7190
Küchenin'ädchen
jung, nett, stark, welches schon in
Gasthäusern gedient, wird aufge­
nommen. Adr. i d. Exp. d. M. 7197
von Bries-tzeilagen üdernehi
einlemseade» Briese den Ueber-
-chrivgrr« der Jnsermenschei»« «nerSffnet
übergeben werde».
Coulpto irrst
>ümt Prima> Referenzen von
' etuem ersteuHaufe zu sofortigem
"Antritte gesucht. Bevorzugt
solche, welche bereits als Agenten
4m Berkehre nrttder Privatkunde
gestanden find und auf eine
S äuernde Stellung reflektiere».
lusfiihrliche Offerte find unter
«S. C. 7200" a. d. Exp. d. Bl.
zu senden. 7200
Perfekter Herrschaftsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber-
chutzeu re. verlässlich, fleißig, nüchtern,
witt> sofort aufgenommen. L 34
monatlich, sonst alles frei. Anträge
sammt Einsendung von Original
Zeugnissen sind zu richten au die
Adresse: KarlReichsfrriherrv.Tinty,
Schloss Schallaburg, Niederösterreich,
Westbahnstation Loosdorf. 7126
Mädchen
welches die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, hauptsächlich aber gut nähen
kann, zum sofortigen Eintritte ge- bei Frau Nbbaner.
sucht. StbrJ. d. Erp.d. Dl. 7160
Junges, reinliches Mädchen
welches nach Hause schlafen gehen
kann, wird aufgenommen, llrfahr,
Hauptstraße 42, 2. Stock.. 7210
Ordeutl.deutsches Mädchen
der Hauswirtschaft verwendbar.
OrdeutLcher Hausknecht
-zum Bretzenhausieren wird sofort
aufgenommen u. dauernd beschäftigt
jchei Prasch, Herrenstra ße 13. 71 95
Selbständige Köchin
sucht Stelle. Näheres bei Frau Hartl,
Graben 19, rückwärts i m Hofe. 7158
Mädchen
welches in der Krankenpflege aut
bewandert ist, alle häusliche Arbeit
verrichtet, sucht Stelle. Wiener Reicks-
straße 41. 7202
Friseurlehrjrmge
’ ab 1. Mai gesucht. Jldr. t d. Expe-
f- fetti
ition b. Bl.
7181
Ladnerin
- wird für «in Bictualiengeschäst nach
- auswärts sofort aufgenommen; selbe
.muss sich dem Landvolk anpassen
können. Aeltere Perlon bevorzugt.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 7174
tu
findet (ohne Küchenarbeft) sofort
Aufnahme. Mithilfe im Detail-
gesckäste als Verkäuferin nicht aus­
geschlossen. Adr. i. d. Exp. d. B l. 6707
Mädchen für alles
welches schön waschen und bügeln
kann, «ftd gesucht. Kann sofott
eintret en. Schubert str. 27,1.St. 7183
Mädchen für alles 7212
vom Lande, wird bei kleiner Familie
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Stevengesnche.
Commis
25 Jahre alt. militiirfrei, der
Tuch». Schnitt-. Made- «. Spr-
zereibrauche, mit Prima-Refe­
renzen, gegenwärtig in einer
Provinzstadt Oberösterreichs,
sucht seinen Posten zu verändern.
Gefällige Anträge unter „9t. R.
30 7129“ an die Exp. d. Bl.
erbeten. 7129
Modistin
Sichtige und flinke Einarbeiterin,
'wich per sofott gesucht und auf-
S mannt bei C. Roppersberger,
, Domgaffe 20. 7206
Bedienerin
; wird g esucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 7191
Verlässt., ledige^ Bedienerin
twird für den ganzen Vormittag ge­
s ucht. Honauerstraße 23. 7192
-Solche, jüngere Bedienerin
wird aufgenommen. Bürgerstraße 62.
Parterre links. 7185
Kindergärtnerin 7198
Köchinnen, Stubenmädchen, bessere?
-Kindermädchen, Kellnerinnen, Mäd­
chen für alles werden aufgenommen.
Vorgemerkt sind Haus- u. Küchen-
mädche». Al. Kästner, Hahnengasse 4.
Küchenmädcheu
und Mädchen für alles werden auf-
«enommen. Lohn 20 Kronen. Hof-
iao«, Ludlgaffe 9. 7169
*” Lutz.
Besseres Mädchen
welches kochen kann und Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle in guter,
wenn auch größerer Famflie. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 7189
Anständiges Mädchen
welches Jahreszeuguiffe besitzt, sucht
Stelle als Köckin. Spittelwiese 11,
7184
AnständkgK Mädchöst
vom Lande sucht Stelle bei einer
Herrschaft als Stubenmädchen. Elise
Stummer in Dischossbofeu. 7038
Gold- und Silberarbester
Geschäft wird z« kaufen oder
packten gesucht. Nähere Aus­
kunft ertheilt Herr Ant. Hopfer.
Kaminfegermeister in Ebeufee.
7177
Wege« Wegzug
nach Deutschlaich ist eine schöne Villa
mft großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Gasthaus
mü Fleischhauerei und Bäckern,
alle? radiciert, Eiskeller. Gastgarten,
am schönsten Platze, circa 42 Joch
gute Gründe, wird gegen halbe Au-
zablung billig verkauft. Gründe
können nach Wunsch auch weniger
abgegeben werden. Wegen rentablem
Bierumsatz wäre dieser Kauf einer
Brauerei zu empfehlen. Maria
Brenner in Roitham. 7132
Haus
zwischen Linz und Kleinmünchen,
1. Stock hoch, 5 Fenster Front, neu
gebaut, mft schönem Blumen- und
großem Gemüsegarten, ist zu ver­
kamen. Preis 6800 fl.. 1000 fl. An­
zahlung Nähere? daselbst beim Haus-
m eist er, Wiener Reichsstraße Nr. 61,
circa 8 Minuten außer dem Einser-
thurm. 6950
LagerfLsser
von 15 bis 50 Eimer«, sowie
kleines Fassgeschirr von 25 u.
50 Litern, find wegen Auftaffnug
einer Brauerei preiswert zu
verkauft«. Fr. Kerschbaumer,
Kasererbräu, Salzburg. 6817
Allgern. r erkehr.
Sarg- und Grabkränze
Neuheit: Raturpalme» und
Naturblättrekränze, haltbarer
als künstliche, anerkannt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
x. Weistker, Schmidthörstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker.
Linz. 6016
Ordentliches Mädchen
für alles sucht Stelle; hat auch Liebe
zu Kindern. Allstadt 4, l. St. 7170
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
verrichtet, sucht ehestens Stelle.
Näheres bei Frau Augermeier,
llrfahrwänd 26. 7161
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. Blumauerstraße Nr. 49,
1. Stock links. 7163
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann, sucht dauernde
Stelle bei chrsstlicherFamilie. Nähere?
Bethlehemstr. 37, beim Hausmeister.
7186
Junger Spezerei-Commis
mü guten Zeugnissen u. Referenzen,
für Engros und Comptoirarbeiten,
sowie fürs Detail geeignet, der heuer
jur Ersatzreserve vorbehalten wurde,
ucht geeigneten Posten. Zuschriften,
unter „Ersatzreservist Nr. 560/7193"
a. d. Exp, d, Bl. erbeten. 7193
Tüchtiger Bauschloffcr
verheiratet, 27 Jahre all, sucht dau­
ernde Beschäftigung. Näheres im
Gasthaus „zur goldenen Krone",
Hofberg. 7203
Technischer Zeichner
mü Vorzug absolvierter Staats-
gewerbeschüler, mü Praxis, sucht
Anstellung. Gest. Anträge unter
„Nr. 8333,7029" a. d. Eg,, d. Bl.
erbeten. 7029
Tüchtiger Baupolier
mit Jahreszeugnissen, 30 Jahre all,
tüchtiger, praktischer und guter
Zeichner, sucht ehestens Euga-
gemeut; geht eventuell auch nach
auswärts. Brüst um« „Tüchtiger
BlMpotier 7155" a. b. Exp. d Bl.
erbeten. 7155
Dtvfl wih Äerlag von I. Lvi«»rr.
ICauf« n. Versaufe.
Kaufmanushaus
in einem d« größten Märkte Nieder-,
österreicks, mü gut eingeführter,
aller Spezerei-, Maunfactur-
u. Eisenhandlung, k. k. Tabak-
Trafik u. Postwertzeicheu-Ver-
sckleiß» Brantwein-Verkauf, mü
prachtvollen Magazinen. Boden und
Keller, anstoßendem,großen, hübschen
Garten, nachweisbar 50.000 fl.
Jahresumsatz, ist wegen Todesfall
des Besitz«? sofott unter günstigen
Bedingniffen zu verkaufen. Aus­
kunft nur an «rüste Refstttanteu
unter „K. A. 420" xvsts restante
Amstetten. 7068
Bauttuglif Tieg
35 Minuten vom Markte Haag
iNiederösterreich) etttferm, in der
Catastralgemeinde Reichhnb gelegen,
37 Joch, 838 Kronen Eatastral-
reinettrag, ist billig zu verkaufen.
Anzahlung 5000 Kronen. Nähere
Auskunft ettheill dü Eigenthümerin,
Sparrasse Haag, Mederösterreich.
Haus 7167
mit Verkauf-gewölbe und Gatten,
an versthrsreicher Hauptstraße in
llrfahr, für Gemischtwarenhandlung
geeignet, da auch eine Tabaktrafik
zu ttablieren wäre, 400 fl. Zius-
etträgnis, ist wegen Geschäftsüber­
nahme billig zu verkaufeit od«
einen ordentlichen Pacht« zu ver-
pachten. Schaffn«, Lnstenauerpr. 18.
Zu verkaufe»
Familienverbällnisse wegen ein gut
eingekühttes Gasthaus, ebenso gut
gehende, vollkommen schön ein-
gerichtete Fleischhauerei mü
Wein- und Eiskeller, in sehr fte-
guenter Gasse, verbunden mit zwei
Hauptplätzen, in ein« ausblühende«,
streng deutschen größeren Stadt
lCentralpuukt. 4 Eisenbahnlinien)
in Kärnten. Näheres im Reali­
täten- Berkehrsbnrean des Herrn
I. Wakomgg in Billach. 7176
Robert Kobrnger
Promenade 2!, Ecke der Herren­
straße, empsiehlt Prag« und West-
fäler Schinken, Carrö, Zunge, Auf-
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Hell«, Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Tbeebutt«, mariniette und g«äu-
chette Fische, ftanzösische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
A usländer-Consttven rc. 2182 0
Für k. u. f. Militär
Led«!ack, feinsten Stüfellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschube, Sttohhntlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Großes Bäckerhaus
gut« Eckvosten, neugebaut, ist bei
nur 10.000KronenAnzahlung preis-
wett zu v«kaufen. Näheres beim
Hausbesttz«, KarlMserstr. 1 7. 6952
Lancaster-Gewehr
gut erhalten, wird gekauft. Adressen
unter „G. R. 10/7113" a. d. Exp.
d. Bl. «beten. 7113
Zwei Fahrräder
ein Kays«- und ein Waffenfabriks­
rad, werden verkauft- Linz, Hirsch-
gasse 3. 7124
Garnitur'
ein Eanapee, 4 od» 6 Fauteuils,
neu, sind billigst zu verkanfen. Beth-
lehemstraße 39. 7305
Zwei neue Betten
u. ein Speiskasteu sind beim Tischler,
Bethlehemstraße 37. 7204
Wegen Neberfiedlung
ist ein alldeutscher Tisch sammt
Sesseln, au? hattem Holz, zu v«-
kaufen. Urfahr, Pflaster 61, 2. Swck
(Greiner-Haus). 7211
Brnftier
von echt Peking-Enten, in Linz und
Wels vrämiiett, sind p« Stück um
30 Hell« zn haben bei M. Lochn«,
KremSmünster. 7099
Reithferd
auch im Wagen gut v«weudbar,
ist billig zu verkaufen. Für Jn-
fttntette-Offici« besonder« Gelegen-
heitskauf. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 7172
1 Paar Wagenpferde
sechsjährig, fehlerfrei, 15 Faust hoch,
sehr vertraut gefahren, sind wegen
Stallüberfüllung um den Preis
von 400 fl. zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bll 7171
Schöner Bernhardiner-Hund
14 Monate all, kurzhaarig, weiß,
mü rothen Platten, «harakttristsscher
Gesichtsmaske, guter Haushund,
kiuderfrom«, tischhoch, statt, ist
wegen Raummangel preiswürdig
zu verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
7154
l ii,».iwv>n eres& en detail Weiß& Mayr­
hofer, Kunstblumeu-Erzeuguug.
Linz, Franz Josefplatz Nr. 35,
früher Rathhausg affe 3. 6508
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, P-omenade 20, .Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappeu u.Stick«ei-
hütchen. We Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt m» 86 kr. 6961
Verschiedenes.
Frifeurinne»
könne« fich durch Anempfehlung
eines Confumartikels viel Geld
verdienen. Adresse i. d. Erpe-
ditio» d. Bl. 7175
Warnung!
Ich warne jedermann, das üb«
mich und meine Familie v«breüete
unwahre Gerücht weiter zu ver­
breiten. A. Emming«, Wachmann.
Linz, 6. Ap ttl 1900. 7 168
In einem Gasthause in St. Va­
lentin wurde ei»
bedeutender Geldbetrag
gefunden. D« B«lustträg« wolle
sich i. d. Exp, d. Bl. melden. 7109
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre,
größteAuswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 2<>
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 6962
St. Wolfsjäger
empfiehüHerreu-, Damen- u. Linder-
fchuhwaren (elegante Fagon) eigener
Erzeugung in groß« Auswahl.
LandsftaßeS. 7151
Geldbörse
mü kleinem Inhalt wurde gesunde».
Abzuholen Humboldtstraße 16. 7156
Goldener Ring
mit ein« weißen Perle und einer
Namensgravierung wurde verloren.
Selber ist gegen gute Belohnung im
Polizeimnte abzugeben. 7188
Heirat."~
Kaufmann, Protestant, Resave-
offici«, 27 Jahre alt, sucht die
Bekannsschast einer liebevollenDame,
gut süuiett, behufs Ehe zu machen.
Zuschttsten uni« „Feücttas" post-
lagernd S alzburg erbeten. 7182
Großer Hund
gut genähtt, getigett, hat sich ver-
laufen. Wzugeben gegen gute Be-
lvhuung bei Herrn Fuchshuber,
Urfflhr. Kttchengaffe 6. 7187
«ettluttvoMübtt RedacUltr Lr. »arl 1H. a. ««»»nrp.' ""

