
[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 1 ]
Bezu-s-reise:
FLr Linz m» Urfahr:
Monatlich_. S. 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da; Haus
per Monat 20 h.
Mit P»ftvrrs«ckmg 1»
Inländer
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 5.40
t albjährrg.„ 10.80
anzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h
Lnrgabe mit Aarnahme bet Sonn» uni Feiertage, täaUch
am y.7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Nebernichme
für denselben Tag 12 Uhr mittag;.
Alle Snnoncen-Expeditione« übernehmen Inserate für
die.Tag^-Post».
Für Original-Zeugnisse, welch« derschlossenen Chiffrebriefe»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Redaction md AdmiMratio«:
Linz, Promenade 23.
Telehhon-Rmnmer 248.
Eigene BerfchleißffeUe«:
Urfahr, Hauptsirafte 24; We». «o<krrstr-»e 8.
Berschleitzitellen:
Bahnhof: Zeitnngrverfchleiß, Blmnanerftrahe 57, Tom»
gaffe IK, Lananlande «obere) bö, Donanlände (untere) 13,
Eiseuhandftrahe 4b, Elisabethstraüe 8, Fabriksitrahe II,
FignlyftraHe Sb, Eraben 11, Harrachstrastc 31. Herren­
strabe 41, Sofgasie 4, Hniulioritfirabr I. ftapmmw
straße 43, Leplerftraöe 33a, Kleinuritrabe 14, Land­
straße 24, Landstraße JO, Lcfsiugaaffe 10, RerchSstraße 13,
Sieichsstraße 4S, RömerftraßeU!, Schillerstraße 34,8tarhem-
brrgstraßk 47, Stiftrrstraß« SS, Bollefeltstraßr 13, B»us-
garlenftraßr 24, Waldcgg Iw.
Wannscripte werden nicht nrrückaesandt. anonhme Mit»
theilnaaen nicht beruckfichtiat-
7.
Linz, Donnerslag den 11. Jänner I960. IXlsl. Jahrgang.
Untreue schlägt den eigenen Herrn.
Wie», 3. Jänner.
—s— Nach allerdings nicht ganz verbürgten Nachrichten
soll das Ministerium Koerber, das in Sicht ist, die Absicht
haben, durch Vorlage eines Sprachengesetzes zu versuchen, das
Parlament endlich wieder arbeitsfähig zu machen; im Falle
dieser Versuch misslingt, das Abgeordnetenhaus auszulösen und
dann den Versuch zu wiederholen, und im Falle des nochmaligen
Misslingens dieses Versuches die Verfassung eine Zeit lang zn
fistieren. Wenn das die ernste und einbekannte Absicht des neuen
Ministeriums ist, dan«, fürchten wir, werden Czcchen, Feudale
und Elericale darin nur die Aufforderung sehen, die unter dem
Ministerium Clary inscenierte Komödie weiter fortzuspielen.
Denn diese drei Parteien find nun einmal geschworene Feinde
der bestehenden Verfassung und leben der Ueberzeugung, dass
etwas Schlimmeres auf keinen Fall nachfolgen könne. „Untreue
schlägt den eigenen Herrn." Das ist ja der Fluch und die eigent»
liche, wenn auch tiefer liegende Ursache der bestehenden tröst»
losen Verhältnisse in Oesterreich, der Verwirrung und Zerrüttung
im Inneren, dass seit Taasse die Regierungen sich auf ver»
fassuugsfeindliche Parteien stützen, dass, wo der oberste Schutz
der Verfassung gesucht werden soll, Abneigung und feindselige
Gesinnung gegen die Verfassung vorhanden war, die Verfassungs»
gegner auf alle Weise ermuthigt und umworben wurden. Nu«
rufen insbesondere die Clericalen noch nach Reinigung der
Beamtenschaft. Diejenigen unter den Staatsdienern, die es mit
ihrem Amtseide, den sie auf die Verfassung ablegen müssen,
ernst meinen, denen die Grundlagen unseres ganzen Rechts­
zustandes, nämlich die Staatsgrnndgesctze, als heilig und un»
antastbar gelten, sollen kaftgestellt werden, und solche Männer
sollen an ihre Stelle rücken, die zu allem willig sind, die ent­
weder überhaupt keine Grundsätze haben oder solche, welche im
schroffsten Gegensatze und in offener Feindseligkeit gegen alle
staatsgrundgesctzlich gewährleisteten Rechte und Freiheiten stehen.
An einer solchen Unaufrichtigkeit, in einem solchen Widersprüche,
in solcher, sagen wft es offen, Unehrlichkeit ist die Quelle alles
Unheils, aller inneren Wirrsale zu suchen. Am auffälligsten trat
diese Unaufrichtigkeit zum erstenmale zutage, als Graf Taasse
den Czcchen das Zugeständnis machte, mit einer Rechtsverwahrung
gegen die Verfassung in den Reichsrach einzutreten. Und dieses
Zugeständnis war ganz unnöthig und muthwillig: die Ver­
hältnisse lagen damals so, dass die Czcchen unter allen Umständen
gezwungen gewesen wären, in den Rcichsrath einzutreten und
Ms der Gedanke an das böhmische Staatsrecht verschwunden
wäre. Nun waren ihnen alle Vortheile, welche die Verfassung
jedem Volksstamme in Oesterreich bietet, in vollem Maße ge­
boten, die Czcchen verstanden es auch, dieselben in vollkommenem
Maße auszunützen, überdies aber fieng man an, weil man es
in den Regierungskreisen mit der Verfassung nicht ehrlich meinte.
Zugeständnisse an das böhmische Staatsrecht, an die Idee eines
selbständigen böhmischen Staates zu machen; die schwersten und
verhängnisvollsten derartigen Zugeständnisse waren die ver­
schiedenen Sprachenverordnungen, von den Sircmayr'schen an­
gefangen. Damit nistete sich in die Köpfe der Czcchen der Ge»
daicke ein, dass für Böhmen, Mähren und Schlesien nicht bloß
das allgemeine österreichische Recht, die Staatsgrundgesetze,
sondem daneben noch ein besonderes Recht gelle, und es wurden
merkwürdigerweise diejenigen, welche gar nichts anderes
sei» wollen als Oesterreicher, welche von keinem anderen
Staatsbürgerrechte etwas wissen wollen als dem öster­
reichischen, welche für die Einheit des österreichischen Staates ein­
stehen, die Deutschen, von den österreichischen Regierungen seft
Taasse, wie unverlässliche Elemente, ja zeitweilig wie offene
Staatsfeinde auf alle Weise zurückgesetzt, ja drangsaliert, und
alle Gunst und Unterstützung oer Regierung wendete sich den­
jenigen zu, welche kein brennenderes Verlangen kennen, als daS
alle Oesterreich in seine Theile aufzulösen, an seine Stelle einen
lockeren Habsburger Staatenbund zu setzen. Und ebm dadurch
ist die Lösung der Sprachenfrage so schwierig, ja unmöglich ge­
worden. Es gibt keinen Deutschen, der nicht bereit wäre, den
Czcchen und den anderen Völkerschaften ihre volle nationale
Selbstverwaltung und freie Entwicklung zuzugestehen, nur
fordert er selbstverständlich, dass auch den Deutschen ihre
nationale Selbständigkeit und Entwicklung nicht verkümmert,
dass der nationale Besitz der Deutschen auch respektiert werde
und jeder Freibeuterzug in deutsches Gebiet seftens der Slaven
unterbleibe, aber damft sind die Slaven nicht einverstanden, sie
wollen erobern, und insbesondere betrachten die Czcchen, von
dem Gedanken des böhmischen Staatsrechtes ausgehend, sich als
die „historische Nation" in ihrem sogenannten dreieinigcn
Königreiche, das heißt als die vorherrschende Nation, und be­
anspruchen deshalb, dass jeder Beamte auch in den reindeutschen
Landestheilen, wo gar keine oder verschwindend wenige Czcchen
einheimisch sind, der czechischen Sprache mächtig sei, und dass,
so bald irgend ein Czeche, sei es auch aus purem nationalen
Uebermuthe, es verlangt, auch in Eger und Asch czechisch amtiert
werde, und darum gehen sie planmäßig auf die Durchsetzung
deutschen Gebietes mit czechischen Elementen ans. Und, „der
Appetit kommt unter dem Essen", sagt das Sprichwort, in
Böhmen, Mähren und Schlesien beanspruchen sie ihre nationale
Vorherrschaft auf Grund des böhmischen Staatsrechtes, in Wien
und Niederösterreich die „Gleichberechtigung" auf Grund des
Artikels 19 der Staatsgrundgesetze. Die Regierung hat ihnen
eben zwei Eisen ins Feuer gelegt. Weil die Czcchen, wie die
übrigen Slaven auf nationale Eroberungen erpicht und von
den Regierungen auf alle Weise dazu aufgemuntert worden find,
weisen sie alle festen Abmachungen und Bestimmungen über
das Sprachenrecht zurück und berufen sich immer nur auf
den ganz allgemein gehaltenen Grundsatz, wie er im Artikel 19
der Waatsgrundgk-etze unglücklich' chstttg formuliert ist und auf
das nebelhafte böhmische Staatsrecht, das in keiner Weise ein
festumschriebcnes Recht, sondern nur die ganz allgemein gehaltene
Anweisung auf die Vorherrschaft des Czechenthums in den
Sudetenländern ist. Die Deutschen sind daran gegangen, in dem
Pfingstprogramme das Mindestinaß ihrer nationalen For­
derungen genau festzustellen, die Czcchen antworten darauf nur
mit allgemein gehaltenen Protesten, sie wollen das Chaos nicht
beseftigt, sie wollen keine feste gesetzliche Ordnung, für sie gilt
nur das Recht der Eroberung. Nun hat man in der jüngsten
Zeit noch durch die missbräuchliche Anwendung des§ 14 die
Verfassung um alles Ansehen gebracht, und die Folge davon?
Der Absolutismus will auch dieses Femenblatt als auf die
Dauer zu lästig abwerfen und sich den Völkern splitternackend
zeigen. Es bewahrhettet sich wieder das Dichterwort vom Flwhe
der bösen That. Wir Deutsche brauchen deshalb nicht klein-
müthig zu werden. Untreue schlägt deu eigenen Herrn. Wie man
uns seit Jahrzehnten unveidienterweise in diesem Staate, für
dessen Einheit, Macht und Größe wir immer eingestanden find,
behandelt hat, das muss sich rächen. Wir haben das Jahr 1866
verschmerzt und niemals daran erinnert, die Czcchen aber
nehmen sich heraus, -immer wieder an das 16. Jahrhundert zu
erinnern und für sich historische Rechte in Anspruch zu nehmen,
die schon längst und so gründlich wie möglich verwirkt sind und
deren Geltung den Bestand Oesterreichs aufhebt. Das lässt
man ruhig hingehen, dafür darf sogar ein czechischer Fanatiker
mit der Mitra offen Partei nehmen.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Die „N. Fr. Pr." verzeichnet das in parlamentarischen
Kreisen verbreitete Gerücht, dass der Reichsrath für Ende
Jänner wieder einberufen werden soll.
Vorgestern ist der Abg. Pr ade in Wien angekommen
und hatte eine Unterredung mft Dr. v. K o e r b e r. In einer
demnächst zusaurmenttetenden Versammlung der „Deutschen
Bolkspartei" wird Abg. Prade über diese Unterredung Bericht
erstatten.
Wieder tauchen neue Namen als die zukünftigen Minister
auf. So heißt cs, zum Juftizmiuister sei der derzeitige mährische
Statthalter Freiherr v. Spens-Boden, zum Ackerbau-
minister der clerieale Landmarschall von Niederösterreich Frei­
herr v. Gudenus ausersehen. Als deutscher Landsmann»
minister wird der Professor der Prager deutschen Universität
Dr. ülbrich genannt.
Dabei aber wird gemeldet, die Action des Herrn von
K o e r b e r sei derzeit ms Stocken gerathen. Die Graz«
„Tagespost" gibt folgendes Bild der Lage:
„Die Cabinetsbildung ist gegenwärtig ins Stocken gerathen,
und es wird noch einiger Zeit bedürfen, ehe Dr. v. Koerber in der
Lage lein wird, an maßgebender Stelle eine vollständige. Ministettist«
vorzulegen. Die Schwierigkeiten, die sich in den letzten Tage»
ergeben haben, entziehen sich vorlänfig der Beurtheilung der Oesfent»
lichkeit. Die Anfgabe, die Dr. v. Koerber erhalten hat, ist eben eine
lehr heikle, und es ist zu befürchten^ dass das Erbäude, das Doctor
v. Koerber mühsam aufzubauen bemüht isi, vorzeitig zusammenstürzt,
wenn nicht vorher feste Grundlagen für dasselbe gesunden werden.
Ende der Woche soll Dr. v. Koerber wieder in Audienz erscheine»,
vielleicht gelingt es ihm bis M diesem Zeitpunkte, dir momentanen
Schwierigkeiten zn beheben und mit einer completen Ministerliste vor
den Monarchen zu treten. Die Absichten, die Dr. v. Koerber bei der
Cabinetsbildung leiten, sind bekannt. Das Ministerium Koerber soll
ein Ausgleichs-Ministerium werden, und nichts ist natürlicher, als
dass der Ausgleichsgcdanke schon in der Zusammensetzung des zu­
künftigen Ministeriums zum Ausdrucke gelangt. Beide Streittheile,
Czcchen und Deutsche, sollen nach der Idee des Herrn wm
Koerber Repräsentanten in das Cab inet entsenden, jedoch keineswegs
als Landsmannminister im landläufigen Sinne des Wortes.,
Im Hause des Kürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
Nachdruck Verbote».
Der Schnellzug, welcher um elf Uhr die Hauptstadt der-
lassen sollte, wartete nur noch auf das letzte Zeichen, um sich in
Bewegung zu setzen. Auf dem Bahnhöfe herrschte das kurz vor
Abgang jedes Zuges gewöhnliche Treiben. Mft Koffern, Kisten
und Päckchen hoch beladene Handkarren wurden eilig nach dem
Gepäckwagen gefahren. Zurückbleibende Verwandte und Freunde
winkten den Abreisenden die letzten Grüße zu; hie und da wurde
durch die offene Wagenthür noch ein Händedruck gewechselt. In
den meisten Herzen war ein wehmüthiges Abschiedsgefühl, in
manchen Augen standen Thränen.
„Leben Sie wohl, Fräulein Emy, Gott segne Sie. Denken
Sie manchmal an den alten Friedrich."
Es war an einem klaren Junftage. Ein mageres Männ-
che«, das, mft der Mütze in der Hand, vor der offenen Thür
eines Wagens erster Classe stand, sprach diese Worte. Ein junges
Mädchen beugte sich freundlich lächelnd, ab« mft Thränen in
den Augen, aus dem Fenster. Sie reichte dem Alten schweigend
die Hand; hätte sie aber auch etwas erwidert, so würde das
gellende Pfeifen und das Abfahren des Zuges es unmöglich
gemacht haben, ihre Worte zu verstehen. Die junge Dame zog
sich in die Ecke des Wagens zurück, stützte den Kopf in die
Hand und sah nachdenklich die bekannte Gegend allmählich ihren
Augen entschwinden. Die Thränen, welche in denselben glänzten,
rollten langsam über die Wangen; doch war es mehr ein all­
gemeines Wehmuchsgefühl des Abschiedes als tiefgefühlter
Schmerz. Emy Wetters war noch in dem glücklichen Alter, tn
welchem jede Veränderung ihren Reiz hat, wo die Zukunft
rosenroch am Himmel erscheint, Jugend und Heiterkeit leicht über
die Wehmuth triumphieren.
Sie war achtzehn Jahre att und kehrte in chre Gebnrts-
stadt, in das elterliche Haus zurück. In beiden war sie durch
lange Abwesenheft fremd geworden. Als Emy mft zwölf Jahren
das Unglück hatte, ihre Mutter zn v«lieren, nahm eine in
Amsterdam wohnende unverheiratete Tante das Mädchen mft
Zustimmung ihres Vaters zu sich, um es zu erziehen. Diese
Tante war eine der Frauen, welche man fast in allen Familien
findet— eine von denen, aus welchen man in gewöhnlichen
Tagen sich wenig macht, an die man fetten dentt, die aber als
rettend« Engel betrachtet und herbeigeholt werden, sobald Noth
oder Tod, Krankheit oder Trauer sich einstellen. Solche un­
verheiratete Frauen trage» gewöhnlich alle Lasten der Familie
mft ihr« Verwandtschaft. Ihre Aufgabe ist viel schwer« als
die einer verheirateten Frau, welche doch nur der eigenen
Familie Leid und Freud' zu tragen hat.
So auch Tante Emy, die unter all den Sorgen für
andere alt geworden war und wahrscheinlich dieses Leben auch
bis zu ihrem Tode fortgeführt hätte, wenn nicht besondere Um­
stände ihr einige ruhige Jahre gebracht bätten. Ihre süngste
Schwester, Emys Mutter, war mit dem Bürgermeist« Wetters
in Dlllburg verheiratet und starb nach einer langen Krankheit,
in welcher die Tante sie mit der treuesten Liebe und Sorgfalt
gepflegt hatte. Sic hinterließ einen Sohn von achtzehn und eine
Tochter von zwölf Jahren, Emy.
Die kleine Emy war das Pathenkind der Tante und ihr
am liebsten unter der großen Zahl von Neffen und Nichten,
deren sie sich erfreute. Die alte Tante war überglücklich, als sie
Emy mit sich nehmen konnte, um ihr all die Liebe und Sorg­
falt zu widmen, deren ihr warmes Herz fähig war. Nun hatte
sie eine Pflicht, welche fie an ihr Haus fesselte; nun konnte fie
nicht mehr als allgemeines Eigenthum behandelt werden. .Sie
sehnte sich nach Ruhe im eigenen Heim, das nun Emy erheiterte
und belebte. Emy betrachtete die gute, alle Dame wie eine
Mutter, und als diese kränklich zu werden anficng, pflegte fie
die Tante gleich ein« Tochter. Als diese nun vor einigen
Monaten zur Ruhe eingegangen war, hatte sie wie eine Tochter
dieselbe beweint.
In den sechs Jahren ihrer Abwesenheit waren aber in
dem elterlichen Hanse große Veränderungen vorgegangen. Als
Emy zwei Jahre ungefähr bei der Tante gewesen, war die
Nachricht gekommen, dass ihr Vater die Witwe de Grass heiraten
würde. Diese Witwe hatte drei Kinder, zwei Töchter und einen
Sohn. Elisabeth de Grass, die Jüngste, war ein Spielkameradchen
Emys und nur einige Jahre jünger als fie. Der Sohn gieng
mit Emys Brud« in die Schule und, wie sie sich sehr gut «-
innerte, hassten sich die beiden von Herzen. Der ältesten Tochter,
welche damals schon ganz erwachsen war, konnte fie sich kaum
«innern. Sie waren nun alle Brüder und Schwestern geworden
— dem Namen nach wenigstens: Mina, Willem und Elisabeth
de Grass und Otto nnd Emy Wetters. Bon den neuen Familien­
gliedern hatte Emy noch keines gesehen.
Ihr Vat«, welcher zweimal im Jahre in Amsterdam zu
thun hatte, pflegte daun regelmäßig seine Schwägerin und sein
Töchterchen zu besuchen. Emys Brud«, welcher "in Leiden sich
zum Advocaten vorbereitete, hatte imm« einige Tage seiner
Ferien bei der Tante und dem Schwesterchen zugebracht, ob­
gleich die stille Wohnung der alten Dame wenig Anziehendes
für ihn hatte. Jedes Neujahr sandle Emy einen Glückwunsch
und eine Handarbeü nach Hause; jedes Jahr wurde von Frau
Welt«s höflich geantwortet; von Mina und Willem waren
Grüße und von Elisabeth eiu schülerhaft geschriebenes Brieschen
beigefügt.
Seit vi« Jahren schon hatte Emy im elterlichen Hause
einen Besuch machen sollen; jedesmal aber war die Absicht
durch allerlei Umstände vereitelt worden. Während d« beiden
letzten Jahre hatte sie der Kränklichkeit der Tante wegen die
Heimat nicht verlassen können. Sie nannte das Haus der Tante
ihre Heimat, und mit den stärksten Banden der Liebe und dm
Dankbarkeit war sie daran geknüpft. Ju den letzten Wochen, in
welchen die Tante bettlägerig gewesen, war oft unwillkürlich
das Verlangen nach dem väterttchen Hanse über Emy ge­
kommen. Sie malte sich dann das Leben in dem Kreise der
Brüder und Schwestern mft all dem Feuer der Jugend aus,
welches keine Schattenseite kennt. Sie betrauerte jedoch die Tante
deshalb nicht weniger innig. Aber nachdem die ersten Thränen
versiecht waren, richteten ihre Blicke sich hoffnungsvoll nach d«
elterlichen Wohnung, wo von nun an ihr Platz fein sollte.
All dies zog an Emys Geist vorüber, während fie sich
in die Ecke des Wagens drückte. Als der alte Diener der Tante,,
welcher fie an die Bahn gebracht, die herzlichen Abschiedsworte
gesprochen, tönte an Emys Ohr die Frage: „Fährt das Fräulein
auch nach Arnheim?"- Diese Worte rissen Emy aus ihrem
Grübeln. Eine ihr gegenüber fitzende dicke alte Dame, welche
ihren Schirm, Plaid und Esskorb krampfhaft an sich gedrückt
hielt, hatte an Emy diese Frage nach ihrem Reiseziele gestellt.-
Emy beruhigte ihre Neugimde und ttaf dabei auf den Blick
und das spöttische Lächeln eines jungen Mannes, der sie un­
bescheiden lange angestarrt hatte. Der in der andmen Ecke
sitzende Engländer mit seinem rothen Barte und dem un­
vermeidlichen Murray in der Hand ließ das Buch fallen und
steckte ein Monoclc in das linke Auge, um Emy mft Gemüths»
ruhe zu betrachten.
Emy Welters verdiente wohl, dass man sie betrachtete.
Eine Schönheit war fie kaum; fie hatte jedoch große, klare
Augen und schönes blondes Haar, das kurz abgeschnitten war
und in hundert kleinen natürlichen Löckchen um den Kopf wehte,
auf dem das schwarze Hütchen zierlich faß. Die Traucrkleidurm,-'
welche die Zartheit des Teints noch mehr hervorhob, ließ sie
so retzend erscheinen, dass man vergaß, dass ibr Mund zu groß
war und die Nase, wenn sie eine griechische hätte werden sollen,
eine ganz verkehrte Richtung genommen hatte. Der fröhliche
Ausdruck ihr« Züge, die Grübchen in den Wangen und die
Frische der Jugend ließen die Unregelmäßigkeit d« Züge über­
sehen, nnd wenn überhaupt ein hübsches Äeuß«e in der Welt
als Empfehlung gift, so trat Emy Wetters gut empföhle« in
die Welt em. v
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 2 ]
G«te 2
Lin;. Donnerstag
Taaes-PoA.
11. Jänner 1S0Y Nr. 7*
D« ganze Plan 'Kündet sich gegenwärtig stöch in ei»«S
embryonalen Zustande, und was besonders den Eintritt eine? deutschen
Vertrauensmannes in das Ministerium betrifft, ist man bei den
hierüber gepflogenen Besprechungen nicht über einen unverbindlichen
Meinungsaustausch hinaus gekommen. Eine bestimmte Persönlichkeit
ist überhaupt noch nicht in Aussicht genommen; es besteht lediglich,
die Zustimmung aller deutschen Parteien vorausgesetzt, die Absicht,
«inen deutschen Vertrauensmann, der den Kreisen der deutschböhm schen
Parteimänner, keineswegs aber dem Abgeordnetenhaus entnommen
«erden soll, als Mnister ohne Portefeuille inS Cabinet zu berufen.
Diese Persönlichkeit Hütte dann nicht etwa die Aufgabe, nach Art des
polnischen LandSmannministerS specielle locale Interessen zu vertreten
(denn eine solche widerspräche dem Ansehen der deutschen Volkes in
Oesterreich), sie wäre vielmehr dazu ausersehen, gewissermaßen als
AuSgleichSminRer zu fungieren. Er Hütte also die Pflicht, jederzett
mit den dmtslyen Parteien in Contact zu stehen, um sowohl im
Ministerrath« als auch bei den bevorstehenden AuSgleichsverhand-
lungen die Interessen der Deutschen wahrzunehmen. Die Stimmung
in deutschen Kreisen ist der Berufung eines solchen Vertrauensmannes
nicht ungünstig. ES gibt zwar hervorragende Politiker, welche der
Ansicht sind, man müsse auf deutscher Sette dar Hauptaugenmerk
auf die Besetzung der einzelnen Ressotts richten und darauf dringen,
dass nur solche Persönlichkeiten an die Spitze der einzelnen Ressort-
Ministerien gestellt werden, deren Vergangenheit dafür bürgt, dass
nicht wieder in die alten Fehler verfallen wird. Anderseits ist man
aber der Ansicht, dass dem Eintritte eines deutschen Patteimannes
imS Cabinet nichts im Wege steht, vorausgesetzt, dass die übrige Zu­
sammensetzung des zukünftigen Ministeriums dies gestattet.
Jedenfalls wird diese Frage noch den Gegenstand ernster
Erwägungen bilden müssen. In erster Reihe wird sich daS com-
! >etente Organ, die Obmännerconferenz der Linken, deren Einberufung
ür die nächsten Tage zn erwarten ist, mtt ihr befassen müssen, aber
auch die einzelnen Clubs werden ihr Votum abzugeben haben, ehe
eine Entscheidung getroffen wird. Auch nach einer weiteren Richtung
hin wird die Obmännerconferenz Berathungen zu pflegen haben; ich
meine bezüglich der Schließung der Session. So inopportun «ine
solche Maßregel auf den ersten Blick aussiebt, weil sie eine ganze
Reihe von parlamentarischen Arbetten, wie Wahl und Constituierung
der Ausschüsse mtt sich bringt, so nothwendig ist sie. Die Situation
ist eine andere geworden. Nicht nur im Ministerium, auch im
Präsidium muss der Ausgleichsgedanke Ansdruck finden und darum
ist eS unbedingt nothwendig, dass das gegenwärtige Präsidium
amoviert wird und einem anderen Platz macht, in dem auch die
deutsche Opposittvn in entsprechender Weise vertreten wäre. Da von
dem gegeuwättigcn Präsidium ein freiwilliger Rücktrttt kaum erwartet
werden kann, bleibt kein anderer Ausweg, als die Schließung der
Session."
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation verhandelte gestern über das
Heereserfordernis. Die Gagenerhöhung der Officiere
und die „2äu"-Frage standen im Mittelpunkte der Debatte.
Berichterstatter Freiherr von Walterskirchen theilte mit,
dass für das nächste Jahr der Lieutenantscharge eine monatliche
Gagenerhöhnng von 10 Gulden gesichert sei, da die gemeinsame
Regierung für die XI. Rcmgsclasse einen Subsistenzbeitrag von
160 Kronen ins Budget eingestellt habe, das ist so viel als die
Diensttaxe beträgt. Der deutschmährische Abg. Dr. Götz war
mit der Gagenregnlierung einverstanden, meinte aber, die Er­
höhungen vom Hanptmanne auswärts hätten schon etwas
mäßiger aussallen sollen. Für die Gagenregulierung trat auch
das Herrenhausmitglied Freiherr von Oppenheimer ein,
er wies aus die Verhältnisse in anderen Ländern hin, denen
aegenüber die österreichischen Ofstciere wirklich schlecht gestellt
seien. Die Czechen Dr. Pacak, Kaftan und Dr. Stransky
behandelten in endlosen Reden die -Frage. Stransky er­
klärte, die Demonstrationen bei den Controlversammlungen
seien keineswegs eine Demonstration gegen die gemeinsame
Armeesprache, sondern eine Demonstration gegen die Aufhebung
der Sprachenverordnungen. Wie albern diese Erklärung ist,
zeigt die einfache Thatsache, dass diese Demonstrationen im
letzten Herbste nichts Neues waren, sondern schon vorher, als
die Spracheuverordnungea »och in Geltung waren, prakticiert
wurden.
Die Preußische Thronrede.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische Landtag
wurde heute mtt einer von dem Ministerpräsidenten Fürsten
Hohenlohe verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher
zunächst ausgeführt wird, dass der Stand der Finanzen
fortgesetzt ein günstiger sei. Das Ergebnis der Staats-
bahnen sei andauernd ein befriedigendes trotz der vorgenommenen
erheblichen Ergänzung und Vervollkommnung der Anlagen und
Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für die Erwetterung des
Staatsnetzes und dir Förderung der Kleinbahnen werden um­
fassende Mittel erbeten. Die Vorlage betreffend den Rhein-
Elbecanal werde wieder eingebracht werden, sobald die Projekte
des Großschiffahrtsweges Berlin—Stettin, ferner betreffend die
Beschaffung einer ausreichenden Vorflnt im Oderbruch, betreffend
die Verbesserung der Verhältniffe an der unteren Oder, an der
Spree und der Havel, sowie die wettere Ausbildung der Wasser­
straße zwischen der Oder und der Weichsel und die Herstellung
des masurischen Seecanalr fertiggestellt find. Um die rheinisch-
westsälifche Industrie von ausländischen Häfen unabhängig zu
machen, soll Emden für große transatlantische Dampfer benützbar
gemacht werden. Die Regierung werde auch fernerhin der
schwierigen Lage der Landwtttschaft jede mögliche Berücksichti­
gung zuwenden. Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen be­
treffend die Besteuerung der großen Warenhäuser, die Reform
des GemeindewahlrrchteS, sowie die Ausdehnung der Zwangs-
Frnuzöstsche Kammer.
Pari», 9. Jänner. Die Kammer trat heute wieder zu-
summen. DeSchanel wurde mit 308 Stimmen znm Präsi­
denten wiedergewählt. Auf Brisson entfielen 221 Sttmmen. Zu
Vicepräsidenten wurden wiedergewählt: Fanre mit 322, Cocherp mit
316 Mefunur mit 288 und Aynard mit 281 Stimmen gegen Mahy,
welcher 178, Dbrouldd«, welcher 81, Marcel Hadert, welcher 54, und
Deramel, der 50 Stimmen erhielt.
FmSenat wurdeFallidreS mit 89 von 100 abgegebenen
Stimmen provisorisch znm Präsidenten, M a g n i n mit 81 Stimmen
provisorisch mm Vicepräsidenten wiedergewählt. DaS HauS vertagte
sich sodann btS 1. Februar.
Der Krieg in Südafrika.
Dir Buren haben einen Angriff auf Cäsars Camp beiL a dy«
smit h unternommen und find, wie aus den Depeschen der letzte«
Tage oereils bekannt ist, dabei abgewiesen worden. In London
hat diese Thatsache, wenn auch keine Beruhigung, so doch ein
gewisses Aufathmen bewirkt. TSsarS Camp und Wagon-Hill
bilden die Südfront von Ladyfmtth. Der Kampf wogte den
S Tag unentschieden, gegen Nacht erst gelang eS dem Ein-
eiueS Bataillons vom Devonshire-Regimente, die Buren
einen Bajonnettangriff zurückzuschlagen. Das war am
GamStag, seither hört man aber nichts mehr von Ladysmüh,
und daS beunruhigt in London wieder sehr. General Joubert,
so wird auS Pretoria gemeldet, werde feine Angriffe auf Lady,
fmtth fortsetzen, um womöglich die Scharen des General» White
H» detonieren.
Aus den «rglsschK Blätterst sseht hervor, dasSmcm dort
die Ruhe und Zuversicht, welche man^bis in die letzte Zett zur
Schau trug, verloren hat. Man beginnt jetzt mtt Anklage«
gegen einzelne hohe staatliche Functionäre, gegen dm Finanz-
minister, den Kriegsminister, dm Marineminister, aber auch
gegm die Regierung als solche, weil dieselbe dm Krieg un­
vorbereitet und nicht gmügmd gerüstet begonnen habe. D«
erste Lord des Schatzes, Balfour, hat sich infolge deffm m
Manchester zu einer Rede aufgeschwungen, welche eine Ver-
cheidigung der Regierung sein sollte, aber als solche gründlich
misslungen ist, denn die frivole Att, wie er die ganze Frage
und die Ereignisse behandelte, hat neue Erregung anstatt Be-
ruhigung hervorgernfm.
Die Frage der Beschlagnahme der Schiffe ist noch immer
nicht vom Mecke gerückt, einigen englischen Blättem dämmert eS
aber doch schon aus, wie ungeschickt dieser Vorgchm Englands
in der heutigm Zeit sei.
Folgendes Stimmungsbild ans London finden
wir in der „N. Fr. Pr.": „Den Aufregungm des gestrige«
Tages, von dem der „Globe" sagt, dass die gegenwärtige eng­
lische Generatton etwas Aehnliches »och nicht durchgemacht hat,
ist heute eine natürliche Abspannung gefolgt. Man ist zu müde,
um viel zu lesen, zu müde, um viel zu sprechm. Dem Ruhe-
bedürfnis kam auch heiteres Wetter entgegen, «nd Stadt und
Leute find allmählich zu ihrer gewöhnlichen Physiognomie zurück­
gekehrt. Auch in dm Nachrichten ist nach den Scnsaüonen der
letzten Tage eine erklärliche Panse eingetreten, und was heute
vorliegt, find messt Einzelheiten von allm Ecke« und Enden.
Balsonrs Rede hat ans die Bevölkerung nicht den geringsten
Eindmck gemacht. In politischen Kressen, auch im RegierungS-
lager, hält man es bereits für ausgemacht, dass die Ver­
abschiedung deS gegenwärtigen Cabinets und
dessen Ersatz durch ein liberales Cabinet Rosebery noch in
diesem Jahre erfolgen werde, zumal Earl of Rosebery ans der
Rechten mindestens so viel Sympathien und Verträum gmirßt
wie auf der Linken."
Brüssel, 9. Jänner. Die TranSvaal-Gesandsschast gibt den
Misserfolg der Buren beim Angriff« auf Ladysmith zu, be­
tont jedoch, dass Joubert den Angriff baldigst wiederhole«
wird, da seine Absicht dahin geht, das kleine BesatzungSheer de»
Generals White durch fortgesetzte Angriffe zu decimiere».
London, 3. Jänner. Ein amtlicher Bericht de? Generals
F r e n ch vom 7. d. M. besagt: Ich machte heute morgen» eine Re-
cognoscierung gegen die westliche Flanke des FeindeS mit einer
Schwadron der Garde-Cavallerie auf der Landstraße nach Achterang
und stieß dabei auf beträchtliche Strettkräfte des Feinde?, der, um die
Verbindungen mtt Nonvalsport besorgt, seine Truppen zurückzog.
London. 3. Jänner. Die Gesammtverlnste de»
Generals French vom 1. bis 6. Jänner bettagen etttschließlich deS
Unfalles des Suffolk-Rcgiments: 4 Officiere todt, 6 vermisst, 3ö Mann
todt, 69 verwundet, 107 vermisst.
Waffenrod in weißen RKHofeff und höhen SMlperrfssissesn, auf
dem Haupt dm Nebelspalter mtt weißen Federn beschattet und
von der rechten Schulter her das blaue Ordensband über der
Brust. DaS Vorrecht, die Schärpe über die rechte Schulter zw
tragen, cheilt der Höchstcommandicrende mtt den Werbeofficiere»,
und mtt Recht; denn Lord Wolseley ist der schneidigste Werbe»
offirier der britischen Armee; hat er doch die Genehmigung zur
Vervielfältigung seines Bildes in dem Reclamehest gegeben, um
dm Soldatmdienst beim Volk beliebt zu machen. Die in seinem
abfälligen Urtheil über die brittsche Generalsuniform enthaltene
Veruttheilung der brittschen Uniformen überhaupt ist bedeutsam
im jetzigen Augenblick, wo mtt der Einfühnmg der Khaki-
Uniform eine völlige Umwälzung in der Bekleidung des Heeres
im Felddienst bewerkstelligt worden ist. Der vorwiegend auS
Baumwolle hergestellte, locker fitzmde Waffmrock aus Khaki hat
den rothen Rock im Felde gänzlich verdrängt. Zur Zett find
die Vorräche von Khakistoff, der in Manchester hergestellt und
auch dort gefärbt wird, beinahe erschöpft mit der Belleidung
der fiebm Divisionen, die nach Afrika gesandt wurden. In
Indien tragen die britischen Truppen Khaki, das seiner röthlich-
braunen Farbe wegm die Soldaten in der Entfernung unerkenn­
bar macht,— denn es ist die Farbe des Bodens— seit mehr
als zwanzig Jahren. Auch auf den Feldzügen i» Aegyptm und
im Sudan ist Khaki zur Verwendung gekommen und hat sich
ausgezeichnet bewährt. In Baumwolle ist Khaki sehr billig,
ein ganzer Anzug kostet nur 11 Schilling, worin die als PuttteS
bekannten Bindegamaschen inbegriffen find. Anfänglich stellte
sich beim Nahm des Stoffes der Uebelstand ein, dass die Nadel
glühend heiß wurde, jetzt seist man zur Abhilfe die Nähte ei«.
Der Bedarf des Kriegsamtes ist in gewöhnlichen Jahren eine
Million Hards. Vermuthlich ist er dieses Jahr bedeutend
größer. Denn auch die Officiere, einschließlich die Generale
tragen Khaki, wenn auch von befferer Att als Tommy Atkins;
denn die Militärschneider liefem den Officiere« Khaki in Wollet
Aach für die Gemeinen wird jetzt Wollen-Khaki hergestellt: nur
ist er in der Färbung etwa? vom baumwollenen verschiede«
und viermal theurer. Aber da die südaftikanischen Nächte kalt
sind, genügt der baumwollme Khaki nicht als Schutz, außer
wmn der rothe Waffenrock darunter getragen wird. Alle
Waffengattungen tragen Khaki, sogar die Gordon HighlanderS
find mtt Khallschürzen versehen worden; sie färben sich die
nackten Beine und die Strümpfe mtt Khaki, und alle Metall-
abzeichen der Sonnenhelme find mtt einem Khakiüberzug verdeckt.
Ja, sogar Kanonenlänfe und Gewehre find mit Khaki gefärbt
worden. Dmn Khaki ist ursprünglich eine Farbe, nicht ein
Stoff. Und Khatt ist auf dem richtigen Wege zur Modefarbe
zu werden, wie ein Blick in die Auslagen der Modegeschäste
und Dammllciderläden zeigt. Ein kürzlich veröffentliches Werk
über die brittsche Armee hat einm Khakittnhand; sogar die kleine
für dm Tomister des Tommy Atkins bestimmte Bibel ist Khaki.
Die Kriegführung der Bure».
In allm Schilderungen der Augenzeugen tritt es deutlich
hervor, dass die Tallik der Buren allgemeines Staune» hervor­
gerufen hat. Ein in Natal lebender englischer Landwitt
H. Wallace zum Beispiel schreibt in einem Bttes an dm „Natal
Adverdiser": „Es war ein interessantes Bild, wie die Buren
sich unseres Wohnottcs bemächtigten. Ich hätte den Anblick um
keinen Preis verfehlen mögen. Die Art, wie diese Reiter auf
beiden Seiten des Weges die steilen, steinigen Berglehnen aus
ihren Gäulen hinanllettctten, während andere dem Wege folgten,
war eine Lettion im Gebrauch berittener Infanterie, die ich dem
Staff College (der Generalstabsschule) gewünscht hätte. Dir
wunderbare Ausnützung jeder, auch der kleinsten
Deckung, und die Att und Weise, wie sie ihre Pferde über das
rauheste Gelände brachten, war allein schon eine wirkliche
Offenbarung." Ein bei Nicholsonsnek in Gefangenschaft ge­
rathener englischer Ossicrer in Pretoria schreibt: „Sic wissen
nicht, was es heißt, ans Buren zu schießen. Sie liegen hinter
Felsblöcken, und man sieht von ihnen nichts als die
Mündung des Flintenlaufes."
Besonderes Interesse erweckt ein Brief, dm die „Basler
Nachrichten" veröffentlichten. Er rühtt von einem Basler her,
der dem transvaalischen Sanitätscorps angehört
und vor Ladysmith liegt. Er schreibt: „Eine Lancicrsattaquc,
die von 400 Mann geritten wurde, brach knapp vor der Front
der Buren zusammm. Nicht 100 Mann der Truppe kchtten
im Sattel zurück! Dagegen find die Verluste der Buren
gettngfügig. Selbst in dem große» Treffen vor Ladysmith am
30. October fielen auf Seite der Buren bloß 14 Mann,
während die Engländer Verluste von ungefähr 560 Mann aus­
zuweisen hatten und ferner 1271 durch Gefangennahme ver­
loren. Der Bur ist ungemein vorsichtig im Gefecht und weiß
jeden Gegmstand auszunützm, um sein Leben zu schützen;
stürmen oder so etwas glbtts nicht, wenn man sicher ist, dass
Maxims oder Schnellfeuerkanonm zu viel schaden könnm. Wenn
es heißt vorrücken, so sucht jeder Bur selbst seine eigene
Stellung, sei eS einm Termttmhaufe», eine Erderhöhung,
Furche, Stein oder irgend einen Gegenstand, der seinem Körper
Schutz gibt; er schießt dann mit einer eisernen Källe ohne Auf­
regung die scharenweise stürmenden LancierS oder Jnfanteristm
mit seiner sicheren, tödlichen Kugel. Deshalb ist der Verlust
der Engländer so furchtbar, deren Jnsantette auf 400 Meter
in Regimentscolonnen steht; es wird commandiett: Salvenfeuer,
und die Kugeln schwärmm dm Burm wie Bienen über die
Köpfe... Das Rothe Kreuz ist bei unS sehr gut eingerichtet;
gleich hinter dem Hoofdlaaaer (Hauptlager) geht dre Linie
Pretoria—Durban; daraus steht auf einem ttgens gelegtm
Zweiggeleise ein aus 20 Waggons, alles erstclasfige und Schlaf­
wagen, bestehender Ambulanzzug. Die Sitze find in Betten
umgewandelt und überhaupt alles bequem eingerichtet. Die
Doktoren sind meistens Engländer, Deussche und Holländer.
Auch ein Röntgen-Strahlen-Cabintt ist dabei angeschlossen."
Diese Mittheilungen eines Betheiligten zeigen, mit welcher
Sorgfatt auch das Sanftätswesen der Burm geordntt ist.
Khaki.
Lord Wolseley verdank man die Amßernng, dass ein
brittfcher General ihn an nichts so sehr mahne wie an einm
Affen ans einer Straßenorgel, schreibt man der „Voss. Ztg."
aus London. Diese ttwas boshafte Bemerkung begreift man
beim Ansehen einer „Soldatm der Königin" überfchriebenen
Reclameschttst, die auf der Vorderseite mit den Bildnissen von
vier hohen Officieren, zwei Gmeralm und zwei Feldmarschallen
geschmückt ist. Unter diesen letzteren befindet sich nämlich auch
daS Bildnis des Höchstcommandierenden selbst. Denn Lord
Wolseley hot dem Eigenthümer der Quacksalbereien, die als
„Hoods Medizinen" verkauft werden, die Erlaubnis zur Ver­
öffentlichung ft'nes Bildnisses gegebm und ihm zu diesem Zweck
seine Photographie geschickt. Und hier steht man neben dem
Herzog von Connaught, dem Pttnzen von WaleS und dem
Hetzvg von Cambridge dm Lord Wolseley, den Feldmarschalls-
stab auf die rechte Hüfte gestützt, im rothen mtt Orden geziettm
Sylvester-Feier.
Sierninghofeu, 1. Jänner. Di- hiesige Liedertafel ver­
anstaltet« Sonntag den 31. December in Herrn BlaSls GasthauS-
Localitäten «ine Sylvester-Feier, welche die früheren Sylvester-Feiern
noch übertraf. Das Programm wurde eingeleitet mit dem „Wander­
lied" von Mendelssohn, vorgetragen von der Liedertafel. Der schöne
„Traungauei-Marsch" von Alois Herbricht, gespielt vom Componiste«,
fand allseits Beifall. „Me fidele Gerichtssitzung" von Hcinze (Richter:
Herr Emil Radmoser, Diener: Herr David Winter, Angeklagter: Herr
Gttllmapr) rief große Heiterkeit hervor. Als nächste Nummer folgte
da? Theaterstück „Der Capitän und fein Bursche oder: Wir heiraten
nie". Die Damen Fräulein Wegscheider, Peßl und Moser, die Herr«
Radmoser, Weinberger, Fleschurz und Winter können stolz sein auf
die gelungene Aufführung. Reichlicher Beifall lohnte denselben ihre
Mühe. Di« Duette von Seidl und Wiesberg „Na, jetzt wisst wa,
wer wa sän", vorgetragen von den Herren Fleschurz und Buschjäger,
und „Mir sän froh, dass wa da net dabei gsivesen sän", vorgetragen
von den Herren Grillmayr und Pils, versetzten die Zuhörer in die
heiterste Stimmung, besonders die Localstrophen im letzteren Duette.
Dir Männerchöre „Mahnruf" von Beckers und „Braunmaidelein"
von Jüngst wurden von der Liedertafel sehr hübsch zum Vortrage
gebracht. Das Schlussstück des Programmes „Im Bremer Keller",
helleres Singspiel von Morre, fand, großartig zur Ausführung gebracht,
begeisterte Aufnahme und kann dasselbe als Glanzpunkt des Abends
bezeichnet werden. Dem Singspiele wurde mit größter Spannung
gelauscht und fanden die einzelnen Darsteller geradezu stürmischen
Applaus. Den Herren Lehrer Lander ans Gleink mit seiner wunder­
vollen Tenorstimme als „Finke", Lehrer Böhm als „Wirt", Schmiedt
als „Roanlenzl", Pils als „König Wein" und jedem einzelnen der
Mitwirkenden gebürt vollste Anerkennung. Die Regie besorgte Herr
Grillmayr, die Clavierbegleilung in musterhafter Weise Herr Herbricht,
Gemeindesecretär in Sierning. Beim Schluffe des Singspieles brachte
Vorstand Herr Bauernebl den anwesenden Gästen und Sangesbrüdern
den Neujahrsgruß und wurde in heiterster Stimmung der Jahres­
wechsel gefeiert.
KremSmünster, 3. Jänner. Am 31. December 1899 fand die
Sywester-Feier des Männergesangvereines,.Har man re"
(Kremsmünster) im Saale des Herrn Em. Schnei unter Mitwirkung
des Damenchores und einiger Mitglieder des Musikvereines unter
Leitung des Chormeisters Herrn Josef Dümler statt, und hatten sich
die unterstützenden Mitglieder und Freunde de? Vereines hiezu so
zahlreich eingefunde», dass auch das letzte Plätzchen des Saales und
der Nebenlocalitäten besetzt war. Unter den einzelnen VortragS»
nummern sei besonders erwähnt die Kindersymphonie von Romberg
für Streichorchester, Clavier und Kinderinstrumente, die von den
mitwirkenden Damen sehr gut gebracht wurde. Speriell müssen wir
Fräulein Karoline MatraS erwähnen, die mtt besonderer Mühewaltung
die Einschulung übernommen hatte. Sehr gut gesungen wurde auch:
„Eine Frühlingslandschaft", Mannerchor von Jul. Ott. Bei diesem
musikalisch schönen, im Texte höchst originellen Liede kam besonders
der sehr gut vertretene II. Bass zur Bettung. Gesungen wurde noch
der „Würzburger Schützenmarsch, Männerchor von I. Becker, „Der
Liebesbrief" von Ziehrer, Eoloquattett mtt Clavierbcgleitung, gesungen
von den Herren Ruttner, Dümler, Schmid und Swoüodo, und „Die
Mondscheinigkeit", gemischter Chor von Koschat. Den Hauptantheil
an dem Erfolge des Abends müssen wir jedoch unsereni bestbekannten
Volks- und Dialectdichter Herrn Franz Höuig zuschreiben, der durch
seine humoristischen Vorträge wahre Heiterkeitsstürme entfesselt- und
S etS Zuaaben bieten musste. Der Vorstand Herr Hermann Herwerthner
attete sonach den beiden Herren Ludwig Morgelik und Ludwig
NarbeShub« für ihre 25jährige Mitgliedschaft beim Vereine im Namen
derselben den Dank ab und überreichte ihnen unter Absingung deS
LereinSmottoS die Ehreniinge. Am Wendepunkte des Jahres hieü
Herr .Herwerthner noch eine begeisterte Anrede an alle Anwesenden,
in welcher er mit dem Wunsche schloss, dass auch fürderhin stramm
dem deutschen Gesänge gehuldigt werde» möge.
Löcklabruck, 2. Jänner. Die zu Gunsten der hiesigen
OrtSarmen von Sette der Liedertafel im Vereine mtt den
hiesigen Dilettanten und der Bürgercorpskapelle
«n Gasthofe Kies- Hummer veranstaltete Sylvester- Feier war
äußerst zahlreich besucht, so dass später kommende Gäste sich
nutzt «ehr das bescheidenste Plätzchen erobern konnten. Er­
öffnet wurde der Abend mtt einem Mnsikvortrag, dem
! daS hettere Quodlibet „Liebesgeschichten", Männerchor von Schreiner,
I wetter sang die Liedertafel den hetteren Mannerchor „ES
,! schlurfet was" von Kristinus. Die ferner von der Liedertafel gebrachten
j Nummern, und zwar: „Sängerkalender" mit Clavier-, Clarinett- und
j Contrabass-Begleitung von Koch von Langentreu, wobei die dazu
> gehörigen Kalender von 2 Fräulein zu Gunsten der Armen »«rauft


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 3 ]
t
Nr. 7 Linz, Donnerstag
wurden, sowie der in entsprechenden und teilweise nicht entsprechen^
den Costümen vorgetragene heitere Männerchor mit Clavierbegleitung
„Die dalkaten Buab'n" von Schild, erzielten einen großen Heiterkeits­
erfolg. Herr Karl Ostermayr erfreute die Anwesenden uut einigen
äußerst humorvollen Couplets. Weiter wurden das komische Terzett
„Die drei Bögel" von den Herren Ostermayr, Schinder und Schmidt
ausgezeichnet vorgetragen. Da das Ehrenmitglied der Liedertafel, Herr
Edlinger, Lehrer in Steyr, anwesend war, wurden außerhalb des
Programmes von den Herren Edlinger, Ostermayr, Schachtn«: und
Schmidt 3 Quartette gesungen, die sich einer äußerst freundlichen
Aufnahme erfreuten. Weiter wurde der Schwank „Wem gehört die
Frau? oder Ein Zimmer mit 2 Betten" von den Herren Ferch und
Menzik auf das wirkungsvollste zur Aufführung gebracht. Die zum
Schlüsse des Programmes von den hiesigen Dilettanten aufgeführte
Poffe mit Gesang: „Erdäpfel in der Montur" von Kiener, bei
welchem Fräulein Louise Rößig, sowie die Herren August Milten­
dorfer, Victor Schachtner, Karl Ostermayr und Hans Obermayr mit­
wirkten, erzielte einen riesigen Heiterkeitserfolg, da das Stück ausge­
zeichnet zur Darstellung gelangte. Die Musikkapelle füllte die Pausen
m gewohnter präciser Weise aus. Um 12 Uhr ergriff Bürgermeister
Otto Koppreiter das Wort, um in launiger Weise einen Rückblick auf
daS abgelaufene Jahr zu halten und seinen allzeit getreuen Böckla-
bruckern ein „Profit Neujahr" entgegen zu bringen. Erst in den
frühen Morgenstunden verließen die letzten Gäste das Local.
Steyr, 3. Jänner. Zu den beliebtesten UMerhaltuugen zählt
die Sylvesterfeier des Männergesangvereines „Kränzchen". Es
waren circa 500 Personen erschienen, und es erwiesen sich diesmal
die Räum« des Hotels „Schiff" zu klein. Dass der Gesangverein für
ein äußerst unterhaltendes Programm sorgen würde, war vorau^u-
sehen. Als Eingangschor wurde der humoristische Chor „Sänger­
kalender" von Koch von Langentreu mit Contrabass und Clarinttt-
und Clavierbegleitung vortrefflich gesungen. Me Contrabass- und
Slarinettbegleitung besorgten recht gut di« Bereinsmitglieder Herren
Pfändtner und Karmasin. Koschats Walzer „Aus der Bauernstube"
wurde hon dem gemischten Chor flott gesungen. Das nun folgende
Singspiel „Der Afrikareisende" von Legov wurde ausgezeichnet durch­
geführt. Die Damen Fräulein A. Tlusty und Fräulein Dora Mayr
gaben ihre Rollen vortrefflich wieder und auch die Herren Moser,
Frey, Stöger und der Mohr Sambs leisteten ihr Bestess so dass der
Erfolg nicht ausbleiben konnte und sämmtliche Darsteller zu wieder-
hottemmale gerufen wurden. Dem Singspiel folgte der ewig schöne
Strauß'sche Waher „An der blauen Donau", der cxact gesungen wurde.
Große Heiterkeit erregte das Kron'sche Singspiel „In der Damen-
eonditorei", in welchem nur die Damen des gemischten Chores auf­
traten. Recht nett spielten und sangen Fräulein Rosa und Mina
Klaffenböck, Fräulein M. Mayr und Mizi Schartinger, welche die
Hauptrollen inne hatten. Aber auch der ganze Chor hiev sich recht
wacker, sowohl im Spiel als im Gesang. Der Männerchor sang darauf
„Rendezvous" von Wagner und den Sängermarsch von Otto. Zu
letzterem Chor hatte Chormeister-Stellvettreter Herr A. Pfändtner eine
recht nette Orchesterbegleitung gesetzt, welche von dem neugegründeten
Hausorchester bestens besorgt wurde. Das neue Hausorchester bat sich
sehr gut beim Publicum eingefühtt. Der Sängermarsch und der vom
Hausorchester flott gespielte „Erzherzog Albrecht-Marsch" mussten
wiederhott werden. Bier schön gekleidete Ammen (Herr Stiasuy,
Herr Sambs, Herr Stöger und Herr Grabner) sangen das Ammen-
Quartett von Schild und erzielten große Heiterkeit; desgleichen die
beiden Duettisten Stiasny und Stöcker durch vorzügliche Couplets.
Um Mitternacht begrüßte Herr Dr. Hermann Spänglcr als Vorstand
das neue Jahr, wünschte allen Anwesenden Hell und Segen im neuen
Jahre, dankte allen und jeden, welche den Verein so thatkräftig unter­
stützten, speciell dem nimmer müden Chormeister Franz Bayer und
den Sängern für ihr wackeres Zusammenhatten, worauf der Verein
sein Motto sang. Im Publicum herrschte ein äußerst reges Leben und
man konnte daraus entnehmen, wie dasselbe mit den Leistungen des
Vereines zufrieden war, was ja auch der allen Programmnummern
reich gespendete Beifall bezeugte. Die Musik, welche die Zwischen-
nummern besorgte, bestand aus einem Streichorchester (20 Mann) vom
-Bürgercorps, spielte unter Leitung des jungen Kapellmeisters Albert
Pfändtner vorzüglich und erntete sehr viel Beifall, so dass viele
Nummern zugegeben werden mussten.'
Ischl, 4. Jänner. Die Sylvesterfeier des Jschler Männer-
gesangVereines bot ein gediegenes, reichhattiges Programm und
zum Schluffe ein kleines Tänzchen. Dieselbe fand in den kleineren
Localitäten des Curhauses unter Müwirknng des Damenchorcs, ganz
besonders noch der Damen Frau Marie Rohatsch und der Fräulein
Anna und Marietta Krupitz, dann des Concertmeisters A. Wild statt.
Zunächst wurde der schöne, mächtige Männerchor „Die Heimat" von
Storch unter Leitung des ersten Chormeisters Herrn Robett Binder
tadellos zu Gehör gebracht. Prächtig war das Soloquartctt (gesungen
von den Herren Troniarski, Pläsier, Häuptner und Krupitz). Wie
dieser giengen auch die übrigen Männerchöre vorzüglich, so „Ritters
Abschied" von Kinkel, dann „Trinkspruch" von Kttstinns und „Dank­
gebet" von Kremser. Frau Marie Rohatsch brachte mit ihrer schönen,
unverweMichen Sttmme „Es war ein warmer, blauer Frühlings­
abend" von Herm. Riedel und „Mit dem grünen Lautenbande" von
Schubett zu herrlichem Vortrage, wobei sie Herr G. Malcc am Clavier
begleitete. Rauschender Beifall und eine Blumenspende wurde der ge­
schätzten Sängerin zutheil. „Das einsame Röslein im Thal" von
E. Hermes als dreistimmiger Damenchor arrangiert, wurde von unseren
Sängerinnen mit größter Exactheit und prächtigen, harmonisch in
einander klingenden Stimmen zum Bortrage gebracht. Einen seltenen
Kunstgenuss bot sodann das Biolinconcert des Herrn A. Wild, welcher
Zigeunerweisen" von Sarasate und „Mazurka" von Zarzyki spielte.
Den Schluss der ersten Abtheilung bildete etwas ganz Apartes und
wohl selten Gehörtes, „Der Hochzeitsbraten" von Franz Schubett.
Die Braut sang und spiette Frl. Anna Krupitz. Genanntes Fräulein,
mit einem schönen, kräftigen und sympathischen Sopran begabt, wurde
ihrer Aufgabe in allen Theilen gerecht. Sehr würdige Pattner in
Gesang und Spiel hatte sie an den Herren Gschwandtner (Tenor) und
Bind« (Bass). Fräulein Marietta Krupitz bewältigte den musikalisch
äußerst schwiettgcn Clavierpatt vittuos. Johannes Paches gemischter
Chor „Herzchen, mein Schätzchen" fand ebenfalls eine beifällige Auf­
nahme. Me komischen Nummern wurden von den Herren Josef
Huber, Troniarsky, Jellinek, Karl Huber und anderen Gesangvereins-
Mitgliedern bestens und unter großer Hefterkett zur Aufführung
gebracht, wobei Herr G. Malec die Clavierbegleitung besorgte. Besonders
hat sich der zweüe Chormeister Herr Franz Häuptner jun. durch sorg-
fälttges Studium äußerst verdient gemacht. Als die Mitternachtsstunde
herangebrochen war, dantte Vorstand Herr Josef Gottwald den An­
wesenden für den ehrenden Besuch, allen Gönnern des Vereines für
ihr Wohlwollen, dann dem Damenchor und Herrn Concettmeist«
Wild für ihr Mitwirken und schloss mft dem Wunsche, es möge das
Jahr 1000 für unseren lieben Heimatsott ein recht glückliches werden.
Nach ihm nahm Bürgermeister Wiesmger das Watt, gedachte des
verheißungsvollen Beginnes der Saison, des Unglückes, welches uns
im September gettoffen hat, dann der traurigen Lage unseres Vater­
landes, welche nur für einen kurzen Augenblick erhellt war infolge
der Aufhebung der die Deutschen so schwer bedrückenden Sprachen­
verordnungen und schloss mft dem Wunsche, dass das neue Jahr für
die ganze Bevölkerung ein reich gesegnetes sein möge, das die Arbeit
lohnt, und dass Oesterreich aus der Krisis, in welcher es sich jetzt
befindet, zu neuem Leben erwachen möge! Der Rede folgte jubelnder
Zuriff, worauf das übliche Glückwünschen und Anstoßen begann.
Zur gleichen Zeit veranstalttte auch die Jschler Bürgerkapelle
in Brandbubers Gastlocalftäten „zu den drei Mohren" eine sehr ge­
lungene Sylvffteffeier mit hübschem Programme. Eine Tombola, reich
mit Gewinsten ausgestattet, fand rege Betheiligung. Um 12 Uhr
nahm der Dirigent der Bürgerkapelle Herr Franz Hödlmoser das
Wott und dantte für den zahlreichen Besuch, sowie für die Spende»
zur Tombola, welche zu Gunsten der Ortsarmen Ischls veranstottet
wurde. Unmittelbar darauf folgte ein Prolog, gesprochen von Therese
und Mizzi Wimmer (Töchter des Hotelbesitzers Herrn Josff Mmmer),
wonach das allgemeine Neujahrswünschen stattfand. Nach Mitternacht
wurde noch „Eine Gerichtsverhandlung" von den Herren Stüger,
Schebercr und Braumandl unter großem Beifalle, sowie Declamationen
vorgetragen.
TaqeS-Pok.
Eine weitere öffentliche Sylvesterfeier veranstaltete auch diesmal
die k. k. Salineukapell« im „Alten Casino", die sich ebenfalls
zahlreichen Besuches und beifälligster Aufnahme zu erfreuen hatte.
Gonesponderyen.
Weißenbach am Attersee, 4. Jänner. (Wohlthätig-
keitsact.) Seit Jahren verfolgt der hiesige VeffchönerungSverem
den humanen Zweck, WohlthätigkeitSacte auszuüben und wird hierin
besonders unterstützt durch die Gäste, die hier zum Sommeraufenthatt
weilen. Durch die im Sommer vrranstalttten Festlichkeften fft es ge­
lungen, eine größere Summe zusammenzubringen, um den armen
Schulkindern «ine Freud« zu beretten. So wurden auch Heuer wieder
bei der Chriftbaumfeier 81 Kinder, davon jedes einzelne mü Winter­
kleidern, die ärmsten der Armen aber noch mft Winterschuhen rc.
becheitt.
Raushofen, 5. Jänner. (CHristbaumfeier.) Auch Heuer
wurde von der Herrschaft Wertheiner hier eine Christbaumfeier
für arme Schulkinder veranstaltet nnd bei derselben 75 Kinder mit
Esssachen und Kleidung betheilt.
St. Martin im JnnkreiS, 6. Jänner. (Bortrag beS
Naturforschers Reischek.) Wahrlich, wer ihn so da fitzen
sieht, still, ruhig, in sich gekehtt, der würde nicht den Mann mit
eisernem Willen und Nerven von Stahl vermuthen, der, um ei«
Versprechen einzulösen, um sich selbst zu genügen und dem Bater-
lande Ehre und Ruhm zu erwerben, fast 13 Jahre lang nnter den
Wilden Australiens und Neuseelands zubrachte, sich dott Tag für
Tag Lebensgefahren aussetzte, Hunger, Durst, Frost. Noth und Elend
erduldete und einem Ideale nachstrebte, das zu erreichen bekanntlich
keinem Sterblichen vergönnt ist. Ganz anders aber wirtt ReischekS
Wesen, wenn er von Erlebtem zu seinen Zuhörern spricht, und da ist
ganz eigentümlich intereffant, dass er gerade durch die Schlichthett
feines Vortrages, durch das Ungesnchtr, Nächstliegende im Ausdrücke
die Zuhörer für sich einnimmt und am meisten unseres Erachtens
dadurch, dass jedes gesprochene Wort den Stempel der Wahrhett, des
wirklich Erlebten, trägt. Erwähnt sei, dass Herr Musealcustos Reischek,
sein reiches Wiffeu in den Dienst der Wobttbätigkeft gestellt, seinen
Vortrag gehalten bat, um die Ebbe in der Caffe der freiw. Feuerwehr
St. Martin zu verscheuchen. Und dies gelang, denn beide anstoßenden
Säle des Hofgasthanfes waren mit Znbörern gefüllt, die den Motten
des Redners aufmerksam lauschten. Nicht enden wollte der Beifall,
als er nach andetthalbstündigem Lottrage schloss. Der Schriffführer
der freiwilligen Feuerwehr dankte namens der genannten Körperschaft
unb Herr Oberförster Lang in seiner Eigenschaft als Gemeinderath
dem Herrn Vottragenden für sein humanes Wirken und ließen de»
Dank in ein dreifaches „Gut Heil" ausklingen. Zu Ehren Herrn
Reischeks fand dann abends eine musikalische Unterhaltung statt, be­
stehend in vorzüglichen Vorttäge» des Musikvereines unter Leitung
des Herrn Organisten Hofstötter und mehreren Liedern anwesender
Sänger.
Ried, 6. Jänner. (Vom Lesecasino.) Bei der am
3. d. M. stattgefundenen Constftnierung des Vereinsausschusses des
Lesecastnos wurden folgende Herren gewählt: Landesgcrichtsrath
Dr. Köller, Obmann; Theologie-Professor Dr. Alois Hatt! zu dessen
Stellvettreter; Franz Girjcek, Bürgerschuldirector, zum Schriftführer;
Karl Ptterle, Buchhändler, zum Casfier; I. Balletia, pensionierter
Hauptsteueramts-Controlor zum Bibliothekar; ferner noch die Herren:
Karl Kögl, Goldschmied, und Landesgerichtsrath Radauer. Es wurde
beschlossen, für da? laufende Jahr einen Mitgliederbertrag von zwölf
Kronen einzuheben. Das Bereinslocal befindet sich, wie bisher, im
Gasthofe des Herrn Scharsching am Hauptplatz.
Ostermiething, 6. Jänner. (Christbaumfeier.) Gestern
fand in der hiesigen Klcinkinder-Bewahranstalt die Christbaurnfeier zu
Gunsten der armen Schuljugend statt. Dieselbe war von Eltern nnd
Kinderfreunden so zahlreich besucht, dass sich die beiden großen
Zimmer viel zu Nein erwiesen. Unter anderen waren auch die Orts-
geistlichen und mehrere Geistliche ans der Umgebung nnd die Lehrer­
schaft erschienen. Die Feier wurde durch Gesang der Kleinen eröffnet,
worauf die- Betbeilüng an über IG» Kinder mit allerlei Effecten er­
folgte. Nach der Betheilung trugen mehrere Kinder Gedichte vor nnd
zum Schluffe sangen sämmtliche Kinder das erhabene Weihnachtslied
„Sülle Nacht".
Haag am Hansrnck, 6. Jänner. (Musikverein.) Am
5. d. M. fand die Hauptversammlung des Musikvereines in
Scherflers Gasthauie statt, welcke nicht allein von Musikern, sondern
auch von unterstützenden Mitgliedern zahlreich besucht war. Der
Cassestaud ist ein erfreulicher und zeigt, dass die Bevölkerung diesem
Vereine sehr geneigt ist.
Ried, 7. Jänner. (Familienabend der Altkatho­
liken.) Ter am 6. d. M. im Hotel Huber abgehaltene Familien­
abend der altkatholischen Kirchengemeinde war sehr zahlreich besucht
und bot ein schönes Bild von dem einigen Zusammenwirken der­
selben. Verschiedene gesangliche und Jnstrnmentalvorträge, welche von
den Anwesenden beifälligst aufgenommen wurden, trugen wesentlich
dazu bei, diesen Familienaüend zu einem recht animierten zn ge­
stalten. Möge dieies einige Zusammenwirken auch für die Zukunft
erhalten bleiben zum Nutzen und zur Ehre dieser Kirchengemeinde.
Dörnbach, 8. Jänner. (C o n c e r t.) Sonntag den 7. d. M.
wurde unter gütiger Mitwirkung des Musik- und Gesangvereines
Gallncukirchen in Fischers geräumigen Gastlocalftäten eine Abend­
unterhaltung zu Gunsten der Suppenanstalt Dörnbach abgehalten.
Unter der trefflichen und umsichtigen Leitung des Chormeisters nnd
Leiters der Streichmusik, Herrn Ludwig Nowotny, wurden in
exacter Weise heitere Tonstücke und frische Männerchöre vorgetragen.
Erwähnt sei ein Flötensolo des Herrn Ed. Buchberger und ein
Flügelhornsolo des Herrn Josef Schütz, sowie „Die Post", Männer­
chor mit Cornet. Reichen Beifall und große Heiterkeit erregte die
komische Oper „Der Taucher", welche von den'Herren Ed. Buch­
berger, Jg. Fuchs, Georg C. Buchberger und Fritz Hanke
in herrlichen Costümen aufgefühtt wurde. Herr Julius P o k o r n y,
Statthalterei-Rechnungsbeantter, erfreute und erheitette die Anwesenden
mit Gedichten in oberösterreichischer Mundatt. Nie endenwollender
Applaus folgte den Ausführungen. Herr Schulleiter Hans Hanke
als Leiter der Suppenanstalt veranstaltete eine Sammlung und Ver­
losung von Gewinsten, welche sammt früher eingelaufenen Spenden
verschieden cr Damen und Herren die Summe von 100 fl. 5 kr.
hereinbrachte. Es sei allen hcrbeigeeilten Gästen aus Gallneukirchcn,
Marchtrenk, Linz, Leonding, Pasching und Schönering der herzlichste
Dank ausgedrückt. Den Gallneukirchnern rufen wir speciell ein
„Bergelt's Gott!" zu, bitten sie aber zugleich, uns bald wieder zn
besuchen.
Grein, 8. Jänner. (Nachruf.) Am 6. d. M. veffchied,
wie bereits gemeldet, nach mehrwöchentlichem Krankenlager Herr Josef
Haidenthaler, StadtsecretärundGenoflenschaftscommissär,Ehren­
hauptmann der hiesigen freiwilligen Feuerwehr und früheres Ausschuss-
ulftglied des Veteranenvereines, langjähriges Mitglied des „Licder-
kranz", des Schützenvereines und verschiedener anderer Vereine. Ob­
wohl schon seft vielen Monaten von einem schmerzvollen Gichtleiden
gequält, gegen welches er vergeblich im vorjährigen Sommer in einer
Badecur Hllfe suchte, vcffah er doch, sobald es sein Befinden wieder
etwas zuließ, bis in die letzten Wochen seinen Dienst in der gewohnten
gewissenbasten Weise, bis sich zu seinem Gichtleiden noch andere Krank-
heitserscheinungen gesellten, welche ihn dann stetig an das Bett
fesseüen. Dank der aufopfernden Pflege seiner Gattin trat einigemale
eine Wendung zur Besserung ein nnd erst zu Weihnachten ver-
schlechtette sich sein Befinden rapid. Haidenthalers Vorahnung, dass
er den Todestag seiner ersten Frau, welche vor 4 Jahren starb, nicht
j überleben werde, gierig buchstäblich in Effüllung; am gleichen Tage,
; den 0. Jänner, schloss er seine müden Augen. In aufrichtiger Trauer
j standen seine vielen Freunde an seiner Bahre, denn wer hätte den
i herzensgute», freundlichen Mann nicht lieb gehabt. War er doch in
! seinen gesunden Tagen ein humorvoller, lieber Gesellschafter voll
! witziger Einfälle, ohne je jemanden im geringsten nahe zu treten.
- Haidenthaler besaß ein nicht gewöhnliches Zeichen- und Maltalent und
I leitete durch Jahre hindurch einen gewerblichen Zeicheucurs in der
! umsichtigste» Weise. Auch mft der Feder wusste er umzugehen und
l versorgte durch eine Reihe von Jahren die „Tages-Post" mft localen
II. ÄLnn« 1900 Seite ff
Nachrichten und anderen^ Beiträgen. In seinen chronologischen Notizen
über Grein, welche wertvolle Beiträge über die Ottsgefchichte Grein»
enthaften, hat er sich ein bleuendes Denkmal gesetzt. Die Wettschätzung
Haidenthalers kam bei seinem heute stattgcfnndenen Leichenbegängnisse
so recht zum Ausdrucke. Der Beteranenverein mit Musik, die Feuer­
wehr, auch Deputationen von den Nachbarorten, der „Liederkranz",
der Turnverein, die gesammte Gemeindevertretung, der gesammte
Beamtenkörper, wie auch die herzoglichen Beamten und zahlreiche
Freunde aus nah und fern erwiesen ihm die letzte Ehre. Der „Lieder­
kranz" widmete seinem lieben Sangesbruder in der Kirche nach be­
endigtem Tranergottesdienste einen ergreifenden Trauergesang von
Mozatt. Mögen die schmcrzeffüllte Gattin d«S Dahingeschiedenen, so­
wie dessen Kinder und Familienangehbttgen in der allgemeinen Theil-
uahwe einigen Trost finden.
Vöcklabruck» 8. Jänner. (Leseverein.) Am 3. d. M.
hieft der hiesige Leseverein im LesevereinSzimmer (Gasthof KieS-Hvm«)
feine sehr zahlreich besuchte FahreSvcffammlung ab, bei welch« folgende
Herren in den Ausschuss gewählt wurden: Johann Rauch, BezirkS-
fchulinspector, zum Vorstand; LadiSlauS Cypers v. Landrucy,
Bczftkscommiffär, zum Schriftführer und Karl Bartsch, Postmeist«,
zum Casfitt. Der Verein hält vier Men«, sowie zwei Linz« TageS-
bläü« und ein Linz« Wochenblatt, fern« fünf illustrierte Zeitschriften.
Ans dem erstatteten RechenschaftSbettchte ist zn entnehmen, dass d«
Verein gegenwättig 23 Mitglied« zähft, welche einen Jahresbeitrag
von je 8 fl. entrichten und dass jede Zeitung auch Subabonnente»
zn verzeichnen hat. Die gebundenen illustrierten Zeischriften dürfen
von den Mitgliedern entlehnt w«den nnd besorgt Fräulein Anna
Forsthub» in liebenswürdiger Weise das Ausleihegeschäft. Ein vier-
gliederiges Comiti mü Herrn Bezittscommissär Huber an d« Spitze
hat die Aufgabe übernommen, einen BergnügungSabend zu arrangi«en,
um den Verein finanziell zu kräftigen; zn bemerke» ist, dass d« Lese-
verein den nach Vöcklabruck kommenden Fremden die Benützung der
Zeitungen in entgegenkommend« Weise gestattet.
Braunau. 8. Jänner. (Turnverein.) Wie alljährlich,
war auch heuer d« Tanzlehrgang des hiesigen T«rnv«eineS zahlreich
von Schülern besucht. Den Schluss dieser Tauzlehrstunden bftdtte
ein Kränzchen, welches im Saale des Hotels „Fink" abgehalten
wurde. Dieses schöne Schlusskränzchen, geleitet von Kaufmann
Herrn L i n d n e r, welch« in uneigennützigster Weise die Tanzschule
übernommen nnd gelefttt hatte, war sehr gut besucht und nahm einen
herrlichen Verlauf. Der schöne Cotilliou erregte ungeteilte» Beffall,
und jung und alt war fröhlich und heft«. Herrn Lindner wurde
von Fräulein König nnd Krans ein hübsches Geschenk übtttticht.
Erst in bedeutend ang«ückter Morgenstunde rüstete man sich auf den
Heimweg.
Weyer, 8. Jänner. (Beteranenball.) D« Militär-
Beteranenvttein Weyer an der Enns vsanstaüete am 7. Jänner in
Frau Cäcilie Bachbau«» Saallocalitäten einen Ball, mft welchem die
heurige Ballsaison «öffntt wurde. Der mft Epheu und Tannenreisig
bekränzte Tanzsaal nnd mft einer schönen Kaiserbüste, Fabnen und
Emblemen geschmackvoll geschmückt, bot ein unmuthiges Bild. Biele
auswättige Gäste, worunter der Bet«anenv«ein von Höllenstein an
der Wbbs besonders stark vcttrtten war, fanden sich beim Balle ein.
Um 9 Uhr war Rttrafte, bei der sämmtliche Btteranen Aufstellung
im Tanzsaal nahmen. Nachdem seitens des Vorstandes des Weyer«
Veteranenvereines, Johann Winter, auf den Kais« ein Hoch aus­
gebracht und die Volkshymne von der Musikkavelle inwniett
wurde, begrüßte derselbe die erschienenen Honoratioren und Vereine.
Bis zum Morgen wurde fleißig dem Tanze gehuldigt und in fröh­
lichster Stimmung »erlief der erste Ball.
Salzburg, 8. Jänn«. (CommuualeS.) Das Lied von
der Gehaltsregulierung unser« städtischen Beamten ist wohl schon aft
und wurde dasselbe, wenn Pttitionen d« Beamten kamen, von der
Gemeindevertretung in verschiedenen Variationen angestimmt, bis es
dann tonlos in den altcrthümlichen Gemächern des Rathhanses va-,
hallte. So ist es auch den beiden Petitionen d« städtischen Beamten
vom 11. November 1898 und 10. Jänn« 1899 «gangen; niemand
weiß bis heute etwas von dem Schicksale, welches dieselben auf dem
Wege bis in die Ratbsstube unseres Gemeinderathes ereilt haben
mochte. Eine Antwort wären unsere städtischen Beamten seftens der
hohen Herren Stadivät« doch noch wett, und aufrichtig gesagt, stellt
diese Att von G«ingschätzung,- die man dem städtischen Beamteu-
körper entgegenbringt, den Herren im Gemeinderathe gerade nicht das
beste Zeugnis aus. Dass dieses Vorgehen unt« der Beamtenschaft
böses Blut macht, die ja eigentlich nichts anderes haben will, als waS
ihr endlich einmal nach Gesetz und Recht gebürt, nämlich denStaatS-
angestellten gleichgestellt zu werden, wie es doch der Wortlaut d«
§§ 32 und 33 der Gemeindeordnung verheißt, ist begrefflich. Es
wurde gehofft, dass im neuen Jahr endlich diese Sache geregelt werde,
zumal dies auch den um ihr Recht bittenden Petenten zugestchett
wurde. Doch leid« war dies nicht d» Fall. Mit der versprochenen
Durchführung der städttschen Bcamtengehalts-Regulieruug ist es wird«
nichts, denn der Großiheil unseres Gemeinderathes hat sich einmal
auf den Standpunkt der unbedingten Sparsamkeit gestellt. Damü
man ihm aber nicht nachsagen könne, dass« kein warmfühlend Herz
für seine Angestellten habe, so beschloss «, dass drei unbesoldeten
Praktikanten eine Remuneration, nnd jenen Wachmännern, die nicht
in städtischen Objetten wohnen, der Nachlass d« betreffenden Zins­
kreuzer zu gewähren sei: das kostet der Gemeinde im ganzen 487 fl.,
womit die Gebaltsregnlieruug abgewickell effcheint. Sparen ist aller­
dings eine schöne Tugend, aber nicht imm« am Platze. Wenn auch
niemand leugnen kann, dass unser« Stadtgemeinde die größte
Sparsamkeft noththut, wenn sie jemals wird« in eine beffere Finanz­
lage kommen soll, so kann von Sparsamkeft in diesem Falle absolut
nicht die Rede sein, da uuserer Gemeindevertretung durchaus nicht
das Recht zusteht, ihre Angestellte» an den ihnen gesetzmäßig zu­
stehenden Bezügen zu verkürze».
Es möchte fast scheinen, dass so manchem Herrn Gemeinde-
rathe das Gerechtigkeitsgefühl gänzlich abhanden gekommen ist, wie
dies neuerlich der Fall mft unserem eminenten Winseumsdirettor,
Herrn Dr. Pett«, deutlich beweist. Was Dr. Pett« in den dreißig
Jahren, wo« als Mitglied des Stadtschulrathes ersprießlich thätig
war nnd ganz besonders ab« während der 17 Jahre, als er dem
städtischen Museum als Director vorsteht, der Stadt geleisttt hat, ist
wohl nur zu bekannt. Das ist eine Unsumme von Verdiensten, die
durch nichts ausgewogen werden kann, und man sollte meinen, dass
die Stadtvertretung wohl alles daran setzen würde, um diese Dankes­
schuld nur einigermaßen abzustatten. Doch auch dann wurden wir
getäuscht. Haben denn die tonangebenden Herren der v«schiedenen
Gewerbebranchen im Gemeinderathe einen Begriff von der Fülle un­
ermüdlicher Arbeit, ununterbrochenem Fleiße, mühevoll« Forschung,
die Dr. Pett« in den 17 Fahren in unttgcnnützigster, selbstlosefler
Weise aufgewendet hat, um uns« Museum zu einem der bedeutendsten
im österreichischen Kaiserstaate zu gestaüen. Den kleinen Sold von
jährlich 1200 fl., den die damalige Gemeindevertretung Dr. Pett« aus­
setzte, verwendete er zumeist nur für Reisen, die er für das Museum
wiederholt im Jahre uut«nimmt. Nun, auch diesem edlen, selbstlosen,
verdienten Manne sollte der Undank nicht erspart bleiben. B««ts
vor Jahresfrist trat Dr. Pett« au die Gemeinde heran, ihm den
jährlichen vorhin erwähnten Sold in Anbetracht seines zunehmenden
Afters und krankheitshalb« als Pension zn belasten, worauf man
ihm bedeuttte, dieses Begehren in einem speciellen Ansuchen an dnr
Gemeiirderath zum Ausdrucke zu bringen. Das nun bat Herr Dr. Pett«
gtthan und sein Gesuch dem Gemeinderatbe vorgelegt, d« aber, man
sollte es nicht für möglich haften, mit Stimmenmehrhett diese be­
scheidene Bitte abgelehnt har, mft der Motivierung, „mft solche«
Dinge» dürfe man kein Aequivalent schaffen, indem es dann noch
leicht möglich wäre, dass irgend ein Jnsp-ctor d« Bersorgungsbäns«
oder der Schulgebäude auch mit einem Pensionsansuchen
kommen würde". Der Vergleich zwischen einem Wuseumsdirecwr
und einem gemeinderäthlichen Hausinspector ist ein wohl zu simpl«
und kennzeichn« den Herrn, d« diesen Vergleich gezogen. Das Ende
der ganzen Sache ist, dass He« Dr. Pett« d« undankbaren Salz­
burg« Gemeinde den Rücken kehtt und selbe sich um einen Ersatz,
wenn von einem solchen überhaupt die Rede sein kann, wird umiehen
müssen, d» ihr nicht 1200 fl., sondern vielleicht das doppelte koste«
wird, ganz abgesehen davon, dass d« neue Direktor es s«h kau» die-


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
Lmz, Donserstaz
Tages-Poff.
11. Iönner i960
fallen wird lassen, seinen Gehalt für das Museum zu verwenden. So
schaut die Sparsamkeit unserer GemeindcrathS-Majorität aus.
Luch in der sonntägigen Svarcasse-Ausschusssitzung ereignete
sich ein ganz eigenthümlicher, verzeichnenswerter Borfall. Gelegentlich
der Vorstellung des neuen landessürstlichen Commissärs, Herrn Hof­
rath Freiherrn von Myrbach, fühlte selber den Herren Ausschuss­
mitgliedern auf den Zahn, ob doch niemand von diesen mit der
Sparcasse in geschäftlichen Verbindungen stehe, was der Geschäfts­
ordnung zuwiderlaufen würde. Wenn auch sehr schweren Herzens,
musste sich denn doch ein sehr einflussreiches Mitglied des Sparcasse-
Ausschusses, wie auch des Gemeinderathes, das uns erst vor nicht
allzu langer Zeit in seinem Finanzexposä versicherte, dass sich der
städtische Haushalt wieder in ganz geordneter Bahn bewege, zu der
Erklärung bekennen, dass er mit der Sparcasse allerhand Geschäftchen
mache und er deren Schuldner sei; er musste aus dem Ausschüsse der
Sparcasse heraus. _______________
Gagesneuigkreiteu.
[SUtS der »Wiener Zeitung-Z Verliehen: Dem
Chorsänger Karl Bruckner anlässlich seines Scheidens ans
dem Acttvverbande des Hofoperntheaters das goldene Verdienst­
kreuz.— Ernannt: Ober-Hüttenverwalter Alois Janousch
in Jdria zum Vorstande der Hüttenverwaltung in Cilli.
[Auszeichnung.! Der Kaiser hat dem Generalmajor
Liborius Hausner, Commandanten der 6. Gebirgs-Brigade,
aus Anlass der Vollendung des 50. effektiven Diensyahres das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
[Hofballtoiletten.j Gestern fand in der Wiener Hof­
burg ein Hofball statt. Ueber die Toiletten finden wir in
Wiener Blättern a. a. Folgendes: Aus Silber, und zwar fast
ausschließlich aus Silber besteht zunächst das pompöseste Kleid
des Hofballes, die Toilette der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie. Der Stoff ist aus feinsten Silberfäden mit
einer fast unsichtbaren Grundlage von Seidenfäden gewebt, so
fein, dass er durchfichüg ist, und dabei doch so dicht, dass
er eine ununterbrochene schimmernde Fläche bildet. Die
Robe ist an der Corsage mit Pailleües, Pierre de Straß
und Spitzenincrustationen ausgenäht und erhält in einem an
der linken Schulter befestigten und bis zu den Hüsten herab­
fallenden Zweig von blassrothcn Rosen den einzigen anders­
farbigen Schmuck. Silberflitter, Straß-Diamanten und Spitzen-
incrnstation folgen in schönen Linien und kunstvoller Sttckerei
dem classischen Faltenwurf, der sich kaum schöner denken lässt
als bei diesem scheinbar so spröden und doch wieder wie eine
Flüsstgkctt herabrieselnden Silberstoff, dem man den Namen
Peau d'Argent gegeben hat. Neben der blendenden Toilette der
Kronprinzessin-Witwe tritt die bescheidene Einsachkeit des ersten
Hosballkleides der Erzherzogin Elisabeth um so augenfälliger
hervor. Aber diese Einfachheit des rein weißen Kleides ist nur
scheinbar. Es ist ein entzückendes Kunstwerk des Geschmackes
in feinem, der schlanken, elastischen Gestalt der Kaiser-Enkelin
angepasstcn Schnitt, in dem schneeigen Ton der matten Seide
und der mit sparsamem Silberflitter bestickten Gaze und vor
allem in der zarten Garnitur von Maiglöckchen, die, den Rock
in halber Höhe umspannend, in einem kleinen Sträußchen au
dem Corsage wiederkehrt. Zu der Toilette der Kconprinzessin-
Witwe bildet jene der Erzherzogin Josefa gewissermaßen einen
Gegensatz. Bon dem schweren, elfenbeinfarbenen Atlas heben
sich schön gestickte Guirlanden von blaffen Rosen wirksam ab,
die mtt den incruftierten Spitzen eine ganz eigenartige Harmonie
herstellen. Das Arrangement der Garnitur, insbesondere der
reiche Spitzenvolant mtt seinen Rosengewinden verleihen der
Toilette das vornehmste wld dabei doch ein warmes, steundliches
Lustre. Die Toilette der Erzherzogin I s a b e l l a ist aus
schwerem Moire im Ton des motten Goldes und Goldstickereien
in Verbindung mit Cluny-Spitzen markieren die Büste und dm
Faltenwurf des Rockes.
[Die Wünsche der Landpoftbcdienfteten.s Am 7. d. M.
versammelten sich in Wien die Landpostbediensteten aus Nicder-
östcrreich und beschloffm folgende Resolution:.
„In Anbetracht der bisher erflosicnen, mit der Reorganisierung
des Landpostwesens in Zusammenhang stehenden Erlässe und Ver­
ordnungen der Post- und Telegraphenverwaltung, welche in ihren
Consequenzen geeignet sind, die anerkannt unhaltbaren Zustände
bei der Landpost noch zu verschlechtern und die Existenz­
bedingungen der Landpostangestellten zu erschweren, wird das tagende
Actionscomitä aufgefordert, dagegen bei dem Handelsministerium, als
der in erster Linie berufenen Instanz zur Wahrung der vitalsten
Interessen des demselben unterstehenden Personals, Einspruch
zu erheben. Hiebei soll auf die feit 27 Jahren währenden Bemühungen
der Präsidenten der Postmeister- und Expeditorenvereine, auf die
vielen Zusagen und auf die im Jahre 1896 bei den Enqueten fest­
gesetzten Bestimmungen hingewiesen werden.— Insbesondere wäre
zu verlangen, dass den Postinhabern bei Bestimmungen der Dienst­
pauschalien ein Ersatz für den Entfall der B c st e l l g c b ü r e n zu­
erkannt werde, zu welcher Forderung sie laut den noch bestehenden
Dienswerträgen berechtigt sind.— Bei Bemeffunz des GehaItes
der Organe, welche sich ausschließlich dem Postdienste widmen, wäre
darauf Rücksicht zu nehmen, dass die Höhe den jetzigen Ver­
hältnissen angepasst werde, dass die Gehalte zur Bestreitung
einer, wenn auch bescheidenen Existenz ausreichen, dass weiter nach
einer bestimmten Anzahl von Jahren eine graduelle Vorrückung
(Ouiirquerrnalzulage) erfolge.— Sollten diese Bestrebungen wider
Lermuthen erfolglos bleiben, so wird das ActionScomitä einen all­
gemeinen Postmeistertag einzuberufen haben, damit deu
Landpostbediensteten Gelegenheit gegeben werde, die ihnen gebürende»
Rechte und Rangstellungen entsprechend zu vertheidigen."
[Der wandernde Goldschatz.^ Ans Wien wird berichtet:
Während des gestrigen Tages begann der Transport von rund
hundert Millionen Kronen, welche ans den Kellem
der Staatsschuldcncaffe in der Singerstraße in jene der Oester-
reichisch-ungarischen Bank in der Bankgaffe gebracht werden—
eS find durchwegs Zwanzigkronen-Goldstücke— um
dort als Bedeckung der gleichen Summe an Zehnkronen- Noten
und silbernen Fünskronen-Stückcn, die in Umlauf kommen
Werden, zu lagern. Der Transport der Millionen vollzog sich
äußerlich in der denkbar einfachsten Weise, aber unter Be­
obachtung aller Vorsichtsmaßregeln. Auf einem Streiswaacn in
braungestrichenen eisernen Kisten wurde der Goldschatz rn die
Bankgaffc transportiert. In dem Kellergewölbe der Staats-
schuldencaffe, wo Casse an Caffe steht, jede mit goldgefülltcn
grünen Säckchen vollgestopft, wurde die Uebersiedlung vormittags
angefangen. Säckchen auf Säckchen wurde den Cossen entnommen,
in die Kisten gelegt, bis jede einzelne Kiste gefüllt war. Dann
wnrde die Kiste mehrfach versperrt und von kräftigen Männern
ans den Streifwagen geschafft. Selbstverständlich vollzogen sich
diese Arbeiten unter strengster Controle. Da jedes Säckchen 500
Zwanzizkrvnen-Stücke, also 10.000 Kronen enthält, da weiter
jede Kiste durchschnittlich 250 Säckchen bei einem Gesammt-
S ewichte von 875 Kilogramm fasst, betrug der Inhalt jeder
liste 2-. Millionen Kronen. Zwei solcher Kisten wurden bei
jeder Streiswagenwur befördert, der einfache Wagen hatte also
Dar hübsch« Sümmchen vo« fünf Millionen Kronen zu ver­
jähren. Dir wertvolle Frucht ««Le von zwei Mchmrr». die
nebe« de» Truhe» auf dem Wagen säße«, beaufsichtigt, zugleich
aber waren längs des ganzen Weges von dem AusgangSthore
der Staatsschuldcncaffe bis zum Eingangsthore der Bank un­
auffällig Ausfichtsorgane postiert, welche dem Transporte in
jeder seiner Phasen die entsprechende Aufmerksamkeit zuwendeten.
I» der Bank wurde jedes Säckchen von den Beamten dadurch
auf die Richtigkeit seines Inhaltes geprüft, dass sie eS in der
Nähe des Ohres schüttelten, um an der Klangfarbe deS GoldeS
zu erkennen und dann abwogen, ob man mit Recht sagen könne:
„Alles stimmt!" Uebrigens übemimmt jeder Beamte auf eigene
Rechnung und Gefahr. Zum Schluffe werden die Goldbentel in
die cemeatiertm, feuer- und einbruchficheren Keller der Bank
geworfen, um dort nebeneinander gelagert zu werden. Insgesammt
wurden gestern etwa dreißig Millionen Kronen aus der StaatS-
schuldencaffe in die Bank überführt, so dass eS noch zwei bis
drei Tage dauern dürfte, bis der Transport deS Goldschatzes
beendet sein wird.
[Dr. in*. Prinz Heinrich von PreusienZ Char-
lottenburg, 9. Jänner. Bei der heutigen Jahrhundertfeier
der technischen Hochschule verkündete Rector R i e d l e r, dass
der Senat der Hochschule einstimmig beschloffen habe, dem
Prinzen Heinrich von Preußen die akademische Würde
eines Doctor-JngenieurS ehrenhalber zu verleihen.
[Das verschwundene Dienstmädchen.) Wir haben ge­
meldet, dass in Nachod große Aufregung herrschte, weil ein
bei einem Inden bedienstetes Christenmädchen, namens Marie
Cervinka, verschwunden ist. Die Behörden haben sich sofort
wit dem Falle beschäftigt. Nunmehr ist die Leiche der Cervinka
in der Mettau gefunden worden. Sie hat einen Selbstmord
begangen.
[Das Orakel.) Sylvester war, die Familie saß beim
Punsch beisammen. Der Vater, ei» ehrsamer Schustermeister,
die Mutter, die Tochter Mizzi, der zehnjährige Franzl und die
„Frau Tante". Inst rückte der große Zeiger der alten Uhr
bedenklich ans die Zahl zwölf, als „Mutter" aufsprang und eine
eigenthümlich geformte Pfanne, sowie mehrere Stücke Blei hervor«
holte. „Das hatten wir beinah' vergeflenl" sagte sie. Schleunigst
füllte Mizzi die Abwaschschüffel mtt kaltem Waffer, stellte sie
bereit und that die Bleistücke auf die Pfanne, und bald zischte
und rauchte es aus der Maschine. Feierlich umstanden die
Familienmitglieder die Schüssel. Mtt kühnem Griffe schüttete
das Mädchen daS siedende Blei in das naffe Element, und
ttiumphierend zog sie darauf aus demselben ein seltsam geformtes
Gebilde hervor. „Mutter, Frau Taut', daS ist ein Mann!" rief
sie frohlockend und hielt die Form gegen die weißen Kacheln des
Ofens, so dass sich dort der deutlich erkennbare Schatten abhob.
„Das bedeutet Hochzeit, Mizzi!" sagte die Tante mtt verständrüS-
vollem Kopfnicken. „Ja," meinte der Meister, „ein Mann ist
es, mir scheint sogar ein Soldat."— „Dann bedeutet eS Krieg!"
sagte die Alte wiederum. „Nein," rief Franzl, der sich die Figur
aufmerksam bettachtete. „Der hat kein Gewehr, daS is a Trom-
waykutscher oder a Elektrischer!"— „Oder vielleicht ein Post­
beamter?" warf die Mutter ein. Es entbrannte ein kleiner
Stteit, was für ein Mann das fein würde, bis der Vater
endlich Rnhe gebot mit den Worten: „Wir werden abwarten."
— Am Morgen eines der nächsten Tage schon kam der Mann,
eS war der— Steuerexecutor.
[Bon seinen eigene» Hunden aufgefressen.! Ein
schreckliches Ereignis wird aus B e s a n c o n berichtet: Der im
Ruhestand lebende Stabsarzt Dr. Grognet in Cholet wurde
in seiner Wohnung als Leiche aufgefunden. Grognct, der vor
4 Jahren wegen Trunksucht seine Entlastung nehmen musstt,
lebte allein in einem abgelegenen Hause, und zwar mit sieben
Hunden, die für sehr bösartig galten. Am 29. December war
er schwer berauscht durch die Straßen gewankt und seitdem
nicht mehr gesehen worden. Schließlich drangen Nachbarn in
seine Wohnung und fanden seinen Körper schrecklich zerfleischt
auf dem Boden liegen. Die sieben Hunde waren damit be­
schäftigt, ihren Herm zu verzehren. Sie wurde« auf Ver­
anlassung der OrtSbehörde getödtet.
[Eine romantische Entführung.) AuS dem amerika­
nischen Städtchen Toledo im Staate Ohio wird geschrieben:
Wie wenig Alter und Gebrechlichkeit vor Thorheit schützen,
beweist ein ergötzlicher Vorfall, der sich kürzlich in Crawford
County zugetragen hat. Charles Cunsaulis, ein 70jähriger
Insasse deS dortigen Armenhauses, bekundete seit längerer Zeit
eine ungewöhnliche Neigung für eine gewisse Mary Evans, eine
Maid von 60 Lenzen, die vbcnein vollkommen blind ist und
sich, so lange sie denken kann, in der Anstalt befindet. Vor
kurzem gelang es nun dem Verehrer der blinden Mary, aus
dem Spital zu entweichen und trotz aller Nachforschungen un­
auffindbar zu bleiben. Wenige Tage später war auch die
Evans verschwunden. Ein aus zerrissenem Bettzeug zusammen-
geknotctcr Strick, der von dem Fenster ihres im zweiten Stock
gelegenen Zimmers herabhieng, zeigte an, ans welchem gefähr­
lichen Wege die alle Dame ungeachtet ihres Gebrechens während
der Nacht die Anstalt verlassen hatte. Keiner der beiden roman­
tisch veranlagten Leutchen hatte einen Cent in der Tasche, und
so vermochten sie denn auch nicht, die Heiratslicenz in ihren
Besitz zu bringen, um die sie sich am anderen Morgen bemühten.
Dieser Umstand führte zu ihrer Festnahme, und noch am selben
Tage wurde das seltsame Pärchen wieder dem Armenhause
übergeben.
[Opfer des Winters.) Man schreibt uns auS B u d w e i s,
9. d. M.: Der harte Winter hat auch im Böhmerwalde und
besonders in der Gegend um NeuhauS herum manche Opfer
gefordert. Geradezu ergreifend ist aber die aus Münich-
schlag vom 5. d. M. gemeldete Nachricht, wonach unweit von
diesem Orte infolge eines heftigen Schneesturmes dreizehn
Schulkinder erfroren aufgefunden wurden. Sie waren
offenbar auf dem Heimwege von der Schule begriffen gewesen.
Man fand sie zusammengekauert und dicht umschlungen. Es ist
unbegreiflich, dass die Eitern den Kindern nicht entgegenkamen.
Glücklicher waren drei Schüler, die von der Schule in Schamers
in das drei Stunden weit entfern« Weißcnbach nach
Hause gicngen und ebenfalls von einem Schneesturme über­
rascht wurden und dabei in den Schnee fielen. Der Sttaßen-
einräumcr gieng zum Glücke seine Strecke zu besichtigen und
sah eine Hand aus dem Schnee hervorragen. Er ellte hin und
rettete glücklich die bereits halb erstarrten Kinder. Aus der Local­
bahn Neuhaus—Neubisttitz konnte infolge der Schneemassen der
Verkehr noch nicht eröffnet werden, und dürste es bis znm Früh­
jahre dauern, bis alle Verkehrsstörungen auf dieser Localbahn
behoben sein dürften.
[Zwölfjähriger fürstlicher Couenrs.! Der auf Schloss
Renncbcrg im Kreise Neuwied wohnende Fürst Ludwig zu
5 a l m- K Y r b u r g, der auch den Titel „Wild- und Rhemgraf"
führt, befindet fich seit ungefähr zwölf Jahren ini Concurse. Die
Gläubiger haben schon mehrfach kleine Abschlagszahlungen er­
halten und find soeben durch die Mittheilung erfreut worden,
das« fähmderMrsse wieder. 18^00 Mark'
Nr. 7
Denn ste solle« nunmehr wieder IV, Percent ihres Guthabens
erhalten. Ihre Rcstforderungen bettagen nur noch 1 ’U Millionen
Mark. Der Concurs verspricht hienach noch eine recht
lange Dauer.
Hageskalender.
Donnerstag» deu 11. Jänner. Katholiken: HhginuS. Pro«,
stauten: Mathilde.— Sonnenaufgang 7 Uhr 53Mnnten.— Sonsten.
Untergang 4 Uhr 23 Minuten.
Witterung vom 10. Jänner.„„
Barometer Hygrometer Magerstan»
Linzer Höhe Meere«h»he_.
8 Uhr abends.. 743-"*» 767*%* 85°/. 183^ unter Null
8 Uhr früh... 740% 764% 90'/. 2%„„
4 Uhr nachm... 740% 764% 82«/» 34^„„;
Thermometer vom 9. Jänner 4 Uhr nachm, bis 10. Jänner
4 Ar nachm. Maximum -st 3° T. (-st 2° R.). Minimum— 1° C.
(— 1« R.1„.
Witterungstelegramm: Wien, 10. Jänner. Ein Lntt-
drnckminimum ver 750 bis 755 Millimeter benndet iicd an der
Westküste von Norwegen, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum
ver 780 bis 775 Millimerer benndet sich au der Nordküste vom
Spanien; unbestimmte Windrichtung, trüb, stellenweise Niederschläge.
Temperatur nahe dem Gefrierpunkte, schwache Winde voraussichi;lck,
Volksküche. SemmelkuSdelsuppe, Rindsteisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Junges Wild mtt Knödeln, Schinkennudeln._
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bi- 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgalleri: nur an
Sonn- und Feiertageu von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandüauS-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeüssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und DSstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinshausts;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöfterreich Md Salzburg.
Linz, am 10. Jänner.
(Fremder Orden.) Der Kaiser hat bewMgt, dass der
Oberst Karl Olleschik Edler von Elb heim. Commandant
des 40. DArt.-R., das Commandcurkreuz 3. Claffe des königlich
norwegischen St. Olaf-Ordens annehmen und tragen dürfe.
(Militärisches.) Der K a i s e r hat ernannt zum Assistenz^
arzt in der Reserve: den Reserve-Asfistenzarzt-Stellvertteter
Doctor der gesammten Heilkunde Felix Gaisböck desl. TKJR.
(Aufenthattsort Linz).— In die Reserve wird übersetzt: der
Obcrlieutenant Michael Wo kling er des 10. FJB. (bei dem
Uebcrtritte in den Civil-Staatsdienst— Aufenthaltsort Garsten,
Oberösterreich).— In den Präsenzstand wird übersetzt: der
Oberlieutenant Ludwig Freiherr von Puthon (mtt Warte-
gebär beurlaubt— Urlaubsort Schloss Sallach bei Cilli,
Steiermark) des 12. Uhl.-R.— Der erbetene Austritt aus dem
Heer wurde von den Militär-Territorial-Commanden bewilligt:
dem Lieutenant in der Reserve Alois Jeitteles, Doctor der
Rechte, des 40. DArt.-R. (Aufenthaltsort Wien); dem Lieutenant
im Verhältnisse „außer Dienst" Rudolf Reithofer (Auf­
enthaltsort Steyr).
(Perfonalnachrichtcn.) Aus Maulhause« a.d. Donau
wird uns unterm 10. d. M. mttgetheilt: Herr Dr. Alfred
Praxmarer, gewesener Operateur an der Frauenklinik des
HvsratheS Dr. Braun in Wien, gewesener Secundararzt des
Allgemeinen Krankenhauses in Linz, derzeit praktischer Arzt, in
Enns, hat sich berett erklärt, die sämmtlichen Functionen des
am 8. d. M. verstorbenen Gemeinde-, Caffen- und Bahnarztes
Herrn Dr.KarlRogcnhoscr in Mauthansen zu übernehmen und
die Praxis sofort hier auszuüben.— Man schreibt uns aus Engel­
hartszell, 8. d. M.: Am 6. d. M. verließ Herr Dr. Karl
Nedobity, Bczirksrichter, seinen bisherigen Dienstort Engel­
hartszell, um nach seinem amen Bestimmungsorte Schärding
abzugehen.
(Silberne Hochzeit.) Am 7. d. feiert Herr Ferdinand
Hartmann, Agent der Donau-Dampfschiffahrts-Gescllschaft
in Engelhartszell mit seiner Frau im engen Familien-
und Bekanntenkreise die silberne Hochzeit.
(Vermählung.) Am 15. d. M. feiern in der Pfarr­
kirche zu Mitterndorf Fräulein Katharina Peru köpf
und Herr Hiob Engl, Forstgehiife in Grub egg, ihre Ver­
mählung.
(Todesfall.) Am 7. d. M. starb in Peterskirchen
am Herzschlag Frau Elisabeth Niedermayr, Mutter des
dortigen Pfarrers und Landtags-Abgeordneten Franz Niedcr-
mayr, im 78. Lebensjahre.
(Maudatsniederlcgung.) Man schreibt uns unter
dem 9. d. M. aus Ried: Herr Ivo Orrasch, ehemals
Bürgermeister von Ried, hat aus Anlass seiner Uebersiedlung
nach Wels sein Gemeinderaths- und Ausschussmandat rneder-
(Wahleu in die Steuerkomulissione».) Man schreibt
u»§ aus Wels, 9. d. M.: Bei den im Bezirke Wels Land
am 8. d. M. vorgenommenen Wahlen in die Personal-
Einkommensteuer-Commission wurden im l. Wahlkörper die
Herren: Jakob Walln st orfer, pensionierter Grundbuchssührcr
in Lambach, und Andreas Seidl, Brauereibesitzer in
Lichtencgg; im II. Wahlkörper: Peter Oberndorser,
Oekonom in Oberschwaig Nr. 7, als Mitglied und Josef'
Zacherl, Oekonom in Winkling Nr. 1, und Johann
Baldinger, Oekonom in Schnaitting Nr. 11, als Stell­
vertreter; im Hl. Wahlkörpcr: Joses Eder, Bauer in Ober-
holzing Nr. 9, als Stellvertreter gewählt.
(Deutsche Bolkspartei.) In die von dem jüngst statt­
gehabten Parteitage gewählte Parteileitung wurde nebst dm
genannten Herren auch Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter
Erb gewählt.— Bei dieser Gelegenheit sei noch Folgendes
bemerkt: In unserem Berichte über die letzte Landtagsfitzung
in der Nr. 4 vom 6. d. M. wurde eine Interpellation des
Abg. Erb mtt dem Bemerken erwähnt, dass wir dieselbe nach­
ttagen werden. Dies geschah auch in der gestrigen Nummer,
in welcher diese Interpellation, betreffend das Vorgehen der
Steuerbehörden, vollinhaltlich mitgetheilt wurde. Durch einen
Irrthum jedoch ist in diesem Nachtrage der Name deS Inter-
pellanten, des Abg. Erb, ausgeblieben.
(Handels- und Eisenbahn-Akademie i» Linz.) Am
9. d. M. beehrte der Staatsbahndirector Hofrath Doctor
H. Messerkliuger die Lehranstalt mit einem Besuche, ließ,
die Schüler der Elsenbahnakademie auS Elektricitäts-Lehre und
Telegraphie theoretisch und praktisch prüfm und forderte sie
schließlich auf, sich beizeitm an gewiffenhafte Pflichterfüllung zu
gewöhnen, weil nur dann zu erwarten sei, dass fie den hohen
Anforderungen des Verkehrsdienstes dereinst gewachsen sein
werden.
(Deutscher Club.) Donnerstag den 11. d. M., abends
8 Uhr, im Lupferzimmer des Kaufmäunischeu VereinshauseS
Vottra gsabend^HM.Dx.""'"


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 5 ]
Kr. t
-iaz, DormttStttg Eflg v-^ost.
handeln: „Geschichtliche Skizzen Wer den allmählichen Fort­
schritt des menschlichen Wissens vom Baue der Well". Bon
Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Arbeiter- Unfallversicherung.) Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallverficheruugs-Anstalt für Oberösterreich, Sahbnrg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unternehmer
versicherungspflichtiger Betriebe aufmerksam, dass mit 14. d. M.
die gesetzliche Frist zur Einsendung der Beitrogsberechnungen
und Beiträge für das zweite Halbjahr 1898 abläuft und eme
Versäumnis dieser Frist nach§ 52 des UnfallverficherunaS-
Gesetzes strafbar ist, bei nicht rechtzeitiger Einzahlung ocS
Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden. Es empfiehlt
sich im Jntereffe der Geschäftsvereinfachuvg und behufs Ver-
mndung von Zinfenzahlungen die Lohnbcrechnungs-Formularie»
vollstänoig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache Be­
rechnung des auf die ausgewiesene Lvhnsumme entfallenden
Beitrages vorzunehmen und diesen mit der Berechnung termin­
gemäß anher einzusenden. Diejenigen Mitglieder, welche im
abgelaufenen Halbjahre das verficherungspflichtige Unternehmen
entweder gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern
betrieben, haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehl­
anzeige zu erstatten. Bemerkt wird, dass der Berechnung für
das zweite Halbjahr 1899 noch die bisher bestandene Einreihung
zugrunde zu legen ist. Die neuen vom 1. Jänner 1900 ab
gellenden Einreihungsentscheidungen werden, nachdem der Beitrags­
tarif nunmehr die Genehmigung seitens des k. k. Ministeriums
des Innern erlangt hat, so schnell als möglich ausgefertigt und
demnächst im Wege der Gemeiudevorstchungen zugestellt werden.
(Oberösterreichischer Bolksbildunasverein.) Der am
vergangenen Soimtag stattgehabte neunte öffentliche Bortrag des
Herrn Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Nicoladoni über
„Die geistigen Strömungen des neunzehnten
Jahrhunderts" übte große Anziehungskraft aus, da der
Besuch ein außergewöhnlich zahlreicher war. Redner bemerkte
anfangs seines mehr als VJtünbtgen, höchst geist- und licht­
vollen Bortrages, dass es wohl eine schwierige, aber doch reiz­
volle und verlockende Aufgabe sei, das geistige Resullat des zur
Neige gehenden Jahrhunderts zu ziehen, und dass derjenige,
der sich mit diesem Gedanken vertraut gemacht habe, denselben
auch nicht mehr aufgeben, sondern auch zur Ausführung bringen
müsse. Der Vortragende ließ sodann an unserem geistigen Auge
die Errungenschaften des 19. Jahrhunderts auf allen Gebieten
des menschlichen Wissens vorüberziehen, rekapitulierte in großen
Zügeu alle Ereignisse auf dem Gebiete der Naturwissenschaften,
der Philosophie, Literatur, Kunst und Mufft, Geschichte, Länder-
uud Völkerkunde, Rechtswissenschaft u. s. w. Wir müssen uns es
versagen, ins Detail auf den so hochinteressanten, mit all­
gemeinster Spannung aufgenommenen Vortrag einzugehen, doch
wäre dieser fo actuelle Bortrag zur Jahrhundertwende geeignet
und würdig, in den Druck gelegt und der Allgemeinheit zu­
gänglich gemacht zu werden. Redner, der seine Ausführungen
mit dem Wunsche schloss, dass das kommende Jahrhundert
insbesondere auch für die Literatur, Kunst und Mufik sich frucht­
bringend erweisen möge, wurde durch lebhaften Beifall aus­
gezeichnet.— Kommenden Sonntag hält der städtische Chemiker
Herr August Fellner einen Vottrag über „Gifte".
(Museum Francisco Carolinum.) Die Ausstellung
von Gemälden und Zeichnungen aus der Schule des Fräuleins
Bertha v. Tarnoczy im Sitzungssaale des Museums bleibt
bis inclusive Sonntag den 14. d. M. geöffnet.
(Trabreunvereiu Linz.) Die 30. ordentliche General­
versammlung des Trabrennverttnes Linz findet am Freitag den
26. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel „Krebs" mll folgender
Tagesordnung statt: Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro
1899; Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilnng des
Absolutoriums; Neuwahlen des Präsidiums und des Ausschusses;
Neuwahl der Rennleitung; Feststellung des Jahresbeitrages^
Anträge der Mitglieder. Solche Anträge müssen 3 Tage vorher
dem Sekretariate (landschaftliche Reüschule) schriftlich angezeigt
werde«.
(Fasching.) Aus dem Salzkammergute wird uns vom
9. d. M. berichtet: Am 14. d.M. findet im Gasthofe des Herrn
Josef Wesenauer zu Schärfling am Mondsee der ,Fischer-
und Jagaball" statt.
(Prüfung für das Mufiklehramt.) Fräulein Karoline
Weilnböck, eine Tochter des Herrn Weilnböck, Lehrer in
Gmunden, hat sich im Novembertermin 1899 in Wien vor der
k. k. Prüfungscommission für das Mufiklehramt an Mittelschulen
und Lehrerbildungsanstalten der Staatsprüfung unterzogen und
wurde dieselbe für den Unterricht an Lehrerirmm-Budnngs-
anstalten als in ausgezeichneter Weise befähigt erklärt.
(Die Dreier-Jäger.) Das ehemalige oberösterreichische
Feldjäger-Bataillon Nr. 3, das fest dem Jahre 1893 einen Be­
standtheil des Tiroler Kaiserjäger-RegimenteS bildet, hat eine
ruhmvolle Vergangenheit, die es verdient, historisch behandell zu
werden. Nun liegt der erste Baud einer Geschichte des Ba­
taillons aus der Feder des Herrn Majors Karl Kandels-
dorfer, eines ehemalige» Dreier-JägerS und Verfasser deS
Buches „Die Dreier-Jäger im Jahre 1882", der Oeffentlichkeit
vor. Sie reicht von 1808 bis zum Jahre 1850 und wird bald
ihren Abschluss in einem zweiten Bande finden. Die Geschichte
dieser Truppe ist eine höchst bewegte: fie führt unS in die Zeit
der deutschen Befreiungskämpfe zurück, setzt mll der Schlacht von
Hanau ein und lässt uns die treffliche Jägerschar Weihnachten
1813 über den Rhein und dann nach Frankreich begleiten, wo
fie in dem großen Feldzuge von 1814 an allen Actionen rühm-
vollen Antheil hat und schließlich in Paris einzieht. Dann geht
es nach Deutschland zurück und wieder gegen Napoleon an die
Loire. Fünf Jahre steht das Bataillon an der baierischen neu­
regulierten Grenze, dann führt es sein Geschick an den Po, «ach
einem Jahre nach Neapel, wo Oesterreich Me Intervention aus­
führt, dann macht es Stteifungen gegen die Räuber auf der
Insel Sicilien, nach sechsjähriger Occupatio» des südlichsten
Italien kehrte es »ach Rovigo heim, um für neun Jahre in
Oberllalren Dienst zu verrichtn, das es verlässt, um fünf Jahre
in Dalmatien und vier Jahre auf der Mauer bei Wien zu fein.
Es kämpft dann wacker unter Radetzky, betheiligt sich ruhmvoll
an der Schlacht von Novara, garnisoniert dann in Bergamo,
Verona und Brescia, bis es nach langen Jahren auS Wälsch-
land in friedliche Stätten, nach Bregenz, kommt. Hier bricht
die Geschichte des Bataillons ab, die in ihrem zweiten Bande
uns die Schicksale der erlesenen Truppe, insbesondere den An­
theil an dem Kampfe gegen die Aufftändische» in der Crivoscie, er-
zählen wird. Herr Major Kandelsdorfer schildert die allge­
meinen militärischen Verhältnisse, Verfassung, Verwaltung der
Tägertruppe, die Ergänzung, Bewaffnung, Gliederung derselbe»,
heimeilt bei der Schilderung der Actioue«, hebt auS den Ge-
fechtsrelationen und aus dem OperationS-Journal die Zeugnisse
der Tapferkett der Officiere und der Mannschaft hervor, die auf
diese Art als ruhmvolle Beispiele auch der Truppe von heute
nicht verlor« sei» «ud Amegavg zur Nacheiferung biet« foO«.
(Einkleidung.) Unter dem 9. d. M. wird unS aus
Gmunden geschlichen: Im Kloster der englischen Fräulein
in Nymphenburg bei München wurde am 2. d. M. Fräu-
lein Anna NarbeShuber, KaufmannSwchter auS Gmundm,
als Nonne eingekleidet.
(Landwirtschaftliche Bersammluugen) find« statt:
Am Sonntag den 14. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Beiß-
kammer'schm Gasthause in Ohlsdorf Jahresversammlung
der Genossenschaft der Landwirte von Ohlsdorf, bei welcher
LandeSculturraths- Secretär Werkowitfch einen Vorttag
halten und eine Besprechung über die Wichtigkell deS bäuer­
lichen Waldes und dessen Bewirtschaftung (eingeleitet von Herrn
A. Weeder) vorgenommen werden, sowie Casfier Aich er
den Cassebericht erstatten wlld.— Ferner am Montag den
15. d. M. um 12 Uhr mittags im A. Wakolbinger'schen Gast­
hause zu St. Peter am Wimberg die Jahresversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Neufelden, wobei Landesculturraths-Secretär Werko-
witsch eine« Bortrag über „Milchwirtschaft mit Vorzeigung
des Colibri-Separators" halten wird,— und am Dienstag den
16. d. M. um 9 Uhr vormittags im Stadler'schen Gasthause
in Peilstein die Jahresversammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Peilstein, bei welcher LandeSculturraths-Secretär
Werkowitfch einen Vorttag halten wird.— Alle Genossen­
schaftsmitglieder und Landwirte der Umgebungen, und für Sanct
Peter am Wimberg besonders auch deren Frauen und Töchter,
find zu diesen Versammlungen eingeladen.
(Naturerscheinung.) Man schreibt uns auS Gmund en:
Dienstag den 9. d. M. wurde um 6 Uhr früh von mehreren
Passanten eine seltene Naturerscheinung beobachtet, und zwar
ei» circa 10 Secunden andauerndes heftiges Wetterleuchten in
der Richtung Süd-West bei leichtem Schneefall. Das Aufleuchten
war wie im Sommer bei einem starken Gewitter. Jedenfalls
sst die Erscheinung anderortS auch beobachtet worden.
(GemeindeauSschufS-Si-nug Gmunden.) Bon dort schreibt
man uns. S. d. M.: In der gestern unter dem Borsitze des Bürger­
meisters kais. Rath Dr. WolfSgruber abgehaltenen 17. Gemeinde-
auSschuss^sitzung wurde bei namentlicher Abstimmung mit 17 gegen
8 Stimmen beschlossen, eS sei zur Deckung des Ausfalles an Bier­
umlage vom Jahre 1899 pro 20.000 fl., sowie zur Sanierung des
infolge des Abganges von prSliminarmäßig vorgesehenen Einnahmen
in den Jahren 1895 bis 1897 von zusammen 34.000 fl. entstandenen
Ausfalles und weiter behufs Abzahlung der Restschuld an die Bau-
uMernehung Schwarz per 41.000 fl. und der rückständigen Spacasse-
zinsenvon 23.000fl. ein Darlehen aufzunehmen, die städtische
Sparkasse um die Bewilligung desselben gegen 4^/,«/,ige Verzinsung
und */, °/o ige Amortisation zu ersuchen und die behördliche Genehmi­
gung zur Aufnahme dieses Darlehens zu erwirken. Der zur Verzinsung
dieses Darlehens erforderliche Bettag von 6400 Kronen sei in das
Präliminare vom Jahre 1900 noch nachträglich aufzunehmen und
künftighin jedes Jahr im Präliminare der Stadt Gmunden für die
Bedeckung dieser Post Vorsorge zu treffen. Behufs Bedeckung des
Präliminarabganges der Stadtgemeinde nach dem genehmigten Vor­
anschläge in der Höhe von 115.998 Kronen, sowie zur Verzinsung
des im Vorstehenden angeführten Darlehens von 128.000 Kronen
mft dem Betrage von 6400 Kronen, also zusammen 122.398 Kronen,
haben die Bau- und Finanzsection in ihrer gemeinsamen Sitzung vom
7. Jänner 1900 mit Majorität den Anttag gestellt, der Gemttnde-
ausschnss von Gmunden wolle die Enthebung einer Biersteuer
im erhöhten Betrage von 3°40 Kronen für jeden Heftoliter Bieres,
welcher im Gemeindegebiete von Gmunden consuwiert wird, be­
schließen und den Bürgermeister ersuchen, um die Erwirkung des
für diesen Zweck erforderlichen Landesgesetzes ehestens einzuschreften.
Behufs Bedeckung deS durch die Biersteuer nicht bedeckten Ausfalles
mit dem Restbettage von 61.190 Kronen ist eine Umlage von
60 Pcrcent auf die dttecten Steuern, welche im Jahre 1899 nach dem
vorliegenden Certificate des Hauptsteueramtes Gmunden 160.100
Kronen bettagen haben, einzuheben und die hiefür erforderliche Ge­
nehmigung de? oberösterreickischen Landesansschuffes einzuholen. Der
hiebei sich ergebende Ileberschuss von 2400 Kronen wird dazu be-
nöthigt, den Ausfall an Mersteuer zu decken, welcher durch die mfolge
der Einholung eines LanbesgesetzÄ bedingte verspätete Emhebung
der Biersteucr zu erwarten steht.
(SauitiitSbericht deS Stadtphyfikates Linz.) Erkrankt
find am 31. December au JnfectionSkrankheiten, und zwar an:
Steinblatta«
Scharlach..
Moser«.,
Bräune..,
«!>.
Davon
zugr-
<$eoea
die Bor»
An.
Davon «Stoen
di» Do:
,a»l
reist
moAe
«i»t aadie
5
—
—
Typhus.... 1
——
1
—
—
Rothlauf ... 1
1*—
3
1
Puerperalfieber. 1
1**—
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen4, der Todtgeborenen 1
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) —[
Gestorben find infolge
2j Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 8
Tuberkulose
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße...
Gesammtzahl 5
Darunter Ortsfremd« .... 3
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 3
*) Aus StrcHttooIdJea.
**) Aui geoudiug.
(Erster Förstervereiu „Hubert«»" im Kro »lande Salz­
burg.) Man schreibt uns aus Hallein, 8. d. M.: Am 6. d. M.
fand die erste Hauptversammlung des Ersten Förstervereiues „Hubertus"
in Bischofshofen (Salzburg) statt. Dieselbe war sehr zufrieden­
stellend von Forstleuten aus Sahbnrg und Oberösterreich besucht. Nach
Begrüßung der Anwesenden durch den Ranosältefren der Proponenten,
Förster E. Warna, und nachdem auf den Kaiser als höchsten Schirm­
herr» von Wald und Wild ein Hoch ausgebracht worden war, wurde
zur Wahl des Ausschusses mittels Stimmzettel geschritten. Von den
42 bei dem Beginne der Wahl Anwesenden (41 Forstmänner und
1 Gutsverwalter), 3 durch Vollmacht vertreten, wurden die Herren
f örster: Josef Ziegler in Radstadt (Sahbnrg), E. Wania in Bruck-
usch (Salzburg), Friedrich Loiner in Bischofshofen (Salzburg), Adolf
Bohutinsky in Eben (Salzburg), Paul Eckhard in Oberwang bei
Mondsee (Oberösterreich), Marttu Pacher in Piesendorf (Sahburg),
I. Zauscher in Ettenau bei Ostermiething (Oberösterreich), Josef
Lichtenegger aus Alt-Aussee, Vincenz Schmidl in Auffee als BereinS-
aurschüffe, die Herren Förster: Anton Edlinger aus Ebensee, Jakob
Loidl aus HMa» (Satzburg), Karl Mitterhauser aus Ebensee als
Ersatzmänner gewählt. Der Verttnsausschuss wählte dann die Herren
Förster: Ed. Wania in Bruck-Fusch (Salzburg) als Vorstand, Josef
e in Radstadt (Sahburg) als Vorstand-Stellvertreter, Friedrich
in Bischofshofen (Sahburg) als Schriftführer, I. Zauscher in
Tttenau bei Ostermiething (Oberösterreich) als BereinScaffler. Hierauf
wurden mehrere Telegramme und Beglückwünfchungsfchreiben,
darunter «in solches aus Tirol und Kärnten, verlesen. Die übrige«
Punkte der Tagesordnung musste» sehr rasch erledigt werden, da die
Wahl des Ausschusses sehr viel Zeft in Anspruch genommen hatte.
Eine feucht-fröhliche Stimmung herrschte vor, bis die abgehenden
Züge den letzten Grünrock entführten. Bei dem Umstande, als es sich
die BereinSleüung zur Aufgabe machen wttd, bei der grünen Gilde
einen gesunden CorpSgeist zu erziehen, das Ansehen des Förster-
stände? zu heben, der so uralt und wichtig ist, und daS Fundament
genannt werden darf, auf dem sich das gesammte administrattve
Forstwesen aufbaut und stützt, so dass es anderen Berufsclaffen, dir
auch unter dem akademischen Bildungsniveau stehen, nicht hintanzu­
stehen braucht, alle begründeten Bestrebungen auf dem Gebiete der
Förderung der Standesinteressen auf gesetzlichem verfassungsmäßigen
«ege «uttr Einhaltung würdiger Formen zu unterstützen, dabei den
11. ISnuer ISVV
GüteH
Zweck als Unterstützungsverein nicht vergessen wird, kaun es nicht
ermangeln, dass sich die Mitgliederzahl stets vermehren und manch«
Gönner und Freund in hoher Stellung gewonnen werden wird.!
Selbstverständlich können auch acttve Forstleute aus anderen Kron-
länderu diesem Vereine beitteten und sind hiezu eingeladen. Der
Beftrag für wirkliche Müglieder (Forstpersonal) bettägt 2 K einmalige
AufriahmSgebür und 6 K Jahresbeitrag. Für unterstützende Mit-
alicder, welche allen Benttsclassen angehören können, ist die einmalige
Äufnahmsgebür mit 10 K und der Jahresbeitrag mft 6 K festgesetzt.!
Beittittsanmeldungen wollen an daS obgenannte Vereins-Präsidium
gerichtet werden.
(Laudw.BefprechungsaLeud in St. Magdalena.) Der zahl­
reiche Besuch deS landwittschastlichen BesprechungSabendeS in Sauet
Magdalena zeigte, wie sehr diese Einrichtung daS Jntereffe der länd­
lichen Bevölkerung erregt. In Abwesenheit deS Herrn Dr. Archur
Grimm begrüßte Herr Verwalter Friedrich die Erschienenen uud
referierte alsdann über die Erzeugung der Mich im thierischen Orga­
nismus, deren chemische Zusammensetzung und pbyfikalische Eigenschaften,
besprach die Ursachen, die zu einer schnellen Zersetzung, resp. frühzeitigen
Verderben der Milch beftragen und die Möglichkeit der Fernhaltung
dieser. Im weiteren Verlauf der Besprechung forderte Herr Friedrich,
zu einem genossenschaftlichen Zusammengehen zweier oder mehrerer be-
«achbatter Bauern bei dem Verkaufe der Milch auf, bei einigermaßen
zweckmäßiger Einrichtung könnte ein Fuhrwerk und eine Person die
Milch absetzen, wozu jetzt 5 bis 6 Fuhrwerke und eben so viel Markt-
gehcrinnen dienen. Ferner gelangte noch di« Düngung mft ThomaS-!
mehl und Kainit zur Besprechung und äußerte H«r Höller in Steeg'
die Absicht, eine ihm gehörige Bergwiese durch Anwendung dieser künst­
lichen Dünger in ihrem Erttage zu heben. Herr Hofer wünschte, dutth
da» Secretattat der Landwirtschafts-Gesellschaft eine ertragreiche Hafer-
sorte als Saatgut beziehen zu können. Letztgenannter Herr trug bau«
in oberösterreichischer Mundart noch eine Geschichte vor, die sich zwischen
dem Bauer und einem widerwilligen Knecht abspiefte. Biele der An­
wesenden erklärten, auch dem nächsten Besprechungsabend in Auhof
beiwohnen zu wollen, der am 18. Jänner stattfindet.
(Feuerwehrwese«.) Die freiwillige Feuerwehr Peuerbach
hält am 21. d. M. ihre 18. Generalversammlung ab.
(Der Verei« für Werkmeister und Fabriksbeamte für
Liuz uud Umgebung (Verband Reichenbergs) hätt Sonntag den
14. d. M. dis Generalversammlung um V,3 Uhr nachmittags im
Hotel „Schiff" (Landstraße) ab. Die Müglieder werden ersucht, zahl­
reich zu erscheinen.
(Schlitteufahre«.) Der Trabrennverttn Ried veranstaltet
am 5. Februar bei fahrbarer Bahn ein Schlittenfahren.— Ans
Mauerkirchen schreibt man unS: Da die Rennbahn unfahrbar
ist, konnten hier die auf den heuttgen Tag anberaumten zwei
Schlittenrennen nicht abgehalten werden und werden selbe auf den
17., eventuell 25. d. M. verschoben. Die heute hier angekommene»'
Fahrer und Schaulustigen mussten, ohne ihren Zweck erreicht zu habe»,'
wieder Heimreisen.— Am 17., eventuell 25. oder 31. d. M. finden
in Peuerbach zwei Schlittenrennen statt, und zwar ein NenlingS-
fahren um 10 Uhr vormittags und ein Erstfahren um 2 Uhr nach­
mittags.— Sonntag den 14. d. M. finden bei fahrbarer Bahn in
Zella, d. Pram zwei Schlittenfahren statt, und zwar ein Bezirls-
fahren um 12 Uhr mittags und ein Fahren erster Classe um 4 Uhr
nachmittags.
(Richtigstellung.) ReichsrathS- Abgeordneter G r a f i n g e r
ersucht uns in Bezug auf den Artikel „Ein clericaler Volksvertreter"«
in Nr. 5 festzustellen, dass insoweit eine Verwechslung zwischen den
beiden Nachfolgern des Abg. Rogl stattgefunden hat, <üs der Land-!
tags-Abgeordnete Kaftenbrnnner nicht in Grünau, sonder» inj
Gschwandt zu Hause ist. Grünau ist bttanutlich das Domittl des!
Reichsraths-Abgeordueten Grafiuger.
(Versammlung.) Die Losgesellschaft„Zukunft" tai
Märzenkeller hält die Generalversammlung am 12. d. M. ab.>
(Ei« gestürzter Kohlenwagen.) HeMe vormittags fuhr auf
der Landstraße vom Bahnhöfe her ein schwer beladener Kohlenwagen.!
In der Nähe des Kürschnergeschästes deS Herrn Hochhäuser wollte
der Pferdelenker einem Tramwahwagen ausweichen, that dies gegen
die Trottoirseite zu an der dort etwa? abschüssigen Stelle, der Wagen
nttschte, kippte um und stürzte mit seiner ganzen Ladung auf daS
Trottoier, knapp vor das obengenannte Gewölbe. Zum größten Glück«
war in demselben Augenblicke, als der Wagen stürzte, daS Trottoir
nicht begangen, da es sonst ein bedeutendes Unglück abgesetzt hätte.
Eine ältere Frauensperson, die gerade die Stelle passieren wollte,
sprang rechtzeftig zur Seite. Die Gewölbeauslagen blieben unbeschädigt,
ebenso nahm der Wagen selbst keinen Schaden. Es fand eine große
Menschenansammlung statt. Es scheint uns nicht angezeigt, bei so
schlechter Fahrbahn, wie dies jetzt der Fall ist, die Kohlenwagen so
zu überladen, dass fie von zwei Pferden kaum gezogen werden können.
(Verunglückt.) Aus dem Anrachthal, 8. d. M., schreibt
man »ns: Der aus Jdria in Krain zugereiste, bei der Sttaßen-
regnlierung in Kufhaus beschäftigt« ärarische Arbeiter Anton
Küstrin verunglückte am Freitag den 5. d. im Steinbruch beim
Hochhairser-Hänsel beim Anbohren eines versagten Sprengschiffes, in­
dem ihm der ganze Schuss ins Gesicht gieng. Der Bedauernswerte
erlttt erhebliche Verletzungen im Gesichte und wurde, nachdem ihm
durch den praftischen Arzt Herrn Pauli in Altmünster die erste Hilfe
geleistet worden war, in das Krankenhaus nach Gmunden überführt.
Der Arbeiter hatte entgegen der Anordnung der Vorarbeiters zu«
Ausbohren des Schusses statt Wasser Schnee verwendet, weshalb
während der Ausbohrung di« Entzündung deS Schusses erfolgte.
(Unfall.) Aus WelS wird uns unterm 9. d. M. geschtteben:
Ju der Nacht vom 8. zum 9. d. M., nachtS 12 Uhr, wurde ein am
Kaiser Josesplatze zusammengestürzter Man» in daS Hausdiener­
zimmer des Hotels „Greif" getragen und dortselbst von dem eben
anwesenden Regimentsamt« Dr. Freisinger untersucht, welcher an dem
Kranken Krämpfe und Bewusstlosigkeit constattette und dessen Ueber-
führnng in das Spital anordnete. Dieser kranke Mann gab bei
Rückkehr deS Bewusstseins an, AloiS Liedringer zu heißen, 1879
aeboren, Schuhmacher und zur Gemeinde S i e r n i n g zuständig zu
Mt und seine Geldbörse verloren zu haben.
(Zigeuner.) AuS Engelhartszell, 9. d. M., wird unS
geschtteben: Eine aus 21 Köpfen bestehende Zigennerbande, welch« in
der Gemeinde Kopfing ihr Unw-sen ttteb, wurde am 6. d. M. von.
zwei Gendarmen des Postens Kopfing und vom Polizeidieuirs
Stammler in Kopfing dem Bezttksgettcht« KugelSzell ttngeliefett. j
(Exeefs.) Aus dem Anrachthale, 8. d. M., schreibt man!
unS: Am 6. d. M. wurden den in KnfhauS bei der Wildbach-'
Verbauung beschäftigten Arbeitern die Löhne ausbezahlt und gieng eS'
hierauf im Gasthaufe zur Dichtlmühle hoch her. Die Lustbarkeit artete^
in «inen argen Excess aus, so das? der Wirt, unterstützt vom Gemttnd«->
Wachmann Pichler, di« Excedierenden mft Gewalt entfernen musste.!
Dabei benahm sich besonders frech und herausfordernd der halb-!
erwachsene in Kufhaus wohnhafte Bursche Johann Jellinel, der!
sich aber der Arretierung durch die Flucht entzog. Auf der Straße!
kam es dann zwischen den Burschen zu Balgertten, bei welch«
auch mehrere Verletzungen vorkamen.,
(Da» Messer.) Man schreibt uns unter de« 8. d. M.
a«S I ulbach: Am SamStag den 6. d. M. abends befauden sich
im Gasthause deS Gabriel zu Niederkramml die Bursche» Siea-
ftted Seybold, Franz Wimmer und LloiS Striuiuger a»
Gäste. Sehbold fieng zu schimpfen und zu schrtten an und schlug mit
dem Krug auf den Tisch, weshalb ihn di« Mrttn aufforderte, da»
Zimmer zu verlassen und sttne Schlafstelle aufzusuchen. Da er jedoch
keine Folge leistete, tief die Wirtin den Knecht Katt Löffler ux»
fordert« ihn auf, im Vereine mft Franz Wimmer de« SeyboL »us
der Gaststube zu enffernen, war dieselben auch th«en. Seybold.
drohte immer, einen zu erstechen, er hole sich jetzt sein Mess«. That­
sächlich kehtte er mit einem Mess« zurück und rief dem W-mma «nt»
Löffler Drohungen durch das Fenster d« Gaststube zu. Wimm« uud
Löffler »«ließen das Gasthaus «st, als fie vermu-heten, Geybifld
habe sich bereits entfernt. Als sie jedoch vor dem Hous« auf di« Gasse
traten, wurden fie von dem lauernden Seybold mit gezücktem Mess«
übettallen und verwundet. Btt der sich nun entspinnenden Balger«
erhielt Seybold zwei Süche durch di« Bauchdecke, so dass das Netz
herausdrang.^ Lieft Verletzung«» fiud l-deus^fthMch» «G tzGchuj


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 6 ]
r @ette 6
Linz, DormerStag
Dlge^»Po8.
11. Jänner 1900
Nr. 7
Gevbold denselben voraussichtlich erliegen. Heut« traf eine Gericht?-
!co«mission an? Aigen in Riederkramml ein, um den Schwerverletzten
Kn vernehmen und gerichtSärztlich untersuchen ,u lassen. Al? der That
sdringend verdächtig ist der im Jahr« 1873 zu Hintenschlag
geborene, wegen Rauferei bereit? vorbestrafte Steinmetz Franz
Wimmer verhaftet und dem Bezirksgerichte in Aigen emgelrefert
worden.
(Raufexref-.s Au? Micheldorf, 9. d. M., schreibt man
un?: Nächtliche Raufscenen sind hier nicht? Seltene?. Auch in der
Rächt vom Samstag zum Sonntag gab e? wieder eine solche
«Schlägerei in der Nähe de? Gasthofes „zur Sonne", wobei der bei
itzerrn Schreiner erst seit kurzem bedienstete Maier von einem
-Fleischerburschen mit einem Stück Wagnerholze derart über den Kopf
geschlagen wurde, das? er blutüberströmt und bewusstlos liegen blieb
Und da? Bewusstsein erst anderen Tage? nachmittags wieder erlangte.
-Der Schwerverletzte hatte vorher im obengenannten Gasthause mit ein
spaar Mitknechten und mehreren Fleischerbursche» gezecht und war mit
letzteren au? einer geringfügigen Ursache in Streit gerathen, weshalb
sie alle aus dem Locale gewiesen wurde». Wer an der Schlägern
becheiligt war, wird erst die Untersuchung lehren. Der Kampf hat
jedenfalls nicht lange gedauert, denn als der Wirt Herr Haidenthal«
brach kurz« Zeit hinaussah, fand er den Mann in seinem Blute
liegen;« ließ denselben sodann vom Blute reinigen und nach Haus«
schaffen, wo ihm dann von dem h«beig«ufenen Arzte Herrn Hogl
ämtliche Hilfe zutheil wurde. .....
- (SiubruchSdiebstahl.) Au? Nußdorf, 9. d. M., schreckt
-man uns: In d« Nacht vom 6. zum 7. d. M. wurde in den «ben-
'erdigen Krämerloden de? Mathias P-eißenschuh, Gastwirt zu Nutz-
darf, eingebrochen nnd daran? 24 Stück grün eingefasste Tabak-
chlasen, 60 Stück Virginier nnd 30 Stück kurze Cigarren, eia kleiner
Spiegel mit Goldrahmen, 3 Stück doppelreihige Mundharmonika in
gelben Etuis, 30 Stück Porzellan- Tabakpfeisenköpfe und ous einer
'versperrt gewesenen Schublade de? Verkaufspultes ein Geldbetrag
von etwa 12 K entwendet. Die gestohlenen Effecten haben einen
Wert von 48 K 90 h. Die Thäter gelangten durch Eindrücken
zweier Fensterscheiben in das Innere des Hauses. In der Fenster­
nische selbst befanden sich 25 bi? 30 Stück P,eisenköpfe, kleine Spiegel.
-Tabakbeutel und Mundharmonikas, welche Gegenständ« von den
Thätern beim Einsteigen umgeworfen wurden und zum größten
Theile zerbrachen, wodurch Preißenschuh noch einen Schaden von
19 K 20 b erl'idet. An den Scherben der Fenster konnte man noch
ganz deutlich Spuren von Blut wahrnehmen, was darauf schließen
lässt, dass sich einer d« Thät« geschnitten haben muss; die That«,
deren zwei gewesen sein müssen, banden vor der That mit einen»
Mlberstricke die Hausthür und BorthLr zusanimen, um sich vor einer
Ueberraschmig zu sichern. Die von der Gendarmerie vorgenommene
Verfolgung blick bisher erfolglos. In einem Walde nächst Nnßdorf
trafen sie ein Feuer au, auf dem ein Hund gebraten worden war.
Man konnte noch eine Schult« und ein Hintertheil eines Hundes
sehen. Neben dem Feuer lag ein kleiner todter schwarz« Hund,
während ein großer, abgehäutet« Hund ans einem nahen Baum«
hieng.
(Brandbriefe.) Aus Pen erb ach, 9. d. M., schreckt man
«ns: In der unserem Markte benachbarten Ortschaft Steegen
wurde b«eitS vor einigen Wochen im Hanse des Zimmermannes
Sumereder vulgo Mälermann ein Brand zu legen versucht, der
jedoch wahrscheinlich durch die Dazwischenkunst des Mühlenbesitzers
Johann Eisterer, welch« durch die in selber Nacht auffällige Unruhe
seines Hundes aufmerksam gemacht, Umschau hielt, glücklicherweise
vereitelt ward. Nunmehr wurde vor einigen Tagen ein Brandbrief
gefunden, so dass die Bewohn« d« Ortschaft begreiflicherweise in
stet« Angst schwcken. D« Brandbrief wurde d« Gendarm««
Mergcken.
Drahtnachrichten -er „Mges-Dost".
» Zur inneren Lage.
Wien, 10. Jänner. Betreffs der innerpolitischen Lage ver­
lautet heute in Delegiertenkreisen, dass über die Frage ein«
etwaigen Berufung eines deutschen Landsmannministers noch
lerne Entscheidung gefallen ist. Die Berathung d« Parteien
untereinander, sowie die Conferenzen mit solchen Persönlich
keilen, welche eventuell in die kommende Regierung eintrete»
sollen, werden noch fortgesetzt. Ueber die Personen
frage soll jedoch überhaupt noch gar kein Beschluss gefasst
worden sein.
' Wien, 10. Jänner. In Abgeordnetenkreisen verlautet
jetzt ebenfalls, dass die Bildung des neuen CabinetS durch
Koerber auf Schwierigkeiten gestoßen sei.
Prag, 10. Jänner. „Narodni Listn" meint, man
könnte Herrn v. Koerber einigermaßen Vertrauen entgegen
bringen, wenn er wenigstens neben dem czechischen Landsmann
minister ein Ressort mit einem Czechen besetzen würde.
Dr. v. Bilinski könnte ins Cabinet Koerber eintreten, wenn
neben Beamten auch prononcierte Politiker dieses Ministerium
bilden würden, und zwar solche Politiker, welche Vertrauen und
Autorität genug besitzen, um in ihren Clubs etwas durch
zusetzen.
i Die Delegationen,
i Wie«, 10. Jänner. (C.-B.) sPlenarsitzungder
österreichischen Delegation.) Die Debatte über das
HeereSbudget wurde fortgesetzt. Deleg. Dr. Lemisch (Deutsche
Volkspartei) widerlegt die Behauptung dass die Armee germani­
siert werde. Die Meldung mit dem Worte „hier" sei nicht erst
in letzter Zeit eingeführt worden, schon vor 15 Jahren seien
Reservisten, die sich anders meldeten, bestraft worden. Nach Be
sprechnng einer Reihe von Detailsragen wünscht der Redner
die Einführung einer Wehrsteuer, zn welcher in erster Linie
die wenig kricgstüchtige jüdische Bevölkerung herangezogen
werden könnte. Der Redner spricht sich für die stärkere Betonung
des deutschen Charakters des Heeres, sowie für die In
orticulierung des Bündnisses mit Deutschland aus und schließt
mit der Erklärung, die Deutsche Volkspartei werde nicht für
das Eingehen in die Specialdebatte stimmen, was jedoch weder
als Vertrauens- noch als Misstrauensvotum für die Kriegs
Verwaltung gedeutet werden solle.
Hierauf ergreijt der Deleg. Ochrymovicz (Rnthene)
das Wort. Nach demselben spricht der Abg. Dr. Geßmann
und erklärt fich gegen eine allsällige Erhöhung des Präsenz­
standes. Er bespricht eine Reihe von militärischen Fachfragen,
befürwortet eine Erhöhung der Pensionen der Witwen und
Waisen nach Officicren, sowie die Erhöhung des nicht pfänd­
baren Existenzminimums. Ferner dankt der Redn« der Heeres-
Verwaltung für das den agrarischen Jntereffen gegenüber be­
wiesene Entgegenkommen.
Es spricht hieraus Deleg. Sokolowski und sodann
Deleg. Dr. Funke, welcher die Behauptung widerlegt, dass
die Militärverwaltung die Absicht gehübt habe, die 2ät--Fragr
zu einer politischen Angelegenheit zu machen. Eine österreichische
Armee, sagt der Redn«, könne ohne einheitliche Dienstsprache
nicht bestehen. Gegenüber dem Deleg. Pacak sagt der Redner,
die Deutschen werden mit der Hochhaltung der schwarz-roth­
goldenen Fahne niemals ihrer Kaisertreue und Loyalität Ab­
bruch thun. Unsere Armee soll einheitlich sein; jeder könne
fein nationales Gefühl behalten, aber er soll kaiserlich-öster­
reichisch sein. Wir muffen unsere Armee hochhalten und müssen,
wenn wir noch außen kräftig, machtvoll nnd achtunggebietend
fein wollen, bei unserer Stellung in der Weltlage für die
Schlagfertigkeit d« Armee sorgen. Der Redner überreicht eine
Resolution bezüglich der in den Generalstabskarten vorkommenden
willkürlichen Czechisierung deutscher Ortsnamen.
Deleg. Dr. Pacak polemisiert gegen Fmike und wider­
spricht dessen Behauptung, als ob unter den Czechen Abneigung
gegen die Deutschen herrsche. Zn der Resolution Funkes bemerkt
Pacak, eS sei umgekehrt, rein czechische Name» seien in den
Generalstabskarten g«manifiert worden.
Es spricht nach ein« thatsächliche« Berichtigung Schneiders
Deleg. Dr. Pergelt, worauf der Kriegsminister Krieg­
hammer das Wort ergreift.
Wie«, 10. Jänner. (C.-B.) (Plenarsitzung der
ungarischen Delegation.) Die Vorlage betreffend die
Regelung d« Bezüge der gemeinsamen Beamten und Diener
wird dem Vierer-Ausschüsse zugewiesen. DerPräsi-
dent schlägt vor, dass, da die heutige Verhandlung üb« die
B«ichte der Ausschüsse für die Marine nnd für das auswärtige
Amt infolge Verhinderung der gemeinsamen Minister nicht statt­
finden könne, diese Berichte aus die Tagesordnung d« mor-
[tgen Sitzung gestellt werden. Die Delegation stimmt diesem
vorschlage zu. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Die Strikes.
Mährisch-Ostra«, 10. Jänner. Der ReichSrathS-
Abgeordnete DaszynSki hat in einer zahlreich besuchten
Versammlung in Polnisch-Ost rau gesvrochen und den
Arbestern entschieden von der Fortsetzung des Strikes ab-
gerathen. Seine Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung.
Die Nachricht, dass die Arbeiter das Anerbieten einer materiellen
Unterstützung seitens der czechischen Partei angenommen, sowie
dass weitere Schichten fich dem Strike angeschlossen hasten, be­
stätigt sich nicht. Heute mittags kehren die Bergwcrksdirectoren,
welche die Antwort auf die Forderungen der Arbester bringen,
aus Wien nach Ostrau zurück, worauf die Entscheidung über die
Ausbreitung des Strikes erfolgt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Jänner. (C.-B.) Der erste Lord des Schatzes
Balfour hiest auf der Jahresversammlung seiner Wähler
zu Manchester eine Rede, in welch« er cs als eine falsche
Anschuldigung und Verleumdung bezeichnete, dass das Verhalten
Englands in Südafrika von dem Wunsche geleitet sei, das groß-
britannische Reich dnrch Gebiete zu vergrößern. England
habe von dem Kriege, der große Kosten verursache, keinen Ge­
winn zu erhoffen, denn über allen Kosten stünden die Menschen­
leben, die man nicht für Geld kaufen sönne. Er hoffe, bei
der nächsten Jahresversammlung von dem errungenen Siege,
von der Wiederherstellung des Friedms und der Einführung
gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu können.
London, 10. Jänner. (C.-B.) Die „Times" kritisieren
in ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen
Balfours über die Haltung der Regierung bezüglich des
Krieges und sagen, es wäre besser für das Land, wenn das
Cabinet offen zugeben würde, dass es eine» Fehler be­
gangen habe.
Wie „Dasty Mail" erfährt, wird demnächst noch die
Abberufung eines anderen in Südafrika commandierenden
Generals erfolgen.
London, 10. Jänner. Die Stadt Kn rum an im
Betschuanalande ist Meldungen aus dorischer Quelle zufolge
am Neujahrstage durch den Handstreich eines von einem
Feldcornet geführten Bnrcn-Dctachemcnts eingenommen worden.
Unter den Gefangenen befanden fich der englische Resident Sir
Hillyard, dessen Gemahlin, ferner sein Bruder, d« Haupt-
mann ist, drei weitere Copstäne, acht andere Osficiere, ferner
120 englische Soldaten und 70 Kaffern-Policisten. Auch viele
leichte Geschütze wurden von den Buren genommen.
London, 10. Jänner. Der Stillstand in der
Berichterstattung dauert auch heute fort. Es liegt kein
weüeres Wort aus Ladysmüh vor. Tiefes Schweigen herrscht
üb« Bullers Abfichten, und so gut wie gar keine Nachricht ist
von den anderen Truppen des Kriegsschauplatzes eingetroffen.
London, 10. Jänner. (C.-B.) Wie Reuters Bureau
vernimmt, wird nach Freigabe des deutschen Dampfers
„General" wahrscheinlich auch dem Dampf« „Herzog" die
Weiterfahrt gestattet werden. Es ist nunmehr festgestellt, dass
die Paffagiere des „Bundesrath", welche Chaki-Anzüge trugen,
Mitglieder der italienischen Gesellschaft vom „Rothen Kreuz"
waren, welche in gleicher Weise Verwundete der Engländer nnd
Buren pflegen wollen; es ist ab« noch nicht endgiltig festgestellt,
ob fich unter der Ladung des „Bundesrath" Kriegs-Contrebande
.befindet, doch soll, wie verlautet, die englische Regierung ü«eit
sein, wenn fich keine Kriegs-Contrebande vorfindet, volle Ent­
schädigung für jede Verzögerung zu geben. Die von der
deutschen Regierung unverzüglich gemachten Vorstellungen hin­
sichtlich der Behandlung neutraler Schiffe find von der englischen
Regierung mit aller Berücksichtigung entgegengenommen worden.
Wie verlautet, wird die Angelegenhcst der neuerlichen Aufbringung
eines deutschen Postdampfcrs in freundschaftlicher Weise zwischen
beiden Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach be­
findet sich weder an Bord des „Genera l" noch, wie cs scheint,
des „Herzog" Kriegs-Contrebande.
London, 10. Männer. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Aden vom Gestrigen: Der bereits frcigelaffene deutsche Post­
dampfer „General" geht heute abends in See. An Bord des­
selben wurde außer einigen Chemikalien und Radachsen nichts
gefunden.
Auf einem österreichischen Dampfer, dessen Name im
Telegramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge Mehl vor­
gefunden, welches, wie man vernimmt, für Transvaal bestimmt
war. Das Mehl wird bis zur Entscheidung des Prismgerichtes
zurückgehalten.
Berlin, 10. Jänner. (C.-B.) Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Durban: Der deutsche Reichspostdampf«
„Herzog" wurde von der britische» Behörde in Durban
freigegeben.
Fmme, 10. Jänn«. In Bezug auf eine Meldung über
die Beschlagnahme einer für Transvaal bestimmten Mehl­
ladung ans einem österreichischen Lloyddampfer in Aden ist
zu bemerken, dass vor etwa einem Monat auf einem solchen
Dampfer ungarisches Mehl in Ade» eingelangt ist, um von
dort nach Ostafrika gebracht zn w«dcn. Der österreichische Lloyd
hat aber keine directe Schiffsverbindung mitOstafrika. Ein Theil
des Mehles wurde auf den deutschen Dampfer „Herzog" über­
laden, der in der Delagoabai beschlagnahmt worden ist, nnd ein
anderer Theil des Mehles blieb in Aden, und darauf scheint
sich die Depesche zn beziehen. Wie soeben gemeldet wird, ist der
„Herzog" freigegeben worden.
Brüssel, 10. Jänner. Hier eingelaufene Briefe aus
Capstadt behaupten guten Glaubens, die Buren hätten bisher
überall Niederlagen erlitten. Die Schlappen der Engländ« bei
Maggersfontein, Stormberg, Colcnso wurden dort geheim­
gehalten aus Furcht vor der Erhebung der
Holländer.
London, 10. Jänner. (C.-B.) D« „Standard" meldet
aus Durban vom 7. d. M.: Die Ladung des „BundeS-
rath" wurde gelöscht, ohne dass bisher etwas Verdächtiges
gesunden wurde.
Auswärtige Nachrichte«.
Berliv, 10.Jänn«. (C.-B.) Kais« Wilhelm ist heute
vormittags zum Stapellause des Dampfers „Deutschland" nach
Stettin abgereist und begibt fich von dort abends nach Kiel. ,,
Madrid, 10. Jänn«. (C.-B.) Das Vorhandensein der
Pest in Manila wird officiell bestätigt.
Newyork. 10. Jänner. (C.-B.) Es wird ausdrücklich
gemeldet, dass das amerikanische Kriegsschiff „Machias" den
Auftrag «halten habe, sich in die Streitfrage zwischen Frank-
reich und San Domingo nicht einzumischen.
Wien, 10. Jänner. Sest vorigen Mittwoch liegt der
Präsident der Südbahn und Herrenhausmitglied Baron
Chlumecky in seiner Wohnung an ein« Bronchttis krank
danied«, seit gestern ist in seinem Befinden eine Besserung ein-
getreten, doch ist« noch nicht fieberfrei.,
Wie», 10. Jänner. Ans dem Schiffe „Centa" der öst«.
reichischm Kriegsmarine ist in Colombo auf Ceylon am
28. Decemb« v. I. der Schiffslieutenant Alfred Pruck«
Müller erkrankt. Er wurde dort ausgeschifft, starb am 4. d?
nnd wurde dort begraben. Pruckmnll« stand im 35. Lebens­
jahre. Sein Vater ist d« Oberstabsarzt 1. Classe im Ruhe­
stände Dr. Johann PruckmM«.
Nachod, 10. Jänn«. Infolge d« Auffindung d« Leiche
d« Magd Marie Cerwenka hat fich die Aufregung, die in
dw letzten Zett hi« herrscht, gelegt. Kaufmann EmanuelKohn,
bei dem die Cerwenka bedienstet war, wurde noch gestern abends
ans d« Hast entlassen, dagegen erfolgte die Verhaftung des
czechischen Kaufmannes S e i p, eines übelbeleumnndeten Menschen,
d« an Kohu Erpressungsbriefe geschrieben hatte. In einem der­
selben behauptet er, gesehen zu haben, wie der Leichnam des
Mädchens ans einem Fenster der Wohnung Kohns bei Nacht
von zwei Männern entgegengenommen worden sei. Die Leiche
wurde im Muffe unter Gestrüpp aufgefunden, weshalb fich die
Auffindung der Leiche verspätete. Die Obduktion «gab ab­
normale Größe des Herzens und die Feststellung der Thatsache,
dass der Tod durch Ertrinken herbeigeführt wurde.
Lemberg, 10. Jänner. In einem hiesigen Hotel hat sich
ein Officier des in Kolomea stationierten 36. Landwehr-Jusan-
terie-Regiments, namens Ludwig G r otz, heute nachts erschossen.
In einem hinterlassenen Briefe verlangt er die Secierung seines
Leichnams.
Breslau, 10. Jänn«. Ein groß« Grubenbrand
wüthet in der Steinkohlengrube Amalie Wilhelmine bei Teu-
plitz in der Lausitz. Das Feuer entstand vermuthlich durch
Selbstentzündung. Ein Obersteiger und ein Bergarbetter
sind im Rauche «stickt.
London, 10. Jänner. Hi« grassiert die Influenza
in starkem Maße. Letzte Woche gab es 316 Todesfälle infolge
von Influenza und 1221 Todesfälle infolge von Erkrankungen
der Athmnngsorgane.
Ueater, Kunst und Literatur.
Linz, 10. Sännet.
(Aus der Theaterkauzlei.) Donnerstag wird die
überaus beifällig aufgenommene Operettennovität „D i e P n P P e"
zum Viertenmale wiederholt (ohne Giltigkeit der Wertmarken).
— Freitag begeht Herr Wilensky mit Richard Wagn«s
„Lohengrin" seinen Ehrenabend nnd wird dieses Werk voll­
ständig neu insccniert und schön ausgestattet.— Samstag
gelangt die Schwanknovitöt „Der kleineZnckerbäckcr"
zur Erstaufführung.— Für das Gastspiel der Hofschauspielerin
Frl. Bleibt reu, das am Montag (Sa pp ho) und Dienstag
(Kabale und Liebe) stattfindet, gibt sich allseittg das regste
Interesse kund. Die geschätzte Künstlerin, die stets die freund­
lichste Aufnahme an unserer Bühne fand, folgte bereitwilligst
der an sie settens der Direcüon ergangenen Einladung. Fräulein
Bleibtreu bringt zwei der besten Rollen ihres Repertottes zur
Darstellung. Beide Gastvorstellungen finden zwar außer Abonne­
ment, jedoch bei gewöhnlichen Abendpreisen statt.
Linz, 10. Jänn«.
Zum Benefiz der komischen Men Frl. v. Schweighardt
giena gestern die Operette „Der Bettel st udent" in Scene.
Vorher wurde dos Gedenken an weiland Karl Millöcker gefeiert,
und zwar spielte das Orchester die Ouvertüre zur Operette
„Das verwunschene Schloss", während auf der Buhne ein lebendes
Bild gestellt war, das die bekanntesten Figuren aus den beliebtesten
Operetten des verstorbenen Cvmponisten aufwies, welche um die
von einem Genius bekrönte Büste Millöckers gruppiert waren.
Diese Huldigung des Meisters wurde mtt größtem Bestalle auf­
genommen, der auch dem Orchester unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn Winternitz für die flott gespielte Ouvertüre zutheil
wurde.
Sodann folgte die Aufführung des „Bettelstndent" in
befriedigender Weise. Die Beneficiantin Frl. v. Schweiahardt
wurde freundlich empfangen und «hielt fünf Blumenspenden.
Das Haus war ziemlich gut besucht.
Telegraphischer Eoursdericht.
Course aus Wie« am 10. Jänner 1900.
Percentneller Cours
Pavierrente 98.90
Silberrente 98.65
Goldreme....... 97.75
Oefterr. Kronenrente 1% 99.—
Ungar. Goldrente... 97.75
„ Krvnenrente.. 95.—
1860er Loie, Fünftel.. 158.25
1860« Loie, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 160.25
Oesterr.-nngar. Bank.. 130.70
Credttactieir 2'7.05
Ungar. Credilactien... 185.50
Anglobank 124.50
llnionbank 154.—
Bankverein 135.—
Länderbank 115.75
Nordbabn 287.50
Donau-Dampffchiffacrien. 72.80
Staatsbahnactten.... 133.80
Südbabn 25.60
Alpine Montan .... 274.—
in Kronenwähruug.
Böhmische MoMan...
Rima
Bold:
London
100 Reichsmark ....
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst.4°/,Landesanlebeu
4°/ 0 o.-ö.Hnpoth.-Psandbr.
Oberöst. 8b. C. Obl...
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener ElektricitätS«
Vrioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Ziemlich fest.
407.50
335.75
151.53
242.40
118.25
19.19
89.75
11.42
251.50
99.40
98.75
98.75
125.-
65.—
75.-
125.75
Börte für landwirtschaftliche Produete.
Wie», 10. Jänner. (Drahtberickt der „Tages-Post".) Trotz
etwa? besserer Newyorker Notierungen ist die Tendenz, bei dem Um­
stande, als im Geschäfte schon wieder große Sülle herrscht und diest,
j nachtheilig beeinflusst, eher noch etwas ruhiger.)
i- Umgesetzt wurde nur Frühjahrsweizen zn 7.88, 7.87, 7.8);
; Sonst notierten: Fcühjahrsroggen 6.68 bis 6.69; Frühjahrshafer
: 5.30 bis 5.31; Mai-Jummais 5.20 bis 5.21; August-Septemberrey?
j 11.80 bis 11.90. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 7
Linz, Donnerstag
TageS-Poff.
11. JSnner 1900
«eite
Klri«er
Anzeiger.
Verschiedenes.
- Zugelaufen ist ein
weißer Hund
mit schwanen Flecken am Kopf und
Rücken. Abzuholen Untergaumberg
Nr. 15. 615
Heiratsantrag.
Ei« intelligenter Man« im
27. Lebensjahre, in gesicherter
Stellung, mit 1000 fl. Ver­
mögen, wünscht sich mit einem
Friruleinod.kind erlöse« Witwe,
nicht über 30 Jahre alt. z«
verehelichen? kleines Vermöge»
wäre erwünscht. Briefe werde»
bis 20. Jänner unter „5000
A. B." poste restante Haupt­
post Linz entgegengenommen
und unter strengster Disretio»
beantwortet. 361
Darlehen
für jede« in jeder Höhe. Zu­
schriften unter „Creditfähig
450" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 450
Heiratsanzeige.
Junger Geschäftsmann mü
einigem Vermögen und ange­
nehmem Aeußern sucht mü einem
häuslich erzogenen Mädchen von
18—25 Jahren, mit einigem Ver-
mögen, behufs Verehelichung in
Torrespondenz zutreten. Briefe unter
Beifchluss der Photographie erbeten
unter „Discrete Ehre«sache"posts
restante Ullendorf, Oberöster­
reich. 538
Gute Versorgung.
Welches großjährige, selbständige
Fräulein (eventuell Mtwe) leiht
einem intelligenten, 33 Jahre alten
Manne ohne die mindeste Deckung
und geringste Sicherstellung, rein
auf Personalcredit 1200 Kronen?
Nach vier Monaten als Lohn für
das geschenkte Vertrauen gute Be­
sorgung. Briefe mü Angabe des
wahren Namens, der genauen Adresse
und sonst Wissenswertem bis ein­
schließlich 19. Jänner unter „Hymen
558" an die Exp. d. Bl. erbeten.
Anonyme Schreiben bleibe» un­
beantwortet Sofortige Vernichtung
der Zuschriften und Schweigen über
den Inhalt derselben gegen jeder-
mann ehrenwörtlich zugesichert, das-
selb« wird abe r auch verlangt. 558
Anständiges Fräulein
sucht bald in besserer Familie ein
fachen, aber güten Mittagstifch.
Offerte unter „H. Sch. 100/575"
a. d. Exp, d. Bl. erbete n. 575
Ernster HeiratSantrag.
Kaufmann, 35 Jahre alt, m einer
größeren Stadt Oberösterreichs,
vermögend, sucht behufs Che die
Bekanntschaft eines gebildeten
Mädchens im Alter von 80 bis
30 Jaliren, aus gut bürgerlichem
Hause, mü einer Mitgift von minde­
stens 25 Mille, die eventuell auf
dem schuldenfreie« Geschäfts-
Hanse sichergestellt werden könnte.
Zuschriften bis 20. Jänner unter
„Mercur 300/602" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 602
Hartmnäi» erzielt
man rasch mit
Mullache» Kalfam
fl. 2.50. Hier: bei
K. Sedlak. Darf.,
Schmidtdorüraße 2.
A. Sralfter. Frif., Herrenstraße,
Mit 20 18
Ü
Bitte
an alle Kleidermacherinne» in Linz.
«in Wjährige» Mädchen. Waise. an»
höchst anfiididiger Famille, bi» jetzt nur
bei ihren Großeltern am Laude exogen,
mit sehr diel Talent und Fleiß SU H-rnd»
arbeiten, bittet alle Kleidermacherinne»,
ob nicht eine von ihnen fie als unentgelt­
liches Lehrmädchen mit freier Kost und
Wohnung aufnehmen möchte, um ste in
diesem Fach vollständig auszubilden.
Adresse i. d. Exped. d. Bl. 121 2 1
Keicüfte JWiwifif
in Braut-, »all-,
Salon-, Hans- und
Sportmievern «ach
»ruefter Fa-o«, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Miederchle unter dem
ErzeugungSPreisiver-
laust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
zeugmrg
Ihm. 3. WowW
Sil,. Sni| Zischlitz B.
Mieder pan Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 423Q 100 16
Drlicatessen-
Handlung
10 Jahre bestehend und von einer
Firma geführt, sehr guter Posten,
tägliche Losung 60 bis 80 fl., sehr
billiger Zins, aus Familien-Ver­
hältnissen sofort sehr preiswürdig
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften
sub „W. H. 225" an Rudolf
Masse, Wie», m% i
lieber Nacht bleu
drndweiße, zarte Haut,
keine Sommersprossen
keine Mitesser bei stetem
Gebrauch von Sühn'«
„ Nionalcr «me.
1L0r Nionalseife 50 u. 80 kr.
Echt nur von Fr;. Kuh», Kronen-
parf. Nürnberg. Hier: bei
8. Sedlak. Pars.. Schmidthorstr.2,
A. Krafiler, Frii., Herrenstraße
3015 106
Isljoi-msnnLL,
Vvrklonnt nachgewiesen, I
welcher keine Fachkenntnissel
erheischt und sehr lohnend ist. f
Man schreibe unter „Rentabel“!
an die Annoncen-Expedition vonl
H. Sohalek. Wien, 1, 1,31 -I
Awiebek
4 fl-, Sauerkraut 4 fl.. Knofel 16 fl..
Petersilie 6 fl., Möhren 4 fl..
Sellerie 7 fl. per 100 Kilo bei
Brüder Ielliuek
Bisenz, Mähre», 76 5 4
zwei Gärtner, mehrere Compwiristen
und Commis, «in Platzmeister, zwei
Maschinisten, ein Porüer, einFabriks-
hiener, ein Bauleiter, zwei Anstalts-
hiener, zwei Auffeher, ein Expedient,
zwei Magazineure, zwei Hausmeister,
zwölf Conducteure, Bahn- und
Weichenwächter u. a. werden gesucht.
Näheres mit Rückporto an Wiener
Wie«, 1H.,
77 2 2
-/iiu/u-tsr mit. aiuujjLaiu uu 3
Centrnl-Anzeiger, Wie«
Hauptstraße 29.
Tüchtige
GruniMeinWeilkr
finden sofortige dauernden, lohnende
ArbeÜ. Wulkan L Nenbrnun,
Wie», UL/*, außer der St. Marxer
Linie. so s 2
dsseit'gtsetiovr'Lod
fülle. Zu hub«« in olle» I
Apotheken. 3«S3 iC4 201
:.
von
„Ner §ckut?engel"
Paul I)eyse.
von
Adonnemtntsppeis vlertelfährlich (13flnt.)2 Nr. 10D 4«etzimzel.
Zu berieden durch dir budidändlungrn und Postäinf«.
437» 6 5
Krönest m C sllill »ectiste3Muten: 14.Januar!
Oe.U. ZIÖ.UUU Hanüttreffer! Lund 15.Februar!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
1 Qesterr. Bodenlos-Gewinst-
Schein, Em. I. y. J. 1880
11talienisches Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches Staats-Tabak-Los
1 Jo sziv-„Gütes Herz 11 -Los
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 29 Monatsraten h II. 1.50— K. 3.
Mit sofortigem alleinigen Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Bäte durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver­
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“
versende kostenfrei. 66 3 3
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 26.
mit 13 Ziehungen jährlich:
am 14/1, 1/2, 15/2, 1/5, 18/5,
15/5, 155,1/8,16/8, 184. 2/11,
15/11, 16/11, 0*7 ZiehBBgea
daher schon~• während
d.Einiahlnngsdanero fiesammt-
Hanpttreffer von ea.
E. 1,688000.
M Spreisseihoiz Z
sehr trocken, viermal geschnitten
ein Raummeter. fl. 3.40
zwei jy.-.,•.•..... fl. 0.80
drei „.... w.... fl. 10.—
franco ins Haus gestellt, liefern 113410 s
JIS er- lli» (I« »• Sfl «»S»L
Brennholz- und Kohlengeschäft
Telephon 190. Linz, Fraehteilbahllhof. Telephon 129.
Man biete dem Glücke die Haad!
Schon am 15. Jänner und 1. Februar
Grosse Gewinstziehung..
OV Auf jedes£ 0» muss ein Treffer entfallen 1 -Mfl
Wer sein Glück versuchen toiH, dem empfehlen wir nachstehende,
besonders günstige Losgruppea, wo schon eine kleine monaiNche Einlage
genügt, NM sich bei bedeutenden Berwsungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erziele».
Hssgru-pe A. 11 Iikhmgell jährlich!
Haupttreffer:
1 Italien. Srenz-LrS
1 serb. Staats »Los Po«
Jahre 1888
1 Gutes Herzlos
1 Domban-Sos
öS zn 100.000 Francs
SS zn 72.000 Francs
51 zu 30000 Sre
49 ja 15.000 K.
87 zu 10.000 fl.
u. f. w.
_ Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen SO rheikzahlnugen
u S p. monatlich.
Lssgrilpste E. IS IietzlMflNl jährlich!
Haupttreffer:
1 österr. Bodencredit-Sos,
Gewinstschein
1 itnlien. Srenz-LoS
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Domban-Lo»
öS zn 100.000 Francs
SS zn 75.000 Francs
128 zu 45.000 ff.
61 zu 30.000 Li«
49 zn 15.000 ff.
87 ju 10.000 ff.
U. (. W.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlnuge» zu 5 ff.
monatlich.
xosgrvppek. 17 ZirhMM jährlich.
1 österr. Kreuz-Los
1 serb. Staats-LoS Po«
Jahre 1888
1 österr. Sodeneredit-Lotz,
Gewinstschein
1 Domban-Sos
1. Halten. Kreuz-Los
1 Jdszir-SoS
Haupttreffer:
öS zu 100.000 Francs
öS zn 75.000 Mancs
10 zu 25.000 Francs
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
IS zu 20.000 Li«
61 zu 15.000 Li«
31 zu 45.000 ff.
4 zn 35.000 fl.
~
zu» fl.
30 zu 30.000
« zu 20.000 fl.
u. s. w.
Diese Gruppe derLmfe» wir gegen 18 monatliche kheilzahlimgen
Der Krkag der ersten «bschlag^^lui^ichert schon da« alleinige volle
Ziehungsliste» sende» wir sofort »ach jeder Ziedullg.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Dheilzahlnng und 49 kr.
auf Rückporto mittel» Postanweisung ersucht; die weitere» Raten werden
sodann von jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an dag Bankhaus
I-swslLkV' «£ Go.
FRAG 60 4 3
Fdrdinandstras?« 37 neu „Platteis“.
8. h. AMshM-Mrectilm l» Ihn.
«ntzzug «n» de« Mt^PIl««.— GUtlg »»« 1. Letoder 18»S a».
Aöfsbrt von Lire,'.
Richtung «ach Wie«:
ir^L Perfonenzug Nr. 12 nach Wien,
Mauthausen. Waidhoseu a/%,
Billach.Tarvis.Pontasel,Laibach,
Triest. Graz, Klagenfurt.
3 .-L Ochnellzng Nr. 2 nach Wie». Buda­
pest; an Sonn- und Feiertagen
und an Waidhosener Wochwo-
markts tagen nach Waidhosen a/zg.,
Alcinreisling.
SJ1 ®ersönnt,«n Nr. 20 nach Wie»,
Mauthansen. Grein. Stehr, Kleur»
rekfling, «illach, Tarvi». Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
lll.14 Perfonenzug Nr. 316 nach Sankt
Valentin, Stehr, Garsten.
>2.17 Perfonenzug Nr. 14 nach Wie».
' Mauthaufen, Grein, Waidhofen
au der Pbis.
»L4 Oftende-ErpresSzug Nr. S nach
Wien: seden Mittwoch nach Buka­
rest, Küst-udsch-, bezw. Gonstantt-
nopel; seden Dienstag nach Triest;
bezw. «lexandrirn.
2.00 «erioneniu« Nr. 118 «ach Sanct
Baien«», Ttevr. Graz, Billach,
Klaaensurt, Tarvis, Laibach,
Triest, Pontafrl.
3.09 Schnellzug Nr. 308 »ach «len.
3.S5 Orient -Exprelszug Nr. 10 nach
Wie»; seden MoMag u. Donners­
tag nach Eonstantinovel über Bel­
grad, Sofia; jeden Samstag nach
Lonstantinopel über Bukarest—
Küstendsche.
4.00 Perionen,ug Rr. 18 nach Wien,
Mauthaulen, Waidhose»
Kleinreiffina-
3.31 Schnell,ug Nr. 1 nach Wien, Waid-
hosen af)., Kleinreiffing.
6.11 Personen,u» Nr. 218 nach ®a»rt
Balentin, Mauthausen, Grein,
Stehr.
6.11 Personenzug Rr. 16 nach Sanct
Bal«>ti», Mauthausen, Amstetten,
Waidhofeu aty., Sieht, Villach,
Tarvis, Bontasel, Venedig,
Florenz, Vom. Graz, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisbach-Wartderg:
7.46 Perfonenzug Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag, Pilse», Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad.
Karlsbad.
12.39 Perfonenzug Nr. 1214 nach Bad»
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzcnsbad,
Karlsbad.
4.30 Personenzug Nr-1231 »ach Bnd-
weis.
9.11 Perfonenzug Nr. 1228 nach Bud-
weis. Prag, Pilsen. Marienbad,
Eger. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wels:
3J2 Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Gmunden See-
bahnhof. Gmnnde» R., Ischl,
Auffee, Kammer. Salzburg. Mün­
chen, Innsbruck. Bozen-Gries,
Meran, Bregenz.St.Margarethen,
St. Gallen. Conftnnz. Buchs,
Zürich. Basel, Paris, Ried, Sim-
bach, München. Schärding, Pafiau,
Nürnberg. Frankfurt aM.,Köln,
Brüffel, London.
7.41 Perfonenzug Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden, Ischl. Auffee. Salz­
burg, München, über Ried—©im«
bach nach München, ferner »ach
Schärding, Paffau, Regensburg,
Nürnberg, Frankstirt a-M., Köln,
Brüffel, London.
I I.13 Personenang Nr. 17 nach Aschach
a/D., LErrobr. Med, Simbach,
München, Baffau, Regensbnrg,
Nürnberg, Frankfurt a/M„ Köln.
Brüffel, London, Gmunden See­
bahnhof, Gmunden R.. Ischl,
«nffce, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Orient-Express«,g Nr. 9 »ach
Gmunden,Ischl. Ausser,Salzburg,
München. Paris.
11.47 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a,D.,
llnterrohr. Gmunden Seebhf.,
Gmunden R., Ischl, Auffee, Kam­
mer, Salzburg, München. Stutt­
gart. Stratzburg. Innsbruck,
Bv.zen- Gries. Meran, Bregenz,
St. Margaretben, St. Gallen,
Constanz. Bucks. Zürich, Basel,
Paris; über Ried—Simbach nach
München; über Schärdina—Baffau
»ach Regensbnrg. Nürnberg,
Franfturt a-M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 Perfonenzug Rr. 117 nach 28eU;
an Welser Wochenmarktstagen
nach Böcklabruck, Kammer.
2.31 Oftrudc-Gxprefszua Rr. 7 nach
Paffau, Ostende, London.
4.18Pers»ue>»"g Rr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Reumarkt-Kall-
ham, Schärding, Paffau, Regens­
burg, Med, Simbach. München,
«munden Seebhf., Gmunden R.,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Saalsclden, Zell a'S, Innsbruck,
Bozen-Gries. Meran, Bregenz,
Lindau. Buchs. St. Margarethen,
St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.12 Persanenzug Nr, 115 nach Gmun­
den. Ebensee, Salzburg.
10.11 Persanenzug Nr. 119 nach Wels.
11^1 Schnellzug Nr. I nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg. Paris, Innsbruck,
Bozen-Gries. Meran, Bregenz,
St. Margarethe», Et. Gallen,
Sonstanz, Zürich, Buch», Bafel,
Schärding, Paffau, Nürnberg, i
Fronkfimt am., «öl», Beflfld,|
London. I
Ankunft in Linz.
Richtung von Wien:
3.11 Perlauenzug Nr. 11 von Wien:
über Anrftetten von Ponta-el.
Triest, Laibach, Tarvis, SiHa*,
Klagenfurt, Graz. Waidhosen a P.
7.23 Perfonenzug Nr. Ib von ?»■
stetten. Rom, Florenz. Benrdia,
Pontafel, Triest, Laiback, Billock.
Klagenfurt, Graz, Waidboien
a H., Stehr, Grein, Mauthau'c».
11.03 Personenzug Nr. 17 von Wien
über Amftetten, hon Meinreiffing.
Waidhofen a 7).
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Wien. Waid­
hofen a/D., Stehr.
11 M Orient• Eppresszug Nr. 2 von
Wien: jeden Mittwoch ». Samstag
von Eonstantinovel über Sofia.
'Belgrad; jeden Donnerstag tan
Constantinopel über Küstcudiche»
Bular-st.
1.48 Persanenzug 2!r. 117 von! hmI
Balentin. Pontafel, Tarvis. Triest.
Laibach. Klagenfurt.Billnch.Bnick
aM„ Stevr, Grein, Mautbauie».
2.27 Ostende-Erprrkszng 4!r. 7 »an
Wien; sed. Montag V.KLsteichhche-
Bukarest, bezw. Eonstantinovei.
jede» Donnerstag von Trieft,
bezw. Alerandrien,
3.46 Perlonenzug Nr. 13 don Wien,
Mauthausen., j
6L« Personen,ug Nr. 115 don §ant!>
Balentin. Manthausen, Stei.r.!
711 Schnellzug Nr. 305 von -Picots
über Amftetten, von Trieft, tai-!
bach, Tarvis, Graz, Btlla-ft.
Klagenfurt, Waidhose» a P..
Grein. Mauthansen.
3.11 Perfonenzug Nr. 19 von Wien:
über Amstetten, von Triest. fta>-
bach, Tarvis, Graz. Billach,
Klagenfurt. Waidh. atz>., Stehr.
Grein. Mauthausen.
IC. 12 Personenzug Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und April an Sonn-
«nd Feiertagen von Ponta-el.
Tarvis, Triest, Laibach, Klagen»
fürt, Graz.
II Ja Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Richtung Mn Gaisbach> Wartberg:
7.01 Personrnzug Rr. 1227 bor. Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Frau,
zensbad, Marienbad, Pilsen, Bud-
wci».
10.57 Perioueuzug Nr. 1233 v. Budweis.
2.51 Perfonenzug Nr. 1213 von Bud»
weis, Leipzig, Eger, Karlsbad,
Franzensbad, Marienbad, Pilse».
3.22 Persanenzug Nr. 1221 don Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran­
zensbad. Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Richtung von Wels:
I2A1 Perfonenzug Nr. 12 über Salz»
burq von Paris, Basel, tsürich,
Buchs, Constanz. St. Galle»,
St. Margarethen. Bregenz,
Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
München: über Simbach—Ried
d. München; über Paffau—Schär­
ding von London, Köln. Frank­
furt a M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl. Gmunden R..
Gmunden Seebhs., Unterrohr.
3.1« Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von Pari». «Sasel, Zürich, Sanct
Margarethen, St. Galle», Buch»,
Eonstanz, Bregenz, Meran,
Bozen-Gries. Innsbruck, Straß­
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Paffau—Schär-
bing von London, Brnffel, Köln,
Frankfurt a/M.. Nürnberg.
1.11 Persanenzug Nr. 20 von Wels.
7^4 Perioueuzug Rr.llSdon Franke»,
markt. Edens.. Gmunden, Paffau,
Schärding, «schach aD., Mün­
chen, Simbach. Med; an Welser
Wochenmarktstagen von Gmun­
den Seebahnhof.
>2.00 Persanenzug Rr, 1-^ von Salz­
burg, Paris, Basel. Zürrch, Buchs,
Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck,
Kammer, Auffee, Ischl, Gnmn»
den R., Gnmudea Seebabnhof,
Simbach, Med. Regensbnrg,
Paffau. Schärdina, «schach a'D,,
Kremsmünster Stift.
1.20 Lstende.Erpress,ug,Nr. 8 don
London, Ostende, Paffau.
3.03 Personen,ug Nr. 18 von «aal-
selben, Bischofshosen. Salzburg,
Auffee, Ischl, «munden R..^
Aschach a/D.|
3.51 Orient.Exprefszug Nr. 10 da»!
Paris, München, Salzburg.
3.23 Schnellzug dir. 4 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich, Buchs,
Eonstanz, St. Gallen, Sanct
Margarethen, Bregen», Meran,
Bozen-Gries. Innsbruck, Straß-
burg, KarlSrube, Stuttgart,
München, Kammer, Gmnnden
Seebhs., llnterrohr, über Sftn-
bach—Ried von München, über
Paffau—Schärding von London,
Brüffel, Min, Frankfurt a/M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn»
und Feiertagen von Ischl, Gmun­
den: an Gnumdener Wochen­
marktstagen von Gmnuden.
6.21 Persanenzug Nr. 216 von Wels;
an Welser Wochenmarktstagen
von Vöcklabruck, Kammer; ferner
von Unterrohr über Simbach—
Rtcd von München, über Paffan—
Schürding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt am., Nürnberg,
Regensbnrg.
B.LL Perfonenzug Nr. 16 von Mün­
chen, Salzburg, Auffee. Ischl,
Gmunden, Aschach aD.; an
Welser Wochenmarktstagen von
Kammer.
Di« BerkehrSzrite» find in mitteleurupäffcher Zell angesetzt.
Da» Fahchl-npia-at d« westlich« StaatSbahn« ist i» d« Statt«»« mm
Preise don 10 Kreuzern per Stück -thältllch. 4409 25 3


[ 2023-06-29 10:36:11.474 - 19000111 - Seite 8 ]
Veite 10
Lnn, Donnerstag
Tage?-Poff.
11. Jänner 1900
Dank und Anempfehlung.
Anlässlich des Verkaufes meines
Galanterie-, Kurz-, Nadler- und$
Blumenbestandtheiie-Geschästes
Linz, Franz Josefplatz 23
an Herrn Heinrich Beyerl drängt es mich, meinen hochgeschätzten
Kunden für das mir und meiner in Gott ruhenden Frau, dieser treuen,
unermüdlichen Mitarbeiterin durch so viele Jahre, meinen tiefstgefühlten
Dank für das in so reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen auszu­
sprechen mit der Bitte, mir ein freundliches Andenken zu bewahren. Gleichzeitig
empfehle ich meinen geehrten Herrn Nachfolger, welcher das Geschäft, in
gleicher Weise wie bisher fuhren wird, Ihrem geschätzten Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Uns, am 10. Jänner 1900. Otto Milabersky.
Bezugnehmend auf Vorstehendes erlaube ich mir einem hochgeehrten
Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage das
Galanterie-, Kurz-, Nadler- and$
Blumenbestandtheile ^Geschält
Linz, Franz Josefplatz 23
des Herrn Otto Mllaberslry käuflich übernommen habe. Gestützt
auf langjährige Erfahrungen, welche ich mir in ersten Häusern dieser
Branche angeeignet habe, bitte ich das grosse Vertrauen, welches Sie meinem
Herrn Vorfahrer entgegengebracht, auch gütigst mir zuwenden zu wollen.
Es wird stets mein Bestreben sein, das Geschäft in derselben reellen Weise
weiterzuführen und bitte um gütigen Zuspruch. ns 11
Hochachtungsvoll
Otto IMEilabersky’s Nachfolger
gut die herzliche Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen
Satten, BaterS, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und OukekS, deS Herrn
xan% Wcrpr:
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe sprechen wir ollen
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie allen und jedem einzelnen, insbesondere
seinen Herren Collegen für die schöne Kranzspende und Begleitung zum Grabe, den ver-
ehrlichen SÄutzengelvereins-Mitgliedern in Urfahr, welche durch Fakulieren und Kreuztragen
zur Verherrlichung des Leichenbegängnisses beigetragen haben, unseren tiefgefühlten Dank aus.
ll r f a h r, am 10. Jänner 1900. m 11
Auf der im städtischen Schlachthose
befindlichen Freibank gelangt
miiderweriiges Fleisch
sowie ausgelassenes
Linz, am 10. Jänner 1900.
Heinrich Beyerl.
von finnigen Schweinen zu sehr ermässigten
Preisen in Quantitäten von je unter 3 kg nur
an Privatparteien zum Verkaufe.
KO 6 3
Dank.
Für die vielen Beweise tröstender Theilnahme,
welche mir während der Krankheit und bei dem Leichen­
begängnisse meines unvergesslichen Gatten, des Herrn
Aases Haideutlsaler
Stcrbtsecvetär irr Krerrr
Besitzer der KriegSmedaille «.der Iubilaums-Erimieruiigs-
medaillc, Ehrrichauptmamr der freiwilligen Feuerwehr
ia Grein re.
entgegengebracht wurden, sage ich allen und jedem
weinen wnigsten Dank.
Ich empfehle den geehrten
4388 10 3
Grein, 9. Jänner 1900.
119 1 1
Ziegeleien
welche Fkohnsdokfer Kohle zu beziehen wünschen, sich ge­
fälligst solche jetzt schon einzulagern, weit dieselbe vom
Frühjahre au sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montau-
gesellschast) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für
anderweitige Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend, die ehcthunlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. Zadiedkr. Johusdors (Llemumk).
Joseßne Haideuthaler
zugleich im Namen der Kinder und Verwandten.
1000 fl. eine Ratte!
Apotheker E. Sainnierschmidt'S Raitenwürste,
für Menschen und HauSthiere absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 kr. und fl. 1.30.
£Bv sicheren £rfo!g wird garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärt».
Zu beziehe» durch den Generalvertreter für Ulkter-
»ßrrmch. Solidrrg m-d Stklemuld M. Frauke, Mir«.
XVI.. Nkdlercheifkldnllmh« L
Wiederverkäufer eatfprcchcnveu Rabatt. 4010 211z
r* MIT Bafe-Exlratt
KIT EISEN!
Blsen-Matzextraot flüssig
3927 5 2
Etsen-Malzextract oonoentriert
Eisen-Malzentraot-Chocolade
X*d.-I>r. land. Bugsw, Sias,
schreibt hierüber ddio. VI.ß. 1899 t
Seit langer Zeit und in ungezählten
Fällen von Ihren Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit denselben
immer, sowohl bezüglich der vortreff­
lichen Wirkung, als auch der An­
nehmlichkeit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gern ge-
nr.mmeu werden, äusserst zufrieden
war.
Zu haben in allen Apotheken, Droguen-
und Colonialvraren-Handlungen.
Generaldepot für Wieder­
verkaufes F. M. v. Hazel-
mayrs Erben in Uns.
(SS
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
JohLllll vrvdsr
Bau- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt Bich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Beleuchtnngsgegenständen in Lästere, Wand-
armen etc., ferner Einiriedungs- und Grabgittem, Gitterthoren, altdeutschen
Kämmen und Feuerbäcken und allen anderen Kunstschmieds-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blnmenvasen, Tintensenge,
Photographierahmen, Zeitungshalter, Euthaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern and emplehle mich hochachtungsvoll
4079 20 6 Johann Gruben
|W* ■gleßernabtn« jeder Garantie! VS
*» Grolles Lage»
•Set Gammge» nttt foltb gearbettetfli
Möbel
eigener Erzeugung
bet
I. M. Müller
äunk- und Möbelltlchltr
IM2, Ma rienstras selO.LINZ
Eebcrnalune von Brantangstattnngea
and empleUn Sobiienugea.
ALui'triene DrerScomair« anv Zetchs
mmgerr von vorrälbigrn. vollfländra zu»
fammengrnellren Greift* msfc Schlafe
jimmeru aus Nuisdaum. und Stcheutzoh
werden vonoirei zugeiendeu
Trotzes Lager billtge, üttgerechter
Möbel für SommerwotmocgeD
NNO Btöeijrtm a. iackienem Hoize.
KiNigst gekeilt« preise.
!91
NA«» Renjr’s
unterphosphorigfaarer
Katk-Kifen-Sirup.
Dieser fest SO Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brusstsimir» wirkt schleimlösend, husteustilleud, sckwriß-
vermindernd, sowie die Esslust, Brrdammg und Eniährung
befördernd, den Körper lrästigend »nd stärkend. DaS in diesem
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Blutbildung, der Gchalt an löslichen Phosphor-Kalksalzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knocheubildung nützlich.
mea
Erwin Bubeck
Ingenieur*
Innsbrnck
Saggengasse Sr. 7.
Projektierung nnd Ban von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kr&ftäbertragiingen,
sowie von Lokal- nnd Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und, Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empteblangen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 -.7
Preis 1 Flasche 1 ft. 25 kr., per Post
SV kr. mehr für Packung.
Bä' Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabntz'S ikalk-Eisen-kirup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Echtheit findet
mau tm Glase und aus der Verschluss»
kapsel den Namen..Herbabns'" in
nebiaer erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit beh. protokollierter Schutzmarke i
», aus welche Kennzeichen de
wir zu achten bitten.
seh«,
der­
ber Eihcheit
Alleinige rinengnng und Haoptverandtstelle:
Wie«, Apotheke „fut Barmherzigkeit"
vn/l, Kaiserstraße 73 und 75. E 20 5
Hamtdepot für Oherösterreich in Linz-Ürfahr bei Herrn Apotb. J. Oppltz.
Se»#tS f'nttt bei den Herren Apothekern: Li«,: A.Hafstätter. F. Feigl.
Apotheke ^um Schutzengel", F. Rücker. Dr. Bielguth. K. Eder, Apotheke
d-r Brüder--. F. M. v. H-selm-hr'S Erben. Droguerie.
Aschach. E. Fischlll. Amftetten: C. Mime. Brannau: I. Windsperger.
Kb-nkee:SU taftclo. EnnS:R.b.Kathrein. Frankeuburg: M.Preitzl.
Frankenmarkt: I. Gsremer. GrieSkirchen: I. Zannegger. Gmunden:
Verantwortlicher Äcdacreur Dr. Karl R. v. Vorn er.

