
[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 1 ]
Mil Pokverseudmw im
Anlande:
K
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
ILO
5.40
10.80
21.60
BMSs-mse:
FSr Linz mrd Urfahr:
Monatlich.^ 1-20
vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.. 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
«ustelluvg in daS Hauß
per Wmat 20 h.
!' Einzelne Nummer 10 h.
Haffla&e, mit Ausnahme der Srnnt- und Feiertage,
um Uhr abends. Echlusz der Jnieraten-lläei
str denselben Tag 1L Uhr mittag».
§Ot «nu-nremExved itlunr« Sberuehmen Inserate ftr
die.Tager-Post«.
Wr vrigiual-8--S»iIs-, »eiche berschlossene» Thtffr-brtes-u
beigeschlossen werden, wird keine Haftung Sbvmomme»,
Redaction und AdmimKratir«:
Linz, Promenade 83.
Telcphon-Nmmncr 248.
Eigen« Verschleiß strürne
Urfahr, Hauptstraße 24; Wel». SSckcrstraß« 9.
«erschleißstellen:
Bahnhof: ZcituWrvcrschleib, BUnnanerslraße S7, Tom»
gaffe iS, Donaulandr lodere) SS, Donanliinde (untere) 12,
Eifenhaudilrahe 45, Elifabelhstrahe 8, KabrikSftraße 11.
Mgnlqftraße 29, Graben 11, Harrachstraße 21, Herren»
flrahe 41, Hofgaile 4, Smnboldtfiraße 1, Kapuziner-
ftraße 43, Leplerftraße 33». Klauunftraße 14, 9anb-
firaße 24, Landstraße 70, Lcsfinggafse 10, ReichSftratze 13,
ReichSstraße 4S, RömerftraßelS, Gchillerftraße 34,Ktarhem-
bergftraße l?, S1ifterftraße22, «olksfeftftraße 13, Vol»>
garrenftraß« 24, Waldegg NO.
Manuscrlpte werden nicht Mrilckgesandt, auvnym« Mid»
theiluugea nicht berücksichtigt.
m
Wahlen in Kelgien.
o- Am Sonntag haben in Belgien die Wahlen in die
beiden Kammern stattgefunden. Es waren 76 Senatoren und
153 Deputierte zu wählen. Zweierlei gab den Wahlen eine
besondere Bedeutung; einmal die Thatsache, dass die Wahlen
wieder nach einem neuen Wahlsystem, dem sogenannten pro-
ortionalen oder Verhältniswahlsystem, durchgeführt wurden,
an» aber auch die Erwartung, dass es bei diesen Wahlen
klingen werde, die gewaltige Majorität, welche die Clericalen
isher in der Kammer besahen, stark herabzndrücken. Letzteres
ist nun gelungen, die Clericalen, deren Majorität in der Kammer
72 Stimmen beirng. verfügen heute nur mehr über eine Ma­
jorität von 10 Stimmen.
\ Seit dem Jahre 1884 regiert in Belgien eine clericale
Majorität. Damals wurde durch Neuwahlen die frühere
liberale Mehrheit gestürzt und damit das liberale Cabinet
Fröre-Orban zum Rücktritte gezwungen. Die Clericalen schalteten
And walteten früher nach Herzenslust im Lande; vor allem
ander« wurde dem Bvlksschulwesen der Krieg erklärt und die
Staatsschule so viel als möglich abgeschafft und vollständig in
die Hände der Geistlichkeit gelegt. Gegen die wichtigsten Re­
formen verhielten sich die clericalen Ministerien ablehnend. So
war keines für die Einführung der allgemeinm Wehrpflicht zu
haben, infolge deffe« besteht heute noch in Belgien die Möglich­
st, dass Reiche sich durch Geld vom Militärdienste sreikanfen
können, indem sie einen Stellvertreter für sich stellen. Aber in
socialreformatorischer Hinsicht steht Belgien alleri anderen
Staate« weit hinten nach, obgleich es eines der industriellsten
Länder ist. Das hatte zur Folge, dass in Belgien die Social­
demokratie feste Wurzel fasste und rasch an Ausbreitung ge­
wann. Ungeheure Arbciterausstände find daher in Belgien
wiederholt ausgebrochen, aus keinem aber zog die clericale
Regierung die heilsame Lehre, dass man durch sociale Re­
formen die weitgehende Unzufriedenheit der arbeitenden
Schichten bekämpfen müfle. Im Jahre 1890 befestigten Neu­
wahlen neuerdings die Stellung der clericalen Regierung, aber sie
machten auch den Ruf nach endlicher Wahlreform allgemein. 1892
fanden neuerdings Wahlen statt, und zwar sollten die neugewähltcn
Kammern an die Wahlrcform schreiten. Im Jahre 1893 be-
gönnen auch die Debatten über die Verfassungsänderung. Die
Anträge auf allgemeines Wahlrecht wurden abgelehnt, was in
Brüffel und viele» Jndustrieorten zu Demonstrationen und
Straßmnnruhcn führte. Da trat der clericale Senator Nyffen
' mit seinem Antrage aüs Einführung eines Mehrstimmwahl-
rechtes, des Wahlrechtes nach dem Pluralsystcm, hervor, welches
auch von den Kammern angenommen wurde. Der Antrag Nyffen
legte wohl das allgemeine Sttmmrecht der Wahlordnung zu­
grunde. Jeder volljährige Belgier bekam das Recht auf eine
Sttmme, aber bestimmte Classen von Bürgern erhielten mehrere
. Stimmen. So erhielten zwei Stimmen: 1. jeder Familienvater;
2. jeder Besitzer einer Liegenschaft im Werte von mindestens
- Die arme Eomtesse.
! Roman von Karl Ed. Klopfer.
,' (20. Fortsetzung.)
Erst am Tage der Abreise sprach Cornelius bei Asta
vor— just z« der Stunde, wo er sie auf der Probe zu „Tristan
«ick. Isolde* wusste— er hatte das eigens in der Oper er­
kundet. Er äußerte— auf einer Visitenkarte sein Bedauern
über diesen „betrübenden Zufall* und verabschiedete sich von
der Freundin in herzlichen, aber knappen Worten.
. Mt der Annahme, dass die Gräfin Hohenau ihrer
Tochter die Brautwerbung des alten Schuhmacher verschweigen
werde, hatte sich Cornelius nicht getäuscht. Wer— Leon» hatte
. in ihrem Zimmer, das an den Salon der Mutter stieß, von
der besonders in ihrem letzten Theile recht laut gewordenen
Scene wider Willen genug vernommen, um zu wissen, um was
eS sich dabei gehandett batte.
Trotzdem wollte sie nicht daran glauben, und eS lag ihr
in der folgenden Zeü öfter als einmal eine Frage darüber an
die -Mutter auf der Zunge, aber— sie drängte sie immer
tvKer zurück. Adelgunde zeigte in ihrem ganzen Wesen eine
Abstoßende Herbheü im Vereine mit einer zeüweiligen Geistes­
abwesenheit, die Leona erschreckte. Nun vernahm Leona fast
jede Nacht den unruhigen Schritt im Schlafzimmer der Mutter.
Gewiss, die arme Frau verstechte geradezu unter ihren Seelen-
leiden, und der ungeheure „Affront*, dm sie mit diesen Schuh­
machers hatte erleben müffen, lastete als ein untilgbarer Schimpf
auf ihrem kranken Gemüthe. Wie hätte Leona da den Muth
inoen sollen, die schmerzende Stelle direct zu berührm— wo
k noch dazu fühlte, dass die Mutter keinen geringen Theil
hrer Empörung über jenes Ereignis auch gegen sie, die Tochter,
lmkte, die nach ihrer Meinung gewiss daran mitschuldig war,
denn wie hätte in Vater und Sohn der vermeffcne Gedanle
aufkommen können, um die Comtesse Hohenau zu werben, wmn
diese Comtesse es nicht irgmdwie an der pflichtgemäßm Würde
Me fehlen lassen?
Leona konnte sich immer deutlicher davon uberzmgm,
dass sie von der Mutter mit einer Art von Acht belegt wurde.
Gräfin Adelgunde lehnte die nächsten Einladungen aus den ihr
befreundeten Häusern unter dem allerdings sehr glaubwürdige»
Vorwände chrer körperlichen Unpässlichkeit ab und zeigte sich
mit der Tochter nicht einmal auf der Straße. Peregrin, der
Kutscher, und der alte Braune, der in dem elmdm Stalle vom
Stehen steif zu werdm drohte, waren jetzt die unnützesten Wesen
in diesem Hause, das sich doch sonst wahrlich nicht in dm Ruf
der Verschwendung bringen konnte.
Aber über der Rücksicht auf die täglich unheimluher zutage
tretende Nervosität der Mutter gab cs noch ein anderes, was
Leona abhielt, dm Namen Schuhmacher ausznsprechm: das
' Gefühl einer brennenden Scham, das fie bis zwr Äihemlofigkeü
Linz, Mittwoch den 30. Mai 19««.
zweüausmd Francs: 3. jeder Besitzer eines Sparcaffebuches im
gleichen Werte; 4. jeder, der sich über eine höhere Bildung aus­
weist. Unter Umständm konnte also ein Belgier auch drei Stimmen
abgebm, wmn er z. B. einen Besitz im Werte von zweitausend
Francs und dazu die höhere Bildung besaß. Dann hatte er
seine Grundstimme als belgischer Bürger, weiter eine Plural­
stimme infolge des Besitzes und eine dritte Pluralstimme in­
folge seiner höheren Bildung. Die Repräsentanten- Kammer
wurde auf vier Jahre gewählt, wovon alle zwei Jahre die
Hälfte ausscheiden sollte. Der Smar wurde auf acht Jahre ge­
wählt, zum Theil durch höher besteuerte Bürger, zum Theil
durch Provinzialräthe. Alle vier Jahre wurde die Hälfte der
103 Senatoren durch Neuwahlm ergänzt. Im October 1894
fandm die Neuwahlen auf Grund des Mehrstimmmsystems statt
und brachten der clericalen Partei eine Majorüät, wie sie fie
bisher niemals gehabt hat. Es wurden 104 Clericale gewählt,
20 Liberale, 28 Socialisten. Im Senat waren 42 Clericale
und 24 Liberale. In den früheren Kammem war das Stimmen­
verhältnis folgendermaßen vertheilt: Kammer 96 Clericale,
59 Liberale; Senat 46 Clericale, 30 Liberale.
Das Mehrstimmmsystem fiel daher zu Gunsten der Cleri-
calm aus. Man hätte dies voraussehen können, da ja die Mehr­
stimmen in großer Zahl den clericalen Bevölkerungsschichten zu­
fallen musstm. Die in vielen Gegmden clericale Bauernschaft
erhielt ihre Mehrstimmen auf Grund des Besitzes, die zahlreiche
Geistlichkett und clericalen höheren Regierungsbeamten auf Grund
ihrer Würde. Die beiden liberalm Parteien wurden bei den
Wahlen beinahe aufgcriebm. Im Jahre 1896 wurde die Hälfte
der Kammer erneuert, wobei der Clericalismus neuerdigs eine
Verstärkung erhielt. Die Kammer bestand von da ab aus
111 Clericalen, 12 Liberalen und 29 Socialisten. Im Jahr 1898
wurde abermals die Hälfte der Kammer und diesmal auch die
Hälfte des Senats neu gewählt. In der Kammer stieg diesmal
die clericale Majorität wieder um zwei Stimmen, im Senate
blieb alles beim alten.
Es ist begreiflich, dass unter solchen Umständen alle nicht-
clericalen Parteien von dem Mehrstimmensystem nicht eben ent­
zückt waren. Wie aber der Erfolg so oft den Uebermuth nur
noch steigert, legte plötzlich 1899 die clericale Regierung einen
neuen Wahlresormentwurs vor, welcher sich aber nur auf etwa
die Hälfte der Wahlbezirke bezog. Diejenigen Wahlbezirke, welche
weniger als sechs Abgeordnete zu wählen hatten, sollten von der
Wahlreform unberührt bleiben, diejenigen Wahlbezirke, welche
aber mehr als sechs Abgeordnete wählen, eine verhältnismäßige
^Vertretung erhaben, das heißt, rsHftlle auch i::r Minderheit,
wenn sie es wenigstens auf den sechsten Theil aller abgegebenen
Stimmen gebracht hat, ein Abgeordncten-Mandat zugewiesen
werden. Die Bezirke, um die es sich bei dieser Wahlreform
handelte, waren diejenigen, wo die Clericalen bisher keine Man­
date erhalten hatten. Die ganze Wahlreform war also nur dazu
zugeschnitten, im Wege des Pluralwahlrechtcs in den bisher
nichtclericalen Bezirken auch clericalen Candidaten zum Durch­
bruche, zu verhelfen, während jene Wahlbezirke, welche bisher
überflutete, wenn fie jenen Namen nur dachte. Und aus diesem
Gefühle entwickelte sich allmählich eine Last, die fie nimmer
loswerden konnte. Oft und oft fragte fie sich, was sie für eine
Antwort gegeben hätte, wenn die Mutter wirklich ihr allein die
Entscheidung über jenen Antrag des Herrn Josef Schuhmacher
überlassen hätte— und fie misstraute sich in gleicher Weise,
ob sie einmal Ja oder das anderemal Nein sagte. Zu manchen
Stunden nannte sie den Vorgang voll Entrüstung eine er­
bärmliche Poffe, zu anderer Zeit fand fie aber in dem Klange
der neun Worte, die ihr für ewige Zeiten ins Gedächtnis ge­
graben schienen: „Aber ich schwöre Ihnen, mein Sohn liebt
Ihre Tochter!* eine seltsam anmuthende Ueberzeugung, die durch
die grobe Sttmme der verfetteten Kehle eher bekräftigt als ab­
geschwächt wurde.
Und endlich kam Leona in ihren bohrenden Selbst­
betrachtungen auch zu der Frage: Liebe ich diesen Mann—
oder könnte ich ihn lieben?
Eine Antwort fand sie darauf nicht; sie wusste nur, dass
ihr der Gedanke an Cornelius Qual machte, bittere, ihr ganzes
Ich durchdringende Qual.
Aus der Zeitung erfuhr fie, dass er mit dem Tenoristen
M. eine Concerttournee angetreten hatte, die alle Hauptstädte
Europas umfassen sollte. Diese Nachricht gab ihr wenigstens
die erleichternde Gewissheit, dass sie vorläufig keine neue Be-
begnung mit ihm zu besuchten hatte, aber um so öfter erschien
letzt sein Name in den Musiknotizcn. Diese Woche brachte eine
Mittheilung über sein erfolgreiches Auftreten in Wien, in der
nächsten Woche wurde über die geradezu beispiellosen Ovationen
berichtet, die ihm in Bukarest zntheil geworden, und in der
dritten fand sic gar ein ganzes Feuilleton über ein großartiges
Fest, das die Petersburger Aristokratie den beiden gastierenden
Künstlern gegeben habe. Ja, der Impresario verstand sich darauf,
jedes Reise-Erlebnis in den Dienst seiner Reclame zu stellen,
und wenn man seiner blühenden Feder glauben durste, so lag
dem interessanten Polen und dem angehimmelten Pianisten die
weibliche Bevölkerung zwischen ollen östlichen Längengraden
nördlich vom Aequatvr in anbetender Verzückung zu Füßen.
Auch Schuhmacher senior verfolgte diese Berichte. Sie
machten ihn stolz; sein fettes Kinn stützte sich sehr gravitätisch
auf die Halsbinde, wenn man ihm von allen Seiten zu den
Erfolgen seines Sohnes Glück wünschte, aber insgeheim nagte
ein Kummer an ihm, wie er ihn noch niemals empfunden. Eines
Tages las er das Citat einer in der italienischen Presse er­
schienenen Schilderung des viel bewunderten Clavierkünstlers
„Signor Schuhmacher". Darin figurierte der „melancholische
Ernst, der sympathisch berührende Ansdruck germanischer Schwcr-
muth*. Diese Phrase brachte der Alte nicht mehr aus dem
Sinne. Was ihn aber noch mehr beunruhigte, war der Um­
stand, dass Cornelius mit keiner Zeile dirccte Nachricht Von sich
gab. Für ihn schien kein Vater vorhanden zu sein. ....
XXXYI. Jahrgang.
schon clerical gewählt hatten, nach wie vor nur clerical ver-
tteten sein und in ihnen kein Proportional-Wahlrecht eingeführt;
werden sollte. Mit dieser Wahlreform hätten die Clericalen sich!
die Majorität auf absehbare Zeit gesichert, fie hätten selbst im'
ungünstigsten Falle immer 100 Mann in der Kammer zur Ver«!
sügung gehabt. Dieser Versuch, die clericale Herrschaft zu ver«!
ewigen, erregte einen Entrüstungssturm in ganz Belgien, es
kam zu den großen Unruhen auf der Straße, die einen revo­
lutionären Charakter annahmen, es kam zu einer Obstructton
und zu Lärmsccnen in der Kammer. Selbst ein Theil der Cleri­
calen schreckte infolge dessen vor diesem Wahlsystem zurück, das
Ministerium Van den Peereboom, das diese Wahlreform er­
funden hatte, trat zurück, und das neue Mnisterium brachte
eine neue Wahlreformvorlage ein, welche das Verhältniswahl­
system auf alle Wahlbezirke des Landes ausbreitete. Diese Wahl-!
reformvorlage wuroe von den Kammern genehmigt und nun­
mehr die Neuwahlen nach diesem System in Belgien durch­
geführt. Dabei muss bemerkt werden, dass durch die neue
Wahlreform das Mchrstimmensystem beibehalten und außerdem-
ein Wahlzwang eingeführt wurde. Die Grundsätze und die Art,
wie nun am Sonntage gewählt wurde, find folgende.,
Nach den geschlichen Bestimmungen stellt in jedem Wahl­
kreise jede Partei oder jede politische Gruppe ein Verzeichnis
ihrer Candidaten für den Senat oder für die Repräsentanten«
kammer ans. Die Führer der Parteien und chre Sippe bcrusen
ihre Anhänger und stellen ihre Candidaten auf; haben sie sich
geeinigt und vorschriftsmäßig diese Candidatenverzeichniffe dem
Wahlcommiffär eingereicht, so hat kein Wähler mehr das Recht,
an diesem Verzeichnis der Candidaten etwas zu ändern. Kein
Wähler darf eigene Candidaten aufstellen, noch kann er Candi­
daten verschiedener Verzeichnisse zu einem Verzeichnis wieder
zusammenmischen. Jedes Candidatenverzeichnis enthält effecttve
Candidaten und stellvertretende Candidaten. Stichwahlen und
Ersatzwahlen find fortab abgeschafft. Wird ein Sitz frei, so
tritt der Ersatzmann des Ausgeschiedenen ohneweiters an dessen;
Stelle. Jeder Wähler kann ans vier Arten seine Sttmme ab«!
geben. Schwärzt er den weißen oberhalb jedes Candidaten-^
Verzeichnisses angebrachten Punkt, so stimmt er für die ganzes
Liste. Thut der Wähler das nicht, so kann er nur für einen;
einzigen wirklichen Candidaten, für einen einzigen Ersatzmann;
oder für einen einzigen wirklichen Candidaten und für einen
einzigen Ersatzmann desselben Candidatenverzeichmsses stimmen.!
Daraus folgt, dass die meisten Wähler es vorzichen werden,!
ihre Stimme für das ganze Candidatenverzeichnis ihrer Partei;
abzugeben. Ist die Wahl am Wahltage abgeschlossen und sind;
alle Stimmzettel eingereicht, so werden von dem Wahlvorstande
alle abgegebenen Stimmzettel, rusammenaeiäbtt und wird der,
Wahlquotient festgestellt. Diejenigen Gruppen und Parteien«'
die das Quotum nicht erreicht haben, fallen aus und erhallen;
keine Vertretung. Die Sitze werden unter die übrigen Parteien;
nach Maßgabe der von ihnen erlangten Sttmmenzahl vertheilt..
Die Stimmenabgabe ist eine streng geheime und obligatorische.;
Wer bei der Wahl ohne zwingenden Grund fehlt, wird anst
Was den dringendsten Anmahnunge» der Aerzte nicht ge­
lungen war, das brachte jetzt die Sorge um den Sohn zuwege:;
Josef Schuhmacher kam tüchtig auf die Beine. Es gieng ihm'
wie der „Ratte im Kellerloch*, er fand keine Ruhe mehr, „als
hätte er Lieb' im Leibe*. Was war denn auch die Triebfeder
zu seinem rastlosen und, wie er sich mit ingrimmigem Seufzen'
gestehen musste, so durchaus zwecklosen Abkümmern? Die Vater­
liebe, gerade wie fie seiner egoistischen Natur entsprang.
Cornelius war ihm alles; wenn ihm dies nie inne geworden
wäre— jetzt wusste er's. Ach, und wie rächten sich jetzt an
diesem rohen, durchaus am Gemeinen hängenden Vaterherzen
alle die lebenslang verspotteten „höheren Empfindungen*. Den
„Idealismus* Cornels hatte er nicht ungestraft so lange be­
lächelt, nun umschnürte ihn immer enger die Angst, der Sohn
könne an diesem „Idealismus* zugrunde gehen. Mochte cs
hundertmal „nichtsnutzige Thorheit* sein, an einem sogenannten!
„gebrochenen Herzen zu sterben*, was half ihm dies „gesunde
Urtheil", wenn er „den Jungen* unterdessen möglicherweise
verlor? „Sich umbringen", nein, das that Cornel wohl nicht,
das hatte er versprochen und dazu war doch zu viel gesundes
Blut in ihm; aber war es nicht schon genug, wenn er fortan
in einem ruhelosen Reiseleben „Betäubung und Vergessen* suchte
und den Vater für immer allein ließe? j
Fast an jedem der ersten Tage nach Cornels Abreise
konnte sich Herr Schuhmacher in der Ueberzeugung befestigen,!
dass die Reise des Sohnes den Charaller einer Flucht an sich
trug. Im eigenen Hause wie auf der Straße hatte er fort«!
während die Fragesteller zu beschwichtigen, die ihrem verletzten
Staunen über des Hern: Professors französischen Abschied Aus­
druck gaben und „Aufklärung* verlangten. Und jede Minute!
der Sorge schrieb er dieser erlauchten Gräfin auss Kerbholz^
Der Rachedurst und der glühende Hass gegen diese Frau ver«;
zehrten ihn nicht minder als sein Kummer. In seinen schlaflosen!
Nächten brütete er stundenlang über die abenteuerlichsten Pläne,!
die ihn an das mit doppelter Sehnsucht erstrebte Ziel führen,
könnten: Cornel seine anscheinend so innig geliebte Comtesse;
Leona verschaffen und die hochmüthige Mutter darob vor Galle'
„zum Bersten* bringen.-
So verstrich die Zeit. Schuhmacher überließ sich zu­
nehmender Verzweiflung über das Schweigen des Sohnes. Man'
stand vor dem Mai, die Saison für Concerte musste doch schon«
abgelaufen sein, aber ja, da— endlich, endlich!— kam ein!
Brief von Cornel aus Frankfurt. Er enthielt jedoch in kargen;
Worten nur die Anzeige, dass der Schreiber das Bedürfnis!
fühle, sich von den Anstrengungen der künstlerischen Tournee zu;
erholen, und zu diesem Zwecke, ohne irgend wo bestimmte»!
Aufenthalt zu nehmen, die Taunusbäder „und wahrscheinlich'
auch die Niederrheingegend* besuchen werde.>
... (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 2 ]
Lin;,
'Jjfuttvnai
Seite 2
i—--—
K deS Gesetze- vor das Friedensgericht geladen und mit
:afe belegt. Erwähnt sei noch, dass, um Irrthum zu
vermeiden, die Stimmzettel sür den Senat rosa und die für die
Mepräseutantelüammer weiß sind.
Rundschau.
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation schloss gestern
die Debatte über das Budget des Auswärtigen Amtes, und
-zwar nahm gestern Graf Goluchowski das Wort, um auf
die verschiedenen Angriffe der Czechen zu antworten. Er that
dies in einer augenscheinlich recht erregten Stimmung» denn er
nahm sich kein Blatt vor den Mund, um die frivole Art, wie
die Czcchen in der Delegation ihre Politik betreiben, zu kenn­
zeichnen. Graf Goluchowski protestierte gegen den Unfug, fremde
Souveräne in die Debatte hineinzuziehen. Der Del. Kaftau hatte
behauptet, Oesterreich habe die Frage der Annexion der
occupierten Provinzen angeregt und sich dabei ein Refus geholt.
Graf Goluchowski erklärte nun dem Del. Kaftau, derselbe fei
bei diesem Märchen auf daS gründlichste aufgesessen.
Dan» fuhr der Mnister fort:
Weiter hat der Del. Kaftan eingehend vom Dreibund ge­
sprochen und dabei sogar mein Zeugnis angerufen, indem er sagte:
„Das weiß der Mnister des Aeußern ebenso gut wie wir, dass der
Dreibund in seinem heutigen Bestand« gar nicht mehr dasjenige ist,
was er im Anfange war, dass überhaupt die Natur deS Dreibundes
heute eine ganz andere ist als früher." Und er ist beinahe so weit
gegangen, dass er den Vertrag, der dieses Bündnis feststellt,_ quasi
als überflüssige Maculatur behandelt. Nachdem er sich an mich ge­
wendet und mein Zeugnis angerufen hat,' so kann ich ihm auf daS
bündigste und in der entschiedenste» Weise erklären, dass der
Dreibund auch heute noch dasjenige ist, was er vor
zwanzigJahren war. (Beifall.) Der Dreibund war vor zwanzig
Jahren nichts anderes als ein defensiver Bund, als ein
FriebenSbund xar exeellence, und es geht nicht an, ihm
hinterdrein Sachen zu imputieren, di« nie vorgekommen und niemals
intendiert worden sind. Allerdings hat der Herr Delegierte Kaftan
binzugefiigt, schon deshalb habe das Wesen deS Dreibundes sich ge­
ändert, weil im Jahre 1897 eine sehr erfreuliche Verständigung
zwischen Russland und unserer Monarchie in Bezug
auf die Balkanhalbinsel erfolgt ist. Ja, erfteulich ist diese Verständigung
allerdings, aber an dem Wesen d eS Dreibund es hat sie
nichts geändert. Sie ist eine Friedensgarantie mehr und nichts
anderes als das.
Der Delegierte Kaftan hat weiter wiederum vom LuxnS-
c l a v i e r gesprochen und gesagt, dieses LuxuSclavier fei überhaupt
ein altes Instrument, welches eigentlich eher in die Rumpelkammer
gehöre als irgendwo anders hin. Nun, ich muss annehmen, dass der
Herr Delegierte wenig musikalisch gestimmt ist— im Gegensatze zu
seinen engeren Landsleuten. Wenn er es mehr wäre, so müsste er
sehr bald erkennen, das? dieses Clavier gut und volltönend
ist und absolut keiner Reparatur bedarf. Angesichts der
verschiedenen Interpretationen und der verschiedenen Ausstreuungen,
die in der letzteren Zeit erfolgt sind, war eS nothwendig, auch dem
Publicum gegenüber begreiflich zu machen, dass an dem Drei­
bund e gar nichts sich geänd ert hat, und ich glaub«, dass
die Begegnung, die zwischen Sr. Majestät unserem Monarchen und
dem deutschen Kaiser stattgefunden hat, jedenfalls zur Beruhigung für
die einen und zur Belehrung für dis anderen gedient hat.
ES ist von Seite des Delegierten Kaftan die Bemerkung ge­
fallen, dass schon an und für sich der Dreibundvertrag nicht so fest
und so solid sei, wie er eS in früheren Zeiten war, da seiner Ansicht
nach Italien doch nicht ein vollwertiger Factor ist. Ich weiß nun
nicht, woher der Delegierte diese seine Kenntnisie schöpft, an maß­
gebender Stelle hat er sie positiv nicht geschöpft. Denn wenn er sich
da insormirt hätte, so hätt» er bald zur Erkenntnis kommt« müßen,
in welch hohem Ansehen Italien nicht Nur in
Berlin, sondern auch in Wien steht und wie tief man
davon überzeugt ist, dass im .gegebenen Augenblick Italien
seinen Verpflichtungen nrcht nur nachkommen kann,
sondernauch nachkommen wird. (Beifall.)
Der Minister kam auch darauf zurück, dass ihm und der
österreichischen Politik vorgeworfen worden sei, dass fie in
Serbien gewisse Sachen zulaffen, dass insbesondere König Milan
fich nur durch die Protection Oesterreichs daselbst halten könne.
Graf Goluchowski meinte, die Czechcn werfen ihm immer
vor. dass er fich in die innere Politik Oesterreichs menge, ob-
? gleich er dies nie gethan habe, auf der anderen Seite aber ver-
angen fie von ihm, er solle fich in die innere Politik eines
absolut fremden Landes einmischen. Die Art, wie die Jung-
czechen die Verhältnisse eines fremden Staates, nämlich Serbiens,
in den Delegationen besprachen, erklärte der Minister für voll­
kommen unanständig, worauf Dr. Pacak sehr empört
verlangte, dass der Minister dieses Wort zurücknehme. Den
Schluss der Rede des Ministers bildete ein Appell an die Ver­
söhnlichkeit der Parteien.
Nun, meine Herren, schließt der Mnister, noch ein Wort. Biele
Reden, die wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört habe», sind in
einen Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien aus-
geklungen. Ohne mir den Vorwurf zuzuziehen, dass ich mich auch
in diesem Falle in die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs ein­
menge, glaube ich mich diesem Appell aus vollern Heiden anschließen
zu können. Ich bin der Ansicht, dass die Gegensätze, die heute noch
bestehen, bei nur etwas gMem Willen ausgeglichen werden könnten,
und eS ist wirkich die höchste Zeit, dass der innere Friede
. in Oesterreich einkehre. Bedenken Sie, meine Herren, was wir
schon an Kraft und Ansehen verloren haben. Wenn wir diesen letzten
Augenblick nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht an die Arbeit
setzen und wirklich an die großen Fragen herantreten, die unser noch
harren, dann ist für den Minister deS Aeußern wirklich nicht die
Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik in der Weise zu führen,
wie es von ihm verlangt wird. Bedenken Sie, meine Herren, dass
wir in den nächsten drei Jahren drei große Aufgaben zu lösen haben
werden. Wir haben den autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben
den neuen Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir haben endlich die
Handelsverträge mit dem Auslande abzuschließen. DaS ist »ine kolos­
sale Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft
eines Parlaments. Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit di« Berhält-
«iste klären, so ist diese Arbeit überhaupt nicht durchzuführen (Zu­
stimmung), und waS da für ein Schaden für unsere Monarchie, für
unser ganzer Vaterland entsteht, darüber glaube ich mich nicht weiter
aussprechen zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Das Budget des Ministeriums des Aeußern wurde
schließlich gegen die jungczechischen Stimmen genehmigt. In
der ungarischen Delegation wurde das ordentliche Hceres-
erfordernis bewilligt, und dann der Occupationscredit m Be­
rathung gezogen und das Marinebudgct votiert. Minister von
Kallay besprach dann eine Angelegenheit, die Gegenstand
weiterer Verhandlungen geworden ist. Ein mohammedanisches
Mädchen in Bosnien habe das väterliche Haus verlaffen, weil
man ihr einen älteren Mohammedaner als Gemahl aufzwinge»
wollte. Unter den Mohammedanern entstand eine große Be­
wegung, weil cs hieß, man wolle das Mädchen zwingen, zur
katholischen Religion überzutreten. Die Zurückgabe des Mädchens
wurde von den Mohammedanern verlangt, und die Behörden
boten auch thatsächlich dem Vater Geld und Rechtsbeistaud an,
er möge nach Dalmatien gehen, wo das Mädchen hingeflohcu
fein soll, und es wieder zurückholen. Der Vater lehnte dies
aber ab. DasMädchm konnte in Dalmatien nicht aufgefunden
Tages-Post.
werden. Daraufhin machten die Mohammedaner von Mostar eine
Eingabe und schlugen ein Statut für die Organisation der
Mohammedaner vor. Eine Commission, mit dem Mufti an der
Spitze, sollte ernannt werden und die Mohammedaner in der
Herzegowina regiere». Dies erklärte der Mnister für unmöglich,
den» dieselbe Autonomie würden die anderen Religionen ver­
langen, und dann gäbe eS kein Bosnien und keine Herzegowina
mebr, sondern daselbst einen islamitische», orthodoxen und
katholische« confesfionellen Staat.
»Zur innere« Lage.
— In einer am Samstag in Brünn abgehaltenen gemein­
samen Conferenz des Vorstandes der Deutschen Fortschrittspartei
und der Deutschen Volkspartei Mährens wurde die Sprachen-
geschvorlage sür Mähren auf Grund eines ausführlichen Re-
ferates einer eingehenden Besprechung unterzogen und in dem
die innere Amtssprache regelnden Theile einmüthig als voll-
kommen unannehmbar erklärt.— Die Czechen erklären be-
kanntlich gleichfalls gerade die Bestimmung« über die innere
Amtssprache für Mähren als unannehmbar.
— „Narodm Listy" befassen fich heute mit den Der-
Handlungen, die gegenwärtig gepflogen werden, um die jung-
ezcchische Obstructiv» zu beseitigen oder zum mindesten un­
schädlich zu machen. Das jungczechifche Blatt droht, für den
Fall, als sich Polen und Deutjchclericale mit den Parteien der
Linken verbünden, um der Obstruction entgegenmtreten, werden
fich Czechen, konservative Großgrundbesitzer und der christlich­
slavische Verband des Abgeordnetenhauses zu einer Gegenaktion
zusammenschließen, so dass der künftigen Majorität eine
Minderheit von 130 Abgeordneten gegenüberstehen werde.
Den Polen insbesondere wird mit einer mächtigen Organisation
gedroht, die in ganz Galizien ins Werk gesetzt werden solle.
Wir haben keine« Grund, es zu verheimlichen, schreibe» „Rar.
Lisch" wetter, dass alle Vorbereitungen getroffen wurden, damtt
in ganz Galizien ein Fencrbrand zum Ausbruche
gelange und dass alle Volksschichten zum entschiedensten Wider-
stände gegen die PoMk des Polenclubs aufgeboten werden.
Zum Schluffe seiner Ausführungen kündigt das Blatt an, dass
es fich bei der partiellen Ministerkrisis um drei
Mttglieder des Cabinets Koerber handle.
Die Wiener Gemeindewahle».
Gestern fanden die Wahlen in den erste« Wahlkörper
statt. ES handelte sich um jene Mandate, welche durch den
Austritt der liberalen Minderheit frei geworden warm. Auch
da haben die Christlichsocialen Erfolge zu verzeichnen, dmn
während bisher alle diese Mandate in liberalm Händen warm,
wurden jetzt 7 Christlichsociale und 14 Liberale gewählt. Für
ein Mandat ist eine Stichwahl erforderlich.
Die Wahlresnltate sind: Innere Stadt: 7 Liberale; Land­
straße: 3 Christlichsociale; Wicdm: 3 Liberale; Neubau:
1 Christlichsocialer, 1 Sttchwahl; Josefftadt: 1 Christlichsocialer;
Alsergrund: 3 Liberale; Favorüen: 1 Christlichsvcialer; Döb­
ling: 1 Liberaler.
Unter de» gewählte» Liberale» befinde» fich Dr. Mittler,
Dr. NechanSky, Lucia« Brunner. Der bisherige Führer der
liberalm Oppofition Dr. Vogler kommt in die Stichwahl.
Bei den Wahlm in die Bezirksräthe wnrdm in der
Leopoldstadt Liberale, in Ottakring und Brigittenau Christlich-
soeiale gewählt.
Eine neue Rede des Prinzen Ludwig.
In Nördlingen fand Sonntag eine Versammlung der
baierische« Landwirte statzft derm ProtectorabPrinz Ludwig
von Baiern übernommen hatte. Der Prinz war auch per­
sönlich erschienen und brachte einen Trinkspruch auf die Stadt
Nördlingen aus, in dem er auch auf seine Straubinger Rede zu
sprechen kam. Der Prinz sagte nämlich:
„Ich babe nur eine Bitte, und das geht speciell die Preffe an.
Im bin ein Freund der Presse, ich wünsche, dass die Reben, die ich
halte und die ich vollkommen ftei halte, so wiedergegeben
werden, wie ich sie gehalten habe, und dass sie nicht nur in Auszügen
gegeben werden, die ein falsches Bild geben. Wenn Sie nur
einen Theil der Rede geben und die Schlussfolgerungen nicht ziehen,
die ich ziehe, ist daS ganze Bild ein falsches. (Beisall.) Ich habe die
Gewohnheit, frei zu sprechen; ich verlange nicht, dass meine Reden
mir zur Correctur vorgelegt werden. Ich habe daS Vertrauen,
dass sie in der Hauptsache so gegeben werden, wie sie gesprochen
wurden. Aber daS bitte ich, dass aus meinen Reden keine
Schlussfolgerungen gezogen werden, das heißt, dass
meinen Reden nicht Sachen untergelegt werden, die ich nicht
gesagt habe und an die ich nichtgedacht habe.
Meine Herren! Nock eine Bitte. Studieren Sie die deutsche
Reichs Verfassung, Sie werden sehen, dass, wo immer ich auf­
getreten bin, ich mich an die deutsche Reichsverfassung
gehalten habe. Die deutsche ReichSverfaffung beruht auf den
Verträgen, die nach einem siegreichen Kriege der damalige norddeutsche
Bund mit dm verbündeten und mit siegreichen süddeutschen Staaten
geschlossen hat. Wmn die deutsche ReichSverfaffimg besser bekannt
wäre, so würde man gar viele falsche Ansichten in Reden und Schriften
nicht hören und nicht lesen. Ich nenne mit Absicht keine Nomen;
denn dann hätte man eine große Aufgabe zu erfüllen. Ueberall, an
allen Orten und zu allen Zeiten, sind falsche Ansichten vertreten über
dir Reichsverfassung, und infolge dessen werden vielfach Ansichten ge­
äußert, die sich mit der Reichsverfassung absolut nicht decken.
Meine Herren! Ich bin abgekommen von dem Thema, von
dem ich ursprünglich reden wollte. Ich wollte sprechm von der Art
und Weise, wie nicht ich allein, sondern wie Sie alle, die baierische»
Landwirte, hier empfangen worden find. Ich für meine Person habe
gebeten, dass man von größeren Empfänge» absehen soll, weil ich
nicht will, dass für meine Person sowohl Stadt- wie Landgemeinden
in Ausgaben gestürzt werden, die ich nicht gutheiße. Die größte Freude
besteht für mich darin, wenn man mich in den Bestrebungen, das
ganze Volkswohl nicht nur in Baiern, sondern im ganzen Deutschen
Reiche zu fördern, unterstützt und nicht auk «insettigen Richtungen
dieselben bekämpft." (Beifall.)
Die clerical-particnlaristische Preffe in Baiern war es in
erster Linie, welche die Straubinger Rede des Prinzen in ihrem
Sinne ausgebeutet hatte. Nunmehr dürfte ihr die Freude ver­
dorben sein. Der Prinz hat in den obigen Worten ausdrücklich
erklärt, dass seine Rede keinerlei Spitze gegen daS Reich besessen.
Jede solche Deutung wurde noch an anderer Stelle ausdrücklich
abgelehnt, und zwar durch eine Rede, die der älteste Sohn des
Prinzen Ludwig, Prinz Rupprecht, in der Delegierten-
Versammlung des baierische» Landesverbandes des Deutschen
FlottenvercineS in München gehalten hat. Dort erklärte Prinz
Rupprecht, Deutschland brauche eine starke Flotte. DaS An­
wachsen des Flottenvereines in Baienr möge beweisen, dass
Baiern stets bereit sei, auf das thätigste mitzuwirken, wenn es
fich um das Wohl des gesammten deutschen Vaterlandes handle.
Die ewige Affaire DreyfuS.
Auch gestern wieder wurde in der f r a n z ö s i sch e n
Kammer die Affaire DreyfuS ausgegraben. Trotz aller Ver­
sicherungen der Regierung, dass fie den Fall Dreyfus für ab­
gethan hatte, wollen die Nationalisten glauben machen, das
Cabinet arbeite an der Rehabilitiemng des DreyfuS. Die
Sitzung nqhm- durch Tumults welche die Nationalisten ver-
30. Mai 1900 Nr. 12Z
anstalteten, einen sehr stürmischen Verlauf. Die Situation er­
schien für das Cabinet Waldeck-Rouffeau bchenklich, da inter­
venierte Leon Boargeois, und ein von ihm beantragtes
Vertrauensvotum wurde schließlich mtt ungefähr derselben
Mehrheit angenommen, wie fie der Regierung vorige Woche
bei der Debatte über die allgemeine Politik zur Sette stand.
Paris, 88. Mai. Castellane verlangt über die Er-
klärungen Reiuachs betreffend die Wieederanfuahme der
Affaire Dreyfus zu interpellieren.
ES wird sofort in die D« b a t t e eingegangen. Kriegsminister
General G a l l i f e t wiederholt seine im Senate über den Zwischen-
fall Tomps und Capttäu Fritsch abgegebenen Erklärungen und
fügt hinzu, es wäre rathsam, sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr
zu beschäftigen. Auch ich, sagt der Mnister, bedaure lebhaft, das«
Frttsch das Berufsgeheimnis für Zwecke gewiffer Leute verletzt hab«.
Redner hofft, die Arm« werde nicht jene» Gehör schenken, die ihr
Disciplinlosigkeit predige» und sich nicht, wie vor Jahren, eine»
Ab ent euerer aufdrängen lassen. (Lebhafter Beifall auf
der Linken, Protestrufe auf den Bänken der Nationalisten.)
Castellane behauptet, die Regierung wäre mitschuldig
an dem behufs moralsscher Rehabilitterung eines Verräth erS ange­
stifteten Complote.
Leherisse billigt die Handlungsweise des OfficierS Frttsch
und fragt, warum mau nicht ihn (Leherisse) gleich seinem Mitschuldigen
verfolgt habe. Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor, den Agenten
Tomps nicht der Unwahrheit geziehen zu haben. (Lärm.)
L a s i e S bemerk, er hätte den Kriegsminister Gallsset auf di«
Umtriebe des Sicherheitsbureans aufmerksam gemacht und dasSGallifet
geantwortet habe, so lange er Mnister sei, werde die Dreyfus-Affaire
nicht wieder ausgenommen werden. (Bessall.)
Alphonse Hu mb ert hält gegenüber den Versicherungen
Waldeck-RouffeauS im Senat die Behauptung aufrecht, dass die
SicherheitSagenten auf die Such« nach Dokumenten behufs
Wiedereröffnung der Affaire DreyfuS auSgienaen. (Widerspruch links.)
Ministerpräsident Waldeck-Ronfseau führt aus, die
Regierung habe eS nicht für angemessen erachtet, Reinachr
Reden zu dementieren, nachdem dieselben im vollsten Gegen«,
satze zu den Intentionen der Regierung steh eit.
Waldeck-Rouffeau bringt TomPS' Briefe zur Verlesung und fügt hinzu,
dass ein im zwetten Bureau verbliebener Agent sich trotz gegentheiltger
OrdreS den bekannten Umtrieben hingab. Behufs Erzielung einer
Theatereffectes— sagt der Ministerpräsident— wurden die Brisse
TomPS' durch den Verrath eines OfficierS der Oeffentlichksst preis-
gegeben.
Wiederholter Beifall auf der äußersten Linkm, Wederfpruch und
Tumult rechts und bei den Nationalisten. Präsident D e S ch a net
schwingt vergebens di« Glocke. Kriegsminister Gallifet verlässt in­
folge Unwohlseins den Saal. Lebhafte Zwischenrufe bei den
Nationalisten. Die Parteien der Linken fahre» fort, Waldeck-Rouffeau
zu applaudieren. Die Radicalen und Socialisten stellen sich in Reihen
vor den Bänken der äußersten Linken auf, um dem Mnisterpräsidenten
Beifall zu spenden. Rufe: „Er lebe die Republül" Da der Tumult
nicht aufhört, suspendiert der Präsident die Sitzung
und lässt die Gallerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder aufgenommen wurde,
ecklärte Waldeck-Rouffeau, «S fei ihm nie i« den Sinn
gekommen, die Affaire der Auslieferung der Brisse Tomps anders
aufzufassen, als es ssstens des Kriegsministers Gallifet geschah, und
protestiert gegen die Unterstellung, als hätte er sich geweigert, sich
dem von Gallifet der Armee gespendeten Lobe anzuschließen.
Krantz protestiert gegen die seiten? Waldeck-Rouffeau gegen
die Officiere des zweiten Bureaus vorgebrachten Anklagen. Redner
wirst dem Ministerpräsidenten vor, dass er die Umtssebe zur Wieder­
aufnahme der Affaire DreyfuS geduldet hab«.
Der Regierung wurde über Antrag Leon Bourgeois'- daS
Vertrauen mtt 288 gegen 247 Stimmen votiert.
Die Wahle» in Belgien.
So wett sich ans den bisher bekannten amtlichen und
nichtamtlichen Angabe» schließen lässt, dürste die Re Präsen­
tanten-Kammer in ihrer neuen Zusammensetzung aus
84 Clericalen, 68 Liberalm der verschiedmm SchattierUngM
und Socialisten und 1 christlichm Demokraten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt,
denen 29 Mttglieder der Oppofitton gegenüberstehen.' D?e Wahl
von 26 Senatorm, welche' durch die Provinzialräthe erfolgt,
wird die Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
Der Ausfall der Kammerwahlen bedeutet eine -schwere
Niederlage der am Ruder befindlichen Clericalen,' die in
der verflossenen Kammer 112 von den 152 Mandatm besaßen.
Nun ist ihre Zahl auf 64 hcrabgedrückt, und wenn fie auch
noch immer über eine geringe Mehrheit verfügen, so erscheint
doch ihre Herrschaft stark erschüttert. Die Niederlage der Cleri-
calm ist vorzugsweise dem neu eingeführten Proportional-
Wahlsystem zuzuschreiben, das die Mandate unter dm einzelnen
Parteien nach dem Verhältnisse der auf ihre Candidatr» ent­
sallenden Stimmen austheilt, wodurch die liberalm und socialisti­
schen Minoritätm zur Gellung gelangen konnten.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Capstadt vom Heutigen, in welcher dar Gerücht
verzeichnet ist, dass General French tu Johannesburg ein-
getroffrnsei.
Newcastle, 27. Mai. (^Reuter"-Meldung.) Die >mge-
strmgten Bemühungen, die Buren wreder zu verssnigen, habe« einen
großen Thett der Feinde veranlasst, in di« Nähe von LaingSnek
zurückzukehren. Eine bedeutende Streitmacht der Buren ist aus der
Richtung von Ladybrand nach LaingSnek gezogen. Nene Commandos
find auS Pretoria zum General Botha gestoßen.
London, 28. Mai. „Reuters Office" meldet aus SRafe*
fing vom 23. d. M.: Ueber die Verluste seit dem Beginne der
Belagerung wird berichtss: Bon 44 Officierm sind 6 todt, 25 ver­
wundet, 1 wird vermisst. Bon 975 Mann sind 61 todt, 108 ver­
wundet, 26 werden vermisst, 16 starben an Krankheiten. Bon der
weißen Bevölkerung wurden 4 getödtet, 5 verwundet, 32 sind an
Krankheiten gestorben. Bon den farbigen Soldaten und Eingeborenen
sind 353 todt und 297 verwundet.
Die Grcnetthaten der Boxer.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Di« Boxer habe» in
der vergangenen Nacht die Statt»» Liuliho an der Hunanbahn,
24 Msslen von Fengtai, 29 Meilen von Peking, niedergebrannt und
den Bahnkörper aufgeriffen. Eine Anzahl Eisenbahnwagen wurde
zerstört und mehrere chinesische Angestellte ermordet. Di« belgischen
Ingenieur« in Fengtai befinden sich in Sicherheit. Die Boxer
sollen auf Peking marschieren.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr nachmittags. (Reuter-Meldung.)
Der Aufstand der Boxer ist im Wachsen. Die Engländer und Belgier
haben Fengtai geräumt; die Boxer werden noch heute dort erwartet.
Ein Eisenbahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsin geschafft.
Der Eisenbahnverkehr zwischm Peking und Tientsin ist f«t
mittags 12 Uhr eingestellt.
». Der amerikanische Kreuzer „Newark" und ei» französisches
Kriegsschiff sind vor Taku eingetroffen/
Gemeinde-Ausschuss der KM Urfahr.
— 28. Mai.
Nach, Eröffnung der Sitzung durch den Borsitzmden, Bürger"'
mnster Ferrhmner, bttngt GR. Anmayr einen Dringlichkeitsantrag
ein wegen Bestimmung der Baulinie in der oberen Rudolfstraße.
Nr. 84 exclusive Nr. Iw— eS handelt sich um den Bau bsswH-usei
de» BäckrmeisterS Her» Brruuuuayr— »nd beantragt:£ ÖS


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 3 ]
Linz Mittwoch
30. Mai 1900
Seite 3
«r. 123
nördliche Baulinie bet Rudolfstraße wird gemäß ß 3 der Bau-
ordnung nach dem vorgelegten Situattonsplane bestimmt. 2. Diese
beschlossene Ausdehnung des Stadterweiteruugs- und Regulierungs­
planes ist zur öffentlichen Einsichtnahme während sechs Wochen auf­
liegen und sohin die beschlossene Baulinie im Regulierungsplan ein­
zeichnen zu lassen. (Angenommen.)
GR. Pichler berichtet über die Gesuche der Herren Georg
Aünzl, Privatbeamter bei Herrn Dr. Hinsenkamp; Anton Gatter«,
pensionierter Forstverwalter, und Josef Lehn« um die Concession
zum Betriebe je eines Realitäten-BerkehrS-
bureauS und beantragt, bei d« Bezirkshauptmannschaft auf die
Errichtung ein« dritten Agentur in Urfahr einzurathen, dg unter
ben dermaligen geschäftlichen und Verkehrsv«hältnifsen daS Bedürfnis
für ein derartiges drittes Gew«be vorhanden ist, fern« für diese
Agentur H«rn Georg Künzl in Vorschlag zu bringen.
GA. EunSthaler beantragt, im Falle das Ansuchen des Herrn
Aünzl von der Bezirkshauptmannschaft nicht genehmigt würd«, in
zweit« Linie für diese Agentur Herrn Josef Lehn« in Vorschlag zu
bringen. Nach kuq« Debatte wird der Antrag des Berichterstatters
angenommen, d« Zusatzantrag deS GA. EunSthaler abgelehnt.
‘ Nach dem Antrage des GR. Pichler wird beschloffen, die Ge­
suche des Josef Kroich« und des Josef Hold um je eine Dienst«
«aanSconcession bei der BezirkShauptmannschast zu befür­
worten und den vorgelegten Tarif dieser Dienstmänn« d« Genehmi­
gung zu empfehlen. Btzüglich d« Einreihung in eine Genossenschaft
wird mit Rücksicht darauf, dass die Linz« Dienstmänn« keiner Ge­
nossenschaft angehören, empfohlen, die Urfahr« Dienstmänn« eben­
falls in keine Genossenschaft einzureihen.
Nach dem Antrage des GA. Enusthaler wird beschlossen, auf
die Verleihung der Concession zum Kleinverschleiße gebrannt« geistig«
Getränke an Adolf Guttmann nicht einzurathen.
GR. Pichler berichtet über das Gesuch des Herrn Jakob
Wie Sn er, Diurnisten beim Bezirksg«ichte in Linz, wohnhaft in
Urfahr, um die Bewilligung zum gewerbsmäßigen
Betriebe des Entladens und Beladen? von
Schiffen. Di« BezirkShauptmannschast verlangt ein Gutachten d«
.Gemeinde Urfahr, da der Gesnchsteller das Ein- und Ausladen von
Lastschiffen auf der Donau mit dem Standorte in Urfahr gewerbs­
mäßig betreiben will. Der Berichterstatter erklärt dieses Gewerbe für
überflüssig, abgesehen davon, ob dasselbe unter die concessionierten
«der unter die fteien Gewerbe gehört. Jedem Frächt« od« Empfänger
müsse es üb«laffen bleiben, durch wen er die Fracht ausladen lassen
will; auß«dem beschäftigen sich Taglöhn« mit dem Ein- und Aus­
laden von Frachtschissen, daher auf daS Gesuch nicht einzurathen sei.
. GA. Mostny sagt, der GemeindemisschusS müsse gegen ein
solches Unternehme» energisch Stellung nehmen, da zu befürchten sei,
das? Arbeiter, die jetzt diese Beschäftigung des Ein- und Ausladens
haben, um ihr Brot kommen könnten. GR. Esterman» schließt sich
der Anschauung des Vorredner? sän und beantragt, der Gemeinde-
ausschuss möge unbedingt zum Ausdrucke bringen, dass die Ver­
leihung einer derartigen Concession absolut nicht nothwendig sei uud
die BezirkShauptmannschast die Bewilligung versagen möge. Dieser
Antrag wird angenommen.
GR. Pichler erwähnt, dass der Seuchenstall bereits fertig­
gestellt sei, doch habe die 2. Section keine Verständigung zu einer
Berathung erhalten. GR. Aumayr bemerkt, er habe den Bau, der
sehr dringend war, Herrn Berger übergeben, der ohnedies die Ge-
meindearbeiten habe. GA. SchabetSberger meint, dass üb« einen
solchen Bau, d« 800 bis 1000 fl. Kosten verursache, doch auch die
Finanzsection berathen sollte. GR. Aumayr betont, dass der Bau
nicht and«s h«gestellt w«den konnte und nicht so hoch kommen
w«de, da vorhandenes Material verwendet wurde. Er habe sich genau
nach dem Plane gehalten. Es sei ihm mitgetheilt worden vom Amte,
dass der Bau so rasch als möglich durchgeführt werden soll.
GR. Pichler entgegnet, der Beschluss des Ausschusses gieng dahin,
dass die 2. und 5. Section üb« die Durchführung des Baues be­
rschen soll, doch wurde d« Stall ohne Wissen der Sectionen gebaut,
da? sei nicht geschästsordnungSmäßig. GR. Aumayr erklärt, er hätte
mit dem Bau nicht begonnen, wenn er nicht hiezu beauftragt worden
wäre. Bürgermeister Ferihmner meint, es sei wohl ein Formfehl«
.unterlaufen, doch die Herren können mit dem Bau zufrieden sein,
der auch nicht so viel kosten werde, obwohl der Stall sehr gut und
solid gebaut ist. GA. Laugthaler möchte bitten, dass ein andermal
die Sectionen nicht auf die Seite geschoben »«den. Nach einigen
Worten der GR. Pichler uud Aumayr ist sodaun diese Angelegen­
heft «ledigt.
Nach einer Anregung des GA. JosesKeplinger wegen Trottoir­
herstellung bei d« Fortsetzung der Mühlkreisbahn im Straßenzuge
der Stadt Urfahr wird die öffentliche Sitzung geschloffen, der eine ver­
trauliche folgt.
Gonesponderyen.
Lambach» 25. Mai. (Markts ers chönerung.) Auf der
linken Sette des Marktplatzes in der Richtung d« Linz-Salzburger
Reichsstraße wird jetzt ein Trottoir angelegt, das Feuerwehrdepot und
die Holzremise weichen vom Marktplatze entfernt und ersteres in der
Abtei an der Vorderfront neu aufgebaut. Die Mauer längs des
Apothekergartens wird fallen und einem hübschen Eisengitter auf
Betonsockel mit gemauerten Pfeilern Platz machen; hiedurch erhält der
Besuch« Lambachs vom Marttplatze aus eine herrliche Fernsicht auf
den Traunstein und die ganze Alpenkette. Das nicht mehr zeitgemäße
Waghüttel wird ebenfalls entfernt, die Wage vom gegenwärtigen
Standorte gerückt und ganz neu geschaffen.
Ausser, 27. Mai. (Personalien.— Neue Anlage».
Restaurationseröffnung.— Kerichtabfuhr. In der
Pfarrkirche zu Mürzzuschlag findet am 7. Juni l. I. die Trauung
des Herrn Candidus Schank, Regenschori an der hiesigen Pfarr­
kirche, mit Fräulein Mizi Fißlthaller, Tocht« deS H«r» Karl
Fißlthaller, Official i. P. in Mürzzuschlag, statt.
Zum Curgebrauche sind hier eingetroffen: Moritz Prinz zu
Hohenlohe-SchilliugSfürst, Karl Graf Alten uud Gräfin Anna Lim-
burg-Stirum.
Das vor bet hiesigen Schwimmschule befindliche wüste Terrain
wurde in eine geschmackvolle Gartenanlage umgewandelt, welche den
Namen „Amadei-Anlagen" «hielt, zur Erinn«ung an den lang­
jährigen verstorbenen Curgast von Aussee Grafen Amadei, von dessen
Witwe, Gräfin Anna Amadei, eiu namhaft« Betrag zur Herstellung
dies« Anlagen gespendet wurde.
Die Verbreiterung d«. Grundlseerstraße vom Friedhofe bis zur
sogenannten „Jagerbrücke" wurde in Angriff genommen, womit einem
schon lange empfundenen Bedürfniffe entsprochen wird. Die Straße
erhält eine Breite von 7 Met« und wird außerdem neben derselben
eiu erhöhter Fußsteig führen...
Die ehemals Neumann'sche Restauration ,n Eselsbach, in
V 4 Stunde von Auffee auf Promenadcwegen zu ««eichen, in herr­
lich« Lage mit prachtvoll« Aussicht auf die umliegenden Berge, gieng
im Licitationswege an «in hiesige? Consorttum über und wurde vor
kurzem an Herrn Georg Strohmeier, welcher in mehr«en Gast-
höfen in Linz. darunt« zuletzt im „Hotel Krebs" conditionierte, ver­
pachtet und fand am 24. d. M. die Eröffnung dieser Restauratton
bei einem Gattenconcert, ausgefühtt von der hiesigen Bürgermusik
unt« Leitung ihres bewähtten Kapellmeist«s He«n Eduard Wellach«
patt. D« Besuch war ein zahlreich« und es herrscht« eine sehr ani­
mierte Stimmung. He« Strohmeier hat sich sehr gut emgefühtt.
Die bisher übliche Bcseittguug des Kehrichts, welcher seitens der
hiesigen Bewohn« an allen Stellen einfach in die Traun geworfen
wurde und so große Verunreinigungen und undelicate Anblicke mitten
im Curotte verursachte, wird endlich abgestellt, nachdem seüens d«
hiesigen Gemeindevettretung beschloffen wurde, einen Kehttchtwagen
anzuschaffen, mittels dessen in den frühesien Morgenstunden von
Haus zu Haus die Abfälle und der Kehricht eingesammelt und sodann
au einem geeigneten Orte abgelagett wird.
Waidhofe» au der Ybbs, 28. Mai. (Leichenbegängnis.
!— Elektricitätswert.) Am Mittwoch den 23. d. M. verschied
im Allgemeinen Krankenhause in Wien HerrKarlSoukup, Freiherr
Albett von Rothschildsscher Buchhalt« d« hiesigen Güwrdirection, im
51. Lebensjahre. Die Leiche wurde am Sonntag den 27. b. M. von
Wien nach Waidhofen überführt und daselbst am Sonntag nachmittags
unt« großer Betheiligung d« Bevölkerung zur ewigen Ruhe bestattet.
D« Gesang- und Turnverein, Vertreter des Gemeinde- und Stadt-
rathes, die Freih«r von Rothschild'schen Beamten und Vertreter der
verschiedenen Aemter, sowie zahlreiche Damen gaben dem Verblichenen
das letzt« Geleite. In d« Krrche fang der Männergesaugv«ein unter
b« Leitung deS Herrn Chormeisters Hopp« den zu Hetzen gehenden
Bilvonsederffchen Chor: „Wir stehen an dein« Bahre". He« Karl
Soukup war ein pflichttreu« Beamter und ein Charakt« im wahren
Sinne des Wortes. Ein vorzüglich« Gesellschaft« und selten talentiert«
Zeichn«, hat er in ftüh«en Jahren im Gesang- und Turnverein«
viel zur Belebung des gesellschaftlichen Lebens beigetragen. An d«
Bahre trauette die tiefgeprüfte Gattin, ein Sohn und drei Töcht«.
In allen Schichten der Bevölkerung hat sich für die Hint«bliebenen
das größte Mitgefühl documenttett.
In der letzten Sitzung des Elektttcitäts-Comitäs wurden die
Hochbauten deS neuen GektricitätswerkeS, das am 4. Oktober, dem
Namensfeste deS Kais«?, feierlich «öffnet werden soll, dem hiesigen
Stadtbaumeist« Herrn Karl Deseyve zur Ausführung übergeben.
BudweiS, 27. Mai. (Krankencassewahl.— Ein
unheimlicher Fund.) Für die heute stattfindenden Bezirks-
krankencaflewahlen wurden große Ausschreitungen befürchtet. Die
Polizei uud Gendarm«« hatten auch für den heuttgen Wahltag
große Sicherheitsvorkehrungen getroffen, welche sich jedoch glücklicher-
weffe als überstüssig erwiesen. Die Wahl gieng vollständig ruhig vor
sich, da die Socialdemokraten angesichts der Aussichtslosigkeit eines
Sieges ihrer Pattci eine sehr gettnge Agitation entfalteten, während
die Czechisch-Nattonalen mit Hochdruck arbeiteten, um sich im Besitze
der Casse zu erhalten; sie nützten auch ihren Besitz sowohl bei Anlage
der Wählerlisten, wie auch heute weidlich ans. Da außerdem die
czechischen Genossenschaften und Betriebe ihre Untergebenen zur Wahl
commandietten, war ihr Sieg unanfechtbar. Abgegeben wurden in
der Gruppe der Arbeitnehmer 1737 Sttmmen. Davon entfielen auf
die czechisch-nationale Liste 1332, auf die socialdcmokrattsche 405
Sttmmen. In der Gruppe der Arbeitgeber wurden die czechischen
Candidaten ohne jede Gegenagitatton gewähll. Der czechischr Sieg
erklärt sich auch dadurch, dass durch die deutsche „Selbsthilfe" allein
mehr als 800 deutsche Wähler in Abrechnung zu bringen sind und
die großen Fabriken, wie Hardtmuth, Brüder Sattler u. s. w., ihre
eigenen Krankencaffeu besitzen.
Heute nachmittags gegen 1 Uhr wurde in der Moldau in d«
Näh« des Befthofes die Leiche eines jungen, gutgekleideten Mannes
entdeckt. Di« bei demselben vorgefundenen Documente lauten auf
Robett F i s ch l aus Jungbunzlau, angeblich Commis und im Jahre
1898 assentiert. Ob hier ein Selbstmord vorliegt, werden die
Erhebungen ergeben.
Ngesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor an der Staatsrealschule in Marburg Dr. Gaston
Ritter v. Britto anlässlich ber Versetzung in den Ruhestand
der Titel eines Schulrathes; dem Wundarzte Alois Furten-
bach Edlen v. Schregenberg und Levis in Wien das
goldene Verdienstkreuz.
(Verlobung derKönigi« von Holland.) Aus Weimar theilt
man der „N. Fr. Pr." mit: Für nächsten Freitag und Samstag ist auf
der Wartburg bei dem Großherzog Karl Alexander der Besuch
der Königin Wilhelmiue von Holland und der Königin-Mutter
Emma angesagt, die zur Zeit "in Schwarzburg bei Rudolstadt
weilen. Kürzlich ist gemeldet worden, dass die 20jährige Königin
Wilhelmine fich mit dem zweiten Enkel des Großherzogs von
Sachsen-Weimar, dem LHährigen Prinzen Bernhard Heinrich,
verloben werde.
(Eine abgestürzte Locomotive.) Aus Wien wird
gemeldet: Von der ehemaligen Matzleinsdorfer Linie führt nach
Wiener-Neudorf und Guntramsdorf ein Geleise der Damps-
tramway, das sowohl für Personen, wie für Lastenverkehr be­
stimmt ist. Neben dem Geleise, 2 Meter tiefer, läuft ein zweites
Geleise, das nur zeitweise zu Baumaterial-Zufuhren benützt wird.
Sonntag nachmittags um '/,2 Uhr verließen der Maschincn-
führer Andreas Stesko und der Heizer August Mottl mit
einer Locomotive das Heizhaus, um diese nach Wien zu dirigi«en.
Der Führer der Locomotive wollte die Ausweichstelle benützen,
vergaß jedoch, dass der Wechsel verkeilt war. Mit vollem Dampf
fuhr er an den Keil an. die Locomotive entgleiste und stürzte
2 Meter tief auf den Bahnkörper des Nothgeleises ab. Ganz
zertrümmert lag die Locomotive quer über dem Geleise. Andreas
Stesko war mit beiden Füßen unter ein schweres Eisenstück zu
liegen gekommen, das ihm die Füße zermalmte. Mit derBrust
wurde er derart an den Manometer angeprcsst, dass er schwere
innere Verletzungen erlitt. Der Heizer Mottl hatte nur leichte
Quetschungen erlitten.
(Theaterverbot für das Militär.) Klagenfurt,
28. Mai. Anlässlich der Theatervorstclluug zu Gunsten des
Vereines „Südmark" wurde allen Militärpersoncn der
Theaterbesuch verboten.
(Beendigung des Trifailer Strikes.) Trifail,
28. Mai. Die in den Ausstand getretenen Kohlcnarbeiter haben
fich mit der unter Intervention des Bezirkshanptmannes zn-
standegekommenen Erklärung der Werksleitung zufrieden gegeben,
dass gegen den missliebigen Werkführer die behördliche Unter­
suchung eingeleitet werden wird, sowie dass jene Arbeiter, welche
wegen Dienstesvergchen angezeigt wurden, nicht entlassen werden,
sondern vorher Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen.
Auch wird die Werksleitnng für allenfalls zu entlassende Arbeit«
bei der Centrale Pardonierung beantragen. Die Wiederaufnahme
der Arbeit dürste sohin voraussichtlich heute oder morgen «-
folgen. Während des Strikcs find Ansschreitungen nicht vor­
gekommen. 45 Mann Gendarmerie verbleiben in Trifail.
(Studenten-Demonstration in Innsbruck.) Bon dort
wird gemeldet: Montag nachmittags kam es an der hiesigen
Universität in der Vorlesung des Professors der allgemeinen
Pathologie, He«n Dr. Lowit, zu ein« Demonstration, die
die Unterbrechung d« Vorlesung zur Folge hatte. Der genannte
Professor hat nämlich einen Israeliten zu seinem Assistenten
ernannt, ein Umstand, der in den studentischen Kreisen um so
heftiger Erregung hervorrief, als erst vor kurzem die Anstellung
eines jüdischen Professors an der hiesigen Universität erfolgte.
Da die Erklärung des Professors Löwit, er habe aus den
Papieren seines neuen Assistenten nicht ersehen können, dass
derselbe ein Jude sei, die Studentenschaft nicht beftiedigte, sollen
von Sefte der letzteren die Demonstrationen so lange fortgesetzt
werden, bis der Stein des Anstoßes beseitigt ist. An der De­
monstration betheiligten sich außer den ständigen Hörern Pro­
fessor Löwits alle studentischen Kreise mit Ausnahme des
Akademischen Alpenclubs.
(Fürstliche Juwelcnschähc.) Der übertriebene Juwelen-
luxus, der zumal in Frankreich unter Ludwig Xlll. begann,
findet in unserer Zeit nicht mehr das ganze Verständnis. Die
Fürstinnen und auch die Damen, die den Füsten nahe standen,
trugen so breite Colliers, dass mit diesen beinahe die ganze
Brust bedeckt «schien. Die Ohrgehänge waren übermäßig lang
und schwer. Die Uhren, welche im Gürtel, wie heute noch, ge­
tragen wurden, hatten die Größe eines Hühnereies und waren
von Brillanten besäet. Eine wund«bare Perlenkette von hundert­
vierzig Perlen besitzt in ihrem üb«großen Juwelenschatze Königin
Margh«ita von Italien. Ueb« die Entstehung dieses kostbaren
Perlenschmuckes gehen verschiedene Sagen. Die eine geht dahin,
dass König Humbert d« Königin alljährlich am Hochzettstage
zwei und an ihrem Geburtstage drei Perlen als Angebinde
schenkt, so dass die Kettenreihe d« herrlichsten P«len immer
stattlich« wttd, während die andere Sage dahin lautet, dass
König Humbert von sein« ersten Apanage als König von
Italien der Königin eine von ihr gewünschte P«lenkette schenkte-
eben dieselbe, von d« hi« die Rede ist und mit der fich an
Kostbarkeit nur noch eine im Besitze der Prinzessin Alexandra
von Wales befindliche messen können soll. Im Hausschatz der
Herzogin von Genua befindet fich ein Colli«, das aus d« Zeit
Ludwigs XIII. stammt. ES zeigt nicht weniger als neun Reihen
Brillanten und zwischen diesen je eine Reihe wundervoll«
Perlen, so dass das Collier aus 22 Rechen besteht, welche in
zwei Rubinen, in denen sich die Schließe befindet, enden. Fünf
große schwarze P«len befinden sich in d« englischen Krone.
Lange Zeit enchielt die englische Krone bloß zwei schwarze
P«len. Vor hundertfünfzig Jahren wurdm nämlich drei schwarze
Perlen aus derselben gestohlen. Dies waren die einzigen, damals
bekannten schwarzen Perlen. Me englische Regierung ließ sie
lange vergebens suchen und entdeckte schließlich, dass eine der­
selben nach Belgien gekommen war und das Armband der
Herzogin von Richmond zierte. Die zweite schwarze Perle fand
man am Halse der Fürsttn Orlow in ein Colli« gefasst, die
dritte bei einem Privatmann. Die deutsche Kaiserin, deren Vor­
liebe für Perlenschmuck bekannt ist, hat in ihrer Schatulle wund«-
bar schöne Stücke von überaus hohem Werte, welche die Be­
wunderung der Kenner erregen. Die prachtvollsten Diamanten
besitzt dermalen die Königin Victoria von England; in ihrem
Besitze befindet sich ja der Kohinoor, ehedem das leuchtende
Auge eines indischen Götzenbildes. Auch das Schmuckkästchen
der Kaiserin Alexandra von Russland ist berühmt, weil es
seltene Stücke aus allen Himmelsgegenden und Zeüaltern auf­
weist. Als die Großfürsttn Olga geboren wurde, erhielt die
Kaiserin von ihrem Gemahl ein wundervolles Collier von
Smaragden und Brillanten. Es ist das Lieblingsstück in dem
reichen Juwelenschatze der Beherrscherin aller Reußen.
Tageskalender.
Mittwoch» den 30. Mai. Katholiken und Protestanten:
Ferdinand.— Sonnenaufgang 4 Uhr 7 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 49 Minuten.
Witterung vom 29. Mai. *<•
Barometer Hygrometer; Sasierftand
Linzer tzghe WeereSHSHe
8 Uhr abends.. 743%, 767%, 60»/, 73%, ob« Null
8 Uhr früh... 742%. 766%, 58-/. 69%,„„ j
4 Uhr nachm... 742%, 766%, 62»/, 72%,„„'
Thermometer vom 28. Mai 4 Uhr nachmittags bis 29. Mai
4 Uhr nachm. Maximum+ 18» C. s+ 15» 9t.1. Minimum+ 12“ C.
(+ 10» R.).— Städtisches Strombad Wasser 12».— Riesenhof
Wasser 16». j
Witteruutzstelegraunn: Wien, 29. Mai. Ein Luftdruck-
Minimum per 755 bis 760 Millimet« befindet sich östlich von
Sicilien, ein zweite? üb« dem südlichen Schweden; daS Maximum
per 775 bis 770 Millimeter befindet sich nördlich von Irland;
schwache nordwestliche Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch unt Spinat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 9 Uhr vormittags im
braunen Saale des Landhauses Plenarversammlung des LandeS-
cultu«athes; 3 Uhr nachmfttags Gemetnderathssitzung Linz.■
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;.
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen-^
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen:
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreisaltigkeits-,
faule auf dem Franz Josesplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-;
berge und Pöstlingberg mit der elektttschen Adbäsionsbahn; Säle des;
Kaufmännischen Vereinshauses; Johannes- Statue von Raphael'
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 29. Mai.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Director des
bischöflichen Privatgymnafium am Collegium Petrinum in
Urfahr Confistorialrath ?. Lambert Guppenberger das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.— Ferner hat
der Kaiser gestattet, dass der Badearzt in Wildbad Gastein/
kaiserlicher Rath Dr. Eduard Schider den Charakter eines
königlich Preußischen Geheimen Sanitätsrathes, d« Hotel­
besitzer Adolf Mühlberger in Wildbad Gastein den Tüel
eines herzoglich Sachsen-Altenburgischen Hoftrafteurs annehmen
und führen dürfen. o
(Militärisches.) Der Kaiser hat ernannt zum nicht-
activen Assisttnzarzte den nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Ignaz Eber st aller des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Linz Nr. 2. 1
(Erzherzogin Marie Valerie i« Enns.) Aus'
Enns schreibt man uns unterm 28. d.: D« hiesigen Kaiser
Franz Josef-Jubiläumsvolksschule wurde heute vormittags ein
ehrend« Besuch von Seite der Erzherzogin Marie Valerie
zuthcil. Die hohe Frau erschien in Begleitung ihrer Hofdame
Gräfin Bombelles und wurde am Portale vom Vorsitzenden des
Ortsschulrathcs, Dechant Willnauer, sowie vom Schulleiter der
Knabenschule, Haftnleithner, empfangen und in die Kanzlei deS
letzteren geführt, woselbst die Erzherzogin ihren Namen in die
Chronik eintrug. Sodann wurden das Lehrmittelcabinet und d«
Turnsaal besichtigt, sowie ein Rundgang durch alle Classen an»
getreten und bei dies« Gelegenheit die Lehrer Strauß, Fenzl,!
Prechtl, Knöll und Köck vorgestellt. In d« ersten Classe üb«-
reichte der Knabe Banholzer ein prächtiges, aus Maiglöcklein
und gelben Rosen gebundenes Bouquet und trug ein sinniges!
L.cölchtchen vor. während in der vierten A der Schüler
Grill gewählte Worte der Begrüßung sprach und in der vierten Bi
der Schüler Lcinhoser zwei Äiälcctdichtungen zum Vortrag brachte-
Uebcrall folgte die Erzherzogin aufmerksam dem Unterrichte, be­
sah die Schriften und Zeichnungen d« Schüler und äußerte
sich sehr befriedigt. Mit dem Lehr« und Schriftsteller Prechtl,
der ihr als Verfasser des Begrüßungsgedichtes vorgestellt wurde,'
ließ sich die hohe Frau in ein Gespräch über Schriftstellerei im
allgemeinen, sowie über sein in der „Tages-Post" erschienenes
Feuilleton „Ennsegg" im besonderen ein. Sodann begab sich
die Frau Erzherzogin in die im selben Gebäude befindliche
Mädchenschule, wo Schulleiter Hos« die Damen Schönbeck,
Sumercder, Plachetka, Weidinger und Prechtl, sowie dir He«en
Katecheten Stix und P. Bctta vorstellte, und die Schülerin
Sumercder eine hübsche Begrüßung deklamierte. Auch hier
spendete die. hohe Frau alles Lob. In dem mit. der Kaiserbüfte


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 4 ]
bette 4
Anz, Mittwoch
TageS-Post.
und einer Gruppe von Blattpflanze« geschmückten Lehrmittel-
»immer trug die Erzherzogin ihren Name» auch in die Chronik
da Mädchenschule ein und verließ sodarm mit der Aeußerung,
dass sie sich auf die Kinder-Festvorftellung freue, das Schul-
8 ebäude. —Unter den am 24. d. von Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie empfangenen Persöulichieiten besand
sich auch der Borstand des MänuergesangvereiukS „Concordia",
Herr Notar Adolf Straberger.
(Todesfälle.) Am 39. d. M. verschied i» Linz Herr
Franz Wimmer, Hausbesitzer, ehemaliger Kaufmann in Lam­
bach, im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag dm 31. d.M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Bolksfestftraße Nr. 5, aus statt.— Am 38. d. M. starb tot
Linz Frau Theresia Mas sau er, Schlossermeistersgattin, im
60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
80. d. M. um */<2 Uhr nachmittags vom Hause, Keplerstraße
Nr. 8, auS statt.— Am 28. d. M. starb in Urfahr Herr
Johann Holl, Hausbesitzer, im 56. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Mittwoch dm 30.d.M. um 4Uhr nachmittags
vom Hause, Maximiliaustraße Nr. 54, aus statt.— Am 38. d.
verschied in Steyregg Frau Elisabeth Zeheiner, Private
am Banglmayrgute tot Steyregg, ton 70. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet dortselbst Donnerstag um 9 Uhr vor­
mittags statt.— SamStag dm 26. d. M. abends ist in Ischl
der Postunterbeamte Herr Jbhann Forstner ton 61. LebmS-
jahre gestorben.— Am 25. d. M. starb in WildShut
Herr Johann Pasch, Hausbesitzer und Postmeister, im 65. Le­
bensjahre. Derselbe war langjähriges unterstützmdeS Mstglied
der freiw. Feuerwehr, die an ihm einm Förderer, währmd feine
Hinterbliebene Familie einm liebevvllm und strebfamm Gaüm,
bezw. Vater und Großvater verliert.
(Der deutsche Bolksgesangverem aus Wie»,) welcher
am Pfingstsonntag eine reiche Auswahl von zumeist oberöster­
reichischen Bolkslicdem zum Vortrage bringen wird, verfügt
über einen Männer« und einm gemischten Chor. Ganz neu und
besonders erwähnenswert erscheinen die aus allen Thälern und
Winkeln der deutschen Alpen von Dr. Josef Pommer ge­
sammelten zwei-, drei-, bis sechSstimmigm Jodler. Das als
vorzüglich bekannte Jodlerterzett, bestehmd aus dm Herrm
Karl Kronfuß, Franz Kratsch und Dr. Josef Pommer,
wird davon eine gediegene Auswahl zu Gehör bringen.' Man
hofft bei dieser Gelegenheit auch dm von der deutsch-österreichi-
schen Alpenvereinszeitschrist jüngst erwähntm Mehlsuppenjodler
zu hörm. Den Besuchn« des Volksliederabends ficht also ein
seltener, bis jetzt noch nicht gebotener Genuss bevor.
(Salzburger elektrischer- und Loralbahnbau.) Aus
Salzburg werd uns vom 28. d. M. geschrieben: Nachdem
die am 27. v. M. stattgehabte diesjährige ordentliche Jahres-
Generalvcrsammlung der Salzburger Eisenbahn- undTramway-
gcsellschast wegen ungenügender Betheiligung der vorgeschriebmm
Höhe des Actieiuapitales „über die Geldbeschaffung für dm
Ausbau von Linien :c." kein endgiltiger Beschluss gefasst werdm
konnte, so fand nun am lchtm Samstag (26. Mai) zu diesem
Zwecke eine neuerliche Generalversammlung statt, und in derselben
wurde nun beschlossen, dass für die Beschaffung des erforderlichen
Capitales zur Umwandlung der Pferdebahn in elektrischen Be­
trieb, ferner für dm Bau der Localbahnstrecke Salzburg—
Nonnthal—Lehen, sowie Grödig—Fürstenbrunn der Verwaltungs­
rath ermächügt wird, dies im Wege der Ausgabe von Prioritäts-
Obligationen oder durch Ausnahme einer schwebenden Schuld zu
realisieren. Da wird wohl noch eine Menge Waffer in der
Salzach hinabstießm, bis wir einmal elektrisch fahrm werdm,
wmn jcht, wo der Bau der elekttischm Bahn schon längst in
vollem Gange sein soll, noch nicht einmal die Mittel hiezu auf­
gebracht find. Ja, gute Dinge brauchen lange Weile, aber die
Geschichte mit der „Elektrischen" wird schon langweilig.
(Elektrische Bahn Aschbach-Wallsee.) Man schreibt
uns aus Wallsee (Niederösterreich), 28. d. M.: Eine für den
Markt Wallsee und Umgebung wichtige Versammlung findet am
Mittwoch den 30. d. M. nachmittags im Markte Oed beim
Gasthofbesitzer Herm Heinrich Sturm statt. Es handelt fich
nämlich um ein vorliegendes Project zum Baue einer elektrischen
Bahn, die von der Station Afchbach an der Westbahn über
Oed nach Wallsee führen soll. Diese Bahn soll dann in
chrer Verlängerung von Aschbach an die Rudolsbahn in Hilm-
Kematen anschließen und eventuell auch von Wallsee aus die
Donau mtttels Rollfähre übersetzen und hiedurch auch das ober­
österreichische mit dem niederösterreichischm Ufer verbinden. Die
Bauunternehmung für elektrische und automobile Sttaßenbahne»,
Ingenieur Kurt Bauer in Wien, hat nach dem vorliegmdm
Plane nicht nur dm Personenverkehr im Auge, sondern es soll
auch der Frachtenverkehr von und zur Bahn mit Güterwagen
erstellt werden. Da die Entfemung Aschbach—Wallsee 15 Kilo­
meter beträgt, wäre schließlich der Kostenpunkt der auf der schon
bestehenden Straße zu errichtendm Bahn kein besonders hoher,
und sowohl der Schiff- wie der Bahnverkehr würde durch diese
Verbindung mit der Rudolfbahn und Westbahn an die Fort­
setzung der Mauthansm—Grciner Bahn nur prvfitteren. Jedoch
viele find mehr für die Verbindung mit Amstettm eingenommen,
weil dieser Ort der Sitz der politischen Behörde, des Gerichtes
und anderer Aemter ist, was in Aschbach nicht der Fall ist.
Amstetten hat eine täglich zweimalige Postverbindung und nach
dort führt auch die Linz—Wiener Reichsstratze, während nach
Aschbach von Oed weg eine Bezirksstraße führt. Amstetten ist
um 5 Kilometer weiter wie Aschbach und erhält, wie bekannt,
schon dieses Jahr auch ein Elektricitätswerk. Bedmkt man
ferner den Frachtenverkehr, der fich von Waidhvfm a. d. IbbS
über Hilm—Kematen—Aschbach—Wallsee nach dem gegenüber­
liegenden Oberösterreich bis nach Freistadt und Böhmen ml-
wickelt hatte, mit Eisen und diversen Gütem und mit Rück­
frachten von Weintransportcn, die per Schiff in Wallsee aus­
geladen, nach beidm Richtungen verfrachtet wurden, so wird man
nicht fehlgehen, diesen kürzesten Verbindungsweg über die Donau
dem Proiecte als anpasst anzuerkmnen.
(Zum Saisonbeginn in Ischl) wird uns von dort ge­
schriebm: Nach langer Winterdauer und dadurch verkürztem
Frühjahre gehen wir mm einer zuversichtlich bald lebhaft
werdenden Sommersaison entgegen, denn wie wir ans guter
Quelle erfahren, soll zeitlicher als sonst— den gegenwärtigen
Dispositionen zufolge schon mst 16. Juni— der Kaiser zum
Sommer-Sejour in Ischl eintteffen, worauf wohl auch die
sonstigen Mitglieder des kaiserlichen Hauses und andere hohe
t errschastm früher dmn sonst hier Aufenthalt nehmm dürften.
ie Wohnungsnachfragc gestaltet sich bereits ziemlich rege, es
find schon viele Sommerwohnungen vermietet, aber ttotzdem
«och genügend in beliebiger Lage und Größe zu habm. Hotels
wie Privathäuser find rum Empfange von Curgästm und
Paffantm gerüstet, ebmso öffentliche Aulagm, Straßen und
Promcnadewege in Stand gesetzt. Dank dem hilfsbereiten Zu-
sammmwirkcn von Staat, Land und Gemeinde sind Wildbach-
verbawmgeu, Flusseorrecttonm und Userschutzbauten sowohl im
Tran»- wie Jschtzebiete ton im^ zur Durch-
führung gekommen, wovon mau fich entlang der Kallmbachau,
der Strecke unterhalb des Zusammenflusses von Trau» und
Ischl und «ammüich letztere aufwärts bis Trmklbach durch de»
Augenschein überzeugm kamt. Durch die äußerst solide Aus­
führung dieser FlusSbautm ist für dm Curvrt eine erfreuliche
Gewähr gegm evmtuelle Hochwasser gegeben. Sämmtliche
Brücken in und um Ischl sind den bestchmdm Verhältniffm
entsprechend erneuert wordm, ferner hat die Gemeinde eine
ebmso hübsche wie zweckmäßige Anlage am Rudolfquai ge­
schaffen, Eismgeländer auch am rechtm Traunufer aufgestM,
die eisernen Traunstege decorativ ausgestattet, eine größere An­
zahl Uebergangstrottoire aus Asphaltziegeln hergestellt, auf an­
gekauftem Grunde in unmittelbarer Nähe des CmhauseS Lawn«
Tennisplätze errichtet re. rc., weiter hat-auch die Dr. Ritter von
Wirer'sche Badeverwaltung mehrere dankenswerte Neuerungen
in dm Bädern geschaffen, so dass manch curörüichm Bedurf-
niffen wie auch so manchen Wünschen der Cur- und Sommer­
gäste Rechnung getragm wurde.
(Antomobilwageu.) Aus Braunau, 38. d. M, wird
u»S berichtet: Am 26. d. M., abmds 8 Uhr, ist Herr Doctor
AdalbertPafcher ausMünchen hier mst seinem neuen Bmzin-
Automobilwagen angekommen. Derselbe dürfte der erste Arzt in
Oberösterreich sein, welcher einm Motorwagen fich angeschafft
hat, um seine auSgebrestete Landpraxis mit einem solchrn Vehikel
versehen zu könnm.
(Moderne Wunder.) Das bekannte und berühmte
KüusUcrpaar Herr HomeS und Frau Homes-Fey, daS mm schon
seit einer Reihe von Jahrm die Wett bereist, vor vielm ge­
krönten Häuptem und dm größten wissenschaftlichen Autoritäten
Vorstellungen gegeben und mit seinen geradezu phänommalen
Experimenten auf dem Gebiete der Psychologie, des Spiritismus,
Somnambulismus, des GedankenübcrtragenS, Hcllschms rc. und
in der Mnemotechnik überall Staunen und Bewunderung hervor-
gerufen und dm größten Beifall erzielt hat, wird auch in Linz
zwei Vorstellungen oben angedeuteter Art geben. Mag man zu
dem Occulttsmus mit seinm verschiedenm Gebieten eine Stel­
lung einnehmen, welche man wolle, mag man zum Beispiel
Freund oder Gegner des Spiritismus sein, für jedermann
werdm diese Borfühmngm gleiches Jntereffe bieten, ist doch
damit jedem Gelegenheit gegeben, nach eigmer Anschauung sich
ein Urtheil zu bilden. Dass in den Vorstellungen nicht Alltäg­
liches, sondem ganz Ungewöhnliches, wir erinnern nur an die
Nachahmung des Spuks von Resau, vorgeführt werden wird,
dürste schon daraus erhellen, dass Frau Homes-Fey von Sach­
verständigen für daS größte zur Zeit lebende Medium erklärt
worden ist. Diese Borstelluugm dürstm fich daher sehr intereffant
gestatten.
(RoiihuerS Theater Barieiä.) Der allseitig beliebte
und tüchtige Kapellmeister des Theater Variete Herr Antoni-
assi feiert am Donnerstag dm 31. d. M. seinm Ehrenabmd
und werdm sämmtliche Artisten an diesem Abmde neue Pro­
grammnummern bringen. Herr Antoniasfi, der schon mehrere
Jahre hindurch zur vollstm Znfriedmheit des Publicums im
genannten Theater wirst, wird gewiss auch bei seinem henrigm
Benefiz auf ei» volles HauS blickm können.
(Pöstliugbergbahn.) Vom 30. Mai an verkehrt der
erste Zug auf der Pöstlingbergbahn ab Urfahr 6 Uhr früh, ab
Endstation Pöstlingberg 6 Uhr 30 Minuten früh, der letzte Zug
ab Urfahr 8 Uhr 30 Minutm abends, ab Endstation Pöstling­
berg 9 Uhr 30 Minutm abmds. An schönen Abmden geht der
letzte Zug ab Endstation Pöstlingberg 10 Uhr, im Bedarfsfälle
auch später, falls mindestms zwölf Perfonm den Zug benützen.
(Renne» tot Wels.) Am 27. d. M. um >/,2 Uhr nach­
mittags begann das vom Landwehr-Cavallerie-OfficierScurs auf
dem Exercicrplatze (Welser Haide) veranstaltete Rmnen, welches
in schönster Ordnung verlief. Erzherzog Franz Salvator
nahm an dem Rennm als Richter theil. Es fanden 11 Rennen
statt. In dm Zwischenpausen concettierte die Kapelle des In­
fanterie-Regiments Nr. 59. Die Theilnahme seitens des Publi-
cmns war eine sehr zahlreiche. Der Verlauf der Rennm war
folgmder:
1. Rennen Steeplechase. Distanz 3000 M. Offen für
Chargepferde der Frequentanten des Landwehr-Cavallerie-OMciers-
cnrses. Ehrenpreis dem Ersten, gegeben vom Erzherzog Engen;
Ehrenpreis dem Zweiten, gegebm vom Obersten v. Bayer; Ehren­
preis dem Dritten. Nennungen 12, Theilnehmer 9. 1. Obl. Berg-
mayrS 6. Lw.-Uhl.-R. a. F.-St. „Contents". 2. Obl. Wunsches
4. Lw.-Uhl.-R. a. br. SB. „den". 8. Obl. R. v. BzowSki« 3. Lw.-
Uhl.-R. a. br. SB. „Bison". 4. St. KozelkaS S. Lw.-Uhl.-R. a. br.
St. „Przcdswit".— 2. Rennen Steeplechase. Distanz 3000 M>
Offen wie oben. Drei Ehrenpreise. Nennungen 12, Theilnehmer 9.
1. Lt. Marx' 5. Lw.-Uhl.-R. a. F.-W. „Mrbant" von „Strong".
2. Lt. ZborilS 3. Lw.-Uhl.-R. a. br. SB. „Bakunin". 3. Lt. v. Gallis
D.-T.-L.-Sch. a. br. SB. „Anbot". 4. Lt. Nowaks 4. Lw.Mhl.-R.
a. br. SB. „JoSzko".— 3. Rennen Steeplechase. Offen für
Uhlanra der SchnleScadwn des k. k. Landwehr-Cavallerie-Officiers-
enyeS. 5 Preise.— 4. Rennen Jagd ritt. Distanz eirca 5000 M.
Faires Jagdterrain. Zu reiten von den Frequmtanten des k. k. Land-
wehr-Cavallerie-OfficierScurseS auf Dienstpferden. 4 Ehrenpreise. Nen­
nungen 12, Theilnehmer 10. 1. Lt. Schwackhösers 5. Lw.-Uhl.-R.
a. R.-St. „Altistin". 3. Lt. Steiners 5. Lw.-Uhl.-R. a. F.-W.
„Feist". 3. Obl. SBünsches 4. Lw.-Uhl.-R. a. Sch.-St. „Constantia".
4. Lt. Hermanns 5. Lw.-Uhl.-R. a. br. St. „Elste".— 5. Rennen
Steeplechase. Distanz 3000 M. Offen für eigene Pferde der
Frequentanten der k. k. Landwehr-Cavallerie-Officiekscurses. Vollblut
oder Sieger eines öffentlichen Rennens ausgeschlossen. 4 Ehrenpreise,
erster vom Erzherzog Rainer. Nennungen 12, Theilnehmer 6.
1. Lt. R. v. Lobaczewskis 2. Lw.-Uhk.-R. a. br. St. „Clienttn". 2. Lt.
Marx' 5. Lw.-UHI.-R. 4j. F.-W. „Wilfred". 3. Lt. Zborils 3. Lw.-
Uhl.-R. a. F.-W. „Adrian" von „Eraani".— 6. Steeplechase.
Offen für Unterofficiere der SchuleScadron deS k. k. Landwehr-Caval-
lerie-OsficierSeurseS. 5 Ehrenpreise.— 7. Jagdritt. Distanz circa
5000 M. Fairer Jagdterrain. Zu reiten von den Frequentanten des
k. k. Landwehr-Cavallerie-OfficierScurseS auf Dienstpferden. 4 Ehren­
preis«. Nennungen 12, Theilnehmer 9. 1. Lt. Marx' S. Lw.-Uhl.-R.
a. br. W. „Arnold". 2. Lt. v. GalliS D.-T.-L.-Sch. a. br. W. „Al­
bert". 3. Lt. Novaks 4. Lw.-Uhl.-R. a. br. W. „SUuniral" (kl.). 4. Lt.
Zborils 3. Lw.-Uhl.-R. a. br. W. „Bonaparte".— 8. Steeple­
chase. Distanz 3000 M. Offen für eigene Pferde der Frrqnen-
tanten deS k. k. Landwehr-Cavallerie-OfficierscurseS. Vollblut oder
Sieger einer öffentlichen Rennms ausgeschlossen. 3 Ehrenpreise, erster
vom Erzherzog Rainer. Nennungen 12, Theilnehmer 7. 1. Obl.
BcrgmayrS 6. Lw.-Uhl.-R. a. F.-St. „Alfa". 2. Lt. Hofers 6. Lw.-
Uhl.-R. a. br. St. „Bjornm". 3. Lt. Schwackhöfers 5. Lw.-Uhl.-R.
a. F.-St. „Maitresie".— 9. Remonten-Steeplechase. Di­
stanz 3000 M. Offen für Remonten deS k. k. Landwehr-Lavallerie-
OfficierScurfes, welche während deS Schuljahres 1899/1900 in Ab­
richtung standen. 3 Ehrcnvreise. Nennungen 12, Theilnehmer 8.
l. Lt. v. Gallis D.-T.-L.-Sch. Remonte „Carold". 2. Lt. Fritschz
5. Lw.-Uhl.-R. Remonte „Du". 3. Lt. Novaks 4. Lw.-Uhl.-R. Re­
monte „Daphne".— 10. Remonten-Steeplechase. Offen
wie oben. 3 Ehrenpreise. Nennungen 12, Theilnchwer 11. 1. Obl.
BergmayrS 6. Lw.-Uhl.-R. Remonte „Bison". 2. Obl. Wünsch«;
4. Lw.-Uhl.-R. Remonte „Dora". 3. Lt. Hofers 6. Lw.-Uhl.-R. Re­
monte „Dämon".— 11. Steeplechase. Distanz 3200 SJ1. gilt
4j. und ältere Pferde aller Länder. Im Besitze und zn reiten von
den Osficierm und Cadettm des 6. Lw.-Uhl.-R. und des Landwehr»
EavallerivLWcraSrurseS. 3 -Ehreq-reist. Nmmmgen.9„ Thab--
30. Mm 1900 Nr. 123'
nchmer S. 1. Lt. LySzkowSkiS 6. Lw.-Uhl.-R. a. br. W. „Drum";
von „MetaNst Ducheffof-Cornwal". 2. Ritt«. DinstlS 6. Lw.-Uhst^Li
a. br. W. „Circus". 3. Obl. Graf Khuenbrrrgs 6. Lw^-Uhl.-R. a. br.'
. Stt „Comma" von „Rambeau". i
Die Preise, welche in einem eigenm Zelte ausgestellt
waren, errangen allgemeinen Beifall. Einige Reiter find ge-'
stürzt, dürstm aber kaum Schadm gmommm haben. Schluss;
des Rennens 6 Uhr abends. -!
(Besttzwechfek.) Bei der heute stattgehabten «xecuttvmi
Feilbietung gieng das dm Eheleutm Max und Anna
Schwa not« er gehörige Mühlenbauanwesm Nr. 8b tov
Mauerkirchen um daS Meistbot von 18.400 X in das
Eigenthum des Herm Josef Hintermaier, Ziegelei- und
Gasthausbcsitza in Waasen, über.— Der Gasthof „alte
Post" in Simbach da Frau Oechsner gehörig wurde von
Herm I. Ruedorser, Privatim auS Salzburg, um 60.000L
gekauft. j
(Zum Strike in Traun.) Hierüba erfahrm wir: Dies
Zahl da thatsächlich Arbestmdm betrug heute circa 76 bis 80,/
einschließlich der Meist« und Profesfionisteu. DaS StrckecomstL
sucht die Arbeit« von da Aufnahme da Arbeit durch die/
Drohung abzuhalten, dass die Firma Graumanns Eidam von
den Strikenden gezwungen werdm solle, die Strikebrechm z».
mtlaffm, wodurch dieselbe« dann brotlos würdm und auch dev
Unterstützung aus der Strikecaffe verlustig gimgm. So albem
diese Drohung ist, und so selbstverständlich eS sein mag, dass
die Firma GraumannS Eidam& Co. gerade jene Arbeiter
nicht entlassen wird, die ihr trm zur Seite stehen, und dass
sie kein« diesbezüglichen Pression der Strikmdm wcichm wird^
so findet dieselbe doch unbegreiflichaweise Glaubm. Hoffentlich
gelingt es der Sicherheüsbchörde, die Verbreiter dies« ungesetz­
lichen Drohung zn emiam und sie der wohlverdienten Bestrafung
nach dem Coalitions-Gesetze zuzuführm.— Aus Traun wird,
uns unterm Heutigen gemeldet: Gestern abends um ‘1*8 Uhr
fand die angekündigte allgemein zugängliche Volksversammlung
in Sailers Gastgartm statt. Da große Garten war dicht be­
setzt; es mögm fich etwa 1500 Menschen eingesundm habm.'
Die Tagesordnung war: 1. Die wirtschaftliche Lage da Arbeit«
und 2. Da Strike in da Lang-Fabrck. Da Einbaus« Har
Josef Popp begrüßte die Erschienenen und «suchte, ein Prä­
sidium zu wählen. Mittels Zumf wurde als Vorsitzender Herr
Georg G r i n n i n g e r, als Vorsitzender-Stellvertreter Har Franz
Gelln er, als Schriftführer die Herren Reinelt und Kolb
gewählt. Von Seite der Regiemng war anwesend Har Statt-
haltaei-Secretär Wagner, ferner Herr Bürgermeister Heinrich
Gruber und Gemeindaath Herr Andreas Aichberger.
Nun referierte Har Popp in mehr als 1'/,stündiga Rede über
dm 1. Punkt der Tagesordnung. Er sagte, wie jetzt alle Stande
«ach Beffcrstellung trachtm, so valangm auch die Arbester eine
Entlohnung ihr« Arbett, welche ihnm ein anständiges Aus­
kommen sichert. Er weist daraus hin, dass da Wert des Geldes
bcdeutmd abgenommm hat und die Löhne nicht in dem gleiche»
Maße stiegen. Er sagt weiter, dass die indirecten Stemm
hauptsächlich die Arbeüer trcffm. Da des Arbestas einziges
Capstal die Gesundheit und Kraft sei, so mMe er sich diese
schonen und deshalb valangm die Arbesta Verküpung der
Arbcstszest.— Nach einer Pause von 10 Minuten referiert Popp
über den 2. Puntt der Tagesordnung. Er besprach den Aufrufs
der Lang'schen Fabriklcitung, welch« sagt, dass da Strike un­
begründet sei. Redner behauptet, da Stocke sei wohl begründet,
indem ja den Arbestem Lohnabzüge gemacht wurdm, jetzt, wo
alle Lebensmittel thmra würden, wo die Erhöhung der Zucka-
fteuer und die Einfühmng da Biersteua dm Arbeiter wird«
neu belastm. Was den 10-Stundentag anbelangt, besagt da
Austuf, wäre dessen Einführung bei mm hmtigen Stande da
österreichischen Textilindustrie eine Unmöglichkeit. Popp sagt,
dass die Fabrckleitung dm 10'/,-Stuudentag schon zugesagt habe
und die Arbeiterschaft damit einverstanden gewesen wäre unta
der Bedingung, dass binnen Jahresfrist die Einfühmng des
10-Stundentages angestrebt wade. Auf das hin zog die Fabrck­
leitung alle Zugeständniffe bis auf die schon gewährte Lohn­
erhöhung zurück. Das war die Klippe, an da da Ausgleich
scheiterte. Wenn der Jndustriellmbund erklärt, a bestehe auf
dem 11-Stundmtag, so erklärm die Arbeit«, auf demlO-Stundm-
tag zu beharren und deflen Einfühmng mst allen gesetzlichm
Mitteln zu erzwingm. Der Aufruf fvrdat weiter die Arbeiter
aus, die Arbest bis längstms Mittwoch dm 30. d. M. wieder
aufznnehmm, da nach diesem Tage niemand mehr aufgmommm
werde. Popp sagt, eS Wade am Mttwoch ebmso niemand
kommen, wie am lchtm Freitag, und sordat. die gesammte
Arbeiterschaft auf, die Strikenden zu unterstützm, damit sie als
Bahnbrecher des 10-Stundentages der Textilbranche in Ober­
österreich im Kampfe nicht uuterlicgm, da ja die zu hoffendm
Bortheste allen Arbeüan zugute kommm. Da Borfitzmde be­
antragt eine Resolution, in welcher die Basammettm den Striken-
dm ihre Sympathien aussprcchen und ihnm ihre wakthätige
Unterstützung geloben. Gellner sagt, dass die Arbeiterschaft
bis jetzt in würdiger Weise fich benommen habe uud sordat die­
selbe auf, die Ruhe und Ordnung strmgstmS aufrecht zu a«
halten, damit die Behörde keine Vaanlaffung find«, weitere Va-
stärkung der Sicherheitsorgane zu vaanlaffm.
(Sonnenfinsternis.) Die gestrige, für unsere Gegend
Partielle Sonnenfinstemis konnte, wie bereits gemeldet, hier
sehr gut beobachtet werdm, da kurz vor dem Zeitpuntte, für
welchm daS himmlische Schauspiel von den Astronomm ange­
kündigt war, die Sonne, welche bis nach 3 Uhr von Wolken
bedeckt war, fich durch dieselben siegreich Bahn brach und im
vollen Glanze am Firmamente erstrahlte. Gegm */*5 konnte
man rechts unten am Sonnmrande einen dunklen vom Monde
herrührmdm Kreis-, richttger Kugelabschnitt bemaken, der nach
«ntm uud aus die vom Beschauer aus links gelegene Seite
(die Ostseste) der Sonne vorrückend an Größe zuerst zu« und
dann wieder abnahm, bis er einige Minutm nach 6 Uhr
wieder verschwand. Die Sonne glich währmd der Zeit ihrer
stärksten Verfinsterung ein« roth-goldig glänzenden Sichel, da
nahezu die ganze untere Hälfte da Sonnmscheibe halbkreis­
förmig verdunkelt war. Das intaeffante Schauspiel wurde von
vielen mit geschwärzten Gläsern ausgaüsteten Beobacht«« vom
Beginne bis zum Aufhören der Verfinstauug mü großem
Jntereffe verfolgt.— Aus Mauthausen a. d. D. wird uns
unterm 28. d. M. berichtet: Programmgemäß begann heute um
4 Uhr 12 Min. nachmittags der Moadschattm die Sounen-
scheibe theilweise, und zwar auf ihr« rechten Seite zu ver-
finstan; um circa 5 Uhr war da untere Theil da Sonne fast'
bis zur Hälfte verdeckt und hatte die sichelförmige Mondgestalt
angmommen. Mmählich drehte fich der Mondschatten aus die
linke Sonnenseste, bis er etwa nach 6 Uhr abends ans der^
Sonnenscheibe trat. Aus allen Plätze» und dm da Sonne ä«*
gewendeten Fenstern sah man jung und all mst allm mög^
lichen Gläsern das Natnrspiel beobachtm.'
(Gesautmtübuna tut!) Mitalieder-Bersannulmrg der,
freiwillige» Feuerwehr Linz.) ES wird uns berichtet: Am
. 38. d.M.^j,S.UHr. abetchß, JjkU die frestMigeLeueüoehrM«^


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 5 ]
30. Mai 1900
GeikÄ
Kr. 123 Lmz, Mittwoch
ihre erste diesjährige GesammtLbnng ab, nachdem schon am I
22. April die Bereitschafts. vnd am 1. Mai die wöchentlichen
Rottenübungen begonnen hatten. Die Uebung, welche, vom Obmann
Rosenbauer geleitet, ans dm HSnsem hinter dem Gasthanse
zum Elefanten" stattfand, wurde von den Zügen 3 und 2 durch­
geführt, während Zug 1 in Reserve stand. Gedacht war, dass in
der im Hause Nr. 28 befindlichen Dampf- Wäsche- Reinigungs­
anstalt eine Explosion stattgefunden habe und der hiedurch ent­
standene Brand, welcher die Stiegen unpassierbar machte, die in
den Wohnungen befindlichen Leute arg bedrohe, weshalb in erster
Linie auf die Rettungsaction dieser Bedrohten Bedacht genommm
werdm musste und auch von einem Theil der Steiger des 3. ZugeS
mit Rettungsschlauch durchgeführt wurde, während der andere
Theil auf der Schiebleiter und mit einer Schlauchlinie da§ Dach
bestiegen. Der 2. Zug hatte die Aufgabe, mit einer Schlauchlinie
die Dächer der beidm niedrigeren mit Schindeln gedecktm Häuser
zu decken. Um 8 1 U Uhr war die Uebung, welche wotz ihrer Ein­
fachheit eine recht interessante war, und welcher Gemeinderath
Herr Barta, sowie ein zahlreiches Pnblicm« beiwohnte, zu Ende.
Die der Uebung folgmde Mitglieder-Versammlung im Gasthause
„zur Austria" war sehr gut besucht und nahm «um schr fach-
lichen Verlauf. Die Tagesordnung: Eröffnung durch dm Vor­
sitzenden, Obmann Rosmbaner; Besprechung der heutigm Uebung;
Bekanntgabe der wichtigsten Ereignisse nnd Commandobeschlüfse
seit 1. Jänner 1900; Bekanntgabe der Rottenführerwahlen; Brand-
berichte; Standesbewegung; Diverses und schließlich Handschlag-
leistung wurdm glatt abgewickelt. Es war die Erstattung der
Brandberichte seitms deS Obmannes und seines Stellvertreters
Herrn Hans Moser eine recht interessante. Femcr gedachte der
Obmann der sehr gut besuchtm Sonn- und Feiertags- Bereit-
schäften, des Hinuntersahrens in die Turnhalle und des UebmS
daselbst und bemerkte, dass durch das Fahrm durch die Stadt
zum Uebunasplatze der Bevölkerung zweigt werdm solle, dass,
mag der Sonn- oder Feiertag noch so viele Bewohner aus der
"' Stadt locken, außer der ständigen Feuerwache in der Centrale
noch ein ganzer Zug für die Sicherheit von Hab und Gut feiner
Mitbewohner treue Wache hält. Herr Roseubauer bittet, auch
fürderhin dm freiwillig übemommenm Dimst getrmlich zu er­
füllen. Nachdem von der Versammlung die Wahlen von Abord­
nungen zu dm Feuerwehr. Gründungsfesten in Enns und Prä-
qarten vorgenommen warm, schloss Obmann Rosenbauer die
Versammlung.
(Selbstmordversuch.) Aus Sulz bürg wird unS am
88. d. M. gemeldet: Heute nachmittags verübte eine iu der
Schwimmschulstraße in Riedenburg, außerhalb des NeuthoreS,
wohnhafte OfficierSgattin infolge eines vorhergegangenm häuS-
lichm Zwistes einen Selbstmordversuch, indem sich dieselbe ver­
giften wollte. Herr Stadtarzt Dr. Würtenberger leistete
der Bedauernswertm die erste Hilfe.
(Z«m Lust- und Raubmorde bei Ried) schreibt man
uns aus Thalgau. 28. d. M.: Am 27. d. M. nachmittags
wurde der laut „Poltzeiblatt für Oberösterreich" des am
16. April d. I. im Breitgestauderholze nächst Med an der
18jährigen Bauerstochter Maria Pumberger aus Pilgers-
ham verübten Lust« und Raubmordes verdächtige Franz
Schmidt von Titular-Postmführer Martin Moser des Postens
Hof bei Salzburg in der Gemeinde Hof, Gerichtsbezirk Thal­
gau, nachdem er sich beim Anfichtigwerden des Gendarmm vor­
erst in dm nahen Wald geflüchtet hatte, nach längerer Verfolgung
im Walde aufgegriffm und sohin in dieFrohnfeste des Bezirks­
gerichtes Thalgau eingeliefert, von wo derselbe am 29. d. M.
an das Kreisgericht Ried überstellt wird.
(Zum Morde in Garsten.) Man schreibt uns vom
28. d. M. aus Steyr: Der im Laufe des heutigen Tages von
Seite der gerichtlichen Commission an Ort und Stelle vor­
genommene Localaugenschein hat ergebe», dass Michael M e n z l
nicht auf der Fundstelle erschlagen wurde, sondern dass er den
ersten wuchtigen Shlag in der Nähe des Kozak'schen Hauses
erhielt, weil an dieser Stelle bedeutende Blutspuren vorgefunden
wurden. Der im Kozak'schen Hause wohnhafte Friseur Franz
Pils hörte um etwa 12 Uhr nachts einen dumpfen Schlag,
und eine Stimme erkannte er sofort als die des Michael Menzl.
Schon der erste Schlag musste nach Aussage der Aerzte
Menzl das Bewusstsein geraubt haben, daher er nicht mehr um
Hilfe rufen konnte. Der stark blutende Menzl dürste aber dennoch
über den Berg hinunter gegangen sein, wo er bei der an der
Straße befindlichen Leithen niederfiel, sich wieder erhob, um
nach feiner nur mehr 100 Schritte entfernten Wohnung zu
kommen; bevor er zum Garteneingang kam, wurde er von seinem
Angreifer mit einem vom Gartenzaun entnommenen Zaunprügel
in der Länge von 1'/, Meter und mit einem Durchmesser von
7 Centimetern todtgeschlagen. Eine Gegenwehr hat laut
Ausspruch der Aerzte nicht stattgefunden. Dem erschlagenen
Michael Menzl wurden der Oberkiefer, das Nasenbein und die
Schädelknochen vollständig zertrümmert. Die Uhr der Leiche fehlt,
während die Nhrkette mehrmals abgerissen vorgestanden wurde.
Das Anhängsel der Kette lag einige Schritte von der Leiche weg.
Rechts von der Leiche lag ein gabelförmiger Knüttel, welcher
an einem Ende Blutspuren aufwies. Diesen Knüttel hat der
Thäter Josef Lösch erhobenermaßen vom Hause mitgenommen
wü> damit beim Kozakschen Gasthause gegen Michael Menzl den
ersten Schlag geführt. Im Laufe des heuttgen Nachmittags fand
im Hause des Josef Lösch eine Hausdurchsuchung statt, wobei
ein stark blutiges Leintuch und ein geladene? Gewehr gesnnden
wurden. Nach der That begab sich Josef Lösch nach Hause, zog
sich um und gieng dann wieder in das Kozaksche Gasthaus
zurück, wo er gleich bei seinem Eintritte bemerkte: „Hört's denn
not schrein? da drunten müflen's ja raufen." Nur Josef Lösch
will schreien gehört haben, während der im ehemaligen Jahn­
hause, 10 Schritte vom Thatorte entfernt, wohnende Schuhmacher
Fugger keinen Laut, sondern nur einen dumpfen Schlag gchört
haben will. Als heute früh der Gendarmerieposten-Führer Josef
H ad in g er den Thäter Josef Lösch auf den Thatort, wo die
Leiche lag, führte, sagte Josef Lösch, dass er den Schittengrubcr
Mischko gar nicht kenne; beide waren aber schon wiederholt in
Zank und Streit und erst vor kurzem miteinander sogar Hand-
S emem geworden. Josef Lösch ist 1848 geboren, verehelichter Tag-
lhner und Hausbesitzer in Sarning Nr. 19, Gemeinde Garstm,
und nach Neuhofen, Bezirk Steyr, zuständig. Josef Lösch leugnet
«och fortwährend die schreckliche That, während die Behörde
denselben des Mordes bereüs überwiesen hat.
(Gemeind ernth Linz.) Tagesordnung zur 17. Sitzung am
30. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuch deS landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines Linz um Aufstellung von Flurwächtern;
Pachtkündigung; Vorlage eines Entwurfes für den Revers für die
Ctaatsbahn-Direction bezüglich Legung eines WaflerleitungSrohreS;
Antrag bezüglich Begutachwng einer Additional-Vertrages mit der
StaatSbahn-Directton; Gesuch der Sttaßcnbespritzer um Lohnaufbesse­
rung; Bericht über Offertansschreibungen; Ansuchen um Einrichtung
des elektrischen Lichtes auf der Straßerau; Brennmaterial für die
Heizperiode 1900/1901; RecnrS über die Entscheidung deS Herrn
Bürgermeisters, die Benützung einer Dachwohnung betreffend; Gesuche
MmRemunerattouen, der Borstehung. der.Fiakerg«wssenschaftmm, An-
Tages-Poff.
Weisung eines dritten Standplatzes für Einspännermietwagen. In I
verttaulicher Sitzung: Anfrage der Buchhaltung in Angelegenheit der
Verrechnung der Kosten für die Nalural-Berpflegsstation; Borschuss­
gesuch.
(Bürgcrtischgesellschast in Urfahr.) Am Mittwoch den
23. d. M. fand im Gasthose des Herrn Acklefthner iu Urfahr die
zehnte Generalversammlung der Bürgertischgesellschaft in Urfahr statt.
Der Vorsitzende Herr Obmannstellvertreter I. SchabetSberger begrüßte
in herzlicher Weife die erschienenen Mitglieder, specielle BegrüßungS-
worie richtete er an die Herren Bürgermeister Ferihumer, Vicebürger-
meister Estermann und ReichsrathS- und Landtags-Abgeordneten
Böheim. Das hierauf vom Schriftführer Herrn Krenn zur Verlesung
gebrachte Protokoll der neunten Generalversammlung fand die Ge­
nehmigung der Gesellschaft. Der Vorsitzende erstattete nun im Namen
des Ausschusses den Jahresbericht. Demselben war zn entnehmen, dass
die Gesellschaft dermalen 112 Mitglieder zählt. Um de» Urrterstützuugs-
fonds der Gesellschaft zu stärken, veranstaltett der Ausschuss im
verflossenen Jahre ein Concert, das sehr gut besucht war. Der Vor­
sitzende gedachte in warmen Worten des OpfersinneS, der die Mit­
glieder der Gesellschaft beseelt, und der edlen Aufgabe, di« sich dieselbe
gestellt hat, nämlich verarmte Bürger und Geschäftsleute zu unter­
stützen. Er übermitteüe deu innige» Dank derjenigen Nothleidenden,
die der Ausschuss im Namen der Gesellschaft ft« abgelaufenen Jahre
unterstützt hatte. Wetter gedenkt er der verstorbene» Tischgenossen
Herren A. Stadler, Consistorialrath Mayrhofer, F. Resch, W. Schibak,
I. Puchmüller und R. Stohl und ersucht, den Heimgegangenen ein
treues Gedenken zu bewahren. Die Gesellschaft ehrte das Andenken
derselben durch Erheben von den Sitzen. Schließlich legte der Vor­
sitzende den Anwesenden ans Hey, eingedenk de? WahffprncheS: „Edler
Bürger Einigkeit, Gutes schasst zu jeder Zeit" dem Bürgerttsche treu
zu bleiben. Nach dem sehr beifällig aufgenommenen Jahresberichte
erstattet« der Schriftführer Herr Krenn an Stelle der Cassiers Herrn
Achlcttn« den Caffebericht. Demselben zufolge betrugen die im »er«
stoffenen Jahre verabfolgten ltnterstützungsgaben 330 K, der Unter-
stütznngsfvndS wurde auf eine Höhe von 6163 K 6 h gckracht. Dem
Ausschüsse wurde baS Abfolutorium ertheilt. Nun vollzog Herr
F. Resch, Hausbesitzer nnd Bäckermeister, den feierlichen Nagelschlag.
Bei der hierauf stattgefundenen Wahl (den Borsitz führte bei derselben
Bürgermeister Ferihumer) wurde Herr I. Moser, Spenolermeifter
und Hausbesitzer, au Stelle des Gemeinbeausschusses A. Mitschdörfer,
der eine Mederwahl abgelehnt hatte, gewählt. Die übrigen Mitglieder
d«S Ausschusses wurden über Anttag des Gemeindeausschusses Schütz
per Acclamation wiedergewählt. Der Ausschuss besteht demnach aus
den Herren: S. SchabetSberger, I. Moser, M. Achleichner, C. Krenn,
F. Karrer, I. Lehner und L. Zauner. Dem aus dem Ausschüsse
scheidende» Herrn A. Mitschdörfer spttcht der Vorsitzende Herr
SchabetSberger für seine langjährige, eifrige Mühewaltung als Caflr-
conttolor den best«! Dank aus. An die Frage, welcher Geldbetrag
dem Ausschüsse zur Unterstützung zur Verfügung zu Sellen sei, knüpfte
sich eine längere Debatte. An derselben nahmen die Herren Balouschek,
Ferihumer, Estermann, Böheim, Karrer nnd Krenn, sowie berichtigend
und aufklärend der Vorsitzende Herr SchabetSberger theil. Schließlich
gelangte der Antrag des Herrn Estermann zur Annahme, dem Aus­
schüsse seien die Interessen deS UnterstützungSfondS zur Betheilung
Nothleidender zur Verfügung zu stellen, in außergewöhnlichen Fällen
sei er indes auch berechtigt, die im Laufe des Jahres einkassierten
Mitgliederbeiträge, eventuell Erträgnisse von Veranstaltungen zu ver-
wenden. Bürgermeister Ferihumer zollt dem Bestreben der Tisch­
gesellschaft vollste Anerkennung, ReichSrathS- und Landtags-Abgeordneter
Böheim spricht als Mitglied der Bürgerüschgesellschast Urfahr dem
Ausschüsse für sein Wirken de» Dank aus. Mt der Bitte an die
Mitglieder, im Kreise ihrer Freunde und Bekanrtten Einladungen
zum Beittitte zur Tischgesellschaft ergehen zu lassen, schloss der Vor­
sitzende mit dem Ansdrucke des DankeS für di« rege Theilnahme die
zehnte Generalversammlung der Bürgertischgesellschaft Urfahr.
(Steuereinhebung.) Das Hauptsteueramt Linz erlässt nach-
stehende Kundmachung: Zur Einhebnng der 2. Ratt an der
GrundhauSclaffen- nnd HauszinSstener, sowie der LandeSumlage und
der 5fi„igen Steuer, weiters der 1. Rate an der Personal-Einkommen­
steuer— sowohl jener zur eigene» Einzahlung als auch der im Wege
der Abzuges dnrch den Dienstgeb«— nnd der Rentensteuer auf
Grund von Bekenntnissen pro 1900 wurde von Sette deS Haupt-
steueramteS in Linz die Zett vom 1. bis 15. Juni, und zwar die
Amtsstunden vormittags von 8 bis 12 Uhr bestimmt. Er ergeht
hiemit von amtSwegen an alle Herren Etenerttäger deS Amtsbezirkes Linz
die Verständigung mit dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieser
Zahlungstermine oder gänzlicher Unterlassung der Einzahlung die An­
rechnung gesetzlicher Verzugszinsen, eventuell die Anwendung der ad­
ministrativen Execution zu gewärtigen wäre. Schließlich wird zum
wiederholten Male darauf aufmerksam gemacht, dass die vorgeschrie­
benen Zahlungstermine unbedingt und auch von jenen Parteien genau
einzuhalten sind, welche» für das laufende Fahr noch keine Steuervor-
fchreibung zugestellt werden konnte, nachdem zufolge der gesetzlichen
Bestimmungen in solchen Fällen die fällige Stcuerquott in jenem
Ausmaße zu entrichten ist, welche der Gebür des Borjahres entspricht.
(Das Sommer-Post- nnd Telegraphenamt in Schärf­
ling am Mondsee) wird für die heurige Saison am 1. Juni wieder
eröffnet und bis Ende September 1900 in Thätigkeit bleiben.
(Fenerwehrwesen.) Man schreibt uns aus Lambach,
26. d. M.: Vergangenen Sonntag hielt uns«« Feuerwehr ihre
Frühjahrsübung ab, welcher die Jnspicicrung der Wehr und
namentlich der von derselben neu angekauften Spritze voranaieng.
Die sehr solid gebaut« Spritze, welche bei der Uebung gleich in Aktion
ttat, functioniert sehr gut.
(Gefunden.) In d« abgelaufenen Woche wurden hi«ortS
1 Unterrock, 1 Frauenunterhose, gelber Stoff, 1 Armreif, 1 Halskette,
1 Uhrkette, 1 Damengürtel, 1 Geldbeutel, 1 Geldbörse, 1 Pappen­
vogel und 1 Regenschirm gefunden und im städttschen Polizeiamte
hinterlegt.
(Selbstverstümmelung eines Soldaten.) Mr haben in
Nr. 117 vom 22. d. M. gemeldet, dass in Steyr der Jäger
Franz Jmmervoll d« 4. Compagnie des dort stattonierttn
10. Jägerbataillons eine Selbstverstümmelung dadurch begangen hat,
dass er mit seinem Dienstgewehr einen scharfen Schuss gegen seine
linke Handfläche abfeuerte, die infolge dessen gänzlich zerschmettert
wurde. Franz Jmm«voll langte heut« früh mit dem Personeuzuge,
von Steyr kommend, unter Bedeckung eines JägercorporalS und eines
Jägers in Linz an und wurde von dort iu den Arrest deS hiesigen
Garnisonsfpttaks escorttert. Der Arrestant wird nach seiner Heilung
dem Garnisonsgerichte überstellt werden, welches sodann die Straf-
vahandlung gegen Jmmervoll wegen Selbstverstümmelung durch­
führen wird. Die Escortterung der jungen Arrestanteu, dessen ver­
bundener link« Arm in ein« Schiene ruhte, erregte am Bahnhöfe
vieles Aufsehen.
(Ross nnd Wage« in de» I«« gestürzt.) Man schreibt
nur aus Schärding, 28. d. M.: Im Laufe deS heutigen 8or-
mtttags war ein beim Gutsbefltz« Herrn Georg Wieninger in
Otterbach bediensteter Knecht mit einem mit zwei Pferden be­
spannten Wagen mit Verführen von Sand auf der hiesigen Anlande
beschäftigt und wollte in der Nähe des Wasserthores mit dem Gefährte
umkehren. Dabei kam d« Hintere Theil des Wagens der Jnnufer-
böschnng zu nahe, nnd ehe stchs d« Roflelenk« versah, befanden sich
Wagen und Pferde im hochgehenden Inn, die Pferde nur mehr mit
den Köpfen aus dem Wasser herausragend. Zum Glücke blieb der
Wagen plötzlich stehen, da er sich wahrscheinlich an den dort befind­
lichen Steinen festgeklemmt haben musste. Der Rosselenker ließ die
Pferde los und rannte vom Platze weg, wahrscheinlich um Httfe
herbeizuholen. Mittlerwette wurde dieser aufregende Vorfall von anderen
auf der Anlände beschäftigten Personen bemerkt, welche herzueilten,
um die Pferde durch Entzweischneiden der Stränge loszumachen;
dieses Vorhaben wollte jedoch nicht gelingen. Unterdessen blieben die
Pferde instinctmäßig verhältnismäßig ruhig stehen. Sie wurden zuletzt
von kundiger Hand bei den Zügeln erfasst und anstandslos sammt
dem Wagen wieder aus dem Wasser geführt. Wäre der Wagen nur
um einen Meter weiter gegen die Mitte des Flussbettes zu gerollt, so
wären Pferde und Wagen von der Strömung erfasst worden und un­
rettbar verloren gewesen. Der Schade an den Pferden allein, zwei
ausnehmend fchöneThiere, wäre nahezu 1000. fl^ gewesen, y.
(Eingelieferte Gannerbande.) Man schreibt uns unterm
?8. d. M. aus A u f f e e: Bon einem Gendarm des biefigen Postens
wurde eine aus mehreren Köpfen bestehende Gaunergesellschaft, welches
in der Umgebung AussceS und im angrenzenden Oberösterreich fchott
dnrch läng«« Zeit ihr Unwesen trieb, verhaftet und dem hiesigen'
Bezirksgerichte überstellt. DaS Haupt der Baude scheint ein gewiss«'
Friedrich Tob in zu sein. Derselbe zeigt ein gewandtes, gefälliges!
Benehmen und handelte sehr auSgiebig mü Uhrketten, welche an«
unedlem Metall von sehr geringem Werte und mit gefälschten ob«
nachgeahmten Punzen versehen sind und von Tobin als echte Silber-!
ketten zu namhaften Preisen verkauft wurden, hi«, in der Umgebung'
von Auffee und vielfach auch in Oberösterreich, wobei« sich stets de»!
Anschein gab, von Roth gezwungen, um Nahrung für kranke? Wetb!
und Kind bestrette« zn können, seine Silberkette, ein theures An­
denken, verkaufen zn müssen. In Gesellschaft deS Tobin befände«!
sich noch ein gewiss« Anton Machotka, Adalbert Wachotkai
und Wenzel Ambros, angebliche böhmische Musik«. Diese scheine»!
in B«bindung mtt Tobin einen schwunghaften Handel mit falschen!
Sikberuhttctten betrieben zu haben, der von so günstigem Erfolge be-'
glettet war, dass Tobin nnttr wenigen Tagen sogar mehrere Post-.
sparcaffen-Einlagen machtt, obwohl er beschäftigungslos ist. Damit
diese Schwind!« ihr« wohlverdienten Sttafe zugeführt werde»'
könnten, wäre es wohl angezeigt, wenn alle jme Personen, welche
von ihnen in betrügerisch« Weise mtt solchen unechten Silberketten'
geprellt wurden, beim Btzirksgeüchtt Auffee die Anzeige «statte«'
würben.
(Entsprungen mrd wieder eiugefangen.) Man schreibt
«ns aus Ebensee, 27. d. M.: Der bei dem hiesigen, respective
Messer Baumrist« Marsch beschäfttgte Zimmermaun Anton Aller­
stor f er entwendete eine Hacke und wurde, da er schon öfter vor­
bestraft ist, ««hastet und in den Gemeindearrest eingesperrt. Das war
um circa 4 Uhr nachmütagS und um l! t 6 Uhr, also am hellichttu
Tage, war «, nachdem« die vom Arreste in das Vorhaus führende
Thür «ingehanen und daS esserne Fenfiergitter durchbrochen hatte,
ansgeflogen und hat sich ans d« Straße gegen Ischl geflüchtet, ab«
den nächsten Tag um dieselbe Zett wurde er vom Gendarmen Wuttt
in ganz durchnässtem Zustande zurückgebracht. Er wollte sich g«ade
vor sein« zweiten Verhaftung in dem Walde, wo« sich den Tag und
die Nacht anfgehalttn hatte, aufhängen, wurde ab« durch das Hinzu­
kommen de? Gendarmen daran verhindert.
(Taschendiebe ans der Trabrennbahn.) Aus Salz bur­
wird uns unterm 28. d. geschrieben: Gestern nachmittags wurden hi«
zwei berüchttgte Taschendiebe dingfest gemacht, welche am Rennplätze
ihrem Mü« oblagen. Beim Totalisateur, wo gerade ein großes
Menfchengedränge herrschte, wollte einer dieser gefährlichen Langfinger
dem Zahlkelln« Ferdinand Schaber die goldene Uhr sammt Kett« im
W«t« von 260 K aus der Tasche escamoüeren, doch wurde die? vom
Schab« noch im richügen Moment bemerkt und d«Dieb festgehalten,
ehe «S ihm gelang, in dem Mnfchengewoge zn verschwinden. In Ge-
sellschast dieses Gauners, welch« angeblich Wenzel Mirowsky
beißt, befand sich ei» zweües nicht minder gefährliches Subject, da
sich Adolf Ullmanu nennt, welch« gleichfalls am Rennplatz« ver­
haftet und mtt Mirowsky in die Polizeiwach-Exposttur am Mirabellplatz
überstellt wurde. Bei d« an beide» vorgenommenen genauen LeibeS-
burchfuchung wurde bei Adolf Ullmann eine silberne Remontoiuhr ge­
funden, die derselbe vormittag? dem Gefchirrhändler Johann Mauz
aus Maxglan unterm Ritzerbogen während deS um diese Zeit dort
herrschenden starken Verkehres auS d« Tasche gezogen, fern« ein«
silberne, innen vergoldete Tabakdose, die er nachmittags beim Pferde­
rennen auf der Rennbahn dem Gasthofbesttz« „zur blauen Gans"
Herrn Gadermayer gestohlen hatte. Gleichzeitig erschien der StaatS-
bahnheiz« Friedrich Anzinger von hier mü d« Anzeige, dass ihm die
Beiden am Rennplätze feine Uhr entwenden wollten, was selbe auch
bei dem Gasthauspächter Sttphan Hoflng« versuchten. Mirowsky gab
zn, dass er eS war, welch« dem Geschirrhändl« Manz vormittags die
Uhr gestohlen hatte und sie dann seinem Helfershelfer Ullmann hinüber-
gab; ebenso machtt d«selbe die Mittheilung, dass «, wenn man
ihn gut behandle, den Platz anzeigen werde, an welchem «di« Uhttetü
des Manz verborgen habe, di« dann auch thatsächlich im Cnrparke uut«
einem Gesträuche »«graben gefunden wurde. Auß«dem wurden bei
dem Diebspaar diverse leere Brieftaschen, die zweifellos von verübttn
Taschendiebstählen herrühren, Fahrpläne und ein Verzeichnis sämmt­
lich« Jahrmärkte vorgefunden. Da nun heut« ein« d« bedeutendsten
Biehmärkte des Landes in Maxglan stattfand, an welchem große
Summen in Umlauf gesetzt werde», so hatten die beiden Gauner bk
unbestrittene Absicht, denselben zu besuchen und vielleicht einigen
Händlern die Taschen zu erleichtern. Ueb« ihre Herkunft befragt,
wollen beide gleichzeitig nach Salzburg gekommen sein, und zw«
Ullmann aus Linz und d« andere aus Prag.
(Diebstahl.) Man schreibt unS aus Ried, 28. d>: Am
20. d. zwischen 9 und fi.11 Uhr vormittag» wurde in daS versperrt
gewesene Haus b« Ehelentt Sebastian und Panline Oehlinger
in Weg Nr. 9, Gemeinde Raab, eingedrungen nnd aus theils ver­
sperrten, theils unversperrten Wohnräumc», bezw. Käste» Kleidungs­
stücke, ein brauner, natürlich gekrümmter, oben beim Griffe mtt einem
weißen, geriffettcn Blechringlein umgebener Stock im Gesamnttwerte
von 19 K, fern« auS einer Brieftasche, in welch« sich 2Zehngulden-
nottn befanden, eine Zehnguldennvt« entwendet, wodurch sich ei«
Gesammtschaden von 39 K ergibt. Dadurch, dass der Thäter feine
alttn Kleid« abgelegt und in ein« Kammer liegen gelassen, hingegen
die dem Sebastian Oehlinger entwendeten Kleidungsstücke angezogen
hat, ist mit Rücksicht ans den «steren Umstand sichergestellt, dass d«
Dieb mtt dem im Jahre 1874 in Eisenbirn geborenen, nach
Münzkirchen zuständige», ledigen, mehrmals wegen SicherheitS-
delicten vorbestraften, arbettsfchenen Knecht Johann Lug er identisch
ist, weil die gefundenen alten Kleider von den Oehlinger'schen Ehe­
leuten, bei denen et seinerzett als Knecht bedienstet war, als die dem
Lug« gehörigen agnosciert wurden; f«ner wurde in der Rocktasche
des liegen gelassenen Rockes ein mtt den Buchstaben „3. L." gemerktes
Sacktuch gefunden.,
(Verhaftung.) Am 28. d. M. nachmittag« wurde d« im
Jahre 1871 geborene, zur Gemeinde Oberneukirchen, Bezirk
Freistadt in Oberöstcrreich, zuständige, vacierende Bäckergehisse Franz
Hofer durch die hiesige Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil er
angezeigt wurde, dass er mtt einem Paket, in dem sich Damisstoff
befindet, bei hiesigen Tändlern herumgehe und zum Bttkaufe anbiete.
Hofer hatte in dem Pakete 50 Met« grauen Damis, welchen derselbe
um 20 ft per Met« zum Verkaufe anbot. Derselbe gibt üb« Be­
fragen an, dieses Paket von einem ihm unbekannten Manne am
Donauquai in Urfahr, wo selbes in einem Gebüsche »«steckt gewesen
sein soll, mtt dem Bemerken erhalten zu haben, selbes zu v«kaufeu
und den Erlös mit ihm zu theilen. Später gestand Hof« ein, dass
« den Damis am Sonntag den 27. d. M. durch Uebersteigen b«
Mauer ans d« Hofbauer'schen Färberei in d« Kaisergaffe ent­
wendet habe..
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Delegationen.
Budapest, 28. Mai. (C.-B.) Die österreichische Delegation
setzte die Berathung über das Heeresordmarimn fort. Delegierter
Weigel bringt Wünsche vor betreffend die Betheiligmrg
Galiziens an den Armecliefernngen nach der Recrutenzahl dieses
Landes. Ueber Antrag des Delegierten Walterskircheu
wird die Debatte geschloffen. Delegierter Pol zhofer empfiehlt
die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, und zwar
in der Weise, dass nach zwei Jahren gut ausgebildete Soldatm
entlasten werden. Diese Maßnahme würde sich schon darum
empfehlen, weil man für eine spätere Zeit zu einer Vermehrung
des Präsenzstandes werde schreitm muffen. Er empfiehlt wett«
die Beurlaubung der Baucrssöhne und der landwirtschast-
ltchen Arbeiter zur Erntezeit und betont die Nothwendiakett
einer einheitlichen Armcesprache. Redner beantragt schließlich
eine Resolution, wonach für das warme Nachtmahl« ft ei».
, gestellt werden sollen.:--


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 6 ]
so. Mai 1900
Seite 6
Linz, Mittwoch
Tages'Post.
Nr. 123
In der Generaldebatte spricht »och Del.Dr. G e ß m a n n,
welcher die zweijährige Dienstzeit für einzelne Kategorien des
Mannschastsstandes verlangt, ebenso die Verbesserung der
Mannschaftsverpflegung, Gleichstellung der Militärbeamten be­
züglich der Bezüge mit den Officieren, Verbesserung der Ver-
hältniffe der Militär-Caffenbeamten und Regelung der Witwen-
nnd Waisenpenfionsfrage empfiehlt.
Del. Keil bespricht das Duellwesen und verlangt von
der Militärverwaltung, dass fic dem Duelle endlich einmal ein
Ende mache. Del. Zimmer empfiehlt die Ausdehnung des
Einjährig-FreiwilligenrechteS auf me Absolventen der unteren
Classen der Mittelschulen sowie der Bürgerschulen behufs Aus­
bildung von Unterosficieren.
Delegierter Hinterhofer verlangt, dass die Heeres­
verwaltung bei den Heereslieferungen die Urproducmten mehr
berücksichtige.„ ..„
Delegierter Fürst Schönburg kommt auf me Be­
sprechung der inneren Lage und sagt unter anderem: Wenn
man sagt, dass Czechen und Deutsche kampfbereit einander gegen­
über stehen, so erhebe ich die Stimme im Namen der überwiegen­
den Majorität der Bevölkerung, welche den Frieden wünscht.
Man möge die begonnenen Verhandlungen zur Herbeiführung
des Friedens fortschen und sollten diese nicht imstande sein, dem
Reiche dm Friedm zu gebm, so erwarte er vom obersten Factor
des Staates eine That; er solle die Sprachenftage lösen und
einige Jahre hindurch an dm hiedurch geschaffmen sprachlichen
Verhältnissen festgehaltm werdm, bis der Friede wieder ins
Reich kommt.. t^„
' Nachdem noch einige Delegierte rn der Specmldebaüe ge-
sprochm, wird das Ordinarium und Extraordinarium unver­
ändert angenommen, worauf in die Berathung des Marine-
etats eingegangen wird.
Zur inneren Lage.
-- Wie», 29. Mai. Zur politischen Lage wird dem „Neuen
Wiener Tagblatt* aus B« d a p e st telegraphiert, dass die Vor­
aussetzungen, welche man auf eine Klärung der parlamentari­
schen Lage nach Pfingstm gehegt hat, sich nicht zu bestätigen
scheinen. Das neueste Losungswort der czechischm Parteiführer
lautet: Keine Verhandlung mit den Dcutschm, sondem
Anmfung der Regierung zur Ausübung einer Pression auf die
übrigen Majorttätsparteien, damit dieselben fich für die Forde­
rungen der Czechm einsetzen! Vorerst halten aber letztere an der
Obstruetion fest. Die Czechen werden in dieser ihrer Haltung
durch die in der gestrigen Sitzung der österreichischen Dele­
gation gehaltene Rede Baron Dipaulis bestärkt, der, wie
man allgemein annimmt, in der Absicht das Wort ergriffen
hat, um der Regiemng zu verstehen zu geben, dass die von ihm
geführte Gruppe der Katholischen Volkspartei für die c zech i-
schen Forderungen einzutreten beabsichtigt
«nd für eine ernste Bekämpfung der czechischen
Obstruetion nicht zu haben ist. Gegenüber dieser Hal­
tung des Barons Dipauli beharren die in Budapest anwesen-
dm Führer des Polenclubs auf dem Bestreben, die parla­
mentarische Durchstihrung der sogenannten Staatsnothwendig-
keüm, d. i. das Budget und die Investitionen wo­
möglich zu erzwingen. Die Regierung selbst ist durch dm
Frontwechsel Dipaulis irritiert und, wie man
wissen will, in ihrem Entschlüsse, zur Sanierung des Abgeord-
«etmhcmseS die Jnitiative zu ergreifen, fchwankmd geworden,
sie neigt vielmehr dem Gedanken der Auflösung des Ab-
gererdnetenhauses zu, währmd man sich anderseits nicht
verhehlt, dass die Auflösung einen wenig aussichts-
vollettr Schritt bedeutet.
Auswärtige Nachrichte«.
' Berlin, 29. Mai. Nach dem „Localanzeiger* will die
Regierung jetzt die jahrelang vom Reichstage geforderte Be­
zahlung von Diäten an die Reichstagsmitglieder
zugestehen und verlangt dafür nur die eine Concession, dass
durch eine Verfassungsänderung bestimmt werde, die Wahlen
müssen bereits 14- Tage nach einer eventuellen Auflösung des
Reichstages oder nach -Ablauf der Legislaturperiode stattfinden.
Gegenwärtig find diese Fristen 60, resp. 90 Tage. Zweck der
Aenderung soll sein, dass die Wahlagitatton möglichst ein­
geschränkt werde. Angeblich wird dem Reichstage im Winter
eine entsprechende Vorlage zugehen.
Paris, 29. Mai. (C.-B.) Bis jetzt hat Kriegsminister
General Gallifet seine Demission noch nicht gegeben.
Man glaubt, dass er 'ungeachtet des Vertrauens der Kammer
und der Schritte, die man bei ihm untemehmen werde, nicht
nachgeben werde.
Paris, 29. Mai. (C.-B.) Wie verlautet, kam General
Gallifet von der Kammer ganz ermüdet in seiner Wohnung
an; er gieng auf fein Zimmer und gab Befehl, niemand
vorzulassen, und er empfing auch niemand. Der den
General behandelnde Arzt glaubt, dass Gallifet krank sei
und nicht ohne Gefahr den Sitzungen der Kammer werde bei­
wohnen können.
Ein Ministerrath soll morgen unter dem Vorsitze
deS Präsidenten Loubet im Palais Elysee zusammentreten,
bis wohin man über die Absicht Gallifets genau unterrichtet
sein werde.
' Paris, 29. Mai. In einem Schreiben an dm Senat,
-welches die „Aurore* veröffentlicht, erhebt Zola Protest
gegen die Amnestie, welche er als Beugung des Rechtes und
Rechtsverweigerung bezeichnet. „Ich glaube nicht," schlicht Zola,
„dass dieses Schreiben, meine Herren Senatorm, Sie erschüttern
wird in Ihrer Absicht, die Amnestie zu votieren. Ihr Votum
fist vorauszusehen, denn es wird geschaffen durch Ihre lang-
andauernde Schwäche und Ohnmacht. Volleren Sie die Amnestie,
'Sie werden in kurzer Zeit dafür bestraft werden und darin
wird später Ihre Schande liegen.*
Christiania, 29. Mai. (C.-B.) Das Stört hing be­
schloss mit Majorität, die Regierung zu ersuchen, im Amte zu
bleiben. Die Regiemng gab keine bestimmte Erklärung ab.
London, 29. Mai. (C.-B.) Das Unterhaus hat sich bis
zum 14.Juni vertagt.
Lemberg, 29. Mai. In den msfischen Gouvernements
Kiew, Podolien, Wolhynien und Charkow ist der
kleine Belagerungszustand eingeführt worden.
" Peking, 29. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet vom
-Gestrigen: Das diplomatische Corps hielt eine Conferenz ab,
um über die äußerst beunruhigende Lage zu berathen.
^ Der Krieg in Südafrika.
Londo», 29. Mai. Lord Roberts lässt wie gewöhnlich
.während seiner blitzschnellen Operationen keine Privatdepeschen
passieren, aber die Militärkritiker deducieren aus dem kurzen
ofstciellen Telegramme, dass Roberts heute abends Jo­
hannesburg, Freitag Pretoria erreichen dürfte. Die
Eisenbahnstation Heidelburg wurde heute besetzt, wodurch
den Buren in den Natalpäffcn die Etappenlinie abgeschnitten
wird. Der Krieg gilt für beendet.
Ein Cvrrespondmt der „Daily Mail", welcher fich nr
Pretoria verkleidet eingeschlichm hatte, telegraphiert aus Lou-
renzo Marquez: Krüger, Stejn und Reitz haben alle Vor­
bereitungen zur Flucht getroffen, die Friedeuspartei hat die
Oberhand gewonnen. Die Frage, die heute jedermann beschäftigt,
lautet nicht, wann der Friede hergestellt sein werde, sondem ob
Roberts rechtzeitig genug in Johannesburg eintreffen wird, um
die kostbaren Maschinerien der Goldminen vor der Zerstörung
zu retten.
London, 29. Mai. (C.-B.) Lord Roberts meldet
aus Kliprinersdrift vom Gestrigen: Wir marschierten
20Meilen und sind jetzt etwa 18 Meilen von Johannes­
burg entfernt. Der Feind hatte verschiedene starke Stel­
lungen inne, gab aber eine nach der anderen bei unserer An­
näherung auf. Wir bedrängten ihn derart, dass er gerade nur
Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu verladm und von seiner
Stellung weiter zu schaffen, bevor die Mannschaft der austra­
lischen berittenen Infanterie vordrang.— Die Truppen unter
General French und Hamilton find anscheinend etwa
10 Meilen von unserem linken Flügel enkfemt in ein Gefecht
mit dem Feinde verwickell, da seit Mittag Geschütz- und Gewehr-
feuer zu hören ist.
London, 29. Mai. (C.-B.) „Daily Mail* meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: General Both« ist
in Pretoria eingetroffen, um mit Präsident Krüger über Friedcns-
bedingungen zu berathen.
London, 29. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: General Botha
hatte vor einigen Tagen mit der Regiemng in Pretoria Be­
sprechungen und ricth nachdrücklich zur Kapitulation.
Präsident Stejn ist gleichfalls für den Frieden, nur Krüger
ist für Fortsetzung des Krieges. In Pretoria ist jedoch das
Gefühl vorherrschend, dass die Friedcnspartei jedm Augenblick
die Oberhand gewinnen könne.
Londo», 29. Mai. (C.-B.) Das Oberhaus nahm die
Freiwilligen -Bill in zweiter Lesung an.
London, 29. Mai. (C.-B.) (Unterhaus.) Der erste
Lord des Schatzes führt aus, er habe keine Mittheilung
über Friedensverhandlungen mst den Regierungen, der süd­
afrikanischen Republiken. Weiter erklärt er, es liege auch kein
Beweis für die Behauptung vor, dass die englischen Gefangenen
in Pretoria schlecht behandelt würden. Auch sei die Meldung
von Verhandlungen betreffend die Auswechslung der Gefangenm
unbestätigt.
. Ueber Anftage theilt der Kriegsminister mit, dass
die Gesammtzahl der in Südafrika stehenden Truppen aller
Gattungen 221.000 Mann betrage; die Gesammtzahl der in der
Heimat unter Waffen stehenden Truppen lasse fich nicht genau
constatieren; die Colonialtruppen mit Einschluss der königlichen
Reserven betragen etwa 120.730 Mann, die Zahl der Miliz
etwa 77.000. Die Anfrage, ob es wahr sei, dass in Südafrika
je einem Engländer ein Bure gegenüberstehe, bleibt un­
beantwortet.
Die Sonnenfinsternis.
Madrid, 28. Mai. (C.-B.) Auf den Plätzen, und
Straßen hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge
angesammelt, um die Sonnenfinsternis zu beobachten.
Auch in anderen Orten wurde das Phänomen beobachtet und
verlief, wie die Astronomen vorausgesagt hatte». Eine gmße
Menschenmenge applaudierte beim Eintritte der vollständigen
Sonnenfinsternis und beim Erscheinen der Corona.
Algier, 29. Mai. (C.-B.) Die Finstemis war keine
vollständige, sondern nur eine Dämmerung. Das Phänomen
dauerte 65 Sccundm. Die Strahlen der Corona warm kurz
und farblos.
Wie», 29. Mai. Gräfin Stephanie Lonhay und
Gemahl treffen in Paris am 8. Juni mit dem Könige der
Belgier zusammen.
Wien» 29. Mai. Heute nachts ist hier der Chef des
Bankhauses Rosenseld und Comp., Siegmund Rosen­
feld, einem Schlaganfalle erlegen. In Baden ist heute der
bekannte ehemalige Hoffuwelier Emil Biedermann im
70. Lebensjahre gestorben.
Petersburg, 29. Mai. (C.-B.) Eine Sonderausgabe
des Regierungsamtes berichtet: Der Gehilfe des Landeschefs
vom Kaukasus meldet unter dem 23. d. M. telegraphisch
über eine epidemisch aufgettetme Lungenentzündung
in dem 13.000 Einwohner zählenden Orte Zasuni, Gouverne­
ment Kuttani. Die bakteriologische Untersuchung hat fest­
gestellt, dass es außer allem Zweifel stehe, dass die im Orte
Zasuni aufgetretene Krankhett nichtdiePest sei.
Constantinopel, 29. Mai. (C.-B.) Da in Smyrna ein
zweiter Pe st fall vorkam, hat der Sanitätsrath in außer­
ordentlicher Sitzung über Provenienzen aus Smyrna die Qua­
rantäne verhängt.
Abiwahl in Aeichersberg.
Obernberg, SS.Mai.
Bei der hmte im Sllste Reichersberg vorgenommenen
Wahl eines Abtes dieses Stiftes wurde Confistorialrath Sllfts-
dechant Konrad Mein dl gewählt.
Konrad Mein dl wurde zu Raab im Jnnviertel am
15. September 1844 geboren, trat nach Absolvierung de? Linzer
Gymnasiums in das Chorherrenstift Reichersberg ein, wurde im Jahre
1868 zum Priester geweiht, wirkte dann zuerst als Katechet an der
Stistsschule, sowie als Bibliothekar und Archivar, wurde 1873 zum
Stiftsdechant gewählt und war im Jahre 1875 Administrator deS
Stiftes. Konrad Meindl ist Ehrenbürger des Marktes Obernberg und
der Stadt Braunau, Conservator für Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale und wurde für feine Verdienste durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet.
Der neue Abt genießt als Geschichtschreiber und Topograph,
namentlich seiner engeren Heimat, des schönen Jnnviertels, den besten
Ruf im In- und Auslande, und seien von seinen zahlreiche» Werken
folgende hervorgehoben: Ort an der Antiesen, historisch-topographische
Skizze (Passau 1872)— Die Schicksale des Sllftes Reichersberg von
1770 bis 1822 (Pasfau 1873)— Geschichte des Marktes und der
Pfarre Obernberg, 2 Bände (Linz 1875)— Geschichte der Stadt
Wels, zwei Theile (Wels 1878)— Die Bereinigung des Jnn­
viertels mit Oesterreich infolge des Friedensschlusses zu Teschen
am 13. Mai 1779. (Linz 1879)— Geschichte der Stadt
Braunau am Inn. (Braunau 1882.)— Schützenoberst Georg Meindl,
der Student aus Altheim und der baierische Landaufstand im Rent-
amte Burghausen. (München 1887.)— Leben und Wirken des Bischofs
Franz Joses Rudigier von Linz. (Linz 1891.) 2 Bände. Die Stadt­
gemeinde Wels hat zu Ehren des Verfassers ihrer Stadtgeschichte eine
Straße nach seinem Namen benannt. Die jüngste historische Arbeit
des gelehrten Abtes ist die Geschichte der Stadt Ried, von welcher
bisher der erste Band im Jahre 1899 in München erschienen ist.
Telegraphischer Eomsbencht.
Course aus Wie» am 29. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierrente 97.25
Silberrrnte 97.10
Goldrente 114.80
Deitert. Kronenrente 4% 95.45
Ungar. Goldrente ... 114.85
„ Kronenrente.. 91.15
1860er Lote, Fünftel ■.. 158.25
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 159.—
Oesterr.-ungar. Bank. -. 1760.—
Creditactien 712.50
Ungar. Creditactien... 713.—
Anglobank ...... 284.—
Unionbank. ..... 581.50
Bankverein ...... 507.—
Läuderbank..,... 443.50
Nordbann. 6300.—
Donau-Daiupfschiffactieu. 704.—
Staatsbabnactieu.... 656.75
Sübbahn 105.50
Alpine Montan. ... 488.—
Böhmische Montan... 1405.—
Rima. ... ... .... 556.—
ätolbi 493.—‘
London 242.27-5
100 Reichsmark... 118.27-5
Napoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.65
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.75
Oberöst.4°/,Landesanleben. 97.50
4°/, o.-ö.Sypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl...' 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Dberöfterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmnndener Elektricitäts- i
Brioritäts-Actien... —.—]
Türken 114.—'
Böbm. Zucker—
Salgo-Tarjaner .... 630.—'
Ruhig.; r
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 29. Mai. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Nachdem
heute die gleichen Gründe wie gestern vorlagen, nämlich andauernd
günstiges Wetter und schwache Auslandsberichte, hat die Abwärts­
bewegung weitere Fortschritte gemacht, doch vollzieht sich dieselbe in
einem langsameren Tempo als gestern, da die zurückgewichenen
Notierungen theilweise zu Deckungskäufen anregten. s
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.97, 7.98; Herbstweizen
8.25, 8.23; Herbstroggen 7.61, 7.60; Juli-AugustmaiS 5.78; Mai-
Juniroggen notierte 7.45 bis 7.50; Mai-Junihafer 5.38 bis 5.40;.
Lerbsthafer 5.62 bis 5.64; Mai-Junimais 5.72 bis 5.74; September-
Octobermais 5.87 bis 5.89; August-Septemberreps 13.40 bis 13.50.-
Alles in Krone» und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerrchtssaale./*
Li«z, 23. Mai. 1
(Ei« Vergehe« wider das Pressgesetz?) Der§ 24 des
Pressgesetzes vom 17. December 1862 bestimmt, dass, wer eine Druck­
schrift, ungeachtet des durch richterliches Erkenntnis ausgesprochenen/
gehörig kundgemachten Verbotes, oder wer wiffentlich eine mit Beschlag
belegte Druckschrift weiter verbrettet oder deren Inhalt durch den
Dnick veröffentlicht, sich eines Vergehen? schuldig mache und mit einer
Geldstrafe von 50 bis 500 fl., bei wiederholter Verurthellung aber
überdies mit Arrest von einer Woche bis zu einem Monate zu be­
strafen sei. Me Nummer 14 der „Linzer Fliegenden Blätter" vom
1. April 1900 wurde unterm 31. März von der Staatsbehörde mit
Beschlag belegt und in dem durch die Polizei intimierten diesfälligen.
Decrete der Redaction bekanntgegeben, dass der Inhalt eines Aussatzes!
unter dem Titel: „Zum Auswendiglernen" und der Inhalt eines
Gedichtes unter der Ueberschrift: „Am Grabe Bismarcks" strafbare
Handlungen begründen. Es wurde eine zweite Auflage des Blattes
veranstaltet, in welcher wohl der beanständete Inhalt des Aufsatzes
und des Gedichtes weggelaffen und durch die Bemerkung: „Beschlag­
nahmt" ersetzt war, aber sowohl die Ueberschrift des Gedichtes, als die
des Aufsatzes war im Blatte geblieben. Die Staatsbehörde beschlag­
nahmte auch diese zweite Auslage, weil auch in der Ueberschrift des
Aussatzes schon eine strafbare Handlung (Vergehen nach§ 302 St.-G.
der Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen Nationalitäten, Religioys-
Genossenschaften, Körperschaften n. dgl.) begründet erscheine und erhob,
und zwar wider Karl Pochlatko, der, da der eigentliche Redacteur
damals gerade abwesend war, den Druck der zweiten Auslage ver­
anlasst hatte, die Anklage wegen des oben cttierten Vergehens nach
8 24 des PressgesetzeS. In Vertretung der Staatsbehörde hielt
Staatsanwaltsnbstitut Dr. Standinger diese Anklage anstecht..
Der Vertheidiger Pochlatkos, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ritter
v. P e ß l e r, brachte die Verantwortung des Angeklagten, er habe, da
die Jntimation der Beschlagnahme nur den „Inhalt" der beiden.
Aussätze als Grund der Beschlagnahme bezeichnete, ein Gespräch mit
dem Polizeicommiffär ihn in dieser Meinung bestärkte, wie denn auch'
in dem Stehenlassen de? Tttels des Gedichtes die Staatsbehörde selbst
kein Delikt erkannte, sich in einem Irrthum befunden, der die Straf­
barkeit ausschließe, zur Gettung und trat für einen Freispruch ein.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle fällte, sich der
Anschauung der Vertheidigung anschließend, ein freisprechendes
Erkenntnis. Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Water, Kunst und Literatur.
Linz, 29. Mai.
Die Schlierseer, welche Heuer wieder nach Saisonschluss
auf der hiesigen Bühne ein längeres Gastspiel absolvierten,
verabschiedeten fich vorgestern abends vom Publicum, welches auch
diesmal den Darbietungen der Bauern-Comödiantcn vielfaches
Interesse entgegenbrachte. Wohl der Reiz der Neuheit, der bei
solchen Schauspieltrnppen stets mühilst, sie mit besonderer Freude
aufzunehmen, ist dahin, und je öfter man Gelegenheit hat, die
sonst liebgewonnenen Gäste zu begrüßen, einen desto strengeren
Maßstab legt man an die Leistungen derselben an, die schließlich
dieselben geblieben, doch mit anderen Augen angesehen werden
als ehedem, zu einer Zett, wo man in den Schlierseern nur die
Bauern-Comödianten, die bäuerlichen Dilettanten erblickte. Die
Schlierseer haben sich jedoch im Laufe der Jahre thatsächlich zu
Schauspielern herausgebildet, welche, wenngleich sie ihrer Tra­
dition nicht untreu werdm und nur die Bauernstücke vorwiegend
Pflegen, die Buhne schon als ihre Berussstätte ansehen. Es ist
auch in den Einzelleistungen zu erkmnm, wie vervollkommnet sich
fast alle Darsteller haben in Sprache, Geberde, Bewegung und
den sonstigen wirksamen Mitteln, die dazu gehören, um das.
Dilettantenhaste abzustreifen; wirllich echt ist die schmucke Tracht
und der fesche Schuhplattler gcbliebm, der auf das Gros des
Publicums auch diesmal wieder die größte Wirkung ausübte/
Diesmal haben die Schlierseer unter ltran Tagen 12 Vor­
stellungen, darunter außer den bekannten Comödien mehrere
Novitäten, wie „Der Ausgestoßene", „Der Meineidbauer* (für,
das Schlierseermsemble Novität) und „D'Hosennandl* gebracht.'
Im „Ausgestoßenen* und in der „Hosennandl* hatte Terofal
zwei Glanzrollen, die sozusagm im Mittelpunkte der Handlung
stehm und den Zweck haben, die größte Heiterkeit zu erwecken,'
beit sie auch vollkommen durch die drastische Art der Dar-s
stellung Terofals erfüllten. In der „Hosennandl* war auch.
Anna Dengg prächtig in einer Hosenrolle; ebenso wirtten die;
übrigen Darsteller und Darstellerinnen bestens mit, diese „länd­
liche Possennovität* zur schönsten Geltung zu bringen. Ein herz-<
liches Lachen gieng durch das Haus, als die als Ritter und;
Rittersfrauen verkleideten Dorfbewohner, die zu Ehren des an-;
wesenden Fürsten ein Ritterstück ausführen, zu „schuhplatteln*!
anfingen. Es war hochkomisch, den Bösewicht, den Liebhaber rc.,s
selbstverständlich im Tricot, den Schuhplattler aufführen zu,
sehen. Das Publicum spendete am Schluffe vielen Beifall und;
die Schlierseer dankten mit diversm Juchzem. Der Besuch der;
letzten Vorstellungen war nicht so stark als in dm ersten Tagen. 6.j


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 7 ]
iHtT 125 Linz, Mittwoch:
'— »Himmel mtd Erde.- Illustrierte naturwissenschaftliche
Monatsschrift, herausgegeben von der Gesellschaft Urania, Redacteur
Dr. P. Schwahn, Verlag von H. Partei in Berlin, Jahrgang XIL,
!Heft 8. Unter allen Mineralien, die der Mensch seinem Dienst unter­
worfen hat, nimmt die Kohle einen hervorragenden Platz ein. Die
.Vegetation der Steinkohlenwälder, welche diese schwarzen Diamanten
geschaffen hat, ist eins der interessantesten Capitel aus der Urgeschichte
unserer Erde, dieselbe wird_ in vorliegendem Heft in einem Auffatze
ijDie Mineralkohle und die Entwickelung der Pflanzenwelt" von
'jo. Meßmer geschildert. Professor Auerbach in Jena gibt unter Zu­
grundelegung des ausgezeichneten Werkes von Rohr einen Ueberblick
über die photographische Optik und ihre Geschichte. Bei der Unzahl
von Liebhabern der Photographie, welche gegenwärtig mit Objectiven
operieren, muss diese klare Darstellung der Genesis des wichtigsten
Hilfsmittels ihrer Kunst gewiss einen interessierten Leserkreis finden,
ant so mehr, als alle photographischen Systeme von den ältesten bis
»u den neuesten in Wort und Bild ausführliche Behandlung finden.
Zn einem weiteren Artikel über die Theorie der Kometengestaltungen
hat der Observator der Dorpater Sternwarte Pokzowski es unter­
nommen, die von dem russischen Astronomen Bredichin aufgestellten
theoretischen Erwägungen über diese flüchtigen Erscheinungen unseres
Sonnensystems gemeinverständlich darzustellen, und hiebei finden auch
die neueren für die Kometen so wichtigen Studien über die Kathoden-
sdnhlen von Goldstein ausführliche Behandlung. Kleinere Mittheilungen
über das eigenartige Phänomen der Meermühlen von Argostoli, über
die künstliche Klärung des Bernsteins, über den Wassergehalt der
Wolke u. s. w., sowie über die neuere naturwissenschaftliche Literatur
beschließen das Heft.
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.
Herr und Frau Schachermeyer spendeten anlässlich ihrer
Uebersiedlung von Urfahr nach Linz der hiesigen Suppenanstalt für
arme Schulkinder den Betrag von 50 K. Für diese hochherzige Spende
sei hiemit der wärmste und beste Dank ausgesprochen.
> Urfahr, am 10. Mai 1900.
Für das Comiti znrLeitung der Snppenanstalt:
A. M i ts ch d ö rf e r, Vorstand. Karl K r e n n, Schriftführer.
S\®fsrax\\e-OsKäte.
KfiONDORP
anerkannt besten Sauerbrunn
' Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vmittig in 4« ■ineralwasser-B»nilnng«a, Apitbekcn, Hotel«,
fieitanratitaen «te.
. Haootniedörlage förOberösterreieh bei Herrn JlnxCtirJftt, Kaufmann in lins
; Franz Joaefpütm Kr. 8, Niederlage bei Herrn J. Becbsvueber, Uns
t l^enbahngaese 1, ferner zu haben bei Herrn 91.x. Hasehnayrs Bstosii
and Htm J. Jlaarbav<l t Uns.
■' 980 52 8
Soll man Reelame beachte«?
Die praktische Hansftau, die stets bemüht ist, das Beste den
Ihrigen zu bieten und doch nichts zu verschwenden, wird heute gar
oft vor obige Frage gestellt, deren Beantwortung viel einfacher ist, als
in der Regel angenommen wird. Man muss nur zu unterscheiden wissen.
Beim z. B. Gegenstände zu Bedingungen angeboten werden, die wesent­
lich vom Normalen abweichen, so wird sich jeder sagen: Hexen kann
niemand, folglich kann die Sache nicht solid sein.- Anders ist es, wo
Neues empfohlen wird; da heißt es prüfen. Am einfachsten liegt die
Sache dort, wo die Rcclame nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen
anzuregen. Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil man sich doch selbst
überzeugt. Nehmen wir z. B. die Reclame für „Quäker Oats". Schon
zur Erzeugung der „Quäker Oats" mussten Anlagen für Millionen
geschaffen werden; das geschieht doch gewiss erst dann, wenn der Wert
der Sache außer Zweifel ist, besonders bei einem so einfachen Natur-
Product, das nur durch seine Güte und durch keinerlei Täuschung
wirken kann. Auch kann es hier nicht Zweck der Reclame sein, etwa
nur Bersuchspakete „Quäker Oats" zu verkaufen, da eines nur 9 kr.
kostet; es werden vielmehr die Riesenkosten der Reclame geopfert, um
solche Versuche allgemein zu veranlassen, weil man sicher sst, dass die
überwiegende Mehrzahl der Versuche dauernde Consumenten schafft.
Unvermeidlich ist aber eine solche Reclame, weil derartige Producte
nur in Riesenquantitäten erzeugt werden können und man daher ge­
zwungen ist, das große Publicum aller Länder damit bekannt zu
machen. Niemand, der sein eigenes Interesse richtig zu wahren ver­
steht, wird es unterlassen, eine solche Reclame zu beachten. So zeigt
sich an diesem Beispiel, dass Jedermann die anscheinend so schwierige
Frage sich selbst sehr leicht beantworten kann. 88S ä
Zur Firmung
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in katholischen Gebetbüchern
Buchbinder Wurm ------
Uriahr, Hauptstrasse Nr, 13.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Eine Actio« 1 der vereinigten österreichischen
Mühlenverbände gegen die Declassification des Fntter-
mehles mrd der Kleie.) Freitag den 25. d. M. sprach eine
Deputation der vereinigten Mühleuverbände Oesterreichs, in
Tages-Poft.
welcher 15 Mühlmverbände theils in Vollmacht, theils persönlich
vertreten waren, in Audienz bei dem Eisenbahnminister Ritter
von Wittel, dem Handelsminister Baron Call und dem
Ackerbauminister Baron Giovannelli vor, um den genannten
Functionären eine ausführlich motivierte Eingabe zu überreichen,
in welcher auf die große Schädigung hingewiesen wird, welche
die österreichische Mühlenindustrie durch die jüngsten Tarif­
verordnungen betreffend die Declassification des Futtermehles
und der Kleie erleidet, bezw. welcher enorme Vortheil der
ungarischen Großmühlenindnstrie durch diese Tarisverordnungen
eingeräumt wurde, ohne dass der geplante Zweck, der Landwirt­
schaft billige Kraftsuttermfttel zuzuführen, damit erreicht wird.
Alle drei Herren Minister empfiengen die Deputation auf das
freundlichste und gestanden zu, dass die Tarisverordnungen be­
treffend die Declassification vorerwähnter Futterartikel eine
schwere Schädigung der österreichischen Mühlenindustrie seien
und dass daher der am 6. Juni d. I. zusammentretende Staats­
eisenbahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung unterziehen
werde, wobei cs hoffentlich gelingen werde, die divergierenden
Anschauungen der Vertreter der Mühlenindustrie und jener der
Landwirtschaft in Einklang zu bringen. Ein von der Deputation
vorgelegtes concretes Beispin, wonach eine große Wiener
Mühle gegen eine große Mühle in Debreczm bei einem Ver­
mahlungsquantum von 2000 Waggons Weizen durch diese neuen
Tarisverordnungen eine Schädigung von 22.127 Kronen erleidet,
machte sichtbaren Eindruck auf die drei Herren Minister. Der
Deputatton hatten sich in Vertretung der Wiener Mühlen noch
angeschloffen: Herr A. La im er, Director der I. Wiener Walz­
mühle Vonwiller u. Co., und Herr F. Danzer, Director der
Dampfmühlen Schoeller u. Co. in Wien und Ebenfürth, welche
Herren auch vorbenannte Eingaben mitunterzeichneten.
Wiener Ä 8 rse vom 28. Mai.
Nach einer anfängliche» Fortsetzung der bereits Samstag be­
gonnenen Realisierungen und Executionsn in Eisenwerten, welche im
raschen Tempo wieder starke Courseinbußen erlitten haben, beruhigte
sich die heutige Börse im weiteren Verlaufe, und der Coursfall wurde
nicht nur aufgehalten, sondern sogar von einer allerdings in engen
Grenzen gehaltenen Courserholung abgelöst. Bon dieser vorüber­
gehenden Besserung der allgemeinen Haltung profitierten neben den
Eisenwerten auch die leitenden Effecten des internationalen Marktes,
zumal aber Staatsbahnactien, welche einer nennenswerten Cours-
besserung theilhaft wurden. Die Befestigung der Tendenz war aber
nur von kurzer Dauer. Der Speculation hat sich infolge der letzten
Vorgänge auf dem Renten- und Eisenacttenmarkte eine ttefe Ver­
stimmung bemächtigt, wobei die Nervosität des Marktes soweit ge­
steigert wurde, dass das geringste Ausgebot oder auch der unbedeutendste
Vorfall fast panikartige Wirkungen hervorrufen. Im zweiten Theile
des Mittagsgeschäftes führten schwächere Coursberichte aus Berlin und
Gerüchte von einem größeren Fallimente in der Provinz wieder zu
größeren Abgaben, welche bei der totalen Aufnahm?- Unfähigkeit des
Marktes wieder ein rapides Sinken der Course zur Folge batten. Me
Verstauung kam diesmal nicht allein in den weiter tief gedrückten
Coursen der Eisenwerte zum Ausdrucke, sondern ergriff auch die
übrigen Effecten, unter welchen insbesondere Creditacticn am stärksten
im Course gedrückt wurden. Die Börse schloss ohne Erholung in
matter Stimmung. Der Rentenmartt sprach sich heute Mit Ausnahme
der einheitlichen Rentengattnngen, welche ganz geringfügige Einbußen
aufwiesen, relativ fest aus, beide Kronenrenten giengen sogar um
eine Nuance höher. Valuten bei, allgemeiner schwacher Haltung un­
verändert.
Warenbörse.
Wien, 28. Mai.
• Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.85 G., X 27.95 W., ab Olmün
X 26.20 G., K 26.40 SB., ab Brünn-Wien K 26.20 G.. X 26.40 SB.’
per Juni Frachtbasis Aussig K 27.85 G., X 27.95 33.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ©.,
K 85.— SB., rsa K 84.25 G.. X 84.50 W.: Würfelzucker Ia ruhig,
prompt perJuni-Juli ab mähr.Stationen transito K29.—®.,K29.503B.;
Bilks Centrifugal Ia geschäftslos, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
X 28.50 SB.— Spiritus befestigt, prompt conttngenttert ab
Wien K 42.40 G„ X 42.80 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G.. X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 86.— G., K 88.— SB.— Oelsaat en schwach. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien 8 13.60 G.. X 13.70 W.—
Detroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.— G.,
X 12.50 SB.; gastrisches stand. withe ab Wien X 38.50 G.. X 39.50 W.;
gaüzischeS wasserhell K 39.50 G., X 40.50 W.— Fettwaren
matt. Schweinefett, inländische?, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 52.— G., K 53.— SS.; Unschsttt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
superior prompt ab Tuest X 50.— G., X 53.— W.; good
average X 48.— G., X 49.— SB.; fair averasre X —.— G
X —SB.; regulär K46.— G., L47.— SB.; ordinär X44.— G..
X 45.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— W.: Rio Lade
K 56.— G., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G.. X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer.
Singapore schwarz, promvt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.; Penang X 67.— G., X 70.— W.;
Piment X41.— G., K42.- SB.
Marktberichte.
Linz» 29. Mai. (Fruchtbörse.) Weizen: Öberöster­
reichischer X 16.80 bis X 17.80, ungarischer X 17.45 bis X 19.10.
Roggen: oberösterreichischer X 14.50 bis X 15.20, ungarischer X 16.20
bis X 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K —.— bis
X —.—, ungarische X —bis X —.—, oberösterreichische Futter-
gerste X —.— bis X —.—, ungarische Futtergerste X 12.20 bis
X 13.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.20 bis X 13.40, en
detail X 13.60 bis X 13.80, Cinquantiu X 15.— bis X 15.40.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.— bis X 13.—, böhmischer X 12.80 bis X 13.20,
ungarischer X 12.40 bis X 13.40. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —.— bis X—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer X—.— bis X.—.—.
H o p f e n per 100 Kg.: Oberösterreichischer, Prima X —.— bis X —.—
Mittel K. —.— bis X —, Export X —.— bis X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert X 44.— bis X 44.40. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Be^ehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—.
Nr. 1 X 28—, Nr. 2 K 27.-, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.—
Nr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kar.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Berz ehrungssteuer: Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.-. Nr. 4
X 24.—, Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 18.—. Nr. 7“,
X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—
Nr. 3 X 22.—, Nr. 4 X 17.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich.
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz, 28. Mai. (Uebersicht der Lebensmittel-
preije vom 39. Mai bis iuctusive S. Juni.) 1 Kilogr. Rindflessch I
30. Mai 1900 Geile 7
mit Zuwage 1 X 48 b, ohne Zuwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 20 h, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 X— b, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, SnppengrüneS 20 h, gelbe
Rüben 24 h, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpfe 50 h, Aepfel 50 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt 10 h, Erdäpfel, neu 36 h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 33 b, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 b, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38b, 1 Gans— X— h, 1 Ente— X
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 80 h, 1 alle Henne 1 X 60 h,
1 junge Taube 50 h, 1 &t 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X 40 h.
Enns, 28. Mai. (Bictualien.) Weizen von X 16.50
bis X 17.70; Korn von X 13.60 bis X 14.45; Mais von X 13.—
bis X 14.—; Gerste von X 12.20 bis X 14.40; Hafer von X 10.80
bis X 12.17;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X —;— lebende Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X —.—; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.50 bis X 1.70; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X—.—; Hühner per Stück X 1.40 bis X 1.60; ein Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X —bis X —.—; Enten von X —.— bis X —.—;
1 Ei 4 h.
Men, 23. Mai. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
henttge Auftrieb belief sich auf 3368 Stück ungarische, 934 Stück
galizische, 88 Stück Bukowinaer, 830 Stück deutsche, zusammen
5220 Stück Rinder, worunter sich 825 Stück Beinlvieh befanden.
Für den heutigen achttägigen und im allgemeinen schon ziemlich
starken Bedarf war der Austrieb nicht zu groß. Gleich zu Geschäfts-
beginn machte sich lebhafte Nachfrage geltend und notteren Prima
um 1 X, Mittelachsen, welche für den Landconsum gesucht sind, um
gut 2 X per 100 Kilo höher; Sttere tendieren fest und sind die­
selben neuerlich höher im Preise als am letzten Markte. Es uotterteu
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochseu, Prima
von 64.— bis 69.— (ausnahmsweise 70.—), Secuuda von 56.— bis
83.—, Tertia von 48.— bis 55.—. galizische Mastochsen, Prima von
68.— bis 73.— (ausnahmsweise 75.— bis —.—), Secunda von 60.—■
bis 67.—, Tertia von 52.— bis 59.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 72.— bis 79.— (ausnahmsweise 80.— bis —.—), Secunda
von 64.— bis 71.—. Tertia von 58.— bis 63.—, mindere Mast-
und Bauernochsen von 44.— bis 56.—, Stiere und' Kühe von 42.—
bis 71.—.
Budapest» 28. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig, 5 h billiger erlassen;
11.000 Metercentner Umsatz. Uebrig« Artikel geschäftslos und auch'
eher schwächer. Termine matter. Weizen pro Mai X 7.95 bis
K 7.98,pro Oktober X 8.05 bis X 8.06, Roggen pro Mai X 7.25 bis
X 7.26, pro October X 7.30 bis X 7.3l, Hafer pro Mai X 5.05 bis
X 5.06, pro October X 5.23 bis X 5.24, Mais pro Mai X 5.58 bis
X 5.59, pro Juli X 5.60 bis X 5.62, Kohlreps pro August X 13.30
bis X 13.40. Prachtwetter.
Vergnügungs-Anzeiger.
C. Raithner's Theater Wirte
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
«Ins Ktvbliffemknt ist elebirisch delencktet.
ßkck im) (äglid iuikmtimlk Süflnwiftfni
Iotzios gvanttn in diese v Saison»
Caffe-Eröffuuag V,8 Uhr. Anfang ft« 9 Uhr abends.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1653 C. Roithner, Director und Besitzer.
Donnerstag de» 31. Mai 1900 VW- Jahres- Benefiz
des hier allseittg beliebten Capellmeisters Theodor Antoniasst«
NB. Das Etablissement ist stündlich zu de» eoulanteste«
Bedingungen zu verkaufen. Die Direktion.
Es kommen)
die berühmten Künstler i
Tili n 1 a-cLu ~n gv.
Heute Mittwoch dem 30. Mai
Auftreten der
Tiroler Sängergesellschaft Pfister
ln Drixners Restauration
Fabriksstrasse Nr. 23 and Elisabeth-Qual Nr. 40.
Für frische Getränke und gute Xfiche ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
11 Frans Drixner, Gasthansbesitzer.
Elektrische Bahn
auf den OStIlM]bCrt/m
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt —rm
13H10O37 bahnbenütznng 1 Xjone, Kind« 50 TTaIW
Bei Nieren- and Blasenleiden, Harngries
nnd Gicht, bä Catarrhen der Atlummgs- nnd
Verdauungs-Organe wird von ärztL Autoritäten
die Idthion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Ha rntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack! Leichte V erdaalichkeit l
K&aflloh ln Klneralwasaergreaoh&nen, eventuell
bet der Salrator-Qaeltendlreetlon bi Ipertes.


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 8 ]
Leite 8
Lmz, Mittwoch
Tages-Poft.
so. M« rsoo
I« »Sleinttt Ln-eiger* sönnen Annoncen mit
sab ohne Adresse erscheinen und wird AaSkrmft
in unserer Administration und de« Berschleißsiellen
in Urfahr. Hauptstraße 21, Wels, BäckerstraßcS, un­
entgeltlich mündlich oder briefüch «theilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede «m-
fchaltuag. Fettgedrr-kt! Worte werden als zwei Worte
gerechnet. MmdestgebSr so Heller für jede Stof,
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werde- in
den .Kleinen Anzeiger" nicht anfgenoMme».
L«r vermiete«.
Billa
kn Ob«öst«reich, 13 Mimten Bahn«
fahrt von Linz, schöne Lage, Hoch«
gebirgsaussicht, mit 10 Hcrrschafts-
zimmern, 3 Dienerzimmern, Küche,
2 Speisen, Garderobe, Stallung,
Waschküche, Remise, 2 Kellern, engl.
Closets, separate Hochdruckwaffa-
leftung, 6 Joch großer Park und
Obstgarten, ist alS Sommerwohnung
oder ganzjährig zu vermieten. An­
fragen an die Centralverwaltung
Steyregg, Oberösterr. 12103
A« mieten gesucht.
Sommerwobuuna
in Mlhering od. nächst Ottmsheim,
mit 2 Zimmern n. 5 Betten sammt
Bedienung, für die Zeit vom
15. Juli bis 15. September gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„E. U. 11776" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 11776
Margarethe» 11»
gauberthal, ist der 1. Stock, einzeln
ob. getheilt, möbliert ob. unmöbliert,
zu vermieten. 12080
Schön« Sommerwohnung
vollständig möbliert, nebst hübschem
Garten, ist in einer Billa nächst
Urfahr und Linz von Mitte Juli
an zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 12115
Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremsthal, bestehend auS
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Balkönen,
schattigem Garten, Stall für zwei
Pferde und Remise, sind um 120,
160 u. 250 fl. zu vermieten. Adreffe:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8101
übergebe» werde».
Comptoirist
mit hübscher Handschrift wird in
einer Eisenbandlung in größerer
Stadt Oberösterreichs zum baldigen
Eintritt acceptiert. AuS der Branche
bevorzugt. Offerte mit Gehaltsan»
'prüchen unter „Tüchtig 25/11831"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 11831
Schöne, lichte Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Bor-
zimmer und Küche nebst Zngehör,
auch separierter Eingang, ist ab
1. Juni zu vermiete». Bürgerstraße
Nr. 5. Näheres 1. Stock, bei« Haus­
besitzer. 12082
Mühlenbautischler
wird aufgenommen bei Joh. Rehrn-
bau«, Urfahr Hauptstraße Nr. 51,
rückwärts im Hofe. 12113
Schöne, klein« Wohnungen
sind zu vermieten und gleich zu
beziehen. Näheres Pfarrgaffe 14,
1. Stock. 12095
Male*
wird aufgenommen bei Karl Schad-
may«. Magazin gaff e 8. 1 2059
Tüchtiger Frisenrgehilfe
wird ab 7. Juni aufgenommen;
Oberösterreicher bevorzugt. Offerte
uni« „Nr. 36" postlagernd Peuer-
bach erbeten. 12058
Hübsche Wohnung
mü Zimmer, Cabinet und Küche,
Aussicht auf die Promenade und
Freinberg, ist sofort an ei« stabiles,
kinderloses Ehepaar zu vermiete».
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12007
Tapezierergehilfe
ljnt geübt« Arbeit«,' findet sogleich
Condition. Klammstraße 1. 12085
Wohnung
im Hause Landstraße ß2, 1. Stock,
bestehend ans 2 Zimmer», 2 Ca-
binetten, Küche u. Borzimm«, ist
ab 1. August zu vermieten. Näh«es
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffeln«, Rathhausgaffe. 10582
Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer u. Küche,
ist ab Augusttermin zu vermieten.
Näheres Schillerstraße 38, Parterre
rechts, rückwärts. 12094
Wohnung
mit 2 Zimmern, im Souterrain, ist
an eine ruhige, kinderlose Partei ab
Angusttermin zu vermieten. Wein
gartShosstraße 16». 12072
Wohnung
mit 5 großen Zimmern, Cabinet,
Ballon, 3 Eingängen, o. 4 Zimmern,
Cabinet, Küche, ist ab Angusttermin
zu »«mieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 11718
Wohnung
im alten Schloss Steyregg, un­
möbliert, mit 4 schönen, großen
Zimm«n, Küche, Speise, Dienst
botenzimmer, Keller, Garten, Wasser
leitnng, herrliche Aussicht, ist als
Sommerwohnung od« ganzjährig
zu vermieten. 12104
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht auf die Schmid
thorstraße, ist sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12069
Schönes Balkonzimmer
Möbliert, im 1. Stock, ist Urfahr,
Rudolfstraße 3, billig zu vermieten.
12114
Werkstatte
wird zu mieten gesucht; Hofhütte
nicht ausgeschlossen. Adreffe t. d.
Exp. d. Bl. 12045
Offene Stetten.
Bei Tienst-Slnerbtetmtge« genäse»
t§-Abschriften j die «ärditto,
keinerlei Laftovq für di« Mbt*
Tüchtiger, junger Bursche
mit gut« Schulbildung findet so
ort Ausnahme in einem Gemischt-
warrngeschäft in ein« größ«en
Provinzstadt Oberösterreichs. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12042
Solider, junger Bursche
kräftig, militärfrei', wird in ein«
Weinhandlung als Kellerbursche
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 12088
Hausknecht
d« mit Ps«den umgehen kann,
wird aufgenommen. Näheres Kais«
gaffe 5. 12046
Sehr anständiges Mädchen
wird in einem hiesigen Gasthaus als
Zahlkellnerin aufgenommen. Wurm-
straße 26. 12035
Ordeittliches Mädchen
welche? schön waschen und Hemden
bügeln kann, sehr nett und rein ist,
wird sofort aufgenommen. Beth­
lehemstraße 20, 1. Stock. 12083
Starkes Mädchen
welches etwas kochen und häusliche
Arbeit vrrrichten kann, wird sogleich
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 12098
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, Liebe
zu zwei Kindern hat und die ihr
zugetheilten Arbeiten flink und rein
verrichtet, wird Banmbachstraß« 7,
1. Stock (Glasthür), aufgenommen.
12111
Mädchen für alles
welcher im Kochen selbständig und
geübt ist, wird sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12018
Gesucht auf ein Gut bei Regens»
bnrg ein Protest.
Mädchen für alles.
LohnlOOMack. Offerte nnt. „11830"
mit Zeugniffen u. Photographie a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 11830
Stellengesuche.
Commis
20 Jahre alt, der Gemischtwaren­
handlung, gut« Detaillist, sucht
seinen Posten zu verändern. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11860
Bursche vom Lande
19 Jahre alt, sucht Stelle als HauS-
od« Pferdeknecht. Joh. Panuholz«,
St. Beit Nr. 58 (Mühllreis). 12039
Verkäuferin, zugleich Buch­
halterin, einfache u. doppelte Buch­
führung, Stenographie, Correfpon-
denz, mit der Schreibmaschine ver-
traut, sucht ehestens Stelle; geht auch
nach auswärts. Gest. Anträge nnt«
„Bestrebt 12077" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 12077
Geübte Modistin
sucht Stelle p« sofort, womöglich
iu einem Curorte. Gefällige Anträge
nnt« „Modistin 100/11785" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 11785
Störnäherin
welche Wäsche ausbessern, auch etwas
Kleid« machen kann, sucht Arbeit.
Urfahr, Pflaster 53. 12034
Kegelaufsetzer
wird aufgenommen. Gasthof „zur
Sonne". 12086
Prakttkant
mft gut« Schulbildung wird auf­
genommen bei Robert Kobing«,
Linz. 12090
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Johann
Drobil, Sattlermeister und Wagen-
bau«, Urfahr, Jägerstraße 5.12062
Gärtner-Lehrling
ans beff«em Hause, mft guter Schul­
bildung, guten Augen, tadellos ge­
sund, wird für Wien aufgenommen.
Näheres brieflich. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 12055
Kellnerjunge
(Anfang«) wird aufgenommen in
d« Restauration „zum neuen Dom",
Hsrenstroße 24. 12109
Bedienerin
reinlich und pünktlich, wftd aufge­
nommen. Lohn 10 Kronen. Harrach-
straße 38, 1. Stock. 12051
Großes Monatzimmer
ist an einen soliden Herrn zu ver­
mieten. Landstraße 15, 2. Stock,
3. Stiege. 12065
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste PlatzanSficht, ist
sogleich beziehbar. Franz Josefplatz
Rr. 36, 2. Swck. 12081
Möbliertes Monatzimmer
ist Promenade 15 an einen Herrn
zu vermieten. 12106
Kanzler-Localitäten.
Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vi« schöne, in ein«
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir d« Firma W. Hoffeln«,
RathhanSgaffe. 10070
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab Angust-
termin im Hanse, Gemeindestraße
Rr. 45, zu vermieten. BolkSfeststr. 1b
ist eine schöne Wohnung ab August-
tttnnn zu vermieten. Näheres beim
HauSeigenthüm«, Bolksfeststraße 1b.
Local
als Magazin od« Werkstätte ge-
eignet, ist zu vermieten. Näheres
Wunnstraße 26. 12036
Ordentliches Schlafmädchen
Kindermädchen
welches in dies« Eigenschaft schon
gedient hat, wird zu mehreren
Kind«» für ein größeres Hans aus
das Land gesucht. Borzustellen
Donnerstag den 31. Mai von
3 bis 5 Uhr nachmittags bei
Liebenau«, Rudigierstr. 11. 12099
Dienstmädchen
welches die gewöhnliche Hausmanns­
kost kochen, nett aufräumen u. die
Hauswäfche bügeln kann, wird so-
fort in Vöcklabruck aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12053
Nettes Privatzimmermädche«
Privatköchinnen, Kindermädchen,
Haus- und Küchenmädchen, Zahl
kellnerin, Hausknecht werden auf-
genommen in Andlingers Stellen-
vermtttlung, Hafferlstraße 6. 12084
Junges Mädchen
(Anfängerin) für leichte Stelle nach
Eferding sofort gesucht. Vorzustellen
bei I. Reith, Schuhgeschäft, Kloster-
straße 2. 12079
Junges, reinliches Mädchen
am liebsten Anfängerin, welches
Liebe zu Kindern hat, eventuell nach
Hause schlaftu gehen kann, wird
aufgenommen. Ürfichr, Hauptstraße
Rr. 42, 2. Stock. 12112
Mädchen für alles
welche? gut kocht u. mft der Frau
und einem Linde über Somm«
aufs Land geht, wird gesucht. Vor
zustelle« morgen,.- Schillerstraße 9,
1«Stock!,-, 12048
Bedienerin
in mittleren Jahren, alleinstehend,
sucht Stelle in befferem Hause. Adr.
L d. Exp. d. Bl. 12073
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle für einige Stunden des
Tages. Römerstraße 25, 1. Stock.
12070
Nettes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
bei klein« Familie. Karl Wiserstraße
Nr. 23, 2. Stock links. 12052
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Hausmädchen oder
Mädchen für alles. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12017
Ordentliches Mädchen
(Anfängerin) sucht bei kleiner, anstän­
diger Familie Stell«. Obere Donau-
lände Nr. 21,1. Stock. 12097
Anständiges Mädchen
sucht dauernde Stelle als Mädchen
für alles. Näh«es Dumboldtstr. 36,
2. Stock.“ 12093
Sehr anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und im Kochen vorwärts
kommen will, sucht Stelle. Karl
Mftrstr. 23, 2. St. rechts. 11990
Sehr anständiges Mädchen
vom Lande, welche? die häuslichen
Arbeften rein verrichtet und willig
ist, sucht Stelle als Mädchen für
alles. Näheres Untere Donanlände
Rr. 32. bei Zich. 12071
Nettes Mädchen
welche? Borliebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Näheres bei Frau Zopf,
Urfahr, Maximilianstraße 66.12092
Junges staüeS Mädchen
brav, mit JahreSzeugniffen, sucht
Stelle; am liebsten als Küchen-
mädchen bei ein« Herrschaft. Kaiser
Josefstraße 6,1. Stock. 12110
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Haus- od. Kücheu-
mädchen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12050
Mädchen vom Lande
welches die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht sogleich Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 12033
Mädchen vom Lande
welche? etwas kochen, waschen und
bügeln kann, sucht ehestens Stelle.
Pfarrplatz 3, 3. Stock. 12066
Unterricht.
, Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conv«safton?-Stunden werden auch
ertheilt. Stisterstraße 10, Part«re
lin», 1.Thür.. 12078
Rärrfe «. Verkäufe.
Bäckerhans
in d« Stadt GrieSkirchen, lasten­
frei, im besten Betrieb«, sehr gutem
Zustande, schön« Posten, ist aus
ftei« Hand zu v«kaufe». Preis
8000 Äonen. Die Hälfte des Kauf-
schillings kan» liegen bleibe», welcher
bei d« Sparkasse in GrieSkirchen
intabnliert ist. Näheres bei Johann
Lchner, GrieSkirchen Nr. 93. 11585
Restauration 12057
in einem bedeutenden Sommerort
Salzburgs, am See gelegen, schönst«
Aussichtspunkt, ohne jedwelch«
Concurrenz, zu groß« Geschäfts­
anlage besond«s geeignet, ist zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Atte Lederhandlung
in ein« Provinzstadt Ob«österreichs
ist zu verkaufe«. Preis 3000 Krone«.
Abreffe i. d. Exp. d. Bl. 11142
In nner Stadt OberösterreichS ist
auf gutem Posten ein
Weißwaren-Geschäft
für eine Miü>istin n. Kleidermachrrin
sehr geeignet, zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12041
Kleines Geschäft
in Linz, auf gutem Posten, wird zu
kaufen gesucht. Anträge sind unter
„Rr. 687/12089" a. d. Exp. d. Bl.
zu richten. 12089
Amerikanische Zither
gegen Theilzahlung für jeden Selbst­
lernenden ohne NotenkenntniS. Zu­
schriften «beten unter „Columbia
33/11968" a. d. Exp. d. Bl. 11968
Salongarnitnr
grün, sehr reich eingelegt, moderne
Fa§on, und ein completeS Speise­
zimmer (altdeutsch), harte Spiegel
und Walzenbetten find zu ver­
kaufen. Näheres Goethestraß« 23,
Parterre. 12063
Schlafzimmer-Eiurichtnng
neu, ist billigst zu verkaufen. Beth­
lehempraß« 39. 12105
Sofa
gut «halten, ein zweisitziges Kinder-
Spieltischchen find zu veckaufen.
Hirschgaffe 16, Parterre. 12107
Gitterbett
ganz neu, weich, mft Lade und
eine Truhe, sowie verschiedene
Kleinigkeiten sind bMg zu ver­
kaufen. Hirschgaffe 33. 12108
Eibenschützer Solo-Spargel
1 Kilo 80 kr., bei Abnahme von
3 Kilo 70 kr. AloiS Egger,
Landstraße 64. 12028
Mode-Hutsalon.
Empfehle dieletzte» Neuheiten
in Dame»-Güten. Hochachtend
K. Rieger, Bi schofstraß e3.12060
Zum Selbstfärbe«
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, eiu Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 X ftanco Haus ge­
stellt, lief«» Brüd« Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Strohhüte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigen«
Werkstätte gelieftrt bei Benedikt,
Spittelwiese5, Landstraßen. 7774
!! Acetylen!!
Rad-Laternen, Touristeu-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenn« in allen Größen; Cal­
cium «arbid in Dosen und offen
p« Kflo 90 Hell« empfiehlt
A. Britting«, Herrenst r. 18. 854 7
Tapezierer-Arbeiten
jeder Art werden garantiert solid
ausgeführt und billigst berechnet,
auch üb« Land. G. Froschauer,
Marktplatz 17. 9175
Flüsstge Bronzetineturen
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber ic., sind da? Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; d» höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu «fielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Fahrrad
gift erhallen, ist wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen. Näheres Herren­
straße 9, beim Schankburscheu. 12038
Fahrrad
Modell 1899, wenig benützt, gutes
Fabrikat, Prima-Pneumatik, ist
billigst zu verkaufen. Museumstraße
Nr. 7, 1. Stock. 12096
Fahrrad
Soling«, aus bestem Material,
neues Modell, ist tief unterm
Einkaufspreis zu verkaufen. Näh«es
Goethestraße 23. 12064
Dürkopp -Damenrad
sehr schön, wenig benützt, ist zu ver­
kaufen. Preis 65 fl. Annagaffe 2,
2. Stock. 12040
Allgem. Verkehr.
Zu Firmgescheuke»
empfehle« silberne Remontoir-
Uhrem von 5 fl. aufwärts,
silberne Dame«- Remoutoir-
Nhre« von 6 st. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schmid-
thorstraße 4. 10663
Zu Firmgeschenken
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von 20 fl. aufwärts
goldene Damen- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu de»
billigsten Preisen. Jos.BSHeim
& Comp., Linz, Schmidthor-
strafte 4. 10664
Ntckeluhre» mit Emailziffer-
blatt z« 3 fl. 80 kr., Nickel-
Rcmontoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garautie nur
solide Ware bei Jos. Böheim
L Comp., Linz, Schmidthor-
strafte 4. 10665
Die größte Auswahl
und billigsten Preise von:
Dameusonnenschirme»,
Herrenschatteuspender«,
Regenschirmen,
Mädchenschirme»,
Kinderschirme«.
Pnppenschirmen
bei Josef Banman«, Linz, Pro­
menade 6, Schmidthorstratze 1.
12101
Specialität!
Elettra, der dünnste und
leichteste Schirm der Welt, große
Auswahl in farbigen Seiden-
regenschirmen. 1000 Stück fär-
bige Sonnenschirme zum Selbst-
kostenpreise bei Josef Banman«,
Linz, Promenade 6, Schmidthor-
strafte 1.' 12192
Echte Email «Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriche? für leicht ab­
nutzend« Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dose» zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Voriüalichen
Liptauer Käse?»/« Mo 40 Heller;
Emmenthal«, Groy«, Gorgonzola,
Schwakenberg«, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhoser 28 Hell«; Olmützer,
2 Stück 6 Hell«; verschiedene Pains;
kaften Imbiss. 1 Dose 56 n. 76 Heller,
schr bequem für Touristen; Sardellen
und Anchovis-Paste, 1 Dose 64 Hell«
und Krone 1.—; Rinds- und Kalbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feiertage
«nr vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
Für die Firmung
empfchle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zu
den bekannt billigsten Preisen. Anna
Langfellner, Herrenstraste 34.
11545
Eigls Bllderhandlung
Bethlehemstr. 20, 1. St. rechtst em­
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Bilder, Rahmen, Spiegel. Bilder­
einrahmungen, Renovierungen und
Paffepartouts-Anfertigung. 11697
Bäckerei
gutgchendeS Geschäft, in einem
größeren Orte, wird zu pachten ge-
sucht. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 12000
Steierisches Mastgestügel
heurige Poularden, Brat- u. Back-
hühn«, junge Gänse und Entm,
alles verlässlich gut u. täglich frisch
empfiehlt Alois Egger, Landstraße
Nr. 64. 12029
«kirmnuas- Aurüae
alsbillMeEinkaufsquelle für Knabe»'
Stoffanzug fl. 4Ä»
Kammgarn-Anzug„ 680
Swff-Costüme 280
Wasch-Costüme„ ILfl
nur bei S. Benesch, Kleidet und
Schuhwarem-Niederlage, Altstadt 17„
im Hause der Geschirrhandluug
Teckart. 12044
Billigste Schuhe. 7,
Herren-Stiefeletten... fl. 2.50
Damen-Stieftleten...„ 2.60
Gelbe Herren-Pariser...„ 280
Für Damen„ 2.—
Kinder-Schuhe„ 1.20
Galesel „—.70
Anerkannt als beste u. billigste Ein»
kaufsquelle nur bei S. Benesch,
Klosterstraße 8. 12043
Creme-, Piguc-
und Waschkleider, Knaben-Wasch«
costüme. Schürzen, Mützen, Battist«
Hütchen und -Häubchen in größter
Auswahl bei Adolf Richter, 1. Linzer
Kinder- Conftction, Herrenstraße
Nr. 3. 12100
Für k. u. k. Milttär
Led«lack, feinsten StieftNack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkanfsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att poliert«
Möbel aufzufrischen, soll dah« in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42^
23908
Pferdedünger s
von 40 Pferden ab 1. Juli l. I. zu
v«gebeu, auch monatwnse. Näherer
beim Div.-Att.-Regiment Nr. 40,
Linz, Waffettaserne. 12033
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"^
empfiehlt Damen-, Mädchen- und'
Kuabeuhüie, Tellerkapp eu u.Stickerei»
hütchen. Alle Modernisierungen
w«den chic u. geschmackvoll effec-
tuiett. Ausgeputzt um 30 fr.l2067j
Trauerhüte I
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre r
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.^
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 12068,
Selbstthättge Löthkolbe»;
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Bttttinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Tanzsaal-Spritzwachs!
für jeden Boden, sowie Platin-Hotz».
brandapparat für Hand- u. Fuß-"
bettteb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-n. technischeKnopffarben,
einzeln alS auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914»
DiSerete Aufträge i
in Bettrauenssachen uno Com-^
Missionen jeder Att übernimmt.
Josef Moser, Union- Dienstmann
Nr. 3, Stist«straße 25. 12061,
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchs«
billigster, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Packet-,
Weichhoh- und lackiecke Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Phöuixsarbe« 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dies« in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Ack, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt ic. rc.
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
Mas& Weiß in Linz, Graben 42.
Dampfputzerei Fr. Grubers
Nachfolger, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 38 a, empfiehlt sich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden
und Kleidern, sowie Bochängen
und Ausstattungen in exquisiter,
hocheleganter Ausführung. 11859
Gasthaus-Berpachtung.
Auf gutem Posten in Steyr ist
ein Gasthaus an junge, tüchtige
Eheleute zu verpachten. Jährlicher
Pacht 450 fl. Caution 300 fl. Aus­
kunft ettheilt nur persönlich L.
Schimmetting, Steyr. .. 11829
Verschiedenes.
250 fl.
werden für kurze Zett aufzu«
nehmen gesucht. Gefällige »n-
träge unter „Sicher 14" Haupt«.
postlagernd Linz erbeten. 12076!
Sub-Abonnent j
der „Neuen Freien Preffe", täglich
früh abzuholen; vierteljähttg im!
vorhinein K 5.34. Adreffe i. d.j
Exp. d. Bl. 12091
Herrenloses Fahrrad i
ist ehestens abzuholen. Gasthof „i«f
Sonne". 12067«
Wienerin
intelligent, alleinstehend, Witwe,-
situiert, in den Dreißigerjahren»!
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
ebensolchem Herrn in sicher« Po«,
sitton behufs Ehe. Anträge unters
„Glücksklee 12037" a. d. Expe-
dftion d. Bl. erbeten. 12037
Witwer*
von angenehmem Aeußern, 32 Jahre
alt, mft drei lieben Kindern und
einem kleinen Geschäfte am Lande,
wünscht sich mit einem häuslich)
erzogenen Mädchen, im Alt« von
25 bis 30 Jahren, mit etwas Ver­
mögen, zu verehelichen. Zuschttsten
unt« „Pfingstrosen 12075" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 12075
Hoch Hoch Hoch!!!
soll der Maurhard Ferdl leb'»,
well er uns heut' ein Fasst Bi«
thut geb'n. R. M. W. 12054


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 9 ]
Kr. 123
Linz, Mittwoch
Trges-Post.
30. Mai 1900
Seite 9
Für alle uns erwiesene herzliche Theilnahme anläss­
lich des Ablebens unserer theuren, unvergesslichen Gattin,
resp. Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der wohlgeborenen Frau
Camilla Raab geb. Bibns
verwitwete Schubert
k. k. Insüectors-Gattin der Tabakregie
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für
die schönen Kranzspenden danken auf das innigste und
herzlichste
»«Xi Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
X. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstraase 10.
Todesanzeige.
Julie Wimmer gibt im eigenen, sowie im Ramm ihres SohueS Josef und
aller übrigen Verwandten schmerzerMt Nachricht von dem Ableben ihre- innigst-
geliebten Gatten, bqiehnngSweise BaterS, d«S Herrn
Franz Wnnnrev
Hausdesttzen
eh einstiger Kaufmann in Lambach
welcher am Dienstag den SS. Mai 1900 um 4 Uhr früh «ach langem Leide« Md
Empfang der heilige» Sterbesakramente im 60. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theure» Verstorbene» wird am Donnerstag den 31. d. M.
um 3 Uhr nachmittag? vom Trauerhause DolkSfeststraße Nr. 5 in die St. Jofefs-
Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher EinfegnMg am hiesige» Friedhofe
zur letzte» Ruhe bestattet wecken.
Das heilige Requiem wird am Freitag den 1. Juni d. I. um 10 Ahr i»
obengenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am SS. Mai 1900. imn
Alrchl. LeichenbeüattmrgS-Anstalt „Pietät* I. DobretSberger, Linz, Landstr. 83 u. Kapuzrnerstr. 18.
Dem iiuSnt mehr!
Für die ans anlässlich des unersetzlichen
Verlustes unserer lieben Gattin, Schwester
und Mutter von so vielen Seiten zugekom­
menen Theilnahmsbezeugungen sagen wir
allen auf diesem Wege innigsten Dank.
LINZ, 29. Mai 1900.
1902 1 1
Familien Treicllinpr id Strass.
Oskar Tietze's ZwiebelbonbouS
bestes, überraschend schnell wirkendes
Lausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Berfchleimnng re. Nur echt mit
.gwiebelmarke^ 1570 IMS
In Säckchen ä 20 u. 40 Ir. gu haben in
Linz und ganz Oesterreich-Ungar» in de«
meisten Apotheken und Drognerien.
Hauptdepot: F. Kriza«, Sremstcr.
§ Keine g>%
MnßmemjlW
durch den Gebrauch des L L Drin.
Saar-Regenerator« non Carol
Schneeweis hi Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. Zn Lin? allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur uud Parfmneur, Herren-
flrane 17. 2 WS 5 Kirschen
5 Kg. dicke Spargel st. 2.40, 5 Kg.
Kirsche« st. 1.60, 5 Kg. Spargel,
Erbsen, neue Kartoffeln, Kohlrabi
st. 1.80 liefert portofrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung. Clem.
Trevisaui, Görz. isis«
Eisenbad Milllacken
bei Linz
Ob.-Oe.
Heu renoviert!
**#*■*
Wen renoviert!
Dampfschiffstationen Brandsiadf und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rotfenegg— Lacken und Gerling der
MOhtkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und stanbfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen-
krankhaften. Beginn der Saison Anfange Mai. Gute Wiener KDche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. U65 S t
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
von
ILdlo'bilia.r tj.33.cL ‘Wertg-eg-ezD.stäjn.d.eix
^ gegen Einbruch und Diebstahl.
Auskunft und nähere Bedingungen theilt mit die
Eatptapitsolafl ta k. k. priv. Assicnraiioiii Generali in Triest
laiuz, Profiten ade ö (fürstlich Starhemberg’sches Haus).
Medicinal-Palästina-Weme
in Flaschen ä y 10, 3 7 ioo later
Ctf
S»
ca
ca
ca
'S
’o
■5
a>
Special marken
Jerfoho weise, sttss» Emaus roth, sttss
Jerusalem roth, herb
—————— ja« x j
Kostprobe umsonst
bei
Aug. Körner, Linz.
CD
O.
ö;
=3*
k»
vr
ca
a
■ainii m iii i i ii i i i m niiHiiimmiiiHiiiiimiiiiiiiiiimmi^
Johann Barta
Linz, S^ittel-wies© ÜTr. 5
empfiehlt ei» grosses Lager von
Knaben- Anzügen
sowie eine reiche Auswahl
feinster englischer Modestoffe
für Massbestellnngen unter Garantie eleganten Schnittes und
reeller Preise. 18gä 2 2
nnnininiininuiiimnniiunnmnnminuiiiiiiiiiiiF;
Gegründet 1878.
* Peters a Mothmaier, Linz* °«E
General-V ertreter
1878.
für
-UßsadEL „Qtleyip
erstclassiges Fabrikat, anerkannt beste Marke, Lager sonstiger Fahrräder wie: „Honaroh“, „Deflanoe“, „Dttrkopp (Volksrad), „Cleveland“, ,Meteor“ etc.
JFree-wheel, Neuheit für 1900, das freilaufende Bad, besonders empfehlenswert für Damen.
Einjährige Garantie. Bestens eingerichtete Reparatnrwerkstätte. Zahlungs-Erleichterungen. Unterricht für Käufer gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis und franco.
Erstes und grösstes Etablissement für Elektrotechnik
empfiehlt sich zur Einrichtung von Telegraphen, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen mit allemeuesten Apparaten und Materialien.
Elektrische Lichtanlagen werden mit grösster Sorgfalt bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Grosses Lager von Lustern und Lampen.
1190 SO 9
Permanente Luster- und Lampenausstellung in der Möbelansstellung Lei Herrn J. M. Müller
Linz, Marienstrasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:51:50.193 - 19000530 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Mittwoch
Tages-Po-
30. Mai 1900
Nr. 123
Kaiser Franz Josefs-Bad Töffer
' Südbahnstation Markt Tüffcr, 7 Stunden von Wien, 1487 10 4
heißeste Therme Steiermarks (39° C.).
 leichwirkend wie Gastetn und Pfäffers. GrSßter Gomfort. elektrische
Beleuchtung, beste Lage für SandflllsSbSder (ber Tüffer durchschniMich
Flusswastertcinperatur SM C.). Vorzügliche Curmufik aus Wien. Das
ganze Jahr wieder geSffnet.
Versandt von baktcrienfreiem, kohlensaurem Thermal»
waffcr, angenehme?, erfrischendes und hygienischer Getränk. In
ganz kurzer Zeit ohne Reklame, nur Wege» dessen Vorzüglich­
keit 40.000 Flasche« verkauft.
Ehesarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkels Südbahnhotel, klimatischer Cnrort GSrz.
Neuste»«»*
MW» ts Ü?
Vssia ist '» v l i: närem Matenal
-v-USfifr fr ä S
»i».S“**"’S, *■«*
Preise von j iter .Flasche. f d re a us-
./»**. i t Nad-j»-*9“ r ä f «->
M“ ***«*•
Hilfe
wird LAwrchmgkn!
durch den im Ohr fast unsicht­
baren, immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 cm
großen „Schallfänger Anris".
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Krauen, per Stück
4 Kronen, franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anris
Modert Do» I 8 ö 7 z z
Nienburg a./W., Langestraße Nr. 75.
Die schönste iE i«
Schnellschrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib-
meisters Rudols P t ck, Wien, l., Jasomir-
qottstrage Nr. 6/0. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie master nnsererNeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Setden-Foulard, Rayg,
Cadrllle, Roh- und Waeeheeide iür Kleider und
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- ti. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
SeldenetoflT-Export. 684 26 B
gl lilllllllHI l HiililllH lllllllllllllllllülllllHllllllllllllllljg
| Fine Fabrik ersten Ranges '® s=
SS ätherischen Oelen, Essenzen, Jamaika- Born, ss
55 Cogn&o etc,~
| sacht tüchtigen Vertreter|
g Jür Linz und Oheiösterreich. imn D
Üg gf#~ Offerte unter „Fabrik 20.609“ befördert die “g
55 Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1. S
Iii! iniii!iiiiii !i !i iii!!!niiiinwiniiiiiiiiiiiiiiniiiiiiniii
's»
Solo-Spargrl
in 5 Kilo-Postcolli zu K 5.—,
«£ Görpr Kirschen
in 5 Kilo-Postcolli zu X 4.—
versendet franco gegen Nachnahme
Wilhelm Hein, «Sörz.
Es werden auch kleinere Bestellungen ent­
gegengenommen und billigst berechnet.
INI 6 l
Caranstalt Bad Eellberg hei Fassaa.
Gegr. 1838.— Telophonrnf: „Amt Fassaa Hr. 74“.
Mächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Beine Höhen­
luft. Waldreiche Umgebung. Massige Preise. Erfolgreiche Behandlung
ton chronischen Erkrankungen des Nervensystems, der Luitwege, der
Terdammgsorgane und des Blntkreislaufes. Beste Heilresnltate bei Gicht
Bheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht and Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang Mal
Proipeote durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Badolf Schreiner m u 8
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
Goldene Medaille der inter-
nutionnlen pharmaecutiseli.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorser
ALalzextraet-
Bonbons
mit ftftffic&t aus die Nus-
iprücüe von Dior. <>p*
polzrr. Bog und
Xicm^yer um vieles
»tTfiamer «lS alle übri-
cr«ti wie immer benanntet!
BruffbonbonS, die nirbt?
al? Zucker oder köckü in*
dinerenle Stoffe enthalten.
ISronl i>r»mhert,
Marron 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
1036 9 feiner fit Büchsen.
los. Küfferle& Co. in Wien.
Devot? tu Linz bei Herrn I. Cn-
soUeK Neffe. I. N. Manrka.v.
7k. M. v.HafelmatrrSErben»P«u!
2 tuvpe» Josef Nuvvc. Robert Ko­
binner, Karl NiKlik, M. Tbrrst,
ÄloiS Eqaer. Jos. Daazmaycr,
2 l. .^orstatter. Avotd.. Nnn. R.
evikchö. AloiSKovler.Otto Poble.
IosefLtarmükrlncr.Josef Breuer,
Leovold Lcidemnüllner. ?rranz
Brenner. Bank Kern. M. WolfK-
jäoer, S. SchÜuliofcr. 2 l. Ram-
saner. (Keora Schachinger. Math.
Ki^lingcr. 55 r. Odpackicr» Jos.
Ltandncher. Joh. Efternrann,
0 'lemens Tonnifi» Viarrvlak Jos.
Pnhirmer. An Urfahr bei J.Qbrrtb,
Slnotd.,Karl(kberftaller. 2 l.Mitscki-e
borfer. Pfeiffer. durb-
beraer» Äln^nst Lackner, Theodor
Mersin-ier. 3 i: Mattiflbofen be
^Posckrinncr. In KrcmSmiirntcr
btt Jos. Kofler, Avorb. In Eons
bei Jranz L. Wcgerftorfer. In
PettenbaÄ bei Mar v. <vrnbrrer.
Ävotbeker. In Vöcklarnarkt bei Jos.
'BnHfrfier.
18CS 4
Nr. 94 präs
Die Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg bringt den
Tüchtiger, kaufmännischer Beamter
der Eisen- und Metallbranche, in
allen Zweigen des Bureaudienstes
versiert, sucht Stellung als
Langen «Sc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elektrischer ZDndung, gänzlich feuersicher
Tsüllgsio lAzxd vorlässlictist© Betrlo'bsliraf't
als Ersatz für unbestSndlge der 111 53 21
WM- TJcberschwommiing: 'WU
assgMetzte WasserkraftanJ«gen. Kostenanschläge* Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Jallus Sedlacek, fechn. Bureau Linz,
oder als
Leiter
eines industriellen Unternehmens.
■ Primareferenzen von Ia- Firmen
I stehen zur Verfügung. Provinzposten
I bevorzugt.
^ Anträge befördert unter „W. G.
j 3684“ Rudolf Masse, Wien.
I., Seilersiätte 2. z 3
Adressen
aller Berufe und Lander zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
gamntie im Internat. Adressen*
Bureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Uäckerstrasse 3.
I Interurbanes Telephon Kr. 8155.
Prosp. freo. 1349 2915
Luij. Druck uitd Äerlag von I. Wimmer.
von 7 ein Stork hoben Aevertee-Mohntsliirseen fne se 4 Fa-
rnitien auf bev NcrezeUe Me. 474/1, und non 3 ebenerdigen
Aebeiter-MotznlMnsern fne se 2 Fcrmitien auf der VorzeUe
478/1 in Kieinnrnnrtzen bei Lin;
zur Ausschreibung, und zwar:'
1. Die sieben Arbeiter-Wohnhäuser im beiläufig. Kostenbeträge von Kronen ö.W. 91.686*—
2. Die drei Arbeiter-Wohnhäuser im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W. 25.260*—
3. Die Canalifiernng im beiläufigen Kostenbeträge von Krone» ö. W.... 5.616*—
4. Die Einfriedung im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W.... 2.510*—
5. Die Brunnenherstellung im beiläufigen Kostenbeträge von Kronm ö. W.. 1.000*—
Die Bauberechtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauausführungen,
nnd zwar um einen Pauschalpreis zu stellen.
Sämmtliche zur Offertlegung nothwendigm Behelfe, als: die Pläne, Kostenanschläge,
allgemeinen und besonderen Bcdingnisse, sowie alle anderen Bestimmungen können im Bureau
der Aktiengesellschaft der Kleinmnnchener Spinnerei und mechanischen Weberei
in Linz, Hofgaffe Nr. 9. 1. Stock, während der gewöhnlichen Bureaustnndcn eingesehen
werden und sind dieselben im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der erfolgten Einsicht­
nahme daselbst zu fertigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte find bis 11. Juni d. I., 9 Uhr ftüh,
bei der Arbeiter-Uufallversichernngs-Anstatt in Salzburg einzureichen.
Später einlangende Offerte werden nicht berücksichtigt.
Salzburg, am 26. Mai 1900.^ m 89 s 2
Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstatt für Dberösterreich,
Salzburg, Wrol und Vorarlberg.
Der Obmann:
Franz Lnigl m. p.
Der Direktor:
Franz plattnev m. p.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R« v. tSörner»

