
[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 1 ]
Mt P»aversnld«g i»
Zulanve:
L
ILO
5.4«
10.80
SILO
H^uss-reise:
Für Sinz «ld Urfchn
Monatlich. K 1.80
BierteljShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7J80
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Sans
per Monat 20 ft.
Einzelne Nummer 10 tu
Elaeaabe, mit Ausnahme der Tonn« und Feiertage. tiigUch
um Udr abends, L4l»st der Injeratrn-NSeruay«»
fitr denselben Tag IS Uhr mittag«.
Alle AnuaneemSMehttiaur» übernehme» Inserat« sür
di« »raaS-Sok».
, welche verschlossenen rhiffrebrlese»
inird keine Haftn», übernommen.
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
»EL* 191«.
Gin neues Musterschutzgesetz.
tz Den Handels- und Gewerbekammern, sowie den inter­
essierten Corporationen ist der Entwurf eines neuen Musterschutz-
gesetzes zugegangen, welcher den Präsidenten des k. k. Patent­
amtes, Sectionschef Dr. von Beck-Managetta, zum Bersaffer hat.
Seit Decennien ist der Wunsch nach Reform unserer in
dem längst veralteten kaiserlichen Patente vom 7. December 1858
eodisicierten Musterschutz-Gesetzgebung ein ganz allgemeiner nnd
die Regierung hat bereits wiederholt, dem vorhandenen Be­
dürfnisse nach einer solchen Reform Rechnung tragend, Entwürfe
eines neuen Musterschutzgesetzes veröffentlicht so in den Jahren
1880 und 1894. Beide Entwürfe find jedoch zurückgezogen
worden «nd nach wie vor mussten sich die gewerblichen Kreise
Oesterreichs mit den mangelhafte« Bestimmungen d«S kaiserlichen
Patentes vom Jahre 1858 behelfen.
Die Mängel dieses nunmehr über 40 Jahre alten, aus
einer Zeit, die weit überholt ist, stammenden Gesetzes bestanden
vor allem in der Decentralisation der Muster­
register, welche eS dem Interessenten praktisch unmöglich
Mache», sich darüber Gewissheit zu verschaffen, ob einer Ware
Her gesetzliche Musterschutz zukomme. Bekanntlich erfolgt die
Hinterlegung der zu schützenden Muster derzeit bei de« Handels­
kammern; eine Centralstelle, an welcher Ueberblick über die
gesetzlich geschützten Muster möglich wäre, fehlt, und um sich
über den Bestand «»es Musterschutzes im concretrn Kalle Ge­
wissheit zu schaffen, wäre die Durchforschung der Musterschutz-
register der 29, meilenweit von einander entfernt liegenden Handels­
kammern nöthig. Der zweite Mangel des Gesetzes liegt in der
mit drei Jahren, den praktischen Bedürfnissen gegenüber viel zu
kurz bemessenen Maximaldauer des Schutzes.
Allerdings gmügt diese Schutzfrist für Muster, welche der rasch
wechselnden Mode unterliegen, dagegen ist sie absolut ungenügend
für Gegenstände von dauerndem WÄe (Schnitzarbeiten, Gießereien,
Möbel rc.). Als drückende Last empfunden wird fernerhin der
nach dem österreichischen Gesche bestehende Ausübung s-
»wang, welcher den Verlust deS Musterschutzes bei Unterlassung
ocr Benützung desselben innerhalb eines Jahres nach der Hinter­
legung zur Folge hat. Seit langen Jahren haben die Theoretiker,
insbesondere aber die Praktiker die Beseitigung des Ans-
übungszwanges gefordert. Bei den alljährlich, heuer in Paris,
stattgesundcnen Congreffen der internationalen Vereinigung für
gewerblichen" Rechtsschutz wurde dir Aushebung des AuSübungS«
Zwanges als wünschenswert erklärt. Schließlich ist allgemein
anerkannt, dass das Verfahre» in Musterrechts fache n,
welches dermalen den politischen Behörden anvertraut ist, dringend
einer Reform bedarf, durch welche der Mangel an proceflualen
Vorschriften und vor allem die Langsamkeit des Verfahrens be­
seitigt wird. Auch die Regelung der internationalen
V e r h ä l t n i s s c auf nmsterrechtlichein Gebiete ist als wünschens-
wert anerkannt.
Der neue Rcgierungsmtwurf trägt nun allen diesen
Wünsche» und Beschwcrdm in ausgiebigstem Maße Rechnung,
Ke>«MlNl rmd Armm-nMt»:
Linz, Promenade 23.
relephon-Sknnnner 848.
Ligen« veri»ietHftk»r»e
ttMr, Hanptftraße 84: «e«. eittflb««e ».
«erlchleiHftrlleu:'
»•JmIWf: «eit»ng»deri-bleitz, «NnnianerftrnHr 57.
gaffe 16, Donanlände rotiere) 55, Danaul-nde (untere, 12,!
Wenhandftr-rc 45, Elltabethllr-te 8. FabrUHstra»« II.,
ftiaulgstr-üe 29, «rnben n. «xreraiiiftr-He 24, Herren-
ftraffe 41, Hefgaffe 4, 6«mboIbtftra*e 1, ftapmüier-
ft»«c 43, StetUerftroHe 63», 9tammftr«ftcl4 8-n».
«raffe 24, 8andffraffe7». «esffnagaffe 19, ReiSkffraffe 13,
Rei»«Nraffe45, Ri>inrrilraße18, SchiNerffraffeR.Ltarhe»-
ffergffraffe 47, eNfterffraffe 22. «olNIestttraffe 13, «all».
garteaftraffe 84. Waldegg HO. j
Mmmscript« werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit»
^'". 1■■■■.- v"—
Linz, Mittwoch den 22. August 1900.
et erweist sich als der Entwurf eines durchaus modernm Gesetzes,
welcher den auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes in
den letzten Jahrzehnten gesammelten reichen Erfahrungm, sowie
den Anregungen und Vorschlägen der Theorie und Praxis voll-
kommen Rechnung trägt. Derselbe verwertet aus den bestehenden
Musterschutzgesetzgebungen das wirklich Gute, ohne aber in
sklavische Nachahmung zu verfallen; der Entwurf stellt sich viel­
mehr alS eine durchaus originelle Arbeü dar, welche ihrem
Verfasser alle Ehre macht.
Derselbe stellt vorerst eine bisher in nahezu sämmtliche«
Gesetzgebungen mangelnde genaue Definition des Begriffes
„Muster" ans, als welche er „Vorbilder von neuer Form",
welche durch ihre Flächenausstattung oder Körvergestaltung oder
dnrch beide vereint dazu bestimmt find, dem Schönheitswerte
(Geschmacksmuster) oder dem Gebrauchswerte (Gebrauchsmuster)
der danach hergestellten Jndnstrieerzeugniffe zu dienen. Sonach
zählt der Entwarf die aus öffentlichen Gründen vom Muster­
schutze ausgeschlossenen Gegenstände auf und setzt
die objectiven (Neuheit) und subjektiven (Urheberschaft) Er-
strdernisse des Musterschutzes fest. Anspruch auf den Muster­
schutz hat nur der Urheber oder deffm Rechtsnachfolger, doch wird
auch der Eigenthümer einer gewerblichen Anstalt oder Unter­
nehmung als Urheber jener Muster betrachtet, welche durch die
von ihm beschäftigten Personen in seinem Aufträge
oder für seine Rechnung hergestellt worden find. Der Entwurf
stellt die einen Gegenbeweis nicht hindernde wichtige Rechts­
vermuthung auf, dass der erste Anmelder als Urheber des
Musters zu betrachten sei, im Gegensatze zur amerikanischen
Gesetzgebung, welche den Beweis der Urheberschaft im Streit­
fälle dem Anmelder aufbürdet. Sohin stellt der Entwurf die
Wirkung und den Umfang des Musterrechtes fest und stellt den
Grundsatz auf, dass die Befugnis, das Muster für die Be­
dürfnisse deS eigenen Betriebes auszunützen, nur zusammen
mit dem Betriebe vererbt oder veräußert werden
klinne, einen Grundsatz, der voraussichtlich eine verschieden­
artige Aufnahme in den interessierten Kreisen finden wird.
Von großer Wichtigkeit ist die Ausdehnung der Dauer
deS Musterschutzes von 3 auf 15 Jahre (fünf Triennren mit
steigenden Jahresgebüren). Die Vorschriften betreffend die Ueber-
tragung deS Rechtes aus der Anmeldung eines Musters und
dem Musterrechte, ferner über die Verpfändung, die gänzliche
oder theilweise Licencierung des Musters find den analogen Be­
stimmungen des Patentgesetzes nachgebildet. Die Voraussetzungen,
unter denen eine Erlöschung, Nichtigerklärung oder Aberkennung
des Musterrcchtes einzutreten hat, zeichuen sich vor allem dadurch
aus, dass die Nichtausübung des Rechtes den Verlust
desselben künftig nicht zur Folge haben soll.
Die Rechteder Ausländer in Bezug auf Er­
werbung des Musterschutzes, sowie der Bestimmungen über den
Musterschutz auf Ausstellungen finden eine dem internationalen
Charakter des Gesetzes entsprechende Lösung.
Bon durchgreifender Wichtigkeit find die Bestimmungen
über die, Behörden, Organe und Einrichtungen, welchen da§
markenrechtliche Verfahren übertragen werden soll und über daS
Verfahren selbst. Vor allem soll die bisherige Decentralisation
einer vollständigen Centralisation aller musterrechtliche»'
Agenden int l k. Patentamte weichen. Analog den Be­
stimmungen des Patentgesetzes soll im Patentamte eine An­
melde-, Beschwerde- und Nichtigkeitsabthcilung gebildet werde»,
welche instanzenmäßig in musterrechtlichen Fragen in c o l l e g i a l e r
Berathung entscheiden. Zur Erstattung von Gutachten über die
sich ergebenden zweifelhaften oder streitigen Fragen technischer
Natur auf dem Gebiete des Musterrcchtes wtü dem Patent­
amte ein Muster beirath beigegeben werden.
WaS das Verfahren anbelangt, so wird vor allem
festgesetzt, dass die Geheimhaltung des Musters begehrt
und auf ein, höchstens aber zwei Jahre ertheilt werden kaun.
Die Prüfung der Anmeldung, welche gewissen Normen zu ent­
sprechen hat und mit der obligatorischen Vorlage von zwei
Exemplaren oder Abbildungen des Musters verbunden ist,
erfolgt durch ein Mitglied der Anmeldeabtheilung, beschränkt
sich auf die Prüfung des Vorhandenseins der allgemeinen
Voraussetzungen des Musterschutzes, kann aber auch durch die
Anmeldeabtheilung auf die Untersuchung der Neuheft aus­
gedehnt werden. Nach dem Ergebnisse des Prüfungsverfahrens
findet entweder die Erthcilung deS Musterrechtes und die Ein­
tragung des Musters in das Register, welches «ach Waren-
classen geordnet ist, oder die Zurückweisung, eventuell aber eine
Rückverweisung der Anmeldung zur Verbesserung statt.
Gegen abweisliche Beschlüsse der Amneldeabtheilung steht
die Berufung an die Beschwerdeabtheilung offen. Im Verfahren
bei Anfechtung von Musterrechten tritt die Nichtig-
keitsabtheilung des Patentamtes unter Offenhaltung der Be-
schwerde an den Patentgerichtshof ein. Das Verfahren vor den
Patentbehörden, die Fristen, die Beweisaufnahme, die Parteien­
vertretung, die Kostenfrage find durch genaue Vorschriften ge­
regelt und gift als Grundsatz, dass den Beweisen vor den
Patentbehörden die Kraft gerichtlicher Beweise zukommt. Schließ-
lich setzt der Entwurf die Folgen von Mustereingriffen, welch«
der Judicatur der ordentlichen Civil- und Strafgerichte unter-
liegen, fest nnd geht hftbei von dem Gesichtspunkte aus, dass
wissentliche Eingriffe als Vergehen über Antrag des Ver­
letzten mit Geld-, eventuell Arreststrafen unter gleichzeitigem
Verfall der Eingriffsgegenstände, Vernichtung der Eingriffsmittel
und Leistung einer Entschädigung zu ahnden find,, während un­
wissentliche 'Eingriffe lediglich zur Unterlassung des Eingriffes,
Beseitigung der Eingriffsgegenstände, Umgestaltung der Ein-
ariffsmittel nnd zum Schadenersätze verpflichten. Erfließende
Strafurthcile find über Begehren oes Verletzte» z« veröffent,
lichen. Sicherstellungsweise Vorkehrungen, sowie die Klage anj
Feststellung sitid gestattet.
Wie man aus dieser gedrängten Darstellung zu entnehme»
vermag, entspricht der Gesetzentwurf den modernen Anforderungen
im vollen Maße und wäre nur zu wünschm, dass derselbe »icht
das Schicksal seiner Vorgänger erleidet.
Heldenseelen.
-' Roman von B. Riedel-AhrenS.
,• (21. Sortierung.)
. „Oh, Du, Du meine Ruth!" sagte Bicky. „Ja, Dich
habe ich als meine Mutter anerkannt, Du verdienst den heiligen
Namen von »ns allen! Aber die Fremde? Nimmermehrl Von
der Stunde an, wo sie diese Schwelle betritt, hat mein Vater
seine Tochter verloren."
„Sollte— sollte es wirklich dahin kommen, dann ver-
dftnt er nicht Deinen, Zorn, sondern nur unser wärmstes
Mitleid/ erwiderte Ruch.
„So weit bin ich noch nicht, so kannst nur Du sprechen,"
rief Bicky leidenschaftlich. „Bei Dir ist alles sonnenhell und
voll Harmonie, Du verbreitest nichts als Glück und Segen um
Dich, ich aber bin noch ganz das werdende, unreife Menschen­
kind, daS nichts befitzt als den festen Willen. Ruth, meine
Ruth, ich habe Dich unbeschreiblich lieb, wir halten treu zu-
sammcn bis zum Tode."
Es ließ Bicky keine Ruhe; schon am folgenden Morgen,
als der Geheimrath in seinem Arbeitszimmer saß, gieng fie zu
ihm hinein.
, „Ich habe etwas auf dem Hetze», das herunter must, Papa."
Er legte sogleich die Feder hin; mit dein Arbeüen gieng
e§ doch nicht recht vonstatten.
, „Du hast mit Ruth gebrochen."
„Gebrochen? Dieser Ausdnrck trifft hier keineswegs zu;
hat fie sich bei Dir beklagt?"
»Ist ihr nicht eingefallen; ich bin diejenige, welche! Papa,
ich habe Dich gestem abends mit Lomry von Krapps nach
Hofers Hotel fahren sehen, tyd als ich chr das erzählte, stimmten
wir beide darin überein, Ws die eS ist, um deretwillen Du
Ruth den Laufpass gibst."
Der Geheimrath zuckte »«merklich zustimmen und sand,
dass Bicky fich oft alhu unverblümter Redensarten bediente.
„Sollte eS sich in der That so verhalten," erwiderte
er gezwungen würdevoll und seine Brille auf die Stirn
schiebend, „würde ich meiner Tochter doch nicht zugestehen,
fich ein abfälliges Ilttheil über meine Handlungsweist zu erlaubm."
»Bitte, Papa, verschanze Dich nicht hinter diesen bom­
bastischen Phrasen, die viel zu abgenützt find, um mft im ge-
nngsten zu imponieren. Du bist mein Vater, ich bin Deine
Tochter; alles hat jedoch ein Ende dem erwachsenen Kinde
gegenüber, auch die Vaterschaft im Sinne deS Vormundes, um
etwas Besserem Platz zu machen, das ist die Freundschaft!
Ich schulde Dir nicht allein Liebe," fuhr Bicky weichen fort,
„sondern auch Ehrfurcht, und Du weißt, bis zu welchem Grade
ich sie für Dich hegte. Aber leider muss fie schwinden mit dem
Augenblicke, wo Du Dein« Sonny Krapps unserer Ruth vorziehst."
, „Meine liebe Bicky," sagte der Geheimrath, sich in seinen
Sessel drückend, „Du redest, wie Dein noch nicht gereifter
Verstand es Dir eingibt, ohne zu bedenken, dass ein Mann
wie ich seine Beschlüsse nicht gänzlich von dem Urtheile seiner
Kinder abhängig macht, am wenigsten dort, wo das Herz
entschieden hat. Ich denke, Du wirst mir hinreichend
Autorität zutrauen, darüber ganz nach eigenem Ermessen zu be­
stimmen."
> „Aus diesem glaube ich zu verstehen, dass Du beabsichtigst,
die Schauspielerin zu heiraten, Papa?"
„Und wenn dem so wäre? Sonnys Ruf ist fleckenlos;
WaS die gehässige Fama auch faseln mag, weder gegen ihre
Persönlichkeit noch Verhältnisse lässt sich etwas einwenden,
und sie liebt mich wahrhaft: entsagt doch dieses kunstbegabte,
hochbcseelte Mädchen dem Triumphzug über Gold und Lor­
beeren, der ihr winkt. Dir, der Tochter, mag das sonderbar
erscheinen, doch darfst Du nicht vergessen, Bicky, dass der Ruhm
das Haupt des Mannes mit einer Glorie schmückt, die selten
ihren Eindruck auf gefühlvolle Fraucnherzen verfehlt; ich
werde also noch kurze Zeit glücklich sein, mein Kind, und
daS darfst Du Deinem Vater, der so lange einsam war, wohl
gönnen."
„O Papa, welch em verhängnisvoller Irrthum!" An­
gesichts dieser Saiten, die der Geheimräth anschlug, sank Bicky
plötzlich der Muth; aus übervollem Herzen hatte sie zu ihm
sprechen wollen, und nun verflog der Zorn vor dem Mitleid
über seine hilflose Blindheit. „Alles, was ich hier stammele, ist
nur ein schwacher Ausdruck von dem, was ich-empfinde; Du
glaubst ein Glück zu crrelchcn und ahnst nicht, wie grausam
Du enttäuscht sein wftst, denn Lonny Krapps ist keine Frau
für Dich, sondern eine oberflächliche, leichtlebige Natur, die
niemals dauernd Deinen Ansprüchen genügen kann. Und dann,
Papa— vergib, dass ich so spreche, aber cs muss geschehen—,
darf der Mensch nur allein an sich selbst denken, bist Du nicht
guch den Deinen einige Rücksicht schuldig, vor allem Deinem
jüngsten Kinde? Darfst Du Willy eine Mutter nehmen, wie
Ruth fie ihm gewesen ist?"
Die Worte hatten getroffen. Die Gestalt des alten Herrn
sank zusammen, er stützte die Stirn ans seine Hand und brütete
finster vor sich hin.
„Mein lieber Papa," begann Bicky mft leiser, vibrieren­
der Stimme, als er zu schweigen fortfuhr, „hier stehe ich vor
Dir, Deine Tochter, die Dft so viel verdankt an fruchtbringen­
dem Wissen, um mich an Dein Herz zu wenden, das stets aufs
wärmste für uns geschlagen hat. Stoße Ruth nicht um der
anderen, willen von Dir; es ist eine Sünde, Papa, die sich
schrecklich durch sich selbst rächen würde."
Der Geheimrath athmete schwer, die Vorstellungen Bjckys
verfehlten ihre Wirkung nicht; doch in seiner Seele hatte zur
Zeit nichts mehr Raum als die Sttmme «nd das verlockende
Bild des jugendschönen Weibes.
„Du verstehst es, zum Herzen zu sprechen, meine liebe
Bicky," sagte er bewegt, „aber Du verkennst— und wie sollte
das bei Deiner Jugend auch anders sein— die Macht der
Leidenschaft. Das ist nicht wie im Frühling des Lebens, wo
die Liebe wie der milde Lenz erwacht und tausend neue Blüten
zur Enssaltung ruft, die Stürme des Herbstes wehen verheerend,
und vergebens ist es, fie besänftigen zu wollen. Und seltsam,"
fügte er, mit abwesender Mime ins Leere blickend, hinzu, „mir
ist's, als verjüngte mich die Neigung, der jugendsrische Hauch
der hochbegabten Künstlerin wirkt wie ein Wunder, nie gcstiürte
Lebenslust fließt durch meine Adern. Und was unseren Willy
anbetrifft, so tröste Dich, fie versprach mir fest, ihm eine pflicht­
getreue Mutter zu sein."
Als fie erkannte, dass alles verloren war, warf fich
Mcky zum Sterben trostlos auf ihre Knie und umschlang
seine Gestalt.
„Und Ruth, Vater, Ruth, die elf Jahre für uns ge­
arbeitet und uns groß gezogen hat. Deine liebevolle Pflegerin
— bringst Du es fertig, sie auf dftse Weise für immer von
Dir zu stoßen?"
„Bestes Kind, man kan« schließlich doch nur eine heiratm;
und da sie mich freimüthig aufgab, entscheide ich mich natürlich
für die, zu der es mich unwiderstehlich zieht."
„Und wenn nun alle Deine Kinder sich von Dir wenden
und Dein HanS auf Nimmerwiederkchr verlaffm, Vater?" flehte
Vicky beschwörend, während ihre Augm mft wahrer Todesangst
au seinen Lippm hiengen.
„Kind, Kind, beruhige Dich," bat er, nach Fassung ringend,'
„was die Folgen der Verbindung mft Lonny bringen, muss ich
standhaft über mich ergehen laffm."
„Vater!" Das Wort klang wie ein Schrei ans ihrem
verzweifelten Innern; „so bist Du unwiderruflich entschlossen,
uns alle aufzugeben und Deinen schön erworbenen Ruhm, der
Dich ein Leben voll Mühe und Entbehrungen gekostet, um einer!
Fremden willen von seinem Postammt zu reißm »nd in den
Staub zu zerren?"
»Mäßige Dich, Bicky. Ja, mein Entschluss ficht fest; btt-
Ruhm, den mir die Wiffenschaft gebracht, leidet nicht unter den
Prwatverhältniffen des Gelehrten."
„Doch, Vater, doch, was diesen Punkt betrifft, irrst Dn-
Dlch ganz entschieden!"
■ „..?Das find Ansichten, die ich nicht zu theilen vermag/
Ausflüsse stürmischer Jugendgefühle, die nur allzu leicht über-
chr Ziel hinausschießen. Vicky, ich gestehe der Menge nicht die
Berechtigung zu, über mich als Mann zu richten, nachdem sie
mich als Mensch und Arzt hochachten gelernt."
.. (Fortsetzung folgt.)•


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Mittwoch
Kuudschau.
Zur inneren Lage.
&htt förmliche Jnterview-Epid cmie ist ausgebrochen. Me
möglichen Personen werdm jetzt um ihre Meinung über die
imrere Lage befragt, ohne dass dabei etwas anderes heraus­
kommt als eben ein oder mehrere Dutzend Meinungsäußerungen.
Die ,91. Fr. Pr." hat im Salzkammergute einen deutschöster-
rrichischen Staatsmann mit dem Prädicate ,Excellenz auf­
gefunden und ihn gleichfalls um seine Meinung befragt. ES
braucht nicht erst gesagt zu werden, dass diese ungenannte
Excellenz Baron Thlumecky heißt. Freiherr v. Chlumccly
also erklärte, das- er dm ActionSplan de§ Ministerpräfidmtm
nicht kenne und daher auch nicht wisse, woraus sich die Er­
wartung, der Reichsrath werde arbeitsfähig sein, stütze. Freiherr
v. Chlumrcky bewnte ferner, er sei kein Feind der Czechm, ob­
wohl dies immer von czechischer Seite behauptet werde. Er ser
im Gegentheile ein aufrichtiger Anhänger der Verständigung,
für die er seit Jahren wirke. Er führte Beschwerde darüber,
dass die Aufhebung der Sprachenverordnungen in Böhmen noch
nicht vollständig durchgeführt wurde, und bemerkte des weiterm,
die Unbildung des Cabinets in ein parlamentarisches halte er
vorderhand nicht für gut möglich. Freiherr v. Chlmnecky resümierte
seine Anschauungen über die augenbliche Lage dahin: „Wenn es
dem Ministerpräsidenten gelingen sollte, die Czechm von der Ob-
struction auf die friedliche Bahn parlamentarischer Thätigkeit zu­
rückzuführen, dann wäre dies ein sehr bedeutender Erfolg, und alle
Welt müsste schon mit Rücksicht auf unser ungeklärtes Verhältnis
mit Ungarn eine große Genugthung darüber empfinden, dass
wir Ms dsesm desolatm Zuständm herauskämen.. Gelingt es
nicht, und setzen die Czechen im Abgeordnetenhause wieder die
Obstruction ein, dann bliebe nichts übrig als die Auflösung;
aber nicht eine einmalige Auslösung, sondern eine Auslösung
nach der Mderen, bis die Obstruction gebannt ist. Es ist mög­
lich, dass die radicalen Parteien etwas verstärkt in das neue
Haus einziehen werden; aber diese Besorgnis darf einen nicht
irre machen. Die Auflösung ist eine unbedingte Nothwendigkeit,
sie ist der konstitutionell richtige Vorgang. Man hat im deutschen
Lager vor einer noch nicht langen Zeit Octroyierungen das
Wort geredet. Das ist jetzt ein überwundener Standpunkt.
Octroyierungen helfm nicht und find Mch nicht in Aussicht
genommen. Noch weniger sollte man sich mit dem Gedanken des
unverblümten Absolutismus besassen. Dys geht einmal nicht;
bei einer formellen Sistierung der Verfassung würde die Frage
des ungarischen Ausgleiches, der Gemeinsamkeit, mit elementarer
Gewalt auf die Tagesordnung gelangen, und das ist eine
Eventualität, die herbeizuführen jeder verantwortliche Staats­
mann sich scheuen muss. So lange die Verfassung in ihrer
Wirksamkeit durch die Obstruction gehemmt wird. ist es die
selbstverständliche Aufgabe der oberste» Factorm, die nöthige
Vorsorge für die Staatsgeschäfte in anderer Weise zu treffen.
Aber wesentlich mders und unvergleichlich schlimmer stünde es,
wenn die Verfaflung nicht mehr wirksam sein könnte, weil sie
eben Wert wärel"
— Der Ausschuss des Deutschen Nationalvereines im
Gerichtsbezirke Warnsdorf hat in seiner gestern abends hier
abgehaltenen Sitzung unter anderem sich mit der Frage der
Einberufung eines deutschfortschrittlichen Partei­
tages beschäftigt und beschloffen, der Parteileitung die Ein­
berufung eines solchen dringend zu empfehlen.
— Das Executivconnte der junge zechifchen Reich s-
rathS- und Landtags-Abgeordneten hat gestern in
Prag unter dem Borsitze des Landesousschuss-Beifitzers Doctor
Skarda nach längerer Pause eine Berathung abgehalten, welche
ausschließlich der innerpolitischen Lage gewidmet war.
Sie Borgiinge in China.
Telegraphische Nachrichten melden, dass die Verbündeten
Dmppen die befestigte kaiserliche Stadt beschießen, in welcher
sich die Kaiserin-Witwe noch befinden soll. Ein anderes Tele­
gramm besagt, dass Peking in Flammen stehe. Sicher ist also,
dass die verbündeten Truppen sich de« Eingang in die so­
genannte Mandschu- oder Tartarenstadt erzwangen und nun­
mehr versuchen, in die durch eigene Mauern abgeschloffene
kaiserliche Stadt, in der sich die Residenz der Kaiserin befindet,
einzudringen. E§ wird demnach in den Straßen Von Peking
weuergekLmpft, und es wird jedenfalls einen harten Kampf
geben, denn an demselben dürften sich nicht nur die Boxer und
chincfischm Truppen, sondern wahrscheinlich auch ein Teil der
600.000 Köpfe starken Pekinger Bevölkerung betheiligen. In­
folge dessen wurden starke Nachschübe von europäischen Truppen
so schnell als möglich nach Peking dirigiert, unter denen sich
Mch das österreichische Marinedetachement befinden dürfte. Das­
selbe war nicht unter den verbündeten Truppen, welche Peking
einnahmen, sondern befand sich unter den Truppen, welche VM
dem deutschen Capitän Pohl oder von dem deutschen Capitän
Hecht geführt werden.
Eine der wichtigsten Fragen ist nun Wohl, ob sich die
Kaiserin-Witwe wirklich noch in der Kaisersiadt Peking befindet,
oder ob fie, wie ein früheres Telegramm willen wollte, chat­
sächlich die Flucht ergriffen hat.
Eine diplomatische Persönlichkeit, die einer der an der
ostafiatischen Frage meistbetheiligteu Staaten angehört, hat, wie
man der „Pol. Corr." mittheilt, Aeußerungen gethan, welchen
zufolge die Frage, ob sich die Kaiserin-Regentin von China
thatsächlich, wie cs in den ersten Nachrichten über die Einnahme
von Peking hieß, mit dem Kaiser Kwangsu nach S h a n s i ge-
flüchtet hah oder ob fie, wie die neuestm Meldungen behMpten,
an der Flucht verhindert worden ist, von schwer zu über­
schätzender Bedeutung für die nächste Entwicklung der Dinge
wäre. Es sei im Interesse der glücklichen Wetterführung der
Angelegenheit lebhaft zu wünschen, dass sich die Version, wo­
nach die Kaiserin-Witwe Peking nicht verlaßen hat, bewahrheite.
Sollte eS ihr gelungen sein, mit dem Kaiser nach Shanfi zu
entweichen, so würde dadurch die Lage der Mächte gegenüber
China sowohl in militärischer wie in diplomatischer Beziehung
eine sehr empfindliche Verwicklung erfahren, und mm würde
sich dann, nach der Lösung des ersten Theiles der übernommenen
Aufgabe, die in dem Einzuge der verbündetm Truppen in
Peking und Befreiung der Gesandtschaften bestand, vor dem
zweiten Theile befinden, dessen Bewältigung noch sehr große
Anstrengungen erfordern würde. Falls der Kaffer allein in Peking
geblieben und nur die Kaiserm-Regentin abgegangen ist, so würde
dies allerdings schon einen gewissen Gewinn für die Mächte
bedeutm. Immerhin würde aber der Umstand, dass eine Aus­
einandersetzung mit der bisher mächtigsten Persönlichkeit des
Reiches vorläufig nicht möglich wäre, ein beunruhigendes Moment
bilden und die Schwierigkeiten der Wiederherstellung und Siche­
rung einer legalen Ordnung in China würdm dadurch be­
trächtlich vermehrt werden. Die weit von Peking befindliche
Kafferin-Regmtin würde möglicherweise eine Art Gegenregierung
repräsentieren und es müsste sich das Bedenken aufdrängen, ob
Tagc--Poft.
22. August I960
Nr. 191'
der Kaiser die moralische Energie und die Autorität besitzt,
um die mit ihm etwa zu treffmom Abmachungen zur That zu
machen.
Graf Waldersee hat seine Reise «ach China/ &e*
ziehungsweise vorläufig die Fahrt nach Genua angetreten. In
Leipzig war ein großer Empfang, den der König von Sachsen
befohlen hatte. Ebenso wurde Graf Waldersee m München
festlich begrüßt, wobei fünf Prinzen des königlichen Hauses er«'
schienen waren. Der Feldmarschall reiste sodann nach Knistern
weiter, woselbst ihn im Austrage des Erzherzogs Eugen^Feld-
marschall-Lieutenant Ritter v. Pintec ans österreichischem Boden
willkommen hieß. Die Gräfin Waldersee begleitet ihren Gatten
vorläufig bis Neapel.)
Der Krieg in Südafrika.,
Lord Roberts hat folgende Proklamation erlaffe«:
„Alle Personen, welch« den Neutralitätseid brechen, mache» sich
eines Verbrechens schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Freiheit?^
oder Geldstrafe geahndet werden wird. Die innerhalb des britischen
OccupationsgebieteS wohnenden BurgherS, die den Neutralitätserd
nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet und
fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener Farmer, welch«
Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht werden; außer­
dem sollen den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Pro-
rlamationsbestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt werden."
Diese Proclamatton lässt klar erkennen, zu welchem Zwecke
daS große Complot in Pretoria arrangiert wurde, das sich jetzt
als das Werk geschickter agents provocatenrs darstellt. Man
will damit ein brutales Vorgehen rechtferttgen.
London, 20. August. 'Lord Roberts meldet MS P re tat i a
vom Heutigen: Hamiltons Coloune besetzte am 17. d. M. Olifants»
in den Magalies-Bergen. Auf britischer Seite wurden 3 Mann ver­
wundet. Hamilwn erbeutete 2 Geschütze, 1 MunitionS- und 2 TranS-
portwage«. Seine Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern de»
ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roodekopjes westlich vom
Krokodilfluffe, nahm 7 Buren gefangen und erbeutete 2 Wagen.
Rundle meldet aus Harrysmith, dass in diesem Districtr bis
zum 19. d. M. 684 Buren sich ergeben haben.
L o n d o n, 20. August. Das KriegSamt theilt mit, di« Worte
in Clerys Telegramm aus GreylingStad vom 18. d. M.: „Eiehty
boers snrprised“ könnten vielleicht folgendermaßen gedeutet werden:
80 Buren sind in der Nähe DornkopS von einem Eapitän mit
20 Dragonern überrascht worden.
Capstadt, 20. August. (Reuter-Meldung.) Der Gouverneur
der Ccchcolonie, Milner, theilte einer Abordnung der geflohenen Uft-
landers mit, dass es für sie unmöglich sei, vor Beendigung der
Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Pretoria, 18. August. Das Kriegsgericht verhandelte
gestern gegen den Lieütenant der StaatSartillerie, Hans Card n a,
welcher des Britches seines Ehrenwortes und der Theilnahme an dem
Complot gegen Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte bekannte
sich schuldig, erklärte jedoch, durch englische Geheimagenten dazu ver­
leitet worden zu sein. Er bestritt, jemals mit Botha in Verbindung
getreten zu sein. Er habe es zwar versucht, sei aber dabei abgefasSt
und nach Pretoria zurückgebracht worden. Daraufhin wurde die Ver­
handlung vertagt. _______________
Tagesneuigkeiten.
fAuS bet «Wiener Heitun^“.] Verliehen: Den
UniverfitStS-Profefforen Dr. Max Grub er und Dr. Anton
Weichselbaum in Wien der Titel eines Hosrathes.—
Ernannt: Controlor bei der Tabakfabrik in Tachäu Ernst
Görig zum Director daselbst, Adjunct bei der Tabak-Haupt-
fabrik in Göding Friedrich Ratschitzky zum Director in
Zwittau, Adjunct bei der Tabak-Hauptsabrik in Sedletz Joses
Svmon zum Secretäk bei der Tabak-Hauptfabrik in. Göding,
Adjunct bei der Tabak -> Hauptfabrik in Göding Emil
Schröckenfux zum Oekonomie-Secretär und Adjunct bei
der Tabak-Hauptfabrik in Sedletz Johann R i h a zum Oekonomie-
Secretär daselbst.
[Ein pestvcrbachtiaer Fall in Berlins Berlin,
20. August. Eine ganze Fainme wird seit einigen Tagen als
Pocken« oder p estverdächtig der stärksten Quarantäne
unterworfen. Der im Institut für Jnfectionskrankheiten an­
gestellte Diener Neide, der mit Cholera-, Pest- und Pocken-
präparaten naturgemäß in Berührung kam, zeigte ein ver­
dächtiges Nasenpickel und musste beobachtet werden. Die Aerzte
hielten die Ausdehnung der Beobachtung auf seine Mutter,
Bruder und einen dritten Hausgenossen für nothwendig.—
Berlin, 20. August. Eine kleine, infolge Unsauberkeit ent­
standene schwarz geränderte Wunde, die sich der Laboratoriums­
diener Neide M der Nasenspitze zugezogen, erregte wegen ihrer
Aehnlichkeit mit einem Pestfurunkcl Verdacht, zumal Nclde
Ueber bis 36°9 Grad bekam. Neide durste kein Pestmaterial
anrühren, aber die Möglichkeit bestand doch, er könnte es gtthan
haben; denn auf der Peststation werden jcht mit Pesteulturm
aus Indien und Opotto Versuche zur Herstellung eines Schutz-
impsungsstoffes gemacht. Besonders nach den Erfahrungen des
Wiener Laboratoriums war Vorsicht geboten. Der Stellvertreter
des abwesenden Professors Koch, Geheimrath Dönitz, ordnete
die sofortige Isolierung Neldes an, dem in einem Nachbar­
zimmer der Assistenzarzt Dr. Neusev» beigegebcn wurde. Ein
dazwischen liegendes Zimmer wurde als Laboratorium Mr etwa
anzustellende Versuche eingerichtet. Der ganze Corridor würde
abgesperrt und niemandem der Zutritt gewährt. Auf einen
quer vor den Corridor gestellten Tisch wurden die Speise» für
Neide und Dr. Neufeld niedergesetzt, die diese sich dann holten,
Profeffor Dönitz erstattete auch sofort der vorgesetzten Medicinal-
behörde die Meldung. Am selben Nachmittag (Mittwoch) fand
im Cultus-Ministerium eine Conferenz von Vertretern ver­
schiedener Behörden statt behufs Berathung der etwa zu er­
greifenden Maßnahmen. Wiewohl der Verdacht, dass Pest vor­
liegt, noch keine Bestätigung gefunden hat, wnrde beschloffen,
im weitesten Umfange vorzusorgen, al§ bestünde wirklich die
Pest. Demgemäß wurde auch die Familie Neide in einer
Koch'schm Baracke isoliert. Die bakteriologische Untersuchung deS
NasensecretS des Dieners ergab pestbacillenShnliche Bacillen,
deren Culturen jedoch nicht ausgrenzen und auch dm Bersuchs-
zellen ungefährlich bliebm. So konnte die Entlaffimg
des Pestverdächtigm erfolgen.
Mn neuer Kohlenarbeiterstrike in Sicht.)
Mährisch-Ost rau, 20. August. In hiesigen Arbeiterkreifm
verlautet, dass für dm Winter nmerlich der AnSbruch eines
Kohlmarbeiterfirikes im OstraN-KarwiNer Revier zu erwartm
ist. Die Stimmung unter der Arbeiterschaft ist eurem abermaligm
Ansstande nicht günstig.
[Nix deutsch!) Prag, 20. August. In der heutige«
Sitzung des Prager Stadtverordneten-Collegiums beantragte der
jungczechische Stadtverordnete Grosch, es möge Ms dm Prager
Straßenbahnen den Conducteurm Verbote« werdm, mtt
dem Publicum deutsch zu verkehren. Er wies darauf hin, dass
die Tramway und die elektrische Straßenbahn Eigenthum der
Prager Stadtgemeinde seien, von der sie um viele
angekauft worden find, wobei «um auch dm Zweck verso.
diese Unternehmungen zu rein czechischm zu gestalten. Trotzdem
höre der „Unfug", vasS dort deutsch gesprochen werde, nicht auf.
Der Antrag wnrde dem Stadtrathe zugewiesen; ebmso ein
weiterer Antrag, dass städtische Arbeiten nicht an deutsche
Unternehmunqm vergeben werdm.
sDer Stiegeneinsturz in bet Pariset Ausstellung.)
Wie berichtet, hat sich am Abend des 18. d. M. im Pariser
WeltauSstellungsraume durch de» Einsturz einer Stiege ein
Unfall ereignet, wobei an sechs Personm schwere Verletzungen
erlitten. Im ganzm war«» etwa dreißig Personen über das
Geländer der Stiege abgestürzt. Unter den verletztm Personen
befindet sich auch eine Wienerin, Fran Babette Durstet geborme
Wagner; fie wurde in daS Charite-Spital gebracht. Frau Durstet/
deren Verletzungen übrigmS nicht bedenklich find, erzählt, dass
fie gleich anderen Rmgierigm auf der Stiege stand und das
lebhafte Treibm auf und an der Seine bewunderte. Plötzlich
hörte fie in ihrer unmittelbarm Nähe, erst halblaut, dann
energisch rnfm: „ES krachtl" Sie wollte zu ihrer Rettung die
schiefe Ebene zur „Rue des Nations" erreichm, es war un­
möglich. Sie verlor daS BewusSffein und erwachte inmitten
eines MmschmknäuelS, welcher gleich ihr S l l, Meter tief auf
daS Pflaster gefallm war. Sie vergaß ihre eigenen Schmerzen
beim Anblicke einer Frau Reigagne, die furchtbar zugerichtet
war Md, kaum im Spttale angekommm, schon starb. Auch
der abgestürzte Fechtmeister Broffart ist gestorben. Das Unglück
entstand durch ein unseliges Missverständnis. Die Caffenbeamtm
des „Trottoir roulant“ drängten nämlich eine« Theil der Menge
zurück, welche dann die Balustrade dnrchbrach, weil sie glaubten,
man wolle ohne Bezahlung daS „Trottoir roulant“ benützen.
[Unfall des Schauspielers Thallet.s Aus Villach
in Kärnten wird berichtet: Der Schauspieler Wilhelm THaller,,
welcher am Faakersee aus seinem Svmmerbefitze weitt, wurde
am 15. d. M. von einem Unfälle betroffm. Von einer Boot­
fahrt heimkehrmd, gerieth Hen: Thallcr mit der' rechten Hand
so unglücklich zwischen Boot md BadhauSwand, dass er eine
erhebliche Verletzung erlitt. Der Ringfinger wurde beinahe
zerfleischt. Seine Frau brachte den Künstler, der halb ohn-
mächttg war, nach Hanse. Die HMd schwoll in solcher Weise
an, dass mm dm Ehering abfeilen musste. Thaller befindet
sich bereits auf dem Wege der Besserung.^
[Durchzug deutscher Marinesolbaten durch Wien.)
Gestern abends kam eine Abtheilung deutscher Marinesoldakm
mittels Westbahn in W i e n an. Die von drei Osficierm be­
fehligte, 35 Mann starke Abtheilung begab sich sofort nach dem
Praterqnai und übernachtete auf dem verankerten Dampfer
„Iris" der DonM-DamPfschiffahrts-Gesellschaft. Mit demselben
Dampfer fuhrm die Marincsoldaten nach Budapest, von wo fie
morgen mittels Schiff nach Galatz reifm werden. Bon Galatz
wird das Detachemmt mittels Eisenbahn nach Tonstantinopcl
gebracht werden. Dortselbst hat daS Detachemmt den vor Anker
liegenden dmffchm Statronsdampfer zu besetzen.
sTigerjagd in Lugano.) Berlin, 20. August. Nach
einem Telegramme deS „Localanzeigers" aus Lugano war dieser
Ort heute vormittags der Schauplatz einer aufregmden Jagd.
Aus der Menagerie warm vier Königstiger aus­
gebrochen und liefen in dm Straßen herum. Ein Tiger
wurde sofort von 4 Kugeln getödtet, einen zweiten tödtete der
Apotheker Franchini mit einem wohlgezieltm Revokver-
schuffe; die beiden anderen Tiger liefen durch dm Giardino
publice zum Eden-Theater, wo einer von ihnm einem vorbei­
fahrenden Pferde auf dm Nackm sprang. Bürger eilten mit
Gewehren herbei, aber mittlerweile gelang es dm Wärtern und
Bändigern, die Thiere mtt ihren Lassos einzufangcn:
[Ein Eisenbahnzusammknstoß in Bulgarien.) S o fia,
19. August. Bei Plevua ereignete fich ein Zusammenstoß
zwischen zwei Zügm, wodurch etwa 20 Personm getödtet oder
verwundet wurdm. Unter dm Gctödtetm befindet fich ei» In­
genieur, namens Petrow, ein Bruder des ehemalig«, Kriegs­
ministers General Petrvw.
[DaS höchste Alprnhaus in Oesterreich.) Am 36. d.
findet die feierliche Eröffnung der von der Sectio» „Berlin"
des Deutschen und Oesterreichischm Alpenvereines auf dem
Ortler-Hochjoch in einer Höhe von 3500 Mctem erbautm
Touristenhütte statt. Es wird dies das höchstgelegene Schutz­
haus in den österreichischm Alpen sein. Die Erzherzog
Johann-Hütte Ms der Adlenmhe, welche bisher in dieser Be­
ziehung dm erstm Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter
ttefer. Die Höhe wird vm Suldm aus in 6'/, Stunden zu
erreichen sein.
[Reiche Tantiemen.) Richard WaguerS Oper» haben y«
Münchener Hoftheater bis heute eine Bruttoeinnahme von
6,170,000 Mark ergeben. Die größten Einnahmen erzielten die
250 „TannhSnser"-Aufsührungm, welche der Caffe 1,780.000
Mark brachten. Da Richard Wagner, respecttve deffen Erben,
8"/« der Bruttoeinnahme erhaltm, so wurdm denselben vom
Münchmer Hostheatcr allein bis hmte rund 493.600 Mark au
Tantiemen ausbezahlt.— Das historische Drama ..L’AigbVit?
von Rostand hat im Sarah Bemhard-Theater zu Pari? i«
150 Borstttlungm 1,565.010 Francs ergeben. Desselben Ver­
fassers Werk ,Oyrano de Bersrerac“ hat in Paris allein drei
Millionm Francs getragen. Von dieser Summe bezieht der
Versaffer Rofimd 10 7 0, mithin hat er berettS 456.500 Francs
Tantiemen von Paris allein erhaltm. Zwischen dem bleich-
süchtigmNaPoleons-SprösÄing und dem vollblütigen GaScogner
nimmt fich die „Dame von Maxim" merkwürdig gmug aus;
und doch tritt fie mit den beiden Heldm in Concurrenz, aller­
dings nicht bezüglich der Tugend, aber bezüglich der TageS-
eftmahmen. Sie hat dem Th&itre des Nouveantes. in dm ersten
206 Vorstellmigm eine runde Million gebracht.
[Verhaftung eines Anarchisten.) Aus W a i d h o f e n au
der Ibbs wird un» geschrieben: Am 18. d. M. wurde in nns«em
Nachbarorte Rosenau am Sonntagberg ein Babntaglöhner ver­
haftet und durch die hiesige Gendarmerie dem Bezirksgerichte ein­
geliefert, weil derfelbe sich MajestätS-Beleidigungen und' RsligionS-
störungen zuschulden kommen ließ und insbesondere die verruchte
That deS KörugsmörderS BreSci als edel hinstellte.
' Tagrskalruder.
Mittwoch, 32. August. Katholiken und Protestanten: Tiuw-
theus.— Sonnenaufgang 5 Uhr 4 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 1 Minute.
Wittern»- vom 31. Aug ust.
SnoMtcx
SiMter Höhe Meere-höh,
8 Uhr abend,.. 737%, 761%,
8 Uhr früh... 739%, 763%,
4 Uhr nachm... 737%, 761%,
Thermometer vom 30. August 4 Uhr nachmittags biS 21."August
4lchr nachm. Maximum -I- 27' II. (+22* R.l. Minimum+ 18° ®.
(4- W* R.).— Städtisches Strombad Wasser 15".— Rirsenhof
Waffer 17°.
38-/.
72%
35«/,
ttafictftctnD
33-L, unter Nnä,
28%,„„:
33%
Korans«
Witterung-telegramm: Bien, 31. August. Ein Luftdruck-
um per 750 HÜ 755 Millimeter befindet sich westlich vou Zr-,


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 3 ]
Jtr. 191 Linz» Mittwoch_
land, ein zweite? über der Nordsee; da? Maximum der 770 bi» 765
Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildnng, warm, schwach«
Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Sohl. Selchfleisch
«it Salat, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsängnisdom;
RusrumFrauciSco Carolinum, Mufeumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bi» 12 Uhr. Di« LandeSgallette ist in denselben Stunden geöffnet
wie da» Museum; LandhauSpottal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
fäule auf dem Franz Josefplatz«; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdhäsionSbahn; Säle de?
Kaufmännischen BermnShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Das Geburtsfest des Kaisers.
8i«z. 21. d. M.: Die hiefigm Postdiener feierten den
Geburtstag des Kaisers am Sonntag den 19. d. M. Dieselben
wohnten um Halo 13 Uhr korporativ einer in der Stadtpfarr­
kirche gelesene» hl. Messe bei. Die Obercontrolore Amtsleiter
Mathia und Steiger waren mit einer Anzahl von
Beamten zum Gottesdienste erschienen. Anlässlich dieser Fest­
feier wurden auch an Mtwen nach Postbedienstete« Unter­
stützungen verabfolgt.
Schärding, 19. August: In unserer Grenzstadt wurde die
Feier des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers mit dem von 7 bis 8 Uhr
stattgefundenen Läuten sämmtlicher Glocken am Borabende mit einem
schier endlosen Fackelzuge, ausgeführt von dem Beteranenvereine und
der Feuerwehr unter Begleitung der städtischen Kapelle eingeleitet.
Die Häuser waren sämmtlich beflaggt und einzelne Fenster in der
Stadt illuminiert. Bei eintretender Dunkelheit leuchteten in der Um­
gebung zahlreiche Höhenfeuer auf. Gestern beim Morgengrauen weckten
uns Pöllerfalvrn. Bormittags um 9 Uhr war Hochamt, dem die
sämmtlichen k. k. Beamten, die Gemeindevertretung mit dem Bürger­
meister an der Spitze, die Finanzwache, Gendarmerie, die Schuljugend
und dar Wachedetachement, di« hier weilenden Reserveofficiere und
eine Meuge Andächtiger anwohnten. Nach Beendigung de? Gottes­
dienstes und Defilierung des Wachedetachements und der Vereine vor
den Honoratioren. Um 1 Uhr wurde seitens der Beamten ein Fest­
esten im Hotel Altmann veranstaltet, wobei BezirkScommiffSr I e» a k
die Festansprache hielt. DaS Fest abends im SchlofSpÄke verlief nach
dem bereits veröffentlichten Programme. Der Park selbst bot durch die
zahlreich angebrachten elektrischen Lampen und Lämpchen in ver­
schiedenen Farben einen geradezu feenhaften Anblick. Die abendliche
Feier wurde Btit einem Musikstücke eröffnet, woraus die Liedertafel
„Mein Oesterreich* vortrug. Hieran schloss sich der HuldigungSreigen
mit Lampions an, an dem sich eine unübersehbare Menge betheiligte.
Als man auf dem äußerä paffend auserwählten, mit Baumgruppen
umgebenen Platze, woselbst in einiger Erhöhung die Initialen deS
Kaisers mit den Jahreszahlen 1830—1900 angebracht waren, an­
gekommen, sprach ein hiesiges Bürgermädchen den Festprolog, worauf
von der Tribüne au» Bürgermeister A l t m a n n eine Ansprache
hielt, welche in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang. AIS
die Kapelle die BolkShymn« intonierte, sangen die Festgäste voll Be­
geisterung mit. Frenetischer Bestall erscholl, als plötzlich der NamenS-
zug des Kaisers mit den Jahreszahlen in den Regenbogenfarben
elektrisch beleuchtet wurde. ES sei hier noch deS ausgezeichneten Feuer­
werkes gedacht, welcher unser Pyrotechniker H e i n d l aufS reich-
haltigste durchzuführen verstand. Zum Schluffe entwickelte sich nach
dem offictellen Theil« ein allgemein lebhafter Sorso.
Schwanenstadt, 20. d. M.: Freitag abends bei Einbruch der
Dunkelheit erstrahlten sämmtliche Häuser im hellsten Lichterglanz«.
Einige Besitzer hatten, weder Mühe noch Kosten scheuend, ihre Heim­
stätten geraden großattig illuminiert. Aber auch aus der kleinsten
Kammer flackerte» neben ein paar bescheidenen Lampions etliche
Kerzlein. ES war eine helle Freud«, mit anzusehen, mit welcher Be­
geisterung sich alle Bewohner an dieser Festesfeier betheiligten. Der
hiesige Beteranenverein, combiniert mit der Feuerwehr, veranstaltete
um die gleiche Zett unter Borantritt der Stadtkapelle einen
imposanten Fackelzug durch die Stadt, an welchem sich 80 Mann, mit
verschiedenpfarbigen Lampions ausgerüstet, bttheiligten. Samstag den
18. d. M. fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche ein Festgottesdienst
statt, «ach dessen Beendigung sich die hiesigen Staatsbeamten und
Diener, sowie die Gemeindevertretung in corpore in Herrn ZeinerS
Gasthof verfügten, woselbst Bezirksrichter I. Milka nach einer tief
empfundenen patriotischen Ansprache ein Hoch auf den Kaiser aus­
brachte, in welches alle Anwesende^ begeistert einstimmten. Der in
der Mitte der Stadt, welche im reichsten Flaggenschmucke prangte,
befindliche Kaiser Franz Josef-Brunnen war sehr schön dewriert und
am Abend feenhaft beleuchtet. Sonntag den 19. d. M. veranstaltet«
der hiesige Veteranenverein in dem vorhin genannttn Gasthose eine
Kaiserfeier, verbunden mit dem gleichzeittgen 25jährigen Gründungs­
feste dieses Vereines, bei welcher jene Mitglieder, welche durch 25 Jahre
ununterbrochen dem Vereine angehören, mit silbernen ErinnerungS-
Medaillen betheilt wurden. Heute fand ein Ausflug der Veteranen in
den inmitten im Walde idyllisch gelegenen Kiener-Keller statt, bei
welchem unser« Stadtkapelle wiederum in der bekannten vorzüglichen
Weise concettiette.
Braunau, 20. d. M.: Die alte Grenzstadt Braunau war am
17. b. M. nachmittags beretts ln Flaggengala und bei Einbruch der
Dunkelhett herrlich illuminiert. In allen Straßen wogten Menschen­
mengen, da auch aus dem freundnachbarlichen Baiern alles herbei­
strömte. Um halb 9 Uyr begann der Fackelzug. Unter Boranttttt der
städtischen Musik bttheiligten sich an dem Zuge die Gemeindeverttetung,
der Beteranenverein, das Kriegercorps, die Feuerwehr, der Turnverein,
die Schützengesellschaft und der Gesellenverein mit Fahnen, etwa 300
Mann stark und bildeten bei der BezittShauptmannschast ein Cartt,
woraus der Bürgermeister Max Fink an der Spitze der Vorstände
der Vereine im Namen der Stadt Braunau unter Versicherung steter
Loyalität de» Amtsleiter ersuchte, die Glückwünsche für den Kaiser ent­
gegenzunehmen und auf denselben ein. dreifaches Hoch ausbrachte, in
das alles enthusiastisch einstimmt« und die Bollshymne mitsang. Nach
dieser Ovatton zog der Feflzuz weiter durch die Straßen zum Fink-
schen Garttnkeller am Inn, wo bei Musik und Reden die Fortsetzung
der Borabendfeier stattfand. Am 18. d. M. zeitlich früh war Weckruf
durch Musik und vor 9 Uhr versammelte» sich die Honoratioren und
Spitzen der Behörden von Braunau und Simbach am Marktplatze,
sowie auch die Vereine und Körperschaften, um gemeinsam am Fest-
gotteSdienste in der Stadtpfarrkirche theilzunehmeu. Nach demselben
war Defilierung der Vereine und FestcommerS im Hotel „Post*. Den
Schluss der schönen Feier bildete ein Festconcert im Gastgarten des
Herrn F. Schattenfroh. Der geräumige Garten, der sehr hübsch ge­
schmückt und beleuchtet war, fasste kaum die Menge der Gäste. Bürger­
meister Max Fink hielt die Festrede in formvollendeter Weise, welche
allgemeine Begeisterung hervorrief und ausklang in Hochrufe auf den
Monarchen.
Pruerbach, 20. d. M.: Am Vorabende fand ei» von den
Veteranen und der Feuerwehr veranstafteter Fackelzug statt, der
infolge der zahlreichen Becheiligung sehr imposant verlief; auf den
Höhen ringsum wurden mächttge Frendenfeuer und Raketen ent­
zündet. Am SamStag wurde ein feierliches Hochamt abgehalten, dem
alle Behörden, die Gemeindevertretung, die Vereine und di« Schul­
jugend beiwohnten. Nachmittags 5 Uhr fand sohin in SteiningerS
Gastgarten rin festlicher Gartenconcert der Brteranenkapelle patt, bei
welchem ein Töchterchen des Beteranen-ObmanneS Herrn List­
berger und eia Mädchen aus Wien recht hübsche, stimmungsvolle
Gedichte vortrugen. Vormittags fand nach dem FestgotteSdienste die
Bertheflung von 100 K seitens der Gemeindevorstehung Peuerbach
an Ottsarme statt. Auch dem ehemaligen Zehnerjäger Johann
Hum er, Inwohner hier, wurde der ihm vom LandeSauSschuffe ge­
widmete Bettag von 50 K übergeben. Humer war auch unter den
Stürmen von St jüwäo. ...
TageS-Post.
Mauthausen an der Dana», 20. d. M.: Freitag den
17. d. M., sowie Samstag und Sonntag prangte der Marft im
Fahnenschmuck«; außerdem waren am 17. d. M. die meisten Häuser
beleuchtet und wurde ein großes Höhenfeuer angezündet. Bon Seite
der Beteranen-Musikkapelle fand «in musikalischer Zapfenstreich statt.
Samstag 8 Uhr früh beiheiligten sich die Gemeindeverttetung, sämmt­
liche Staatsbeamte und Staatsdiener, Gendarmerie, Finanzwache, die
Mitglieder des OttSschulratheS und der gesammte Lehrkörper mit der
Schuljugend am Kaiseramtt; nach demselben erfolgte der Abmarsch in
die festlich geschmückte Turnhalle des BolkSfchutzebäudeS, woselbst der
Lehrkörper mit den Schülern «ine sehr hübsche patriotische Schulfeier
veranstaltete und Schulleiter Johann Asanger «in« formvollendete
Festrede hielt. Sonntag früh leitete eine musikalische Tagreveille den
Festtag ein. Bon Seite deS Milftär-BeteranenvereiueS mft den frei-
willigen Feuerwehren von Mauthausen und Haid und dem Katholi­
schen Arbeitewereine wurde an diesem Tage daS Geburtsfest deS
Kaisers gefeiert und di« Schlusssteinlegung in dem neu erbauten
AmtSgebäude für Gemeinde und Sparcaffe fand statt. Um 9 Uhr
früh nahmen sämmtliche Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung auf
der Promenade und marschierten um halb 10 Uhr unter klingendem
Spiele auf den Hauptplatz, woselbst um 10 Uhr Pfarrer Ferdinand
M. Gärtner eine Feldmesse celebriette, an welcher die Gemeinde­
verttetung, die Staatsbeamten rc. theilnahmen. Nach dem Evangelium
hielt der Pfarrer an die Vereine, Honoratioren und das anwesende
maffenhafte Publicum eine auf die Bedeutung deS TageS bezug­
habende, sehr hübsche patriotische Ansprache. Nach beendetem Gottes­
dienste marschietten die Vereine vor dem am Hauptplatze neu erbauten
AmtSgebäude auf, während sich die Gemeinde- und Sparcaffevertretung
mit den geladenen Festgästen in daS Gebäude selbst begaben, wo
dann Bürgermeister Leopold H e i n d l vom Balköne deS Hauses die
Festrede hielt und die Enthüllung der im Vestibüle des Hauses auf­
gestellten Kaiserbüste vor sich gierig. Sparcafse-Directions-Borstand
Franz Gehmacher verlas dann die aus die Errichtung des neuen
Amtsgebäudes verfasste Denkschrift, die von allen Anwesenden unter­
zeichnet und mit dem Schlusssteine vermauett wurde. Zu dieser
Feier hatte sich auch Bezirkshauvtmann Rudolf W a ch a aus Perg
eingefunden und wurde ein Huldigungstelegramm an das Allerhöchste
Hoflager in Ischl eingesendet. Die Defilierung sämmtlicher Vereine
vor den Honoratioren bildete den Schluss dieses in allen Theilen
wohlgelungenen, schönen Festes. Vom herrlichsten Wetter begünstigt,
fand nachmittag» das vom Beteranenvereine mit den übrigen Vereinen
veranstaltete Waldfest statt, wobei die Beteranen-Musikkapelle, ein
Tanzboden, Glückshafen und Volksbelustigungen aller Art in reichem
Maße für die Unterhaltung deS von nah und fern zu Fuß. per
Wagen und mit dem. Rade zu vielen Hunderten erschienenen Publi­
cum» sorgten.
Kreuze«, 18. d. M.: Am Vorabende, d. i. am 17. d. M.,
waren sämmtliche Häuser reich beflaggt, schön geschmückt und sehr
schön beleuchtet. Eine besonders reiche und geschmackvolle Beleuchtung
zeigten die Häuser der Herren: Anton Graffer, Leopold Stiermayr,
Karl Keyhl und Ortner, ferner die Schule und die Post. Die Feuer­
wehr unter Boranttitt ihrer Musik veranstaltete einen Fackelzug, an
welchen sich all« Cur- und Sommergäste Kreuzen? angeschloffen hatten.
DaS auf dem Mariahilfer Berge projektierte Höhenfeuer musste deS
herrschenden Sturme? «egen unterbleiben. Am eigentlichen Festtage
war früh Festgottesdienst und hieraus Schulfeier in der festlich ge­
schmückten Turnhalle, wo Lehrer M a i r eine begeisternde Ansprache
hielt, welcher die Absingung der BolkShymn« wie deS patriotischen
LiedeS „Gott schütze Habsburgs Thron* folgte. Die ganze Ver­
anstaltung lag in den bewährten Händen des Herrn Lehrers Mail.
In besonders solenner Weise wurde daS Fest auch in der Kaltwasser­
heilanstalt des Herrn Dr. Otto Fleischanderl gefeiert, wobei ein
Concert zu Gunsten der Ortsarmen, eine Tombola wie ein prächtiges
Feuerwerk zu den Hauptveranstaltungen gehörtt.
Micheldorf, 20. August. Die Feier deS 70jährigen Geburts­
tage? des Kaisers gestaltete sich hier durch das Zusammenwirken
Fremder und Einheimischer zu einem herrlichen, fast dreitägigen Feste,
welches am Abend deS 17. August begann und am Abend des 19.
endete. Großartig war die Höhenbeleuchtung am 17., und sowohl an
diesem als am nächsten Abende durchströmten frohbewegte Menschen­
scharen den in herrlichem Flaggen- und Lichterschmucke prangenden
Ort. Zu einer glänzenden pattiotischen Kundgebung gestaltet« sich die
am 18. abends von mehreren hier weilenden hervorragenden Kunst­
kräften im Gasthof „zur Sense* veranstaltete musikalische Soiree, zu
deren Beginn Herr Professor A. Freudensprung aus Wien eine
zündende Festrede hielt, nach deren Schluss von allen Anwesenden die
Volkshymne stehend gesungen wurde. DaS Concert selbst umfasste
folgende Nummern: 1. Löschhorn: „Etüde*; Mendelssohn: Benetiaui«
sches Gondellied für Elavier, gespielt von Herrn Theodor Körner;
2. Schäffer: „Haidekind*; Bohm: „Still wie die Nacht*; Behr: „DaS
sag' ich nicht*, gesungen von Frau Gisela Körner, Concert« und
Opernsängerin; 3. Nachiz: „Abendlied"; BieuxtempS: Tarantelle für
Violine, Herr Concertmeister Reinhold Körner; 4. Grieg: „SolvigS
Lied*; Jenfen: „Ständchen", gesungen von Herrn August Körner,
Oratorien- und Concettsänger; 5. Divertissement für Conttabass, com-
poniert und vorgetragen von Herrn Professor Franz Simandl,
Hofmusiker und Solospieler des Hofopernorchesters; 6. Rossini: Arie
der „Rosine* aus „Barbier von Sevilla"; Tschaikowsky: „ES war im
ersten Lenzesstrahl*; Grieg: „Die Hoffnung", gesungen von Fräulein
Sonia Herma, Concett- und Opernsängerin; Krug: „Ade!*; Schu­
mann: „Unterm Fenster", Duette, gesungen von Frau Gisela und
Herrn August Körner; 8. Botessini: ConKrt für Violine und
Conttabas»; die Herren Professor Simandl und Reinhold
Körner; 9. gemischte Vocal-Quartette; Fräulein Herma, Frau
Körner, Herr Professor Simandl, Herr August Körner. Die
Clavierbegleitung besorge theils Herr Adolf Simandl, theil» Fräu­
lein Sonia Herma. Was nun die Durchführung dieses reichhaltigen
und schönen Programmes anbelangt, so finden wir hierüber nur einen
Ausdruck und herrscht hierüber bei allen Zuhörern nur eine Sttmme:
einfach großattig! Wir müffen es uns schon deS Raumes wegen ver­
sagen, auf die einzelnen Nummern näher einzugeben, die Ätt und
Weise aber, wie Herr Professor Simandl mit fernem Instrumente
umzugehen versteht, dürfte wohl beispiellos dastehen, und wir begreifen
vollständig die Triumphe, die er auch unlängst in Paris erntete. Ohne
die Verdienste der übrigen Mitwirkenden nur im geringsten schmälern
zu wollen, möchten wir noch der beiden Sängerinnen, Frau Körner
und Fräulein Herma, erwähnen. Erstere genießt ja einen aus­
gezeichneten Ruf als Opern- und Oratoriensängerin, und wtt schätzen
uns glücklich, diese hervorragende Künstlerin gehört zu haben; der
Name der letzeren dürfte, wenigstens in Oberösterreich, noch unbekannt
sein, da sie unseres Wissens bisher nur bei besonderen Anlässen
öffentlich aufgetteten ist. Wir maßen uuS zwar kein ausschlaggebendes
Unheil an, aber wir glauben, dass auch dies« Sängerin «ine große
Zukunft hätte, wenn sie sich der Oper zuwenden würde. Sie scheint
keine Schwierigkeit zu kennen, und ihr« Stimme klingt in allen Lagen
silberhell und rein. Dass der Beifall, den die Künstler fanden, ein
so allgemeiner und aufrichtiger war, dass dieselben nach fast allen
Nummern sich zu Beigaben entschließen mussten, ist selbstverständlich.
Trotzdem mit Rücksicht auf den verfügbaren Raum in den Einladungen
eine Beschränkung erfolgen musste, war nicht allein die große Veranda
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, sondern auch außerhalb desselben
sämmtlich« Gattentische besetzt. Die Künstler würden Micheldorf sehr
zu Danke verpflichten, wenn sie sich entschließen könnten, «in zweüeS
Concett. ttwa zu einem wohlthättgen Zwecke, zu veranstalten.
Am Sonntag den 19. August rüstettn sich sodann die Michel­
dorf er, um daS GebuttSfest des Kaisers würdig zu begehen. Ge­
meinde, Ortsschulrath, Schule, Bürgercorps, Feuerwehr und Ber-
schönerungsverein hatten in schöner Eintracht ein gemeinsames Pro­
gramm hiezu emworfen, welches auch im Beisein des Bezittshaupt-
manneS Grafen Gustav Schmidegg in schönster Weise zur Durch­
führung kam. Nach dem Festgottesdienste in Heiligkreuz, welchem der
Bezirkshauptmann und sämmtliche obengenannten Corporationen und
Vereine anwohnten, begab sich der Zug, begleitet von vielen Sommer­
gästen, zum Schulhause, vor welchem eine erhebende Schulfeier statt­
fand. Nach Schluss derselben danfte der Bezirkshauptmann dem Schul­
letter für die schöne Durchführung, und es wurde hierauf zum Gasthof
„jttt Sonne* marschiert, vor welchem auf Gemrindegrund vom Ber-
22. August 1900 «eite 8
schönerungsverein eine kleine Anlage gepflanzt und eine schön« „Kaiser-
Eiche* gesetzt wurde. Während sich letztere erhob, hielt der Obmann
deS OttSschulrathes, Herr Karl Haidenthaler, eine gelungene
Ansprache an die Festgäste und insbesondere an die Schulkinder, in
welcher er in wirksamer Weise die Eiche als Symbol der pattiotischen
Tugenden hinstellte. Der Hauptmann der Bürgergarde, Herr Franz»
Ex l sen., hielt hierauf eine patriottsche Ansprache an die Bürgcrgarde,
worauf dieselbe drei Dechargen abgab. Die Musik spielte die BolkS-
hymne. Der Bezirkshauptmann richtete an alle Festtheilnehmer eine
Ansprache, indem er besonder? auf die Tugend der Treue als den
Hott und Schutz des Thrones der Habsburger hinwies. Seine Rede
klang ebenfalls auf ein dreifaches, begeistett aufgenommenes Hoch auf
den Kaiser aus. Zum Schluffe begaben sich der Bürgermeister und
die Gemeinderäthe, der Obmann des OttsschulratheS und der OrtS-
schulinspettor, der Lehrkörper, die Obmänner ber Bürgergarde und der
Feuerwehr zum Bezirkshauptmann, und der Oberlehrer drückte im
Namen aller dieser Corporattonen die ehrerbiettgsten Glückwünsche
zum 70. GebuttStage des Kaisers mft der Versicherung unwandelbarer
Treue und Ergebenheit aus. Der BezirkShauptmann dankte undver-
sichette, dass er höherenottS über die schöne Feuer Bericht erstatten
werde. Mittags waren die Schulkinder in verschiedenen Häusern und
bei Sommergästen zu einem Festessen geladen, was dieselben natürlich
freudigst begrüßten. Nachmittags concettiette die Musik der Bürger­
garde im Gastgatten „zur Sense" und abends dröhnten auf dem
Georgenberg Pöllerschüsse und wurde daselbst auch ein hübsches Feuer­
werk abgebrannt. Die ganze Feier war vom schönsten Kaiserwetter
begünstigt.
Scheukenfelde«, 20. August: Am Frettag abends wurde bei
Einttitt der Dunkelheit vom hieflgen Beteranenverein ein stattlicher
Fackelzug veranstaltet. Unter klingendem Spiel bewegte sich der Zug
durch die prächtig beleuchteten und beflaggten Sttaßen beS Marktes
und nahm schließlich vor Schießers Gasthaus Aufstellung, um dem
dott versammelten OsficierscorpS des 40.Divisions-Attillerie-RegimentS
ein Ständchen darzubringen. Der Commandant Oberstlieutenant
K r o n h o l z hielt hierauf eine markige Ansprache, in welcher er ins­
besondere die an den Tag gelegte patriotische Gesinnung der Be­
wohner des MartteS hervorhob und brachte hernach auf den obersten
Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch auS, in welchen Ruf die An­
wesenden begeistett einstimmten. Der eigentliche Festtag wurde mit
einem Weckruf der Vtteranen-Kapelle um 5 Uhr früh eingeleittt. Um
8 Uhr vormittags fand auf dem Marktplätze eine Feldmesse
statt, zu welcher der Regimentsstab und die 4 Divisionen des 40. Di-
visions-Attillerie-RegimentS ausgerückt waren; ferner wohnten der
Messe bei der Veteranenverein, die Feuerwehr, die drei Gemeinde-
vettretungen. die Schuljugend mit dem Lehrkörper und viele An-
dächttge. Während der Messe executtette die Musikkapelle in gewohnter
vorzüglicher Weise Haydns MesSlied. Nach beendigter Feldmeffe nahm
Oberstlieutenant K r o n h o lz die Austheilung der Richtauszeichnungen
und Preise an die Mannschaft vor. Den Schluss bildete die exact
durchgeführte Defilierung, die für viele Zuschauer ein bisher un­
bekanntes und desto interessanteres Schauspiel bot. Um 1 Uhr nach-
mtttags fand in Schießers Gasthause das Officiersdiner statt, an
welchem auch der Ottspfarrer, der Bürgermeister, die beiden Ob­
männer deS Veteranen- und Feuerwehrvereines, der Kapellmeister,
der Gemeindcarzt und der Schulleiter theilnahmen. Während des
Mahles feierte Oberstlieutenant Kronholz mit begeisterten Worte«
die nachahmnngSwürdigen Tugenden des obersten Kriegsherrn.
Während des dreimaligen Hoch auf den allgeliebten Kaiser erdröhnte»
von einer benachbarten Anhöhe Kanonenschüsse und intoniette die
vor dem Gasthause postiette Musikkapelle die Bolkshymne.
Leondi«g, 18. August. DaS Leondinger Dorf hatte Festschmuck
angelegt. Von den Dächern der meisten Häuser wehten Flaggen.
Der Pfarrhos, die beiden Schulen, das Gemeindehaus, der Neubau
des Hettn Stiefler und noch viele andere Pttvathäuser waren sehr
effectvoll dekoriert und beleuchtet. DaS Dorf Leonding war bisnun
bei gleichen Anläffen noch nie so prächttg anzusehen als diesmal.
Unter Boranttitt der Gemeindevettrttunq bewegte sich um 8 Uhr
abends der Zug der freiwilligen Feuerwehr, 50 an der Zahl, jeder
mit beleuchttten Lampions versehen, von ZacherlS Restauratton zur
Haltestelle Leonding unter Musikklängen durch das hübsch beleuchttte
Dorf. Dem Zuge schloss sich eine ungeheure Menschenmenge an. Beim
Gemeindehaus« angelangt, wurde haltgemacht und daselbst vor dem
am Hause angebrachten Kaiserbilde durch den Feuerwehrcassier Herrn'
Georg Trauner eine dem Feste entsprechende Rede gehalten und
schließlich auf den Kaiser ein dreimaliges Hoch ausgebracht, in daS
sowohl die Feuerwehr, als auch die übrige Menschenmenge begeistett
einstimmte. Hierauf setzte sich der Zug wieder in Bewegung und
marschiett« birett auf die Anhöhe de» Michaeliberges, woselbst von
dem Feuerwehr-Commandanten Herrn Burger ein prachtvolles
Feuerwerk abgebrannt worden ist. Nach Beendigung dieser Feier
wurde in daS sehr hübsch decottette Gasthaus „zum Schieferstein* ab-
marfchiett, allwo bis 12 Uhr nachts von der Feuerwehrmufik concer-
ttett wurde. Am 18. d. M. um 7 Uhr früh wurde in der hiesigen
Pfarrkirche vom Herrn Pfatter unter geistlicher Assistenz ein Hochamt
mit Te Deum laudamus celebriett, welchem Gottesdienste die Ge-
meindevettretung, derGesammtlehrkörper mit sämmtlichen Schulkindern
und die Feuerwehr anwohnten. Unmittelbar nach dem Gottesdienste
nahm die Feuerwehr vor der neben der Kirche vor zwei Jahren
gepflanzten „Kaiserlinde", die mft einem prachtvollen Bildnisse des
Kaisers geschmückt war, Aufstellung, womuf die Musik einige Sttophen
der Volkshymne spielte. Hierauf ergttff der Feuerwehrcassier und
Gemeindesecrttär Herr Georg Trauner daS Wort und hielt ein«
dem Feste entsprechende, sehr gelungene Ansprache, welche eine tief-
gehende Wirkung ausübte. Nach der trefflichen Rede brachte Herr
Trauner ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser auS, in welches die
Anwesendeu mit voller Begeisterung einstimmten. Dieser erhebende
Act der Feierllchkeit endtt« mft den Klängen der Bolkshymne. Die
Feuerwehr marschiett« dann unter Boranttttt der Musik in daS
Gasthaus „zum Schieferstein*, wo bis 3 Uhr nachmittags von der
Feuerwehrmusik concettiett wurde. Zum Schluffe sei noch nach-
gettagen, dass am Vorabende (17.) da» Militärgebäud« zu Hart
aufs feenhafteste beleuchtet war.
Weyer, 20. August. Am Vortage flatterten mächtigeFahnen
von den Häusern und beim Anbrechen der Dämmerung wurden die
Häuser beleuchtet, während auf den umliegenden Höhen Freudenfeuer
das nächtliche Dunkel erhellten. Der Morgen deS Festes wurde durch
Pöllerschüsse verkündet und um 8 Uhr in der Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt gelesen, welchem die Schuljugend mit ihrem Lehrkörper, die
Marft- und Landgemeinde-Vertretung, die Communal-Bettretung, die
Beamten der verschiedenen Aemter und viele ander« Andächtige bei-
wohnteu. Die Schuljugend wurde nach dem Amte in die Schule
gefühtt, wo mit einer pattiotischen Ansprache und mft dem Absingen
der Bolkshymne die erhebende Feier in würdiger Weise brendtt wuttw.
Bei der abends stattgefundenen Platzmusik wurden fast durchwegs
patttotische Nummern zum Vottrage gebracht. Während derselbe«
begannen sich die Häuser des MarfteS zu erhellen und am Gemeiude-
hause erstrahlten die Initialen F. J. I. und der Wahlspruch unseres
Kaisers, auSHundetten von Lichtern zusammengestellt, ein gelungene»'
Arrangement unseres GemeindesecrttärS Palnstorfer. Nach8Uhrj
fand ein imposanter Fackelzug statt, an dem sich die Matttgemeinde-
und Communal-Berttttung, der Bettranenverein, die Feuerwehr und
Hundette von Lampionträgern betheiligten. BürgermeisterRußegger
gedachte in seiner trefflichen Ansprache der bedeutsamsten Momente
im Leben unseres Kaisers und ließ seine Rede mft einem Hoch auf!
den Kaiser ausklingen, worauf die Bolkshymne erllang.— Sonntag,
hielt der Beteranenverein die Kaiserfeier, dieselbe mft einer Tagreveille
eröffnend. Um 8 Uhr war in der Pfarrkirche eine Feldmeffe, bei der
die Veteranenkapelle das deutsche Messlied vortrug. Nachmittags ver-
anstattete der Verein in Krenns Gastgartrn ein Concett, welches mft
einem brillauten Feuerwett schloss.
Kirchschlag, 19. d. M.: Hier veranstaltett die freiwillige
Feuerwehr Kirchschlag bei Linz Samstag, 8 Uhr abends,
«inen imposanten Lampionszug, verbunden mit Zapfenstreich. Der
Zng hielt bei den einzelnen, mitunter feenhaft beleuchttte» Billen und
brachte den Besitzern derselben, welche zum größten Theile warme
Freunde und Gönner der Schule, Feuerwehr, sowtt des ganzen OtteS
■ sind,- gelungene Ständchen dar. Ungefähren der Mitte deS.OrteS


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Mittwoch
würd« ei« begeistertet Hoch auf den geliebte» Monarchen ausgebracht.
Worauf die vorzüglich geschulte Musikkapelle (aus Hellmonsödt) da?
Kaiser lieb anstimmte. Dieser feierliche Moment wirkte ungemein er­
hebend auf alle Anwesenden. Besonders hervorgehoben sei die wirklich
aufrichtige Herzlichkeit, mit welcher die geehrten Sommergäste an dieser
kleinen, wahrhaft schönen Feier tbeilnahmen, und weiter ihr« alt­
bekannte Noblesse, durch die allein baS vollständige Gelingen deS
Festes ermöglicht wurde. ES ist daher ganz begreiflich, wenn die ein­
heimisch« Bevölkerung ganz entzückt ist von dem Edelsinne und der
Herzensgute unserer wackeren Sommergäste.
Leonstein, 20. d. SB.: Samstag, den 18. d. M., war uns«
Ort beflaggt und wurde von Seite der Bevölkerung alle? aufgeboten,
um daS Fest würdig zu feiern. Abends durchlog die Musikkapelle
unter klingendem Spiele den Ort. All die schön beleuchteten und
dekorierten Gebäude boten ein malerisches Bild. Dar PosthauS reihte
sich würdig dem Schlöffe Leonstein an; letzteres war mst etwa
400 Lichtern glänzend beleuchtet. Reges Leben herrschte am Abend.
Als die Kapelle wieder in ihr Bereinslocal zurückgekehrt war, fand
eine kleine, sehr nette Vorfei« statt, d« auch zum Theil die Sommer­
frischler beiwohnten. Der Musikoorstand, Herr Hans Rad Huber,
hielt eine schr schöne Anrede, die mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser endete. Bon den Bergen leuchteten die Höhmfeuer her-
«ied«, Pöllersalven »«kündeten die Würde des Tages. Sonntag,
den 19. d., war Kirchengang sammt Musik, nachmittags das Wohl-
thätigkests-Concett, welches der Musikv«ein v«anstaltete; dass sich
derselbe großer Beliebtheit zu erfreuen hat, hat d« großartige Besuch,
bewiesen, denn alle Schichten d« Bevölkerung waren vertreten. DaS
Concert wurde durch die Anwesenheit des Mäunergesangvereines
Mol ln, der sehr gut einige Lieder vorgetragen hat, verschönert und
gebütt demselben Dank. Me Leonstein« Musik spielte tadellos und
rein unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Fr. Erblehner; sie
erntete aber auch Applaus und volle Anerkennung. Im B«laufe des
ConcetteS hielt Herr Hans Radhnber eine patriotisch gehaltene
Rede, die Anklang fand und mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser schloss. Me Anwesenden stimmten mit ein und hörten
stehend die Volkshymne an. Sodann fand eine seltene Fei« statt,
nämlich zwei Musiker wurden von dem Vereine mit Mplomen deco-
riett, da sie daS 80jährige Musckerjubiläum feierten. Die beiden
Musiker dankten gerührt für die erwiesene Ehre. Abends war der
Gastgarten sehr schön beleuchtet und deffen wunderbare Dekoration,
die He« Sonnleitn« im Vereine mit Herrn HanS Radhub« besorgte,
trat deutlich in den Vordergrund. D« Besuch war, wie erwähnt, sehr
gut und die Einnahme eine gute; den Armen wird geholfen sein. Mm
Musikvereine und dessen Vorstand, der das Ganze mustergültig arran­
gierte, ist zu seineur Unternehmen zu gratuli«en, denn jeder v«ließ
befriedigt daS Festlocal. Betont muss w«den, dass die hiesigen, sowie
die Molln« Sommergäste zahlreich vertreten waren und mtt dem
Gebotenen vollauf zufrieden waren.
Klam bei Grein, Oberösterreich, 19. d. M.: Gestern legte der
nette Markt Festschmuck an. Kein Häuschen war zu finden, das nicht
durch Fahnen, Kais«bild« oder Transparente geschmückt war.
Abends war große Jlluminatton. Einen besonders schönen Anblick
bot das hübsch beleuchtete Schloss Clam, sowie ein vom Oberst­
lieutenant Kutscher« selbst angefertigtes Transparent, das ein Fenster
sein« Wohnung schmückte. Durch Pöllerschüsse wurde der Festabend
eingeleitet, die Ortsfeuerwehr rückte mit Musik aus und versammelte
sich mtt den Bewohnern, Sommergästen und Schulkindern auf dem
Hauptplatze. Hi« wurde von letzteren unter d« Leitung ihrer Lehr«
die Volkshymne gesungen und dann gieng es im feierlichen Fackelzuge
auf eine nahe gelegene Wiese, wo Herr Dr. Tranth, ein ständiger
Somm«gast, für die Schuljugend ein kleine? Feuerwerk abbrannte.
Nach demselben v«einigten sich die Festtbeilnehmer in Frau Tag-
werkerS Gasthause zu einem vom Grafen Clam Mattinic gespendeten
Freitrunke, wobei der Graf eine kleine Ansprache an die Ortsbewohner
hielt, welche in einem Toast auf unseren Kaiser ausklang. Heute um
9 Uhr wurde vom Pfarrer ein feierliches Hochamt celebriert, bei
welchem von Sommergästen die „Deutsche Messe" von Schubert und
als Einlage „Da? ist der Tag des Herrn" in ausgezeichneter Weise
zur Ausführung gebracht wurde.
Griiuburg, 20. d. M.: Bereits am Vorabende waren nach­
mittags die sämmtlichen öffentlichen und Privathäuser, Kirchen, d«
Bahnhof, Feuerwehrdepot rc. festlich beflaggt. Bei eingetretener
Dämmerung leuchteten die Höhenfeuer von den umliegenden Bergen
und die sämmtlichen Häuser wurden festlich beleuchtet. Zur selben Zeit
veranstalteten nachstehende V«eine und Corporation«» einen schönen
Fackelzug und zwar: die Gemeinvertretung, die freiwillige Feuerwehr
Grünburg, der Radfahrerverein Grünburg-Steinbach, Veteranen-
verein, k. k. priv. unif. Bürgergarde (diese zweine Vereine mtt Musik),
t andwerker- und Arbeiterverein vom Bezirke Grünburg, katholisch«
esellenvcrein. Ebe sich die Vereine in ihre V«einslocale begaben,
hielt H«r Leopold Schwazbauer, Pfarrer in Steinbach,eine Fest­
rede, sowie Herr Moriz Ludwig, Bürgermeister in Grünburg, im
Gasthause des A. H u e m e r eine auf den bevorstehenden Tag bezug-
haieude Rede, welche allfeüS mit groß« Begeisterung aufgenommen
wurden. Herr Karl Aigner, Ofenfctzermeist«, brannte ein sehr
schönes Feuerwerk ab. Am nächsten Tage nahmen die sämmtlichen
hiesigen Staatsbeamten, die Gemeindeverttetung rc., die Gendarmerie,
freiw. Feuerwehr, die Forstbeamten, Vertretung des Veteranenvereines,
Schulbehörde, Lehrerschaft sammt den Schüler» und die Bevölkerung
an dem Kaiserhochamte theil.
St. Veit im MühlkreiS, SO. August. Anlässlich des kaifer-
lichen GeburtSfesteS wurde im hiesigen festlich beflaggten und ge­
schmückten Orte eine von Herrn H o s i n g e r, Vorsteher des XVI. Be­
zirkes in Wien und Realitäten-Besitzer in St. Beit, gewidmete Kaiser-
büste feierlich enthüllt. Vormittags wurde eiu feierliches Hochamt ab­
gehalten. Roch d« Vesper begab sich der Zug vom Pforrhofe zur
Büste. Voran «in« Musikbande, dann die Schuljugend mit dem Lehr­
körper, die Gemeindevettretnng, die Geistlichkett, die Wien« Gäste
und die übrigen Tbeilnehmer des OtteS und d« umliegenden Pfar­
reien. ReichsrathS-Abgeordnet« Dechant Schachinger des benach­
barten Ortes St. Johann pries in leicht verständlichen Wotten den
Kaiser als wahren Landesvater. Pfarr« Abling er forderte di«
Anwesenden auf, treue Oesterreich« und gute Katholiken zu sein und
schllffs mit einem dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Kaiser, worauf unter Absingung der Bolkshymnc die Enthüllung d«
Büste vorgenommen wurde. Ein Telegramm wurde nun an daS
Allerhöchste Hoflager in Ischl abgesandt, worin b« Anhänglichkeit
und d« unwandelbare» Treue on das Kaiserhaus Ausdruck gegeben
wurde. Abend? fand in dem schön beleuchteten Otte ein Fackelzug
statt. Mn Schluss bildeten die Abbrennung eines Feuerw»kes und die
bengalische Beleuchtung der Kaiserbüste. Herr Hofinger, ein ge­
bürtiger St. Beiter, d« leider verhindett war, an dem Feste theil-
znnehmen, sandte «in Beglückwünschungs-Telegramm und ließ die
OrtSarmen bewirten.
Echwertberg, 19. d. M.: Anlässlich des Geburtsfestes des
Kais«s wurde von d« Bauleitung d« nichtärarifchen Gewäff« den
Arbeit«» bei d«Aistregulierung in Schwertberg und JosefS-
th a l d« Tag freigegeben und wurden sämmtliche Leute mtt vollem
Taglohne entlohnt. Me Arbeiter zogen in Gruppen zur Mich« und
hernach ins JosefSthal, wo selbe bei d« großartig decoricrten und
beleuchteten Kunstmühle des Herrn Berger vor dem dortselbst an­
gebrachten Bildniffe deS Kaisers begeistette Hochrufe ausbrachten.
Abends wurde deu Leuten durch Herrn Berg« Esten und Freibi«
»«abreicht.
Feldkirche« a. di D., 19. August. Auf dem Schlöffe des
Herr» Grafeu zu E ltz in P« send ach wurde di« Borfeier des
KaiserfesteS in besonders festlicher Weife begangen. Das ganze Schloss
war im Parterre wie in den erste» Stockw«ken taghell beleuchtet.
Besonders schmuck repräsentierte sich in der Mitte des Schlosses der
mit Lampions und Lichter» gezi«te Balkon mtt dem Bildniffe deS
Kaisers im Hintergründe; d« Park war gleichfalls mit unzähligen
Lampions geschmückt. Ja demselben spielte die Feuerwehrkapelle von
Feldkirchen hetterr Weise» und ringS um denselben staub eine große
Menschenscheu von nah und fern. Außerhalb des Schlaffes wurde
riu sehr gelungenes Feuerwerk abgebrannt. Auch wurde vor der
»«sammelten Meng« eine kurze Anrede üb« die Bedeutung der Feier
M henttzen Zitgal ffr* 1 ***. vmiche i» da dreifaches Hach auf dar
Tages-Poß.
Kais« ausklang, worauf die Musikkapelle die Bolkshymne spiest«.
Erst spät abends zerstreute sich die Menge.
Engelhartszell, 19. August. Das 70. Geburtsfest unseres
Kaisers wurde auch in unserem Otte sehr festlich begangen. Am
Vorabende (17. d. SB.) wurde von 7 bis 8 Uhr abends i« beiden
Kirchen, nämlich in d« Marktkirche und in d« Pfarrkirche, mtt
sämmtlichen Glocken geläutet. Am 18. d. M. selbst fand um 8 Uhr
abends mit Musik ein Fackelzug, an welchem sich die Feuerwehr und
der Btt«anepv«ein vollzählig betheiligten, durch den mtt Kränze«,
Fahnen nnd Lampions geschmückten Mar», welch« das BUd eines
Flammenmeeres gewährte, statt. Besonders das Postgebäude war von
dem hiesigen Postadminiürator Herrn Karl Güttl« prachtvoll beleuchtet
worden. Am linken Donauufer beim sogenannten „Pfeifenstein",
gegenüber von Enqelbart^ell, war ein sehr nettes Transparent mtt
den Buchstaben „F. J. I." ausgestellt. Nach dem Fackelzug« marschierten
die verschiedenen Vereine mit der Musik in das Gasthaus des Herrn
Fuchs, wo im Gartensalon ein Concett d« Liedertafel abgehalten
wurde. Das Reinetträgnis deS Concertes wird zu einer Chttstbaumfei«
für arme Schulkinder verwendet werden. Sonntags fand nun um
l !„9 Ubr in d« Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem
sämmtliche Beamte, die Gendarmerie, die Finanzwache, die Feuerwehr
und Veteranen beiwohnten. Nach demselben wurde die Bolkshymne
intoniert, mit welcher die sirchliche Fei« ihren Abschluss fand. Nach­
mittags concettierte die Musik im Märzenkeller und fand für ihre
Vorträge reichlichen Beifall.
Wernstein, 19. August: Auch in unserem herrlich am
Ina, von Sommerfrischler» sehr gern besuchten idyllisch gelegenen
Otte wurde gestern di« 70. Gebuttstagsfeier mit einem Kirchengaage
und Festgottesdienst, an dem sich die Schuljugend, die Gemeinde­
vertretung und die Finanzwach« betheiligten, abgehalten. Am Vor­
abend wurden zahlreiche Höhenfeu« angezündtt, die sich gar malerisch
in den Fluten deS Inn spiegelten. Der Ott ist seit gestern festlich be­
flaggt. Heute nach dem Gottesdienste fand in der hiesigen Schatte
durch die Kinder eine weit«e Huldigungsfei« statt, welch« auch d«
hier ans Sommerfrische weilende Landesichulinspettar Zenz anwohnte.
Neufelden, 80. August. Das 70. GebuttSfest unseres Kaisers
wurde in folgender Weise begangen: Am Vortage wurde der Markt
beflaggt und am Abende sah man fast kein Fenst«, welches nicht
durch Kerzen oder Lampions beleuchtet war. Da di« Beleuchtung
«st am 16. d. M. bekannt gegeben wurde, so war eS erstaunlich,
was die Bewohner in dieser kurzen Fttst leisteten, um ihrer Liebe
und Verehrung zu unserem gütigen Herrscher Ausdruck zu geben.
Die Feuerwehr, unter Anführung ihres Commandanten Herrn Josef
W e i l n b S ck, veranstaltete einen Fackelzug. Vom Zeughaus« be­
ginnend, unter Borantrttt uns«« Musikkapelle, durchzog dieser di«
Reichsstraße. Kirchengaffe, nahm dann auf dem Marktplatz« gegenüber
dem k. k. AmtSgebäude Aufstellung und der Bürgermeister Herr Anton
Fischer brachte hi« ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, in
daS die zahlreiche Menge bcgeistett einstimmte. Während bengasische
Flammen den Markt in magischem Feuer erscheinen ließen, spielte die
Musik das Kaiserlied. Am 18. August wurde ein festlicher Gottes­
dienst abgehalten, an welchem sich sämmtliche Behörden, die Schul­
kinder unter Führung des Lehrkörpers nnd noch viele Andächtige
betheiligten.— Am Sonntag den 19. d. M. begieng der Veteranen-
verein seine Kaiserfei«;« verband damit das Fest seines 30jähttgen
Bestehens. Um 5 Ubr früh war musikalisch« Weckruf, nm l/ s 9 Uhr
zog der Verein mit Musik und Fahne zur Kirche; nach dem Gottes­
dienste brachte derselbe seinen Ehrenmitgliedern ein Ständchen. Mit
einem dreimaligen Loch auf den obersten Kriegsherrn schloss die vor­
mittägige Feier. Nachmittags wurde im Gasthaus- de? Franz WSß
ein Concett veranstaltet.
Pregarlen, 18. August. Freitag den 17. d. M. fand hier
anlässlich des GebuttsfesteS unseres Kaisers ein solenn« Fackelzug
statt. An demselben betheiligten sich die kais. Beamten, de? Bahn-
amtes, der Gemcinderath, Ortsschulrath, Lehrkörper, die Finanzwach«
und Gendarmerie, ferner die Vereine: Liedertafel, Radfabrvereine,
Turnverein, Veteranenverein, Feuerwehr und dir hiesige Musikkavell«.
Mr Festzug gieng vom Hause de? Herrn Schmidt an? durch den festlich
beflaggten und sehr hübsch illuminierten Markt bis zur alten Kirche.
Hier Ovation vor einer Kaiserbüste. Nach Msingung de? ChoreS
„Mein Oesterreich" durch die Liedettafel erfolgte im Namen der Ge-
meindevettretung eine von patttotischem Geiste durchhanchte Ansprache
des Herrn Ed. R e s ch, hinauf Kais«hymne. Abend? war Höhen-
belenchtung. Unter den am hübschesten decorietten Häusnn waren das
des Fr. Ratoliska, baS Bezirksgettcht nnd Steueramt, das des
H. Prammer und Aichinger, Meist, das Postgebäude, Gemeindehaus
und das des H. Schwarz rc. Samstag den 18. d. M. fand nebst dem
üblichen Kaiseramte noch eine Schulfei« und nachmttags ein Concett
der Veteranenkapelle statt.
Stadl-Paura, 19. August. Als am Vorabende deS kaiserlichen
Geburtstages bei einbrechender Dunkelheit die Klänge d« Musik de»
Beginn deS Fackelzuges der Ortsfeuerwehr verkündeten, erstrahlten
sämmtliche Häuser Stadl-Panras in hundertfältigem Lichte. Trans­
parente zeigten das Bild des Kaisers od« verkündeten in stammender
Schrift die Glückwünsche zum 70. Geburtsseste. Der Fackelzug bewegte
sich durch die Straßen und Gaffen des OtteS und wanderte schließlich
ttannanfwäkts, um für einige Zeit zu verschwinden. Plötzlich ab«
löste sich ein Salztranner vom Ufer, bemannt mit der ganzen Feuer­
wehr nnd mtt der Musik, beleuchtet von zahllosen Lampions und
Fackeln, und unter Pöllerdonn« schwamm die leuchtende Fähre strom­
abwärts gegen Lambach, einen unvergesslich schönen Anblick bietend.
Nun erstrahlten auf den umliegenden Höhen Freudenfeuer, Raketen
stiegen in großer Zahl. Am 18. d. M. um 8 Uhr morgens war Fest-
gottesdienst, woran sich die Schule und die Gemcindevettretung
corporottv betheiligten, nnd nachmittag? wurde die Schuljugend zu
einer Jause gefühtt, wozu Erzherzog Eugen gelegentlich der Ja-
spicierung des k. u. k. StaatshengstendepotS 60 X spendete, als ihn
damals die Schulkinder mit einem herzlichen „Hoch" begrüßten. Die
Kaisereiche, welche zur Erinnerung an das 50jährige Regierungs­
jubiläum des Kaisers gepflanzt worden, erhielt Festesschmuck, und ole
Weidmänner von Stadl-Paura hatten es sich vorbehalten, an diesem
Plätzchen dem allerhöchsten Jagdherrn der Monarchie ihre Huldigung
darzubringen. Salve auf Salve durchdröhnte die Lust, im Schnell­
feuer zuckten hundette von Blitze» gegen den nächtlichen Himmel.
Zell bei Zellhof, 19. August. Zu Ehren des 70. GeburtS-
festeS unseres Kaisers waren am 17. d. M., als am Vorabend,
sämmtliche Häuser deS Marktes beflaggt, bei eingetteten« Dunkelheit
wurden die Fenster beleuchtet. Me Feuerwehr veranstaltete einen
Fackelzug, welcher mit der Musikkapelle die Gaffen durchzog. Am
Marktplatze hielt Schristführ« und Eassier d« Feuerwehr Oberlehr«
Walter eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kais« schloss.
Hierauf fand eine gemüthliche llnt«haltung in Fröhlichs Gasthaus«
statt. Am Samstag den 18. d. M. war um 5 Uhr früh Tagreveille,
von unserer tüchtigen Musikkapelle ausgefühtt, welche den Marktplatz
und die Gaffen des Marktes durchzog. Um 8 Ühr sammelte sich am
Marktplätze vor dem Gemeindehause die Feuerwehr mit ihrem
Commandanten Herrn Gemeindearzte Mehr, die Geistlichkeit, die
Gemeindevettretnng, die Gendarmerie, die Schulkinder mtt den Lehrern
zum Festzuge, welchen unsere Musikkapelle begleitete und der nach d«
Kirche gieng, wo der Festgottesdienst abgehalten wurde. Me Häüser
blieben den ganzen Festtag beflaggt.
Biarchtreuk, 18. August. Sämmtliche Fenster waren strahlend
beleuchtet, hie und da auch noch von finnige» TranSparenten-
Jnschttften verziett. Mr Festzug formiert« sich nm circa V,9 Uhr
beim Schulhause und durchzog unt« Fackel- und Lampionsbeleuch-
tnng und unter den Klängen der hiesigen Musikkapelle den Ott. An
dem Zuge betheiligten sich die Ofsiciere d« jetzt hier einguartierten
4. und b. Escadron des 6. Landwehr-Uhlanen-Regiments, der Pfarrer,
di« Gemeindevettretnng, die Feuerwehr, die Liedettafel, di« Veteranen
und emige geladene Gäste. Zum Schulhause zurückgekehrt, postiette der
Zug sich dortselbst (daS Schulgebäude war dank den Bemühungen
der Frau Schulleiter Rain« und des Herrn Kaufmannes Lang fest-
ltch geschmückt und beleucht«), worauf die Liedertafel alS Weihelied
„Mern Oesterrerch von KnoppelSberg« vortrug. Dann bestieg der
Festredner He« Schulletter R a i n e r di« Tribüne. Er brachte in
schwungvoller Rede der Znhörerschar die Bedeutung des Moments,
die Umwätzmiaerz. die Oesterreich während bcs @paaat £dt »«t
22. August 1900 Nr. 191
1830 bis 1900 durch gemacht, di« Constitution und die Staatsarund-
gesetze, bi« seine» Völkern »«liehen wurden, die SBühen und Verant»
wottungen einer H«rsch«s, insbesondere ab« die durch harte
SchicksalSschläge unserem Kaiser noch arg erschwerten Regierungs-
Pflichten zur Ettunerung. Er schloss feine erhebende Ansprache mtt
dem Aufrufe, dem Kais« durch Wahrung sein« Gesetze seine Mission
erleichtern zn helfen und mit einem Hoch auf de» Kars«, in welches
sämmtlich« Anwesenden bcgeistett einstimmten. Mtt dem Absingen der
„Volkshymne" durch alle Festtbeilnehmer endtte di« würdige Feier.
Während der erwähnten Feierlichkeiten erstrahlte daS im Flure des
Schnlhauses befindliche Kaiserstandbild in wechselnder bengalischer Be­
leuchtung, sich hiebei von dem dunkelgrünen Hintugrunde effektvoll
abhebend. Mr heutige Tag gaü d« kirchlichen Feier und der Schul­
jugend. Au der kirchlichen Fei«, die ein« Feldmeffe mit militärischem
Gepränge war, betheiligten sich die Herren Ofsiciere, die Gemeinde-
ausschüsse, der Lehrkvrp« mtt d« Schuljugend, die Feuerwebr, einige
geladene Gäste und die Mannschaften der zwei Escadronen deS schon
erwähnte« Ublanen-RcgimentS in Paradeuniform und Paradeausstel­
lung. Die Feldmeffe celebttnt« Pfarrer Leßlhmner. Die sich daran
anschließende Schulfeier bildete den Schluss des Feste?. Herr Schul­
letter Rain« hiett in einem entsprechend geschmückten Schnlzimm«
an di« Schuljugend eine dem Verständnisse der Kind« entsprechend«
Ansprache.
Perg, 18. d. M.: Nachdem gest«» abends feierliches Glocken­
geläute den Beginn des 70. GebuttsfesteS verkündete, versammelte»
sich die sämmtliche» hiesigen Vereine bei Eintritt der Dunkelheit vor
dem Rathhause, um sodann unt« Vorttttt der hiesigen Musikkapelle
einen prächtigen Fackehug durch die Gaffen deS Marktes zu ver-
anstallen. Heute morgen? 5 Uhr fand unter Pöllersalven eine Tag-
rweille und sodann um 8 Uhr im Beisein d« sämmtlichen hiesige»
Staats- nnd Eisenbahnbeamten mtt dem Herrn Bezirkshauptinanne
Wachs an d« Svitze, der Gemeindevertretung, mehrerer Reserve-
officierr und viel« hiesig« Badegäste in dem prachtvoll ausgeschmückt«»!
Turnsaale d« hiesigen Volksschule eine von dem Lehrpersonale mtt
den: Herrn Schulleit« Stöcklrr an der Spitze v«anstaltete
HuldigungSfei« statt, wichet von den Schulkind«» äußerst sinnige
Lied« und Festgedichte zum Vortrage gebracht wurden und H«r
Schulletter Stöckler eine h«zinnige, sehr schöne Rede an die Schul­
kinder hielt. Um halb 9 Uhr fand in der Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt mit Tedeum statt, worauf vor dem Rathhause au der Seit«
ein« sehr stillvoll geschmückten Kaiserbüste der He« Bürgermeister
Poner an die versinnmelteu Festgäste und di« sämmtlichen hiesigen,
sehr zahlreich ausgerückten Btteine eine markige Festrede hielt, zu deren
Schluss er ein begeistett aufgenommenes dreimaliges Hoch auf den
Kaiser ausbrachte und die Absendung eines Huldigungstelegrammes
an das Allerhöchste Hoflager bekanntgab. Nach Defilierung sämmtlich«
Vereine vor dem Herrn BtzirkShauptmanne und den übrigen Hono­
ratioren begaben sich fast alle Festtheilnehmer zu dem «st im heurigen
Jahre theils restaurierten, theils neu erttchteten Feuerschützenstande,
wo von dem erst vor kurzem wied« ins Leben getretenen Feuer­
schützenvereine zu Ehren de? GebuttsfesteS des Kaisers Heu!« das eigentliche
Erösfnungsschießen und damit auch ein Festschießen im wahren Sinne deS
WotteS zur Veranstaltung kommt. Jedem der Ehrengäste stand es frei, einen
Ebrenschuss aus die Ehrenscheibe abzugeben. Bezirkshauptmann Wacha er­
öffnete bas Schießen mit einem beglichen Glückwünsche auf das Ge­
deihen des Schützenvereines, nachdem Oberschützenmeister, Landwehr­
assistent Gabriel ein abermaliges dreimaliges Hoch auf den Kais«,
als den besten Schutz- und Schirmherr« d« Schützengilde dargebracht,
in das all« Anwesenden begeistett einstimmten. Um 5 Uhr abends fand
in dem sehr geschmackvoll mit der Kais«büste und vielen Lichtern und
Festemblemen geschmückten Festgatten deS Gasthofes Waldhör das
Frstconccrt statt, daS sehr gut besucht war und bei dem die hiesige
Liedertafel, die Mnsikvereinskapelle und der Turnverein in sehr an-
erkennenswett« Weise ihr beste? Können dem begierig lauschenden
Publicum vorfübtten. Insbesondere der Turnverein zeichnete sich durch'
Vorführung »on auf bas Fest bezughabenden Stabübungen und'
Pyramiden, wie durch «ine Hnldigungsyyramide in sehr vorlheilhafter
Weise aus, so dass der wohlverdiente Dank seitens deS Henn Bezirks­
hauptmannes und deS Herrn Bürg«meist«S allgemein nur den größten
Beifall fand. i
Zell am See, 19. d. M.: Am 17. b. M. abends fand eine
große See-, Ufer- und Höhenbeleuchtuag statt. Bei anbrechend«
Dunkelheit sammelten sich Hundert« von mit LamvionS erleuchteten'
Booten um den ebenfalls mit Lichtern in alle» Farben geschmückten^
Dampf« „Stephanie", auf dem sich die Musikkapelle und der Gesang­
verein „Liedettafel Zell am See" befand, welche abwechSlungSweise
spietten und sangen. Di« umliegenden Höhen waren durch mächtige
Bergfeuer bekeuchtet. Das Ufer de? SeeS vom Gemeindebad bi» zum
End« des Sees und daS gegenüberliegende Ufer in ThumerSbach
glänzte in grellem Lichte. M« am See gelegenen Hotels: „Krone",
„Centtalbad", „Grand Hotel", „Elisabeth" und „Pinzgauer Hof", den
Villen: Schmittenhöhe, Edelweiß und Villa Wisgrill erstrahlten von!
Hundette» von bunten Lichtern. Nachdem vor dem Hotel am See einig«
Lieder und Musikstücke zum Borttage gebracht waren, dampfte die
„Stephanie" mit ihr« mächtigen Flott« vordasHotel „Kaisettn Elisabeth",!
in dem sich die H«zogin Clementine von Sachsen-Coburg-
Gotha, Erbvttnz Boris, Pttnz Cyrillus, Pttnzessin E u doxi a,
Prinzessin Nedes da von Bulgarien, Prinz Philipp und Prinz
Leopold von Sachsen-Cobnrg-Gotha, Prinz Luipold
und Herzog Christoph von Baiern befanden. Dieselben zeigten
sich auf dem Balkon« und bewunderten den h«rlichen Anblick auf
den festlich belenchttten See. Bürg«meister L. Sterzinger brachte
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in das alle Tbeilnehmer mtt
Begeisterung einstimmten. Me SBusll jpiette di« Bolkshymne, ein
prächtiges Feuerwerk wurde abgebrannt nnd erst lange danach ver­
loren sich die vielen belenchttten Boote. Am 18. d. SB., vormittag?
9 Uhr, wurde ein feierliches Hochamt abgehalten, bei dem sich außer
den Herren Beamten und der Gemeindevertretung, Feuerwehr und
Beteranenverein auch viele Andächtige versammelten. Nach beendetem
Gottesdienste hiett Bezirkshanptmann Johann S t ö ck l eine feierliche
Ansprache an die Versammelten, welch« mtt einem Hoch auf de»
Kais« endete, daS von allen Anwesenden begeistett «wid«t wurde.
Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr war vor dem Amtsgebände der
Bezirkshanptmaanschaft Platzmafik, die sowohl von Einheimische» wie
Fremden stark besucht war.
Nachrichten aus Oberösterreich und Salzburg.
Linz, am 21. August.
(Audienz.) Aus Ischl, 20. d. M., wird unS gemeldet:
Heute wurde um 11 ühr vormittags der italienische Botschafter
Freiherr MariuS Pasetti-Friedenburg, welcher sich be­
kanntlich von hier auS zur Leichenfeier des Königs Humbert
nach Rom begeben hatte und Ende der letzten Woche wieder
hieher zurückgekehrt ist, vom Kaiser in einstündiger Audienz
empfangen.
(Hofnachrichten.) Aus Ischl, 30. d. M., wird an 8;
gemeldet: Heute vormittags ist Erzherzog Ludwig Victor
mit dem Obersthofmeister Graf Max Thun-Hohenstein
von hier abgereist. Der Erzherzog begab sich nach Aufsee.;
(Hofjagd.) AuS Ischl wird unS geschrieben: Montags
deu 20. d. M. begab sich um 3 Uhr früh Prinz Leopold,
von Baiern mit den Prinzen Georg und Konrad.i
Generaladjutant Graf Paar, die Flügeladjutantrn Fürst
Dietrichstein und Ritter von Wessely, Kriegsminister
Freiherr von Krieghammer, Leiba»t Dr. Ker,l und
Sammervorstcher Baron Lederer mit Separatzug nach Eben­
see und von dort zur Jagd am Eibenberg. Die Rückkehr «ach,
Ischl erfolgte um 9 Uhr 15 Minuten vormittags. ES wurden!
fünf prächttge Hirsche, ein Rehbock, eine Gemse und che
Schier" zur Strecke gebracht. i


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 5 ]
Kr. 191 Tivz, Mittwoch
(Sanktiouierte» Beschluss.) Der Kaiser hat den
Beschluss des Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der
Enns vom 2. Mai 1900 betreffend die Bewilligung zur Ein­
hebung einer Anflöge von 2 K von jedem im Gcmeiudegebiete
Grün au zum Verschleiße gelangenden Hektoliter Bier für die
Dauer von 2 Jahren genehmigt.
(Militärisches.) Ernannt wurde zum nichtartiven
LandcSschützencaplan 2. Classe der Ersatzrrserve-Jnfanterist Va­
lentin Ceconi (AnfenchaltSort Oberau), Weltpriester der Erz«
diöcese Salzburg, in der StaudeSevidcnz des LandeZsch.-Reg.
Innsbruck Nr. I.
(Vom Clerns.) DaS „L. B." meldet: Herr Johann
Ehrngruber, Pfarrer in Leonstein, würde auf Pfarrkirchen
im Mühlkreise, und Herr Ignaz Probst auf die Stadtpfarre
Braunau investiert. Herr Josef Süßenböck, Cooperator in
Sandl, kommt als Provisor des Zangberg-Derfler'schen Bene-
ficiums nach Braunau. Herr Karl Hirz, Cooperator in Jul-
bach, nach Sandl. Herr Franz Gierschik, Cooperator in
Kreuzen, nach Julbach. Herr Johann Haan, Cooperator in
Esternberg, nach Kreuzen. Herr Friedrich Klaffenböck,
AlumuatSpricster, nach Esternberg.
(Todesfälle.) Am 20. d. M. starb in Linz Herr
Mathias SchauSbcrger, OberSonducteur der Staatsbahnm
i. P., im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mitt­
woch den 22. d. M. um 3 Uhr nachmittag? vom Hause, Stock­
hofstraße Nr. 2. aus statt.— Aus Wels wird uns unterm
21. d. M. geschrieben: Am 21. d. M. ist in Wels der
Lederfabrikant Herr Mathias Adler, am 1. September 1823
in Königsberg in Böhmen geboren, mit Tod abgegangen. Die
Beerdigung der Leiche des Verstorbenen findet Donnerstag
nachmittags 4 Uhr statt. Herr Adler, welcher viele Jahre der
Stadtvertretung und auch dem Sparcasseausschusie angehörte,
erfreute sich ob seines biederen Charakters, seiner Herzensgute
und seiner sonstigen guten Eigenschaften der allgemeinen Hoch­
achtung und Wertschätzung. Die von ihm betriebene Lederfabrik
wusste er zu einer großen Bedeutung zu bringen.— Am
19. d. M. starb in Pen erb ach die Private Frau Josefa
Messenböck im Alter von 86 Jahren.— Aus Wallfec,
20. d. M., wird uns berichtet: Heute früh verschied hier der
Gastwirt Herr Robert S ch a ch u e r im 40. Lebmsjahre. Der
Verstorbene war ein gebürtiger Perger und vor der Uebernahme
des Gastgeschästes einer der tüchtigsten Mühlsteinbrecher seines
Faches. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 22. d. W.
um 10 Uhr vormittags statt.
- (Spende«.) Ans Anlass des 70. Geburtsfestes des Kaisers
und mit Rücksicht auf den Heuer festlich begangenen Gedenktag
des 25jährigen Bestandes der Bürgerschule in Gmunden spendete
Herr Ludwig A b p u r g, Kaufmann in Gmunden, ein Stistungs-
capital von 5000 Kronen mit der Bestimmung, dass von de»
Zinsen alljährlich dürftigen und würdigen Schülern der Knaben-
bnrgerschnle in Gmunden die erforderlichen Lehrmittel und
llnterrichtsbehelfe nach Ermeffe« des jeweiligen Herrn Bürger-
schuldirectors verabfolgt werden.— Aus Grünburg, 20. d.,
wird uns mttgetheilt: Herr Ludwig Zeitlinger, Sensen-
gewerksbefitzer, Sparcafsedirector und Gemeindeausschuss in
Leonstein, spendete anlässlich deS 70. Geburtsfestes des Kaisers
den Ortsarmen von Grünburg-Leonstein zu gleichen Theüen
200 Krone».
(Gemeindeansschusswahlen.) Petzenkirchen bei
Mbs, 17. d.M.: Hier wurden die Candidaten der Fortschritts­
partei gewählt, und zwar: Im dritten Wahlkörper: H. Hofer,
Kaufmann; F. Fröschl, Wirtschaftsbefitzer; Anton Baumgartner,
Wirtschaftsbesitzer; als Ersatzmänner: Josef Teuft, Josef
Adesberger und Schlofsermeifler Karl Eß. Im zweiten Wahl­
körper: Franz Schinel, Josef Wippl, Karl Hagenhuber, Franz
Heubanger, Engelbert Kohl; als Ersatzmänner: Josef Derfler
und Maurermeister Leopold Gratzer. Im ersten Wahlkörper:
Karl Mayerhoser, Engelbert Trefneder, Anton Jank, Anton
Hager und Leopold Klauser; Ersatzmänner: Josef Mayerhoser,
Gastwirt, und Anton Daxberger.— Aus Haag am Hansruck
wird uns berichtet: Am 17. d. M. nachmittags fand in der
Gemeindekanzlei in Gegenwart des Regierungsvertreters
S ch u st e r aus Med die Bürgermeisterwahl statt. Nach
Zuständigem harten Kampfe gieng der gewesene Bürgermeister
Herr Alois Quirchmair mit einer Stimme Mehrheit
wieder als gewählt hervor. Dreimal tmrrde gewählt. Ein Aus­
schuss, welcher jetzt zum Militär einberufen wurde, konnte daher
zur Wahl nicht kommen, dafür erschien der erste Ersatzmann,
welcher, da jedes Wählen kein Resultat hatte, abtreten musste,
diese einzige entfallene Stimme gab das Mehr für Herrn
Quirchmair. (Dieser Wahlvorgang scheint uns ganz unglaublich.
Die Red.) Als Gemeinderäthe wurdm gewählt die Herren:
Julius Skalnigg, Notar, Wampel und Anzengruber, Oeko-
«omen.— Aus St. Georgen an der Gusen, 20. d. M.,
wird uns berichtet: Bei der heute in Sturmeyrs Gasthof ab­
gehaltenen Gemeindeausschusswahl wurden folgende Herren ge­
wählt: Fm dritten Wahlkörper: Johann Brükler, Hausbesitzer;
Anton Angermeyr, Kaufmann; Florian Moser, Schmiedmeister;
Alois Böhm, Fleischhauer; Ersatzmänner: Johann Hager,
Fleischhauer; Johann Haslinger, Bauerngutsbesitzer. Im zweiten
Wahlkörper: Leopold Derntl, Bauerngutsbesitzer; Ferdinand
Sturmeyr, Gasthosbefitzer; I. Ratschenberger, Bauerngutsbesitzer;
Leopold Schöfl, Bauerngutsbesitzer; Ersatzmänner: Sebastian
Wohl, Bauerngutsbesitzer; Michael Mayrhofer, Bauernquts-
besitzer. Im ersten Wahlkörper: Ignaz Zauner, Kunstmühlen­
besitzer; Franz Seidl, Kaufmann; Karl Heindl, Kunstmühlen-
befitzer; Josef Zoublik, Brauereibefitzer; Ersatzmänner: Johann
Kriger, Bauerngutsbesitzer; Josef Samhaber, Bäckermeister.—
Aus Weinz ierl bei Perg, 20. d. M., wird uns mitgetheilt:
Gestern hat im Gasthause des Herrn Josef Schützdneder in
Zeüling unter ausfallend geringer Betheiligung seitens der
Wahlberechtigten die Ausschusswahl der hiesigen Gemeinde statt-
S' nden, wobei gewählt wurden die Herren: Josef Schützeucder,
twirt; Josef Schützenhofer, Ockonom; Michael Berger,
Oekonom; Michael und Andreas Peterseil, sämmtliche von
Zeüling; Johann Schwaiger und Franz Derntl, Oekonomen
aus Weinzierl; Josef Baur und Ferdinand Witberger von
Lanzenberg.— Aus der Ortschaft Aisthosen wurde kein Ver­
treter für die Angelegenheiten dieses verhältnismäßig großen
Ortsriedes gewählt, waS für die genanMe Ortschaft und chren
Gemcingeist sehr bezeichnend erscheint.— Die Wahl des Ge­
meindevorstehers wird am Sonntag den 26. d. M. erfolgen.
(Bo» den Manövern.) Aus Leonfelden, 19. d.,
wird uns berichtet: HcMe (Sonntag) sah man das Militär zur
Kirche wallen, besonders zum Hauptgottesdienste. Ausgeführt
wurde die Messe von Engel, bei der mehrere Mitglieder der
Regimentsmufik am Chore müwirkten. Erzherzog Eugen be­
sichtigte im Laufe des Bormittags die festlich geschmückte Feld-
bäckerei, besuchte die Wallfahrtskirche Maria Bründl bei Leon-
' selben und fuhr nach dem Diner, zu dem auch der Bezirks-
tzauptman» von Freistadt, Schwaiger Ritter von Monte
j&eRto, beigezog«» war, nach Hoherffnrt zur Besichtigung der
Tages-Pok.
sehr romantischen Teufelsmauer und des Stiftes. Zwischen
5 und 6 Uhr nachmittags concertierte die Regimentskapelle am
Marktplatze, welcher ein sehr interessantes Bild bot. Leider
vergieng die Stunde sehr schnell. Auch in den Gasthäusern
herrschte ein lustiges, reges Leben. Nicht uninteressant find auch
die Militärküchen. Rings um den Markt herum haben die ein­
zelnen Compagnien ihre Küchen aufgestellt. Zwei hiesige Metzger,
Bamberger und Grimm, haben _bic Fleischlieferuna übernommen
und man hosst, dass daS Militär mit dem Fleische vollkommen
zufriedengestellt sein wird; die beiden Lieferanten waren bemüht,
das beste Schlachtmaterial einzukaufen. Auch sind in den Gast­
häusern die normalen Preise für Speisen und Getränke geblieben,
die gewisse Ausbeuterei, wie sie leider oft anderswo gefunden
wird, ist hier nicht zu Hause; man hofft, dass das Militär
den Leonfeldener Geschäftsleuten nichts Uebles wird nachsagen
können.
(Zur Jubelfeier der Tabak-Haupt-Fabrik i» Linz)
wird uns noch Folgendes mitgecheilt: Der vormütägigen Feier,
die aus dem festlichen Acte in der Fabrik und einem Festgottes­
dienste in -der Stadtpsarrkirche bestand, schloss sich nachmittag-
ein Fcstconcert im städttschen Volksgärten an. Die Arbeiterschaft
der Fabrik begab sich dahin in einem Festzuge durch die Straßen
der Stadt. Eröffnet wurde der Zug durch einen Herold in alt­
deutscher Tracht, dann folgte ein Prächttg decoricrter Festwagen
mit der von Palmen und Blattpflanzen umgebenen Büste des
Kaisers; hierauf kamen in Doppelreihen die Abordnungen der
Tabakfabrike» in Hallein, Stein und Wien, dann die übrigen
Festthcilnehmer. In den Straßen, durch welche sich der Zug be­
wegte, hatte sich eine nach Tausenden zählende Volksmenge ange­
sammelt. Auf der Promenade brachten die Theilnehmer am Fest­
zuge dem Statthalter Freiherrn von P u t h o n eine Ovation
oar. Die Ausführung des Planes des Festcomües, auf der Pro­
menade die im Zuge befindlichen Frauen mü Goldhauben und
Kopftücheln und die Ehrenfräulein so aufzustellen, dass der
Doppeladler dargestellt würde, wurde durch den ungestümen
Andrang der Zuschauer unmöglich gemacht. Von der Promenade
bewegte sich der Zug durch die Herrenstraße. Bor dem bischöf­
lichen PalaiS und vor dem Hause des Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch machte der Zug halt, und es wurden dem
Bischöfe und dem Landeshauptmanne Ovationen dargebracht.
Gegen 5 Uhr erfolgte der Einzng in den hübsch dekorierten
Volksgarten. Das Gartenfest wurde durch eine Ansprache der
Frau Katharina Krall, Müglied des Festcomites, eröffnet,
welche in treffenden Worten die schon bei dem vormütägigen
Festacte im Fabrikshofe betonte doppeüe Bedeutung der Feier
hervorhob. Hierauf sprach Fräulein Smesny ein Festgedicht,
dem die Absingung der Volkshymne folgte. Das Programm
enthielt auch Vorwöge des Gesangchores der Fabriksarbeüerinnen,
die von Frau Maria Reife! geleitet wurdm und vielen Beifall
fandm, ferner Borträge der Veteranenkapelle, die gleichfalls lebhaft
acclamiert wurden. An dem Gartenfeste nahmen auch thell
Landeshauptmann Dr. Eben hoch, Domscholaster und Stadt­
pfarrer Dullinger, Canonims Stieglitz, Finanzdirector
Hofrath Nusko, Feldmarschall-Lieutenant d. R. v. Bolzano,
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter Muhr, Obcrbaurath
R. v. Grimburg, Bürgermeister Ferihumer von Urfahr
(Bürgermeister Eder von Linz ist verreist), die Fabriks-Bor«
stehung der Tabakfabrik Inspektor Orell und Controlor
Mayr mit den übrigen Beamtm und viele andere Persönlich­
keiten. Währmd des Festes brachte der Obmann des Comites
Herr Leopold Zinn er die eingelaufmm Glückwunsch- und
Begrüßungs-Telegramme zur Verlesung, darunter solche vom
Herrn Oberinspector Jewek von Winiky und den Tabakfabriken
Wim-Rennweg und Budwcis. Der ganze Abmd gestaltete sich
zu einer äußerst fröhlichen Unterhaltung, zu einem Volksfeste
im wahren Sinne des Wortes. Zum Schluffe wurde auch noch
dem Tanze gehuldigt. Allen Teilnehmern wird dieser in jeder
Richtung so schön und würdig verlaufene Festtag noch lange
in angenehmster Erinnerung bleiben.
(Schlosstheater in Otteusheim.) Wenn das reizmde
Schlosstheater im Parke von Ottensbeim seine Pfortm öffnet,
so ist das mehr als eine Privatunterhalttmg, es ist ein Fest für
Ottensheim, deffen Bewohner nebst vielen Gästen aus Wim und
Linz zahlreich an der Vorstellung und dem damit verbundmm
Feste theilnehmen. Sonntag wurde dem Kaiserfeste Rechnung
getragen und das Festspiel „Der Kaisertag in Lohn«
d o r s" von Alfred E b e n h o ch leitete das Programm ein.
Das Festtpiel schildert eine ländliche Kaiserhuldigung und gibt,
der Regie Gelrgenheü, größere Massen zu entfalten. Dieses sii/
einm kleinen Raum große Kunststück wurde in Ottensheim durch
das Geschick des Herrn v. Weißenegg vorzüglich gelöst. An
60 Personen— eine Musikkapelle, Veteranen mit ihrer Fahne,
Feuerwehrleute, Schulkinder und Burschen und Dirndl«—
marschierten in dem Festzuge ans und sülltm in malerischer
Gruppe um das Kaiserbild die Bühne. Die gesammte Familie
des Schlofsberru wirkte schauspielerisch in dem Festspiele mit.
Herr v. Weißenegg als Ortsvorsteher, seine Gemahlin als „alte
Frau" und seine beiden Töchterchen, die ihre Verse reizend
sprachen. Namens der Waisenkinder sprach die Waise Karls­
berger hübsche Verse. Landeshauptmann Dr. Eben hoch,
der auch unter dm Gästen anwesend war, hatte überdies für
das Schlosstheater einm Schwank „Der erlöste Gasisreuud" ge­
schrieben, der die Leiden eines durch Sommerftischlcr geplagten
ländlichen Hausherrn lustig schildert. Die glückliche Idee ließe
sich noch ausweiten, vorläufig ist es mehr eine heitere Episode
als ein vollständiges Stück. Der Schwank erregte viel Heiter­
keit. Nebst Herrn v. Weißenegg, der einen ängstlichen Professor
prächttg charakterisierte, und seiner Gemahlin, die als töchter­
gesegnete und sich im sremden Hause die Rolle der Hausftau
usurpierende Witwe das meiste zmn Gelingen des Stückchens
beittug, wirttm noch verdienstlich die Damm Fanni Grinzen-
berger, Rosa Weißgärber, Marie Hartmann und die Herren
Ludwig Horzeyschy, Dr. Sauer, Josef Patzelt und Ernst Hof­
mann mit. Die Hauptpüce des Programms bildete die Auf­
führung der Suppe'schenOperette „Die schöne Galathee",
die eine geradezu vorzügliche Darstellung fand. Die Titelrolle
hatte Frau Minna v. Weißenegg übemommen und spielte
und sang mit Verve die lebendig gewordme Statue. Ein
reizender Ganymed war Baronin Olga Türk-Rohn, deren^
Gesangkunst und ausgezeichnetes Spiel wir von einem Gast-'
spiele auf unserer Landesbühne vor zwei Jahrm her noch in
bester Erinnerung hatten. Den Pygmaleon sang Herr L. Has­
linger, der bekannte Solotenor des Linzer „Sängerbund",
deffen schöne Mittel wir ja kennen, der aber auch schauspielerisch
mit Ehrm bestand. Ein drastischer Midas war Herr Doctor
Edmund Sauer, eine Stütze des Ottensheimer Ensembles,
der keinem Bernfskomiker an Wirkung nachstand. Die beidm
Damm wurdm mü Blumenspmdm geehrt. Am Clavier saß
Fräulein Gisela v. E h r e n st e i n, nicht nur eine ausgezeichnete
Claviervirtuofin, sondem auch eine feinfühlige Begleiterin, unter
deren Händen sich das Clavier förmlich in ein Orchester ver­
wandelt. Ihr gebürt eia hervorragender Anthell an dem ftüom-
22. August 190t) «eite 5
schm Erfolge, den die Operette fand. Zwischm den einzelnm
Stückchen gab es Gesangvorträge. Baronin Türk-Rohn
brachte mehrere Lieder mü seinem Geschmacke zum Vorwage,
dann ließ sich auch Herr Kammersänger Gustav Walter erbitte»,
mehrere Lieder zu Gehör zu bringe«. Das ist stets ein herr­
licher Genuss der Ottensheimer Abende, denn Gustav Waller
ist hmte noch derselbe hervorragende Gesangkünstler wie ehemals.
Nach der Vorstellung fand sich die ganze Gesellschaft, Mit­
wirkende und Zuschauer, auf der Prächtigen Schlossterraffe zu-
sammm, die mit buntfarbige« Lampions erleuchtet war und bis
ttef in die sternenklare Nacht dauerte das luftige, gemüthliche
Treiben in dem gastfreien Schlöffe.
(Neuer Caffenarzt.) Aus Enns wird unS berichtet:
Die Leitung der Genoffenfchasts-Krankmcasse des Bezirkes Linz
hat sich über vielseitiges Ersuchen von Betheiligtm veranlasst
gesehen, auch Herrn Stadtarzt Dr. T e u f e l b e r g e r als Cassen-
arzt zu bestätigen. Indem wir von dem Zugeständnisse, de»
wohl von unserem Gelde fallweise honorierten Arzt nach Ver­
trauen wählen zu könne«, dankbarst Kenntnis nehmm, sei nur
noch erwähnt, dass Herr Dr. Tenfelberger als Arzt sich vor­
züglichen Rufes erfreut.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Freüag dm
24.d.M. (Bartholomäi) findet im Kammergrabersschen Gasthanfe
in M o l l n um 2 Uhr nachmittags eine außerordentliche land­
wirtschaftliche Versammlung der Bezirksgenossenschaft der Land­
wirte von Molln statt, bei welcher Vorträge gehalten werden..
Alle Genossenschastsmüglieder um» Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladen.
(Concert am Riesenhof.) Am Donnerstag dm 23. d.
um 8 Uhr abends veranstaltet die Opemsängerin Signora Car-
lotta Feliciani vom Scalatheater in Mailand, welche seÜ
einigen Wochen zur Car auf dem Riesmhofc weilt, dort ein
Concert. Die Signora wird ein Andante von Bellini, die Arie
der Rosina aus der Oper „Der Barbier von Sevilla", die
Nachtigallarie von Alabief und sonstige Lieder zum Vortrage
bringen. Jedenfalls steht dm Gästen am Riesmhof ein genuss­
reicher Abend bevor. Kartm find in der Hofbuchhandlung Fink
zu haben.
(Befitzwechsel.) Aus Peuerbach wird unS unterm
20.d.M. mitgetheilt: Josef Wiefinger, Kaufmann in Neumarkt-
Kalham, verkaufte sein Sixtbcrgerhaus in Itzling, Pfarre Kalham,
um dm Kaufpreis per 1700 fl. an die Eheleute Mathias und
Anna Arminger, früher Hausbesitzer in Breitau; das bisher
der Katharina Humer eigenthümlüh gewesene Haus Nr. 155
in Peuerbach (vulgo „Augustin in Besenberg") wurde um das
Meistbot per 2350 fl. von Herm Heinrich Pramendorfer,
Kaufmann und Bürgermeister in Peuerbach, erstanden.— Aus
Haag (N.-Oe.), 20. d. M., schreibt man uns: Das dem Herrn
I. Halbmaier gehörmde Gasthaus in Haag (Pächter Herr
I. Puchinger) gieng durch Kauf in dm Besitz des Herm Michael
Ströbitzer um den Preis von 40.000 Kronen über.
(Eisenbahnunfall in Wels.) Die Staatsbahn-Directton
Linz theilt über diesen Unfall den Wiener Blättern (dm
Linzer Blättern ist eine solche Mittheilung nicht zugekommen)
Folgendes mü: „Infolge irriger Wechselstellung, welche durch
eine falsche Disposition des Bcrkehrsbeamte« hervorgerufen war,
gerieth der heutige Schnellzug Nr. 202 bet der Ausfahrt aus
der Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die Locomoüve und der
Dienstwagen entgleisten. Es wurde niemand verletzt, jedoch find
die entgleisten Fahrbetriebsmittel erheblich beschädigt. Der Zug
erlitt durch dm Unfall eine Verspätung von drei Stunden."—
Aas Wels, 21. d. M., wird uns berichtet: An der Hebung
der Maschine und des Tmders aus dem Grünbachbette ist man
eifrig thätig; noch am Unfallstage gelang es, den Tender auf
das normale Geleise zu bringen, wozu zwei Maschinen erforder­
lich waren. Heute den 21. d. M. ist man mit der Ausgrabung
der Maschine selbst beschäfttgt und erwartet man, dass dieselbe
Mittwoch oder Donnerstag auf das Geleise gebracht sein wüd.
(Die Unterkunstshütten der Sektion Linz des
Deutschen und Oesterreichifchen Mpenveremes im Todte»
Gebirge.) Bei günstigerem Wetter, als der Eröffnungsfeier der
Unterlunstshütte in der Elmar«be beschiedm war, erfolgte
am 14. d. M. die Eröffnung der Hütte am Steyerersee.
Bon der Section Linz waren mehrere Damen und Herrm,
darunter Schriftführer Herr Moser und Hüttenwart Herr
Stütz!, in Mittemdorf a. d. Salzstraße eingetroffm, femer
waren Vertreter der Sektionen Graz, Triest und Krems a. d. D.
angekommen. Die Gesellschaft, durch Sommergäste und Ein­
heimische aus Mitterndorf auf 52 Theilnehmer verstärkt; begab
sich zum Steyerersee, wo Herr Moser eine Ansprache an die
Versammelten hielt und das neue Touristenheim für eröffnet
erklärte. Herr Leo O b e r a s ch e r aus Mitterndorf erwiderte die
Ansprache' des Linzer Sectionsfchristführers und brachte der
Section Linz den gebärenden Dank für ihre Bemühungen zum
Ausdrucke. Die Hütte enthält einen bequem eingerichteten Schlaf­
raum für fünf Personen, eine Küche und ist mit Proviant ver­
sehen. Schlüssel zu derselben befinden sich im Gasthofe Ober­
ascher in Mitterndorf, im Hotel Schraml am Grundlsee und in
Hinterstoder. Durch die Errichtung der Untcrkunftshütte am
Steyerersee ist die touristische Durchwanderung des östlichen
Theiles des Todten Gebirges bedeutend erleichtert und
bequemer gemacht. Der herrliche Uebergang von den Quellen
der Traun, dem Grundlsee, zu den Quellen der Stever im
Hillterstoder kann nun auch von solchen gemacht werden. Die an
eine so große Tagesleistung, wie diese Tour sie erforderte, sich
nicht heranwagten. Dieser Uebergang gehört zu den reizvollsten
Wanderungen im Todten Gebirge. Von Gößl am herrlichen
Grundlsee steigt man durch prächtige Wälder zur» Sattel Berg-
wiesen empor und wandert dann durch das Thal des Salza­
baches aufwärts (Salzstetg) zur Oedernalpe und durch das
Oedernthörl zwischen Traweng und Schneiderkogl durch zum
Großsee und zur Tanplitzalpe (1643 m), weiter zur Steher er-
seeälpe mit dem Steyerersee— hier die Schutzhülle. Der See
hat eine wundervolle Lage. Eingefasst von grünen Matten,
bietet er zur Zeit des Alpenrosenflors einen fesselnden Anblick,
deffen Großarttgkeit ganz außerordentlich durch die in unmittel­
barster Nähe emporstarrenden Felspyramiden des Traweng
(1928 m) und die von einem Thurm flankierte Felsbastion des
Sturzhahn (1903 m) gewinnt. Zwischen Traweng »nd Sturz-
hahn öffnet sich das Steyererthor; wer zu dieser weiten Scharte
emporsteigt, blickt auf den tief unten flutenden Grundlsee nieder.
Von der Stehererfeealpe führt ein Steig längs des Nordufers<
des Sees über einen Sattel zum Schwarzensee (1549 w); über
seinem dunklen Spiegel ragen die mächtigen Felswände deS
Grubstein (2018 in) auf, durch die Leistenalpe geht es nun znr
Salzsteighöhe empor (nördlich) und hinunter nach Hinterstoder.
Diese ganze Wanderung geht über die schönsten Alpenmatte«,'
und wer diesen Uebergang an einem schönen Tage machte, wird-
sich nicht mehr wundern, dass unser schönes Alpenland
„grüne Steiermark" genannt wüd. Dieser Weg bildet einen'
lieblichen Gegensatz zum Uebergange vom Grundlsee über iüe
Elmgrube und den Priel nach Hinterstoder.. Durch.


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite$
Linz, Mittwoch
der Hülte am Steverersee wird es den zahlreichen Touristen,
die den Salzsteig begehen, möglich, auf dieser Tour einige präch­
tige AuSfichtsberge zu besteigen. Ganz besonders günstig ist für
solche der Almkogel (2122 in) gelegen, von dem man emen groß­
artige» Blick auf die kolossalen Fclsabstüi^e deS Hochkarten, der
in eine schlanke Pyramide auslaufenden Spitzmauer, des Ostrawrtz
und de- Großen Priel, sowie auf die grünen Matten deS
StvderthaleS genießt. Interessant ist die Gratwanderung vom
Almlogel zum Htrfcheck (2118 m). Bon der Lnstenalm kann
mau aber auch in östlicher Richtung m die Alpe Jnderhutten
und hinab ins Thal des GrimmigbachrS, die .Schlurfen" ge­
langen. Boa da geht es übers Sumpereck, Sumperalpe und
Klemmölbing auf den Hochmölbing (2331 m), von dem man
auch nach Weißenbach bei Liezen absteigen kann. So wie d,e
Unterkunstshütte in der Elmgrube, bietet auch die Hütte am
Steyererfee den Ausgangspunkt zu vielen Bergtouren, wie auf
den Lopernstein (1961 m), Hochtragl (2175 m), Traweng (1928 m)
und die schon erwähnten Berge. Man kann die Wanderung
auch bis zur Hochweiß und Weiße Waud fortsetzen und von
da wieder zum Grundlsee absteigen, oder durchs Mitterkar und
über den Bärensteig zur Schutzhütte in der Elmgrube gelangen.
(Brände.) Heute vor halb 4 Uhr ftüh meldete der
Stadtpfarrthürmer einen Brand in der Richtung von Wend­
ling bei Haag.— AuS Raab wird uns unterm 20.d.M.
berichtet: Am 18. d. M., vormittags 10 Uhr, brach in dem
dem Besitzer des Schlöglgutes in Seifriedsedt, Johann
Stöger, gehörigen und von den Taglöhnersehcgatten Josef
und Theresia Scharinger bewohnten Auszugshause Nr. 5
in Seifriedsedt, Gemeinde Andorf, ein Brand aus, der dieses
gänzlich aus Holz erbaute Haus in kurzer Zeit bis aus den
Grund in Asche legte. Den in der Nähe auf den Feldern
arbeitenden Bewohnern von Seifriedsedt gelang eS, noch das
wenige Vieh zu retten, während die Fahrnisse der Eheleute
Scharinger fast ganz den Flammen zum Opfer fielen. Die
schnell herbeigeeilten Feuerwehren Andorf und Sigharttng ver­
hinderten ein Weitergreisen deS Brandes. Weder das Haus
»och bte Fahrnisse waren versichert und. erleidet daher Stöger
einen Schaden von 1200 fl., die Eheleute Scharinger einen
solchen von 500 fl. Die Entstehungsursache ist dermalen un­
bekannt; doch wird vermuthet, dass die zur Zeit des Ausbruches
des Brandes allein zu Hause anwesenden drei Kinder der
Scharinger, im Alter von 2 bis 8 Jahren, mit Zündhölzchen
gespielt und so den Brand verursacht haben könnten.
(Umgestürzter Poststellwagen.) Heute nachmittags
gegen 4 Uhr ereignete sich auf der Hauptstraße in Urfahr
ein bedauerlicher Unfall. Der auf der Fahrt nach G a l l n e u-
kirchen begriffene Poststcllwagen stürzte bei der Einmündung
der Kaarstraße in die Hauptstraße um, wobei drei Personen
verletzt wurden. An der Stelle, wo der Unfall geschah,
befindet sich eine im Pflaster ausgeriffme Grube; in diese
gerieth der Wagen hinein und kam, da er am Dache überladen
war, zum Sturze. Im gestürzten Postwagen befanden sich etwa
7 bis 8 Personen, von dem» eine Frauensperson schwer, zwei
andere Frauenspersonen leicht verletzt wurden. Zu dm Leicht-
verletztm zählt Frau Marie Enzenhose r, wohnhaft DonatuS-
gaffe Rr. 15 in Linz; diese Frau, Gattin eines Hausknechtes,
erlitt eine Kopfwunde. Dieselbe, sowie die zweite Leichtverletzte
wurdm zu einem Arzte und dann in häusliche Pflege gebracht,
während die Schwerverletzte in daS Mgemeine Krankenhaus in
Lütz überfühtt wurde.
(Echützenwefen.) Wir bereits berichtet wurde, sind für da»
Vom Linzer Feuerfchützenverei» anlässlich deS GeburtSfesteS deS
Kaisers auf dem provisorischen Hauptschießstand in Kleinmünchen
veranstaltete Fest- und PreiSschießen zahlreiche und wertvolle Beste
gespendet worden. Desgleichen zeigt sich auch eine rege Betheiligung
an dem Schießen. Die beiden Functionäre des SchllAenvereineS, die
Herren Franz Lang nnd Sommerhuber fea., haben aus Ge-
snndhrilSrücksickiten ihren Austritt aus dem Schützenvereine angemeldet.
(Kaiserschi eßrn.) Ans gell am See wird uns berichtet:
Wie bereit? gemeldet, hielt der Schützenverein Zell am See auf seiner
Schießstätte im WagenbichlerS Gaflhauft Döthen" ein Kaiserschießen
ab. Dasselbe begann am 18. d. M. mittags 1 Uhr und endete am
IS d. M. abends 5 Uhr. Er waren drei Scheiben aufgestellt und
errangen nachfolgende Herren Best«: I. Kaiserscheide: Wagen-
bichler, Hasenauer, Ortner, Goßner, Weißbacher, Pregenzer, Hechen­
berg«, Bartik, On;, Riegelsperg«, Haas«, Schwaiger Hans, Ertl,
MSgrill, Dr. Weng«. 11. InventionSscheibe: Wagen­
bichl«, Hasenauer, Ortner, Goßner. III. Laufender Hirsch:
Goßn«, Wagenbichl«, Weißbach«, Haas«, Pregenz«, Onz.
Nach Schluss des Schießens hielt Herr Schützenmeist« Bartik eine
kurze, ab« sehr gediegene Ansprache an die zahlreich erschienenen
Schützen und Gäste und forderte die Anwesenden auf, einzustimmen
in ein dreifaches Hoch aus den Monarchen, woran sich alles betheiligte.
Um 7 Uhr marschierten die sämmtlichen Schützen mit klingendem
Spiele durch den Markt zum Schwaiger „Metzger", woselbst für abends
Gartenconcert projektiert war. Wir muffen der Leistung d« Zeller
Musikkapelle unter d« Leitung ihres wackeren Kapellmeist«s Herrn
Toni Gaßner, die vollste Anerkennung zollm. Unt« den
Programmnummern »«dient noch besonders hervorgehoben zu werden
der Frstmarsch zum 70. Geburtsfeste deS Kaisers, welcher Marsch von
uns«em Cooperator Franz S. Gräber komponiert ist. ES ist sehr
erfreulich, dass dem Schützenvereine von Seite der Beamten und
Bürger Zells so lebhafte Sympatbien entgegengebracht werden, wofür
denselben Dank gebürt. Auch Herrn Kost« aus Salurn und d«
Stieglbrau«ei in Salzburg gebürt derselbe in reichem Maße. Schließlich
sei auch noch «wähnt, dass der allgemein beliebte nnd geachtete Alt-
Schützenmeister Herr Hauser alles aufbot, das Fest zu einem ge­
lungenen zu gestalten.
(Für Steuerträger.) Zur Einhebung d« III. Rate der
Grund-, Hausclassen- und Hauszinssteuer, sowie d« Landesumlage
und der 5°/, Steuer, weit« üb« die Einhebung d« monatlich fälligen
Personal-Einkommensteuer im Wege des Abzuges durch den Dienst­
geb« wurde von Seite deS k. k. Hauptsteueramtes Linz für die Stadt­
gemeinde Linz di« Zeit vom 1. bis 15. Septemb«, und zwar die
Amtsstunden Von 8 bis 12 Uhr vormittags bestimmt. Es «geht hie-
mit an alle P. T. Steuerträger des Amtsbezirkes Linz die Ber-
stänbignng mit dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieser
Zahlungstermine ob« gänzlich« UMnlaffnng der Einzahlung die
Anrechnung gesetzlicher Verzugszinsen, eventuell die Anwendung der
administrativen Execution zu gewärtigen wäre.
(AnSflng «ach Aigen.) Der BezirkSverband der
Arbeiter-Bereinigungen inLinz veranstaltet am Sonntag
den 26. d. M. mittels Sonderznges d« MühlkreiSbahn einen Ausflug
.«ach Aigen. Urfahr ab 4 Uhr 23 Min. ftüh, Aigen an 7 Uhr 33 Min.
ftüh. Aigen ab 9 Uhr abends, Urfahr an 12 Uhr 4 Min. nachts.
Der Separatzug hält in Haslach und R o h r b a ch. Fahrpreis
3 K 20 h. Ab Aigen werden nachstehende Partien unternommen:
I. Für sehr gute Fußgeher üb« Schwarzenbng zum Dreiseffelbng,
Stifter-Denkmal und Plöckensteinersce, »ach Holzschlag, von dort
retour nach Aigen. Gehzeit 11 Stunden. II. Nach Bärnstein, Ruine
MttingShansen, Reichenau, HaSlach. Gehzeit 5 Stunden. Kurze
Partien in der Umgebung Haslach-Rohrbach rc. Für die Partien
empfiehlt es sich, Proviant mitzunehmen. Nachmittags 4 bis 5 Uhr
itrrffr» sich sämmtliche Theilnehm« (mit Ausnahme der ersten Partie)
in I. DorfwirtS Gasthof in HaSlach, woselbst eine gemüthliche Untn-
» unter Mitwirkung deS Arbeiter-Sängerbundes und zweier
ornistc» rc. stattfindet. Alle näheren Auskünfte werden
während der Fahrt ertheilt. An dem Ausfluge kann jedermann theil-
«ehmeu; eS empfiehlt sich, die Karten längstens bis Freitag den
34. d. M. zu kauft», welch« in d« Redaction -«„Wahrheit", Klam-
' poche 8, upd bei Otto PenSl, Graben 32, zu haben sind.
_____ TageS.Post? T
(Rettung-abtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.) I
Am 19. d. M. um i /,l Uhr nachts überbrachte die Abtheilung di«
auf der Promenade von Herzkrämpfen befallene Fabrikarbeiterin Th.
H. in daS Allg. Krankenhaus.— In dasselbe Spital wurde auch um
7 l U Uhr früh die Steu«mannSwitwe M.P., welche von einem Unter».
letbSleiden befallen wurde, überbracht.— Am 20. d. M. um 1'/« Uhr
mittags wurde die Kelln«Sgattin M. G. inftlge UnterleibSleidenS in
daS Spital der Elisabethinen Lberbracht und um 9 Uhr abends die
Arb«it«in M. B., welche sich an ein« Maschine die linke Hand zer­
schnitten, mittels Einspänners in ihre Wohnung. Harrachstraßr 15.
Am selben Tage wurden in der Rettungsstation Noihverbänd« ange­
legt: Um 11 Uhr vormittags dem Karl E i s i n g e r, Steinmetz bei
Herrn Stell», Q-etschung an der linken Hand; um '/,12 Uhr mittags
dem FasSzieh«gehilftn Josef Eigelsberger, Risswunde am linken
Ohr; um 6 Uhr abends dem HauSmeist«Ssohn Josef Sellermeier,
Schnittwunde an der rechten Ferse.
(In der Dona« verunglückt.) Mit Bezug auf die unter
dfts» Spihmarke in Nr. 188 unseres Blattes gebrachte Notiz wftd
uns unterm 20. b. M. aus Mauthausen a. d. D. mitgetheilt, dass
Montag nachmittags beim Heben der Ankerkette eines dort befindlichen
Frachtendampfers plötzlich der üb« der Ankerkette liegende Körper
eine Mannes sichtbar wurde, welcher dann von den Matrosen des
Schiffes geborgen und an das Land gebracht wurde. Durch Arbeit«
konnte die Identität der Lerche mit dem am 16. d. M. verunglückten
Steinmetz Josef Beit aus Gusen, Gemeinde Langensteiu, festgestellt
»«den. Der Leichnam seine« Genoffen Johann Katteneder konnte
bis jetzt noch nicht gesunden werden. Josef Beit war 1876 geboren,
nach Raßreitb, Bezirk Wegscheid in Barern, zuständig und Reservist
des 16. baierischen Infanterieregimente?. Die Eltern deS Verunglückten
wurden sofort verständigt und haben fich auch gleich hier eingefunden.
D« Leichnam wurde in die hiesige Todtenkamm« übertragen. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag den 21. d. M. um 7 Uhr früh statt.
(Unfall eines Radfahrers.) ES wird uns berichtet: Am
18. d. M. nachmittags batte der Restaurateur am Bahnhof« in
Steindorf das Unglück, auf der Hallstätterstraße vom Fahrrade
zu stürzen, so das- er eine nicht unbedeutende Kopfwunde erlitt. In
Ebensee wurde demselben durch den Stationsvorstand Moriz Gelinek
ein Nothverband angelegt, und konnte d« B«wundete die Fahrt
nach Hanse per Bahn fortsetzen.
(Herrenlose Hirschhante.) Am Sonntag den 19. b. M.
vormittags erschien bei dem Tändl« Salomon Spiro, Altstadt Nr. 2,
ein Mann, welcher zwei Hirschhäute, die als Bettuntttdecken in Ver­
wendung standen, um 20 K zum Verkaufe anbot. Der Tändler be­
fragte den Mann um dir Provenienz dies« Decken, worauf sich der
Mann, eine Ausrede gebrauchend, entfernte. Der Mann, der sich für
einen hiesigen Hausmeister ausgab und die Decken beim Tändler ge­
laffen hat, kam nicht wieder zurück, daher derselbe di« Hirschdecken der
Polizei übergab. Da «8 nun nicht ausgeschlossen erscheint, dass diese
Decken von einem Diebstahle herrühren, so kann d« Geschädigte,
welch« sich genau auszuweisen vermag, die Decken im Polizeiamte
Linz reclamieren.
(Warnuug.) Wir haben unterm 21. d. M. berichtet, dass ein
Ziehwagcn gestohlen und in Urfahr verkauft wurde. Da zwei weitere
Anzeigen anhängig gemacht wurden, dass aufsichtslos stehende Zieh­
wagen am Markte und vor den Häusern von bisher unbekannten
Tbätern gestohlen worden sind, so seien die Besitzer solcher Wagen
aufmerksam gemacht, dieselbe» besser zu versichern, eventuell au-
zusprrren. Bor Ankauf der gestohlenen Wagen wird gewarnt.
Telegraphischer Goursberichi.
Course auS Wien am 21. August 1900.
Dft Course für Actie» verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Ikonen.
Vavierrente ...... 97.60
Silberreme 57.20
Goldrrnrr....... 116.65
Oesterr. Stonenteilte 4*;» 97.75
Ungar. Goldrente ... 115.20
„ Kronenrente.. 90.50
1860« Loft, Fünftel.. 160.—
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oeste«.-ungar. Bank.. 1702.—
Creditactien 662.50
Ungar. Creditactien... 682.—
Angkobank 276.50
Unionbank ...... 550.50
Bankverein ...... 492.—
Länderbank ...... 415.—
Nordbabn 6150.—
Donau-Dampfschiffactien. 764.—
Staatsbahnactien.... 651.—
Südbahn 110.—
Alvine Montan .... 451.50
Böhmische Montan... 1272.
V
Rima 512.—
Voldi 415.-
London........ 242.15
100 Reichsmark .... 118.22z
NavoleonSd'or 19.30
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaten 11.40
100 Rubel 255.50
OberSst. 4"/^LandeSanleh«n 97.—
4*1» o.-S. Hypoth.-Mandbr.
Ob-rSst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchen« Svinn«ei
Linz« Actienbrauerri..
Gmunden« ElektricitätS-
PrioritStS-Actien...
Türken
Böbm. Zuck«
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.
98.-
98—
94.—
450.—
135.—
260.-
106.25
635!—
Börse für landwirtschaftliche Prodncre.
Wie«. 21. August. 
Paris, 21. August. Wie dem „Newyork H«ald" aus
Peking gemeldet wird, wurden die Ruinen der Gesandt­
schaften in Peking am 13. August, entgegen dem Versprechen
des Prinzen T sching, welcher das Schießen auf die Legationen
bei Todesstrafe v«boten hatte, neu«lich aufs heftigste bom­
bardiert. Bon der Ankunft der Russen hatten die in den
Legationen Belagerten keine Ahnung. Erst um 2 Uhr nach­
mittags athmeten sie «leichtert auf, denn in ihr« un-
mittelbaren Nähe nächst dem sogenannten Legalionsthore
hörten sie englische Triumphrnfe. Thatsächlich waren um
lene Stunde die Engländer und Amerikaner, nachdem
die Thorbesatzung uied«gemacht worden war, eingedrungn.
Die vorliegende Depesche gibt keine Specialliste der während der
Bclag«ung der Legationen Gctödetcn und Verwundeten und
«wähnt nur, dass unt« 67 Todten die Mehrzahl Marine­
soldaten waren und unt« 120 Verwundeten sich zahl­
reiche Civilpersonen befanden. Die japanische Abtheilung
d« Entsatzcolonne hatte die schwierigste Arbeit. Sie kämpfte
vom Morgengrauen bis Mitternacht um das sogenannte Obere
Thor, dessen Sprengung «st um 1 Uhr nachts gelang. Die
befreiten Diplomaten «zählten, dass in den letzten elf Tagm
2000 Projectile auf die Legationen fielen.
Shanghai, 21. August. (C.-B.) Nach Berichten aus
amtlich« chinesischer Quelle wurden noch 3 hohe chinesische Be­
amte enthauptet, nämlich der Präsident der Civilverwaltuug,
d« Minister des kais«lichen Haushaltes und ein Mitglied des
Tsungli-Mmen. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
hallm sich 40 Meilen westlich von Peking auf und
werden vom Prinzen Tuau bewacht.
Washington, 21. August. (C.-B.) D« hiesige japanische
Gesandte «hielt ein Telegramm auS Dokohama vom
19. d. M., welches besagt: Nach dem Einzuge der verbündeten
Truppen in Peking zogen fich die chinesischen Truppen nach dem
kais«lichen Palaste zurück und verblieben dort. Eine japanische
Truppenabtheilung wurde damit betraut, de» kaiserlichen Palast
zu bewachen; sie stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Truppen. Die Kämpfe dauern
fort. Das Hauptquartier der japanischm Armee befindet fich
in d« japanischen Gesandtschaft: die japanische Division ist
hauptsächlich m den umliegenden Dörfern einquartiert.»
Der Krieg in Eiidaftika.
Berlin, 21. August. D« Kaiser empfieng heute eine
von holländischen und vlämischen Notabcln, Profes­
soren, Schriftstellern und anderen uut«zeichnete Adresse, die
an die Ausweisung von etwa tausend Frauen und
Kindern ans Pretoria durch Lord Roberts anknüpft
und an den „höchsten und edelsten Beschützer des Rechtes im
Vöikerleben der Welt" die flehentliche Bitte richtet, Mittel zu
stnden, um dem verletzten Rechte Genugthung zu verschaffen. Es
charakterificrt den Sttmmungsumschwung der Niederländer zu
. Gunsten Deutschlands, dass eine solche Bitte beschlossen und ab­
gesendet w«den konnte, wie eS in d« Adresse heißt, „an daS
! Oberhaupt der uns so nahe stcheuden und eng bcsreundctm
deutschen Nation"; s
Capstadt» 21. August. (C.-B.) Wie berichtet wird,'
tauchten die Burengen«ale Dewet und Delarey gestern
20 Meilen von Pretoria auf und giengen in der Richtung nach
Nordost ab.
1
Wien» 21. August. Die Aufstellung deS in Erz aus­
geführten Grabdenkmals der Kaiserin Elisabeth
in d« Kapuzinergrust ist nun vollendet. Die Weihe desselben
findet am kommendm Samstag durch den Fürstprimas von
Ungarn, Cardinal Baszary, statt. Unter Führung desselben
wird fich zu dieser Weihe eine aus dreißig Mitgliedern bestehende
Damendeputatton, daruuter mehr«e Sternkreuzordensdamcn aus
Budapest einfinde».
Wien, 21. August. Wie d« „Neuen Frcim Presse" auS
Mals berichtet wird, stürzte gestern abends auf dem für Rad­
fahrer 8uß«st gefährlichen Wege von St. Valentin aus d«
Haide nach Mals d« Obrrjäger Weiß vom 1. Kaiserjäg«-
Regimente vom Rade und verletzte fich tödlich. Weiß starb
nach ein« halben Stunde. .)
Laibach, 21. August. Sonntag abends belästigten zwei
Soldaten des Triest« Landwehr-Regimentes ein Ehepaar. AlS
sich dasselbe zur Wehre setzte, zogen die Soldaten vom Led«>
und drangen auf das Ehepaar ein. Ein Hauptmann des
Jnfantnie-Regimmtes Nr. 7 von Klagenfurt, namens Rein d l,
ein Wachmann nnd ein Gendarm schritten ein, um die sich
rasend gcb«denden Soldaten zu verhaften. Hiebei wurden der
Hauptmavn und -«Wachmann durchBajonnettstiche verletzt.


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr:isi
Linz, Mittwoch
Korrespondenzen.
Maria Schmoll«. 17. August. (Leichenbegängnis.)
Heute wurde unter großer Theilnahme der hiesigen Bevölkerung und
der Geistlichkeit der 24 Jahre alt« Kavuziner-Ordenspriester Johana
Forstenpointner im hiesigen Friedhofe zu Grabe geleitet.
Forstenpointner war der Sohn «ine? hierortigen Bauers gleichen
Namens und hielt am 27. December v. I. am St. JvhanneSfeste
in der hiesigen Wahlfahrtskirche seine Primiz. Derselbe kam sodann
in da? Kapuzinerconvent »ach Schwaz in Tirol. Der Verblichene
wurde vom Propst L e ch n e r aus Mattighofen unter Assistenz der
Ortsgeistlichkeit und der Umgebung eingesegnet.
Aige«, 18. August. (Abendunterhaltung.) Anlässlich
de? 7V. Geburtstages des Kaisers veranstalteten mehren Sommergäste
im Lenin« mit hiesigen Sängern über Anregung des Herrn Bezrrks-
richterS Jordan in AlmeSbergerS Speisesalon einen Unterhaltungs­
abend, der einen äußerst gelungenen Verlauf nahm und niche Ab­
wechslung bot. Fräulein Eifert, eine ausgezeichnete Pianistin, leitete
den Abend mit einer Concertnummer ein, worauf mehrere Quartette
(Schauberger, Auinger, Naderer, Czekal) und Solo­
gesänge der besten? bekannten und geschätzten Sopranistin Frau
Emma Hammerl und Duette der vorgenannten Dame und Herrn
Loos in rascher Reihe folgten, die stürmischen Beifall erntete».
Hierauf folgte eine von Fräulein Zach brillant vorgetragene Clavier-
pidc« und gab genannte Dame auch eine ihrer Compositionen zum
Besten, welche durch ihre einschmeichelnde Melodie großen Beifall
fand und wiederholt werden musste. Große Anerkennung fanden
Fräulein Paula Hock, eine Schülerin des Linzer Turnlehrers Herrn
M. Hirt, mit ihrem sehr exact und elegant ausgeführten ^Keulen­
schwingen" und Herr L o o S durch seine gelungenen Couplets und
komischen Vorträge. Mit vielem Beifalle wurden die Liedervorträge
des Herrn Zach aufgenommen, der über eine sehr sympathische,
weiche Ten stimme verfügt. Die Dialectvorträge des Herrn Müller,
sowie verschiedene Bauchrede- und Kartenkunststücke der Herrn
AlmeSberger sen., die dankbarst aufgenommen wurden, boten
ein« angenehme Abwechslung in dem reichhaltigen Programm«. Das
Accompagnement zu den Borträgen besorgten in liebenswürdigster
und vortrefflicher Weise die Damen Frl. Eisert und Zach. Allen,
welche sich um das Zustandekommen dieses genussreichen Abends ver­
dient gemacht hatten, insbesondere aber dem Arrangeur Herrn Be-
zirkSrichter I o r d a n, sei au dieser Stelle der wärmste Dank zum
Ausdrucke gebracht.
Waizenkirche«, 18.August. (Aufführung derSchöpfung.)
Die Borbereituugen zu der Aufführung von HaydnS Oratorium „Die
Schöpfung", welch« am 26. August um ‘/,5 Uhr nachmittag? hier
stattfinden soll, nehmen den gewünschten Verlauf. Nach dem regen
Vorverkäufe der Karten zu schließen, gibt sich für di« Aufführung das
größte Interesse in der Bevölkerung Kind. Textbücher und Concert-
führer, sowie Clavierauszüge werden an der Cafle zu erhalten sein.
Kollerschlag, 18. August. (Wohlthätigkeitsabend.)
Am 15. d. M. versammelt« sich in Eibl? Gasthause zu Kollerschlag
trotz de? ungünstigen Wetters eine zahlreiche Gesellschaft, um bei
Musik und Deklamation einige fröhliche Stunden zu verleben. Bor
allem entzückte der Wiener Schauspieler Herr Wilhelm Popp
(Raimundtheatez) durch seine theils ernst, theils heiter gehaltenen
Vorträge und bot uns Landbewohnern einen seltenen, langentbehrtcn
Genuss. Wir heben besonders hervor: „Da? Hexenlied" von Wilden­
bruch, .Hans Sachs" von E. Brachvogel, ferner Dialectdichtungen
von Rosegger und anderes. Ferner erfreute Frau Pöldi Rosen-
kr a nz aus Men durch ihre mit lerchenhellem Sopran vorgetragenen
Liedervorträge, von denen wir das Brautlied au? „Lohcngrin" von
Richard Wagner, Trinklied aus „Die Fledermaus" von Strauß,
„Ländliche Schöne" von Grnber erwähnen. Auch Duette von Mendels­
sohn und Rubinstein, gesungen von Frair Rosenkranz, Herrn
und Frau Derschmidt, kamen zum Bortrag«. Besonderen Beifall
errangen auch di« beiden Zithervirtuosen Herr Carlo K o n r a d und
Andreas Gruber, welch« sowohl fremde Compositionen, als auch
Werke des Herrn Carlo Konrad (au? Hörfching) mustergültig zu
Gehör brachten. Auch verdient eine improvisierte Phantasie des Herrn"
' Carlo Konrad über das bekannte Lied „Still ruht der See" hervor-
! ehoben zu werden, welche uns überzeugte, dass dem talentvollen
irrigen Manne gewiss eine erfolgreiche Zukunft bevorstehe. Der Zweck
der Unterhaltung, die Förderung und Unterstützung der hiesigen
Suppenanstalt, 'wurde auch in befriedigender Weise erreicht, wobei
Herr Commissär Neubauer aus Peilstein, ein langjähriger Gönner
der Suppenanstalt und Freund der Schule, es übernahm, die Gaben
in Empfang zu nehmen. In später Nachtstunde trennten sich die
. Gäste, welche ans Wegscheid, Oberkappel, Peilstein und Julbach herzu­
gekommen waren, mit dem Versprechen, eine ähnliche Zusammenkunft
baldigst in Julbach und Wegschcid zu wiederholen.
St. Michael im Lungau. 13. August. (Waldfest.) Am
12. d. M. wurde in Mauterndorf im Lungau im nahen Traning-
walde, einem reizend gelegenen, mit Bäumen ringsum umgebenen
Plätzchen, ein Waldfest abgehalten, dessen namhaftes Reinerträgnis der
Casie des dortigen Berschönerungsvereines znflofs. Gegen 2 Uhr nach­
mittags durchzog die dortige Bürgermusik zum Zeichen dcS AufbrucheS
spielend den Markt, und in kurzer Zeit hatten sich eine Menge Tbeil-
nehmer, Einheimische und Fremde, sowie hauptsächlich Sommergäste
an» Mauterndorf und Umgebung auf dem Marktplatze gesammelt,
von wo sodann der Zug unter Borantritt der Musik zum
Belnstigungsplatze abmarschierte. Auch der Samson (eine vier Meier
lauge Riesenfigur) und zwei Zwerge befanden sich, je von einem
Manne getragen, im Festzuge. Am Festplatze selbst wurden, während
die Musik einige Stücke spielte, zuerst ein PreiS-Sackspringen ver­
anstaltet. dann wurden von einigen hübsch costümierten Tänzerpaarcn
einige Nationaltänze zur Aufführung gebracht und lustige Jodler ge­
sungen; ferner war eme provisorische Menagerie, ein Theater, Sckneß-
stätten, «ine Juxpost und ein Glückshafe» mit 300 Treffern
vorhanden; alles fand reichlichen Zuspruch. Das treffliche Arrangement
hatt« Herr Bürgermeister Joh. Waßnigg getroffen. Herr
Stud. K. A. Ludw. Ehrenberger, vulgo „Burschte", aus Wien mit
mehreren costümierten und maskierten Damen und Herren erzielten
durch die Aufführung verschiedener Ulke nicht endenwollenden Lach­
erfolg, während Herr Bräuer Mauser sammt Gattin in hübschem
Costüm das edle Nass, sowie warme und kalte Speisen verabreichten
' und so für das leibliche Wohl der Gäste besten? sorgten. Alle? war
noch in heiterster Stimmung, als gegen 7 Uhr abend? ein kleiner
Regen zum Rückzug« mahnte, welcher in lustigster Weise erfolgte.
Salzburg, 19. August. (Ausflügler.) Nachdem bereits
im Laufe des gestrigen Nachmittags der Wiener Männergesangverein
„Stephenson* zu Füßen des Mozart-Monuments zwei prächttg«
Kränze niedergelegt hatte, traf heute morgens Punkt 6 Uhr der von
den Wiener Staatsbahnbediensteten veranstaltete Bergnügungsseparat»
zng mit mehr alS 600 Theilnehmern am hiesigen Bahnhof« ein und
hielten selbe bei strömendem Regen unter den frischen fröhlichen
Marfchklängen der Linzer StaatSeifenbahn-MusiSapelle ihren Einzug
in die Stadt. Erfreulicherweise lichtete sich jedoch schon bald darauf
der Himmel und es besserten sich im Laufe des Vormittags auch die
MtterungsauSsichten. Trotz der langen ermüdende» Fahrt wurden
gleich di« ersten Stunden nach der Ankunft einem Rundgange durch
die Stadt und der Besichtigung der verschiedenen Sehenswürdigkeiten
gewidmet, während um 10 Uhr vormittags ein von der Linzer Eisen­
oahnkapelle im „Elektrischen Aufzugsrestanrant" gegebenes Früh-
fchoppeneoncert «ine« Großtheil der Ausflügler vereinigt«, umsomehr
noch, als sich ihnen von diesem herrlichen Puntte bei ftellndlichem
Sonnenschein ein prachtvoller, bezaubernder Rundblick auf die von
Bergen umkränzte Stadt und ihre Umgebung erschloss. Der erst«
Theil des nachmittags war kleinen Ausflügen gewidmet und um
5 Uhr abends nahm das vom Mannergesangverein „Stephenson" und
der vorgenannten Kapelle durchgeführte Doppelconcert am „Elekttischen
Aufzug" feinen Ansang, welches sich eines äußerst zahlreichen Be­
suches nicht nur seitens der an diesem Ausfluge Betheiligten, sondern
auch vieler anderer Gäste zu erfreuen hatte. Die wirklich brave», sehr
guten Leistungen, sowohl der Linzer Eisenbahukapelle, wie ganz de-
sonders bei Mannergesangvereines „Stephenson", der über ein vor-
Lages-Post.
ttefflicheS Stimmenmaterial verfügt,.unter Leitung feine? Chormeisters
W. Hanschek, fanden den anerkennendsten Beifall. Der morgige Tag
gilt weiteren Ausflügen. wie in das Halleiner und Berchtesgadener
Salzbergwerk, zum Königsfee. auf den GaiSberg rc. Abends uw 9 Uhr
30 Min. ettolat die Rückfahrt nach Wien.
Alt-Amffee, 19. August. (Feuerwehr-Gartenfest.—
Neu« Kirchenglocke.) Das Feuerwehr-Gartenfest beim FuckS-
baucr wurde hier heute bei dem herrlichsten Wetter abgehalten. Es
verlies prächtig und batte einen sehr schönen Coffenerfolg zu Gunsten
deS Requisiteufonds der hiesigen Ferrerwehr.
Für unsere Kirche ist die Anschaffung einer neuen großen
Kirchenglocke geplant. Dieselbe soll zur Erinnerung daran, dal? di«
Kirche ihre Entstehung unserem jetzigen Kaiser verdank, die Namen
„Franz und Elisabeth" erbalten.
Auffee. 20. August. (WoblthätigkeitS-Akademie.)
Frau Clara Schreiber, die Gemahlin des kaiserlichen RatbeS
Dr. I. Schreiber, veranstaltet auch heuet wieder eine Wohlthätigkeits-
Akademie im „Alpenheim" hier zu Gunsten der armen Kinder des
Thales. Bei dieser Akademie wird auch der Componist de? „Evangeli-
mann", Dr. W. Kienzl, mitwirken.
EmmerSdorf bei Melk. 17. August. (Ein Opfer der
Donau.) Als am 16. d. M. abends gerade ein deftiger Sturm
wüthete, wollte der Bürgermeister und Schinmeister Josef
Schmerböck ans Windorf in Baiern am sinken Donaunfer vor
deyi.Unwetter Schutz suchend, mit seiner Plätte landen, wurde jedoch
durch ein gerissenes Tau in die Donau geschleudert. Trotzdem der
Unglückliche sogleich au? dem Strom gezogen wurde, konnte er nicht
mehr zum Leben zurückgebracht werden. In der Brieftasche desselben
fand sich eine Barschaft von 160 Mark und 80 fl. österreichischer
Währung.
Amstette», 18. August. (Gemeindewahlen.) I» der
Stadt Amstetten wurden bei der am 16. d. M. abgehaltenen G e-
meindeauSschusS-Sitzung folgend« Herren als Candidaten
für die Neuwahlen aufgestellt: 111. Wablkörver: Den jetzige» Bürger­
meister Anton Schmidt sen., k. k, Postmeister: Jg. Sivpmaier, Privatier;
Stephan Hopfenwieser, Sägewerksbesitzer: Johann Schreihofer, Fabrik­
besitzer: Karl Zavadil, k. k. Stationsvorstand; Karl Kraßnigg, Uhr­
machermeister; Franz Lebert, Gemischtwarenverschleißer, und Emil
Sladecek, Hausbesitzer. II. WahKörper: Ferdinand Kosler, Kupfer­
schmied: Heinrich Ripka, Gasthofbesitzer: Adalbert Onaiier, k. k. Hof­
buchdrucker; Anton Sauet, Lehrer;, Josef Grnber, Wagnermeister;
Eduard Frank, Bürgerscbuldirector-Stellvertreter; Alois Lachinger,
Wittschastsbefitzer, und Franz Lehner, Privatier. 1. Wahlkörper: Karl
Kubasta, Productenhändler; Ignaz Butz, Kaffeehausbesitzer; Alois
Hoffmann, Hotelbesitzer; Georg Schmidl, Hotelbesitzer: Jobann Rnß-
läfex, Kammann; Dr. Tcutschmann, Advocat; Dr. Leitgeb, Advocat,
und Friedrich Kroiß, Eisenhändler.
Oehliug, 18. August. (Ehrenbürger.) Die Gemeinde­
vertretung von Gremsfutth bei Amstetten bat aus Anlass des
25jäbrigen Priesterjubiläums ihren Pfarrer Herrn P. Alfons Nest-
lehner in Oehling einstimmig zum Ehrenbürger ernannt. Das
Ehrendiplom wurde Donnerstag durch den Bürgermeister und die
AuSschüsie übergeben.
Waidhofeu a. d. PbbS, 18. August. (Kaiferjubiläums-
fchießen.) Der diesige Feuerschühenverein veranstaltet am
Sonntag den 26. und Montag de» 27. d. M. «in Festschießen, bei
welchem etwa 25 Beste, darunter 20 von den Mitgliedern gespendete
Preise, zur Bertbeijung gelangen. Auch werden bei diesem Ankaffe
die Jubiläumsfestiiiünzen ausgeschoffcn. Um die Veranstaltung diese?
Schießen? hat sich Herr Rasch, der in kurzer Zeit 240 X und
mehrere Wertgegenstände gesammelt hat, große Verdienste erworben.
An dem Schießen können nur Mitglieder des Waidhofener Vereines
theilnebinen.
Aschbach, Niederösterreich, 19. August. (Wahlen.) Inden
Gemeindeausschuss von Abetsberg wurden gewählt die Herren: Zum
Bürgermeister Josef Stöckl, Wittschaftsbesitzer; zum ersten Gemeinderath
f erdinand Halbmaier, Wittichaftsbefitzer: zum zweiten Gemeinderath
arl Tänzer, Wittfchaftsbesitzer; zn Ausschüssen die Herren: Karl
Sturl, Johann Mitterlebner, Alois Stöckl, Franz Hörllsberger, Alois
Ruchenstesner und Josef Bruckuer. sämmtliche Wirtschaftsbesitzer.
Haag, Niedcrönerreich, 19. August. (Wahlen)) Bei der letzt-
stattgesundenen Vorstand-wahl wurden gewählt die Herren: Joses
Aigner nenerlich zum Bürgermeister. Zu Aemeiuderäthen die Herren:
Sparcaffedircctor Rudolf Weiß, Michael Sturm, Dr. Johann Jennl
und Stevban Stall.
UbbS an der Donan, 19. August. (Große? Radwett-
fahre rü Der sehr rührige Rad fahret nb in Dbbs veranstaltet
Sonntag den 2. September in der Rennbahn deS Schlolsbcsttzers
Herrn Eugen Grimer von Adelsbach im benachbarten Donaudorf ein
großes Radwettfahren, und zwar 1. ei» Clnbfabren, 2. ein Gäste­
fahren und 3. ein Hindernisfahren. Diesbezügliche Anmeldungen sind
bis spätestens 1. September bei der hiesigen Clubleitunq einzubringen.
Das Radwcttfahren beginnt um >/,3 Uhr, welchem sich sodann ein
Gattenconcert bei Herrn Heiß mit Preisvertheilung anschließt.
-? Theater, Kunst und Literatur.
— Ueber Photographie und Malerei der Gegen­
wart finden sich zwei feffelnde Abhandlungen in den jüngst erschienenen
Heften 55 und 56 des weiwerbreiteten Prachtwerkes „Da? 19. Jahr­
hundert in Wort «ud Bild", politische und Culturgeschichte von
Han? Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
(Deutsches BerlagshauS Bong und Comp., Berlin, 60 Lieferungen
ät 60 Pf.). In Dutzenden von prachtvollen Bildern wird uns dort
sowohl der glänzende Aufschwung der künstlerischen und wissenschaft­
lichen Photographie, wie die Entwicklung der modernen Malerei von
Menzel bis zu den radicalsten Secessionistcn des fin de sifecle vor
Augen geführt. Text und Illustration verdienen, wie immer, vollsten
Beifall.
— Kuustwart. Herausgeber Ferdinand AvenariuS, Dresden.
Verlag Georg O. W. Callwey, München fvierteljährlicb 3 Mark, das
einzelne Heft 60 Pf.). Inhalt des ersten Juli-Heftes: Eine Goethe-
Stiftung.— Kunst und Wissenschaft als Bölkerwerlmesser. Bon
Adoff Banels.— Bolksconcerte. Bon Hermann Teibler.— Optik
und Naturgenuss.— Lose Blätter: „Olympischer Frühling" von Karl
Spitteler.— Rundschau: Literarische Satire. „Die Bedeutung de?
Wottes." Berliner Theater. Münchener Theater. Liedertexte auf Pro­
grammen. Die Ausstellung der Berliner Secession. Bon der Welt­
ausstellung.— Notenbeilage: Tom der Reimer, Ballade von Karl
Loewe.— Bilderbeilagen: Max Klinger, Elend und Versuchung.—
Textbild: Buffet von I. B. Cissarz.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 20. August.
Die heute wieder weniger günstig lautenden Nachrichten vom
südafrikanischen und chinesischen Kriegsschauplatz« haben die ruhigere
Auffassung der allgemeinen politischen Verhältnisse zwar nicht ernstlich
in Frage gestellt, jedoch daS Aufkommen einer einheitlichen festen
Tendenz und eines größeren Geschäftes wesentlich behindett. AuS
Berlin wurde überdies noch eine fühlbare Abschwächung des dortigen
Montanmarktes gemeldet, welche, von den in der dortigen Marktlage
begründeten technischen Momenten abgesehen, auf die unbefriedigenden
Berichte vom amerikanischen Roheisenmarkte zurückgcfühtt wurde. Hier
in Wien haben sich in der Coulisse die Creditattien gut behauptet,
dagegen di« Alpinen- und Rima-Actien auf die schwächeren Berliner
Meldungen und die StaatSbahnactien auf die weniger befttedigenden
Ernteberichte im Course nachgegeben. Jm Schranken hat die in den
letzten Tagen hervorgelrelene Tendenz zur Besserung auch heute an­
gehalten und mehreren daselbst zum Handel gekommenen Effetten,
wie insbesondere verschiedenen Kohlenattien, dann den Prager Eisen-,
Lloyd- und Beitscher Actien erwähnenswerte CourSavancen eingebracht.
Auf dem Rentenmattte waren die beiden Goldrenten gefragt und
höher notiert. Die Valuten und Devisen haben ihre rückläufige Be­
wegung heute neuerlich accentuiett.
22. August 1900 Güte V
' (Das Aufgeld), welch«? in benjenigen Fälle«, in welche,
bei Zahlung von Zöllen und Rebengebüren. bann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Berwendung komme»,
zu-entrichten ist, wurde für den Monat Septembrr 1900 mit
21 Percent bestimmt.
Warenbörfe..,
Wie«, 20. August.
Die eüntlickien Warrncourse lautenr Zck cke r. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 30.40 G., X 30.50 W., ab Olmütz
K 28.70 G., K 28.90 W.. ab Brünn-Wien X 28.70 X 28.90 W.»
ver October-December Frachtbasis Aussig K 25.20 G., K 25.30
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G„
K 85.— W.. Ila K 84.25 A., K 84.50 SB.; Würfelzucker I» ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen transtto X 30,75
K 31.25SB.; Pils? Zentrifugal la ruhig, vromvt ab,Triest transtto
X 29.50 G., K30.25 SB.— Sviritus unverändert, prompt kontingent,
ab Wien X 44.20 G., K 44.60 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wie«
X 38.— G., K 38.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, vromvt tät
Wien K 92.— G.. K 93.— SB.— Oeli anten fest. Kohl-
rep! per August-September ab Wien K 14.25 G^ K 14.35 SB. —(
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transtto K 12.50 G.,
K13.— SB.: galizisches stand, withe ab Wien K 37.50 G„ K 38.50 W.;
galizischeS wasserhell K 38.50 G., K 39.50 SB.— FettwcrreN
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.50 G., X 57.50 W.; Speck, weiß, erclustve
Packung K 51.50 ©., K 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 ®„
K 35.— SB.— Colonial waren. Kaffee ruhig. Santo»
superior orompt ab Tnest L 59.—' G„ L 60.— W.; good
avera?e K 57.— G., K 58.— SB.; fair averase K—
K —.— SB.; regulär K54.— @„ K55.— SB.; ordinär L52.- ®.,
K 53.— D.: Pottorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lave
K 60.— ®„ K 75.— SB.; Java. gelb, mittel K 76.— G., K12Q.— SB.;
Menado kl 155.— G., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.
dto, weiß X112.— G.. X114.— W.: Peuang X 68.— G.. X 70.— W.;
Piment X 41,— ®„ X 42.— SB.
(Weinverfehr.) Jm ganzen Kampthale, wie auch tn bet
gesämmten Retzer Gegend, als auch am rechten Donaunfer bei
Mautern sind die Aussichten auf eine sehr zufriedenstellende Lese
vollauf begründet. Wenn auch die und da die Reblaus und der Heu­
wurm constattert wurden, so sind das nur Ausnahmen. Die SBets«
preise fallen aus dem Grunde continuierlich. J■'
Marktberichte.
Liuz. 21. August. (Fruchtb örse.) Weizen: Oberöster,
reichischer X 16.— bis X 16.60, ungattscher X 17.— bis X 18.40)
Ross g.en: oberösterreichischer X 13.60 bis H 14.60, ungattscher X 16,—
bis X 17.—. Gerste: Brauerware, oberösterrttchische X 14.— bis
X 14,60, ungattsche X 17.— bis X 19.40, oberösterreichische Futter-
gerste X —bis X —, ungarische Futtergerste X —.— bi»
K —.—. Mais per 100 Kilogramm X 14.20 bis X 14,40, en
detail X 14.80 bis X 15.20, Cinquanttn X 15.70 bis X 16.20.
Hafer ver 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.30 biS X 13.—, böhmischer X 12.80 bis X 13.20,
ungattscher X 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
1 Kilogramm: Oberösterreichischer X —.— bis X—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X —.— bis X. —.
Hopfe »per 100Kg.: Oberösterreichischer.Pttma X —.— biSX—,
Mittel K. —.— bis X —.—, Expott X —.— bis X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches K 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh-
wäre prompt unverstenett X 46.20 bis X 46.60. Preise deS ober->
österrttchischen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.50. Weizenmehl ver 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise obne BerzehrungSstener) Nr. 0 X 29.—,
Nr. 1 X 23.—. Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—. Nr. 4 X 24.—,
Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
"Kk-eiei grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmebk per 160Kgr.-
bnltto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 25.50, Nr. 1 X 24.50,
Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 K 19.—, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunffmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm bruhw,
für nttto ickclusive SaL Preise ohne Verzehrungssteuer: Är. B
K 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.20, Nu i
K 24.20, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 18.—, Nr. 7*V
K 16.60, Nr. 8 K 13.60. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—,'
Nr. 3 X 22.—, Nr. 4 K 17.—, Kleie X 11.40. (Die mit* bezeich­
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Enns, 20. August. (Bi ctuallen.) Weizen von X 15.70
bis X 16.20; Korn von X 13.58 bis X 14.20; Mai? von. X 14.50
bis X 15.—; Gerste von X —.— bis X —.—; Hafer von X 11.50
bis X 12.10;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bi?
K —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —,—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine ver Kilogramm X —.— bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 4.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X l.60 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.70 bis X —.—; ein Paar Tauben
30 b bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X 5.— bis X, 6.—; Enten von X 2.40 bis X 2.80;
1 Ei 5 b.
Wie«, 20. August. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
heuttge Austrieb belief sich aus 4381 Stück ungattiche, 189 Stück
gastzische, 169 Stück Bukowinaer, 785 Stück deutsche, zusmnmen
5524 Stück Rinder, worunter sich 706 Stück Weide- und 1660 Stück
Beinloieh befanden. Der Auftrieb war heute um circa 200 Stück
regulärer Ware größer als der letzte. Gleich im Anfangsverkehre zttgte
sich lebhafte Nachfrage und konnten die vorwöchentlichen Preise
bei ausgesprochen fester Tendenz ohne Müh« erzielt werden. Pttma-
und gute Mittelochsen konnten in manchen Fällen 1 Krone
per 100 Kilo mehr erzielen. Der Stiermarlt verkehrte ebenfalls
in fester Sttmmung bei leicht errttchbaren Borwochepreisen.— Es
notierten per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungattsche Mast­
ochsen, Pttma von 72.— bis 76.— (ausnahmsweise 78 bis 80), Secunda
von 66.— bis 71.—, Tertia von 58.— bis 65.—, galizische Mastochsen,
Pttma von 72.— bis 78.—, Secunda von 66.— bis 71.—, Terüa
von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen. Pttma von 78.— bis 83.—
(ausnahmsweise 84.—), Secunda von 70.— bis 77.—, Tertia von
64.— bis 69.—, mindere Mast- und Banernochse» von 50.— bf»
62.—, Weideochsen von 52.— bis 64.—, Stiere und Kühe von 48.—
bis 72.-.
(Hopfeuberkcht.) Nürnberg, 20. August. Mit dem heu­
tigen Tage beginnt in einzelnen Bezirken die Ernte des FrühbopfenS.'
Während zu deren erfolgreichen Durchführung der Fortbestand de»!
gegenwättigen httßen und trockenen Wetter» nur erwünscht sein kann,:
wird auS verschiedenen Gegenden bereits wieder über Dürre geklagt:
und ttn durchdttngender Regenguss für nothwendig erstatt, wenn der i
Frucht die volle Ausreife ermöglicht werden soll. Beide Berlange«)
haben ihre Berechttgung; «S muss abgewatttt werden, auf weichet
Sette sich der Wettergott schlägt, denn beiden Wünschen gerecht xai
werden, wird ihm wohl schwer werden. Die letzten Tage brachten sehr)
heißes Wetter mit einem Thermometerstanbe bis 20 Grad Reaunmrt
und darüber, im Schatten gemessen. Gestern nachmittags sind in vev-j
schiedcnen Richtungen Gewitter niedergegangen, von denen jedoch)
unsere nächste Umgebung nicht betroffen wurde.— Infolge des gün­
stigen Trockenwetters wurden heut« morgens bereit? 50 Ballen neuer,
Frühhopfen aus der Bodenseegegend abgeladen. Wtttere 20 SSalleuz
gelangten dirett in Kundschaftshände. Für die zum Berkauf gestellten)
50 Säcke machte sich, nachdem am Samstag mit den bisherigen Au».>
künften so ziemlich aufgeräumt war, sofort reger Begehr geltend.
dass dafür zumeist wieder 120 bis 125 Mark, für mindere 115 bi»;
118 Mark bezahlt werden mussten. Ms herab zu 110 Mark ist'
nichts mehr erhälUich. In alter S8a« war brS jetzt kein Geschäft.
(»Mg. Br.- n. H.-Ztg.").


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 8 ]
Este 8
Lmz» Mittwoch
28. August 1900
Nr. 191
3m JHeine* gxtdger' ISurtm Hammern mit
■ak ebne abteffe erlcheiaka ml) wird HnklnBft
ta mfent Ldmiaistrxti« mk de» 8erf#riS#tpxc6c 21, Bääesfttabe», ra»
ottgellGA «Sadlich cbc drirMch etttegt.
Kleinem An;eigev.
S@tel8: 3ek et Wort 3 Holler für jede Ei»
Wallung. KottgedrncktrWorte werden olg zw« Worte
gereq-et. Mndeftgedtr« Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr alr 100 Worte, werke» i»
kan .Utrinai Anzeiger' rückt aufgenommen.
. 3tt vermieten.
- Schön« Wöhmmg
ihaUg allein, im 1. Stock, mit großem
Zimmer, Tabinet u. großer Küche, mtt
«aSabschlusS, Closet, Wasserleitung
lammt Zugchör ist zu vamieten b«
So. Eschelböck, WetngartShofstraße
K 1«. 18842
Schön« Wohnung
mit 2 Zimmern u. Küche ist sofort
an vermieten. Näherer Hirschgaffe
Nr. 27. 19032
Schöne Wohnungen
in Urfahr, Zimmer, Cabinet, Küche,
1. Stock, ab 15. September; Zimmer,
Küche ab 1. oder IS. September
zn vermieten. Adresse i. 8. Expe-
ditto» d. Bl. 19034
Schön« Wohnung
1» Urfahr, Schmiedegaffe Nr. 8, im
1. Stock, ist zu vermieten. Zins
<00 Kronen. Näheres beim HauS-
eigenthümer. 19077
Schöne Wohnung
2. Stoch 2 Zimmer, Cabinet, Diener-
zimmer, Küche und Glasabschluss,
rp Urfahr, Hauptstraße 29, zu ver­
mieten. 19069
Wohnuuq
der ganze 1. Stock, Urfahr, Rudolf-
straße S1, ist zn vermieten. Ein
Talon, 3 Zimmer, Küche und
sonstiges Zugehör, wunderbar« Lage,
abgeschloffener Borhaus, in der
Nähe der Straßenbahn. Preis 95 fl.
per Quartal. Zu besichtigen von
2 bis 4 Uhr nachmittags. 19059
Wohnung
mit Badezimmer, Zimmer» Küche,
2 Cabinette» und Bordimmer ist
ui vermieten. Gesammtzms 210 fl.
Näheres Karl Wiserstraße 17.19028
Sonlerrainwohrrnng
Hofseite, mit Zimmer, Cabinet und
Küche, Zins 100 fl., ist an eine
anständig« Partei ab November-
termin zu vermiete«. Adreffe i. d.
Erp. d. Bl. 18998
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zu>
achör ist in der Nähe des Museum?,
Eisenhandstraße 14, zu vermiete«
und ab Novembertermin zu be­
uchen. 19057
Kleines, «nmöbl. Zimmer
wird von einer allemstehendenPerson
sofort zu mieten geswht. Adresse:
Waldeggaffe 22, 2. Stoch Thür 2.
19045
Offene Stellen.
Maurer
werde» sofort aufgenommen bei
Herrn Karl GlinSner, Maurermeister
in Gallneukirchen. 19061
Praktikant
mit JahreSremuneratton wird
in der Papierniederlage Joh.
Brnnthaler, Linz, Franz Josef-
platz 33, aufgenommen. 19058
Herrschaftsbiener
für auswärts, sowie einfache
Kinderfrau dringend gesucht. Dienst-
vermittlung Lang, Urfahr, Rudolf-
straße Nr. 7. 19075
Erster Verkäufer
für ei« flottes TuchgeschSst (Detail)
zum Eintritte per 1. Oktober gesucht.
Hohes Salär n. dauernde Stellung
gesichert. Nur Bestempfohlene und
Branchekundige werden berücksichtigt.
Offerte uMer „H. 20/19025" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 19025
Tüchtiger Friseurgehilfe
jung, wird ab 27. August auf­
genommen bei M. Boy in Peuer-
bach, Oberösterreich. 19023
Anstreicher
und ein Lehrling werden sofort
aufgenommen. Franz Koziel, Maler,
F ranz Jose fplatz 27, 2. Stock. 19 011
Verlässlicher Tischlergehilse
«nd ein Tischler-Lehrling werden
aufgenommen. Lustenau, Drouot-
gaffe 11, nächst Poschacher. 19010
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Blütenstraße
Nr. 9, Parterre links, Urfahr. 19078
Bedienerin
rein» verlässlich und unabhängig,
wird sogleich aufgenommen. Lessing-
gaffe 10, 2. Stock rechts. 19055
Bedienerin
welche auch gut wasche« kam», wird
aufgenommen. Bürgerstraße Nr. 20,
1. Stock links. 19420
Meter!« gesucht.
Für eine Landwirtschaft wird
eia« ledige, ältere Person, die im
Kochen, Garten und Stall be­
wandert ist. sich mit Zeugnissen
von längerer Dienstdaner in dieser
Eigenschaft ausweisen taut, gesucht.
Mnesse i d. Exp. d. Bl. 18987
AeltereS Mädchen
für all-S sucht guten Posten, gienge
auch inS Bedienen für den ganzen
TagoderalSAuShilfe.NähercSSeiler-
stätte 17, Parterre rechts. 19006
Fräulein
au» gutem Haufe, mit schöner
Schrift, im Rechnen geübh jedoch
Anfängerin, sucht Stelle m einer
Conditorri oder Bäckerei als Bei-
käuferin. Verpflegung außer Haus.
Gefällige Zuschriften unter „SS. E."
bis 28. August hauptpostlagernd
Urfahr erbet«». 18979
Braves Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
rein verrichtet, kochen kann, wich
per Ende August oder anfangs
September aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 18989
Mädchen 19007
wird aufgenommen im Alter von
12 bis 14 Jahren, nur für einige
Gängeverrichten de? Tages; selbe
muss aber in der Nähe de? Bolks-
garteus wohnen. Näheres Bolks-
gartenstraße 24, im Selchergeschäst.
Ordentliches Mädchen
welches selbständig eine ordentliche
Hausmannskost kochen kauu, auch
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 18986
Praktikant
für ein hiesiges Manufactur-
geschäft gesucht. Anträge unter
„M. 3/19036" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 19036
Hausknecht Commis
welcher mit Pferden gut umgehen! tüchtiger Verkäufer «Nd Ans
Mädchen
welche? Hausmannskost kochen kann,
Liebe zu Kindern hat, und welches
anfeinen dauernden Posten reflectiert,
wird aufgenommen. Nähere? Land­
straße 109, im Geschäfte. 19064
Stellengesvcke.
kann, wird sofort ausgenommen.
Linz, Marienstraße 9. 19062
Frau
zum Wäscheausbeffern gesucht. Adr.
c. d. Exp. d. Bl. 19044
Dachwohnung
mit 2 großen Zimmern ist an eine
kinderlose Partei ab 1. September
za vermieten. Zins sammt Waffer-
ziur jährlich 72 fl. 50 kr. Klamm-
straße 20. 19033
lagcuArraugeur, der Ga
lanterie-. Kurz-, Spiel-, Glas-
und Porzellanwaren- Brauche,
mit besten Referenzen, 24 Jahre
alt, sucht Stelle. Gefällige Zu­
schriften unter „Dauernd 1005
19027" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 19027
Sehr nettes, reinl. Mädchen
welches in allem Häuslichen gut
unterrichtet ist, wird Urfahr, Haupt-™
straße 3i, i. Stock, ausgenommen. Verheirateter, junger Mann
Anfängerinnen ousgeschloffen. 19068! kinderlos, sucht Stelle als H-mS-
Ordeutlicher Zimmerherr
wird in ein sehr fteundlicheS, mö­
bliertes Cabinet aufgenommen. Beth­
lehemstraße Nr. 38, 2. Stück, Thür
link?. 19002
Großes, unmöbl. Zimmer
ist sogleich zu vermieten. Magazin­
gasse 4. 19001
Geübte, tüchtige Wäscherin
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19051
Kindermädchen
gesund und kräftig, das ausbeffern
kann und verlässlich ist, wird auf-
geuommeu. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19056
oder Geschäft sdiener; geht auch
nach auswärts. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 18953
Anständiges, ältereSMädchen
welches gut und sparsam kocht, die
häuslichen Arbeüen nett verrichtet,
schöne Zeugnisse besitzt, sucht Stelle
zu einer oder zwei Personen oder
als Haushälterin. Langgaffe Nr. 12,
Parterre. 19040
Bäckerei und Mehlhandlung
das Haus neu erbaut, struerfrer.
mit gutem ZinSerträgnis, auf be­
lebtem Posten, in einer Stadt
Niederösterreichs, ist wegen Ueber­
nahme eines andereu Geschäftes
billig zu vertagen. Adresse i. d.
Ecp. d. Bl. 18799
Gemischtwarenhandlung
wäre sofort zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 19047
Gut gehendes Gemischtwaren-
geschäst mit Flaschenbierverschleiß
ist wegen Abreise sofort sehr billig
zu verkaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 19014
Clavier
mit 7 Oktaven ist billig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 19049
Kinderwagen 12389
Schlaf, und Sitzwagcn m schr solid«
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl. Reisekoffer.
Reffekörbe in allen Größ«, Reist?
Handkoffer und Taschen. Reffe.
Necessaires, Plaidfäcke, Plaidriemen.
Rucksäcke, Fenster. Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gccher&
Söhne, Lin z, Franz Josefplatz 32.
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinputzerei
und Borhang-Appretur. Linz»
Marktplatz 8. Brantansstattuv-
geu, Waschkleider, Blouse«,
Steifröcke rc. werden bei schonender
SSehandlung zu sollden Präses nett
ausgeführt.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alles, nur zu Kindern
nicht. Ursahr, Hagengasse 3. 19000
Gute, verlässliche Köchin
mft Jahreszengnifsen sucht in feinem
Hause dauernde Stell«. Briefe unt.
„A. M." an die Brrschleißstelle der
„Tages-Po ft" in Wels erbeten. 19004
Flinke Person
sucht Arbeit; gcht auch Waschen
und Reiben. Schmiedegaffe Nr. 5,
1. Stock, Urfahr. 19068
Anständiges Hausmädchen
sucht Stelle. Bethlehemstraße 14 im
Biergeschäft. 19052
Junges Mädchen
Anfängerin, welches häusliche Ar­
beiten verrichtetund Liebe zu Kindern
hm, sucht Stelle; gienge auch in
ein Geschäft. Humboldtstraße 26,
Parterre. 19038
Junges starkes Mädchen
vom Lande, 17 Jahre all, mit
schöner Handschrift, sucht Stelle als
Cassierin (Anfängerin). Marte
Dnschl, Pram-Haag 22. 19015
Kaufe tt. Verkäufe.
Hausvcrkauf.
Haur,zweistöckig,mitgut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechsJahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen
zn verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14252
Anstand.,
welches alle
Rett möbliert. Monatzimmer,
ist an einen soliden Herrn ioaleicb, Adressec. d. Exp, d.
oder ab 1. September zu vermieten.
Preis 5 fl. Römerstraße 28. 19050
braves Mädchen
häuslichen Arbeiten!
Köchin
selbständig, die in besseren Häusern
diente, sucht ab 15. September
ihren Posten gtt verändern. Briefe
unter „2. M." an die Verschleiß­
stelle der „TageS-Post" in Wels er­
beten. 19005
Nett möbl. Monatzimmer
ist sogleich zu beziehen. Urfahr,
Schmiedegaffe 5, 1. Stock. 19070
Gewölbe mit Wohnzimmer
ist Stockhvsstraße 15 zu vermieten.
GesammtzinS 160 ff. 19029
Das Kürschncrgewölb«
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1, ist ab
Roveinbertennin zu vermieten. Zins
300 fl. Näheres cm Cast Schabers-
berger. 18995
Kanzlei-Lokalitäten.
Im Hofstöckel des Haukes
Ar. 32, Landstraße, find vier
schone, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo
ealitäte« ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath
hanSgaffe. 16178
Große Geschaftsloealitöten
sammt Wohnung im 1. Stock,
t» der Tom- und Aunagasse,
sind sofort im ganze» oder auch
getheilt sammt Stellage» und
Mädchen für alles
welches schön waschen und bügeln
kann, mit JahreSzeugniffen, wird
gesucht. Vorzustellen von 10 bis
11 Uhr vormittag?. Urfahr, Rudolf­
straße 16, 1. Stock, Thür 3. 19074
lastTo iiocuyo )ciu|iuHuig kochen lastn,
19075 und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Linzer, Kloster-
straße 16, 2. Stock. 19020
Hausmädchen
wird ausgenommen bei R. Nachbar-
gauer, Linz. Schillerstraße 42.18990
Nettes Mädchen für alles
welches sich in der Küche und auch
als Marqneurin verwenden lässt,
wird sofort aufgenommen. Graben
Nr. 5. 19039
Anständiges Mädchen
welches schon gedient, wünscht am
liebsten in einem Bürgerbause, wo
es beim Kochen mithelfen kann,
unterzukommen; kann sofort ein­
treten. Eisenhandstraße 106, 3. St.
19037
Lehrmädchen
wird ans ein kaufmännische? Bureau
aufgenommen und in allen Fächern
ausgebildet. SSedingungen: Alter
16 —18 Jahre, schöne, fehlerfreie
Handschrift, Lehnest 1 Jahr, von
ärmerer Classe bevorzugt. Selbst­
geschriebene Offerte unter „Zukunft
19043" a. d. Exp. d. Bl. 19043
Kinderfrau
ältere Person, wird aufgenommen.
Herrenstraße 24. 19054
den
„ Modlsten-Li.
Beleuchtungs-Gegenständen zu! wird unentgeltlich sofort aufgenom-
vermietr«. Näheres Schund-'men bei EidenböcksNachf., Modistin
thvr straße 7. 17538> in Linz, Promenade 20. 18818
Schone Locale j Anständiges Mädchen
für Cast oder Gasthaus vortrefflich l welches kochen kann, alle häuslichen
geeignet lEckposten). sowie einr Arbeiten nett verrichtet, mü Jahres-
odrc zwei schöne Wohnungen sind! zengniffen, wird in ein besseres
Gemeiudestraße 45 zu vermieten «nd HauS am Land« mit 10 fl. Monat
löhn aufgenommen. Adr. i. d. Expo
bitton d. Bl. 18932
sogleich zu beziehen. Eventuell ist
dar Haus, welches sich zur CapitalS-
anlage eiguet, zu verlachen. Näherer «in« Verkäuferin
15, beim Hängst HaLbett7n mchcht oder ae-
elgenthümer. 18102^,, Maschinnäherin ist, findet so-
$U mieten gesucht, gleich ^dauern^ Stellung. Wnsst
Gesucht wird von einer stabile»'
Familie mit einem 8jährigen Kinde
Rite
Wohnung
Hochparterre oder im 1. Stocke, be­
uchend aus 3 Zimmern, Cabknet,
Vorzimmer und Küche, sonnseitig,
in d« Nähe des Pädagogiums oder
StaatSgewerbefchule. Zuschriften
unter R. 100/18994" a. d.
Litton d. Bl. erbeten. ^8994
Tnchtrgc Tailleuarbeiteri»
wird aufgenommen bei Frau Anna
Schlögl,Linz, FranzJosesplatz.18981
Junges, anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgenommen. Auersperg-
straße 12, 2. Swck rechts. 1W13
Ordentliche Bedienerin
wird aufgenommen. Hirschgosse 6.
18988
Bangründe
zu verkaufen in sehr günstiger Lage.
Nähere? Bürgerstraße 29. 18499
Eine im besten Betriebe stehende
Bäckerei in Steyr
25 fl. Tageslosung, 200 fl. ZmS-
erträgnis, Obst- und Gemüsegarten,
zwei Brunnen am Hause, ist wegen
Kränklichkett der SSesitzerin aus
freier Hand um 9000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 4000 fl. Adresse
i. d. Exp. o. Dl. 18552
Schönes Haus
stockhoch, mit Garten und Wasser­
leitung, 11 Jahre steuerfrei, ist
günstig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18680
Für ein 14sährigcs
Mädchen
wird «ne Stelle zu Kindern oder
zu kleiner Familie gesucht. Urfahr,
Rudolfstraße 43, Kellerwohnung
rechts. 18999
Zinshans in Gmunden
2 Stock hoch, in gutem Bauzustande,
nahe der Esplanade, mit 15 ge-
I ränmigen Zimmern, 3 Küchen und
i Zubehör, Wasserleitung, 4 Balkons,
! Terrasse und schattigem Garten (zu
1 einer Pension sehr geeignet), ist
sammt Möbel um 20.000 fl. zu ver­
kaufen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 19017
Nettes Mädchen
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle als Stubenmädchen; selbes
kann perfect servieren, schön Zimmer
aufräumen, sowie auch nähen und
Handarbeiten. Näheres Pfarrplatz
Nr. 17. 3. Stock. 19041
Hansverkauf.
Hans mit drei Joch Wiese«
gründ, kleiner Greislerei,
Tabak-Trafik, lastenfrei, ist aus
fteicr Hand zu verkaufen. Zuschriften
unter „Nr. 5540/19026" an die
Exp, d. Bl. erdetem 19026
Feine Ottomane
Salontisch, Salonkasten, eine Ampel
find billigst zu verkaufen. Goethe­
straße 20, Parterre link?. 19035
Elegantes Fahrrad
Modell 1900 (Schladitz), ist zu der-
kaufen. Brucknerstraße 5, 2. Stoch
Thür II. 18993
Eine gut eingerichtete
Mautmühle sammt Sägewerk
ist mit geringer Anzahlung zu ver­
kaufen oder für ein Gast- oder
Zinshaus zu vertauschen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18996
Casse.
Suche billigst eine gebrauchte,
gut erhaltene, eiserne, einbruchssichere
Casse Nr. 0 bis 3. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 18828
Möbelaaruitur
Mt erhalten, ist billigst zu verkaufen.
Tändler ausgeschlossen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18942
Schöner Auslagekaste»
mit Rollballen, 2 große Gewölbe-
kasten, schöner Schild, eine GaS-
lampe mit Auerbrenuer sind billig
zu verkaufen. Graben 27. 18961
Deutscher Vorstehhund
dunkelbraun, kurzhaarig, mü gutem
Appell, ist zu väckanfar. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 18980
Alte, französische Kupferstiche
billig zu verkaufen. Von 2—4 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 19076
Möbel!
Sehr schöner Schlafdivan, Chiffon­
niers, harte Walzenbetten, Nachtkastl,
Waschtisch, Seffel sind billigst zu ver­
kaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Parterre, rückwärts rechts. 19066
Speisezimmer
altdeutsch, complet, harte Walzen­
betten. Waschkasten mit Marmor und
Spiegel, Nachtkastl, Toilettenspiegel,
Schlafdivan u. «ne elegante Salon-
garnitnr sind sehr billig zu ver­
kaufen. Schillerstraße 38, 1. Stock
links. 19048
Alöbel 19031
zu verkaufen Schützenstraße Nr. 34.
1 Leder« u. 1 Stoffgarnitur (Rossh.),
geschnitzte Karniese (2 46 M. lang),
Tisch, Kindergitterbett, weich, Schub?
ladkasten, Anrichttisch n. Diverses.
Hübsches Gitterbett
mtz Lad« ist zu verkauftn. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 19030
Bierräderiger Kinderwagen
sammt Matratze ist zn verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18993
Als Wirtschafterin
sucht eine alleinstehende intelligente
Witwe, 29Jahre alt, bei einem besseren
Herrn unterzukommen. Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen. Zu
schriften unter „K. M." postlagernd
Zell a. See, Salzburg, erbeten. 19016
Kleines Hans
mit oder ohne Grundstück, bei
' einet Bahnstation zwischen Linz-
Gaisbach gelegen, wird zu kaufen
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 19024
Bäckergeschäft
mit 25 bis 30 fl. Tageslosung, ffi
!zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 19065
Allgem. Verkehr.
Phönixfarbe« 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes lieber­
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swff«
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. ic.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zn haben bei
May« Weiß in Linz, Graben 42
Schr braves, flcißig.Mädchen
das etwas kochen kann, wird besten?
empfohlen. Hirschgaffe 14, 1. Stock.
19018
Witwe
in miitleren Jahren sucht paffende
Stelle als Haushäüerin, Wirt­
schafterin, eventuell als Kinderfrau
oder sonst eine paffende Verwendung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18849
Anständiges Mädchen
sucht Stelle zu einer Herrschaft als
Mchenmädchen. Briefe unt. C. S.",
Enus, Oberösterreich, Bastergasse'
erbeten.
18908
Zwe» anständige Mädchen
suchen «bestens Stelle, eine als
Cassierin (Anfängerin), Recomman-
datiou zur VerfÜMng, das andere
als Mädchen für alles. Näheres
Urfahr, Kapellengasse 10, Keller­
wohnung, bei der Hausmeisterin.
19063
! Lebensfähig« Gemischtwaren
Handlung wird zu kaufen gesucht.
Nähere Zuschriften an Herrn Dürn-
berger, Kleinmünchen." 19021
Gemischtwarenhandlung
sammt Haus, ohne Concurrenz,
mit Tabak- u. Brantweinverschleiß,
einziges Geschäft bei der Kirche und
Schule, mit bedeutendem Umsatz, gut
gebaut (sicheres Geschäft, für An­
fänger geeignet), mtt l Joch großem,
ebenem Hausgnrten mtt Obstbäume»,
1 Joch großem, ebenem Acker, in
deiner der schönsten Gegend, 3 Geh-
. stunden von Linz, 1 Stunde zur
; Bahn, mit täglicher Postverbindung,
ist nur wegen vorgerückten Alters
j und Ueberhäufung von Arbeit an
, junge, ordentliche Leute um den
billigen Preis von 6800 fl., An­
zahlung 3- bis 4000 fl., zu verkaufen.
Nur Selbstkäufer bekommen Aus­
kunft u. wollen ihre Adresse unter
„Glückauf M. K. 18738" an die
Exp. d. M. eilende». 18738
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
brauchsanweisung 10 kr. Zn haben
in 30 verschiedenen Muster» bei
May& Weiß in Linz, Groden
Nr. 42. 12204
Lawn-Tennis-Sportartrkel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
marke, Bälle, nawr und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
, schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
; empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz J osefplatz 32. 13357
Lampen «nd Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder «nd
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Phowgraphie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Trauerhüte 18024
in größter Auswahl empfichlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). Auswärtige Be«
stellungen werden prompt effertniert.
Monogramme
zu« Tambonrieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 18132
Gnies Geschäft!
Sehet Händler kann bei unseren,
ans alten Milftörtuchstückeu erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen. Auch empfehlen wir unser«
alten hergerichteten Militärkotzen u.
und -Schuhe, complet« Tramway­
geschirre, Riänenzeuge, neue Kaut-
schnkkapuzen rc. rc. Auf Verlangen
Preisconrant.B.PressburgerLSohn,
Wien, XX/i, und Waitzen. 18617
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eid enböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 18618
Rahme», Bilder 18752
Spiegel, Paffeparkouis- Erzeugung,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgeschäft,
Bethlehemstraße 20, I. Stock rechts.
Tod!!
allem Ungeziefer, sowie Ratten,
Mäusen, Schwaben, Russen, Motten,
Wanzen «. s. w. durch Josef Kuba!»
conc. gepr. Jnsectrnverttlger, Urfahr,
Rudolfstraße 17. Aufträge überall
hin. Karte genügt. 19078
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernstein-Fnßbodenlack-
farbe per Kilo 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.,
t ygonvllack, besten u. dauerhaftesten
ußbodenlack, in 2 Stunden voll­
kommen trocken, p. K. 1 fl., alles voll­
kommen stieichfertig, für jebeanann
gebrauchsfertig. Obige Preise gelten
nur solange der große Borrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenhett, seinen Bedarf z«
decken. Oel-Firnis per KÜo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenauer&
Comp., Rndigierstraße 11. 19022
Tüchtige Näherin
empfiehlt sich den geehrten Dame»
in und außer HauS. Fr. Turner,
Obere Donaulände 99. Correspon-
denzkarte genügt. 19019
Trockenes Scheitholz
vier Waggon? loco Station Saxe«
oder Linz, ist sofort abzugeben. An-
ftagen bei Archnr Unger, Urfahr,
Rudolfplatz 8, 2. Stock. 19071
Kasfeefchank
ist zu verpachten. Adr. i. d. Expe-
dttioud.Bl. 18997
I» Mosers Obsthandlung^
Graben 18, sind Zuckerzwetschken,
12 kr.; grüne Reineclandes, 12 kr.;
Taselbirnen, 15 kr.; Aepfel zu 6,
10 und 16 kr. per Kilo zn haben.
19060
Empfehle billigst:
Wasch-Blousen... von 58 kr. cm
Wittschaftsschüizen.„ 28„„
Träger-Schürzen..„ 58„ „■
Kleider-Schürzen..„ 95„ »!
fertige Schoßen.. 1.25„ «|
„ Luterröcke..„ 85„„
Cloth-Schüben..„ 35„„
ferner Hemd-Blousen, Wvll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Mieder und
Cravatte», Bestellungen noch
! Maß für Blousen, Wüsche u. ganze
! Kleider, vorzüglich Passend, anerkannt
! sehr preiswert. F. Steimnger, „drer
! Mohren", Promenade, Ecke der
j Herren straße. 16452
! Fnßboden-Oelfnrbe 7~
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben der
May& Weiß, Linz,® ra6ei g^
Neueste Piqnt-
Wasch- und Girardchüte empfichlt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Wdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcasse-
gedände). 18033
Waschechte
Bernftein-Fnßbodenglasnr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußbödcm und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz»,
Graben Rr. 4L.


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 9 ]
**.191
Linz, $j£.:t'.noj)
TageS-Post.
22. August 1900
Güte$
Der heutige» Nummer der „Tages-Post" i\t
Nr. 33 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Stimmen aus dem Publicum.
anerkannt besser Sauerbrunn
Bramen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Imilhig t» In liierelwuser-Biiüiogei, Ipetkekta, JUttli,
fcuUvaltiata etc.
gaeiptmederlag# f&rObirMermch b« Herrn Hak €hrt Rt» KnfiDum in lim
PfKBx Joeefplais Nr. &, IfiedevUfe bei Herrn S. Beehiracber, llna
^•olMbgaaMlttenar tu heben bei Herrn F. M.V. Kernelinyie Ktbei
«i B«m> J. Heorhard, JUaa»
980 52 21
Jalousien
in allen Farben, Holzroulenux,
einfach bis hochelegant, zu den
Migsten Preisen bei
Trust Geyer, Hmumu
(WöHuren). LMM8
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesttcht.
redsa q eo5!e Jf q rdHs u franeo|
Prospect u. S Probebrief ni
ESlMON-Berlin O.Z7
|S.2äl!lIaB9.$te«tUn8 ab
7.28 1.40 5.40 7.081:3ab Hall an
9.04| 3.14|742!9JLlr3is, an
E
7.28
8.11
7.10
9.21
10.45
12.445*6
l^ö|7^8
2J69je
Sab Hall abj6.26j 8.ä3ll.J9|7JX|Sab Hall ..ab 16.26,1.091 0.08 17.21
«in, an'8.1lll0.46 SU>6|9_li|ftItni-Sii8tHug anlS.04l3.14> 7.2» 9M.
Dia Nachtzeit von 6L2 Uhr abends bis 5.22 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzistern bezeichnet.
2296 28 15
Unternehmung ohne Concurrenz
sacht solide 2764 8 l
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro'-
vision, eventuell fixe Zahlung
garantiert. Offerte an J. Klimesch,
Prag, Hr. 1134/11.
Kleiner
Anzeiger.
Verschiedene».
Kostfräulein
welches eine Lehranstalt besucht,
wird m gute, sorgsame ganze Ver­
pflegung bei einem älteren Fräulein
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 19053
Koststudenten
werden von einer soliden, sorg­
samen Familie in Stütz in Ver­
pflegung und Aufficht genommen.
Geräumige Schlaf- „nd Arbeits­
zimmer, gute, nahrbafte Kost. Even­
tuell Clavier und Studiennachhilfe.
Billige Bedingungen. Adresie: Frau
Therese P rosl. Hof berg 12. 1817O
Abiturient
des Staatsgpmnasiums sucht einen
Jnstructor. Sprechstunde von 11 bis
12 Uhr vormittags. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19012
Junger, weißer Hund
mit Marke und Schelle, hat sich
verlaufen. Abzugeben gegen gute
Belohnung Langgafle 6, 1. Stock.
19046
w Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 20
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen L 3ö kr. and 90 kr.
ton ftoselmayrs Erben, Drogoerle, Linz.
Viel Geld
ist ?» verdienen
durch die Ausnützung der momentan
niedrigen Course au der Bndapester
Börse, die für den Herbst eine lebhafte
Epoche zu steigenden Coursen erhoffen
lagen. Solides, wohlinformiertes Buda­
pester Bankhaus ist zur Auftlürung gerne
bereit. Vollste Diskretion. Kein Register-
S. Minimale Spesen. Coulante Be»
g. Gest. Anfragen zu richten au
Ch. S., Hauptpost restaote Budapest.
2667 4 3
Zughund
groß, schwarz, weiße Streifen am
Bauche, weiße Zehen, Marke Nr.
18.195, hat sich verlaufen. Finder
wolle selben bei der städtischen Sicher­
heitswache abgeben. 18991
Bei der 70 jährigen Gebnrts-
tagsfeier Sr. Majestät d. Kaisers
der k. k. Briefträger wurden
sämmtliche Witwen betheilt, wofür
wir unseren besten Dank aussprechen.
19003
Zwei hübsche Fräulein
intelligent, suchen mit ebensolchen
Herren behufs Ehe in ehrbare Cor-
respondenz zu treten. Briefe erbeten
unter „Einsame Spatzen" postlagernd
Klammstraße. 19009
Verloren
wurde Sonntag auf dem Wege vom
Scilergütl bis zur Fabrstskafernr
ein goldenes Uhranhängsel. Der
redliche Finder wird ersucht, selbes
gegen guten Finderlohn in der
Fabrikskaserne, Mnsikstöckl, 2. Stock,
abzugeben. 19008
Tliilophagplatteii* ** **
*“ bö»te annt HUlineraufj-enmittel M
alleiniger ^irzeetger ^ikXLNlik^ fl'KUNl!,ÜSlisiMsg.
(Ein Couvert, 12 Stück, 43 ans Blich-
berger, Angn Laikuer, Theodor
Meistnner. In Mattigbosen 5r
A.Pofchtnger. In KremSmiiuiter
dei Jos. Koflrr, Avoth. In Enns
bei Jrauz L. Wegerftorier. I"
Pettenbaih bei Mar v. Ernderer
Avotbeker. In Böckiamarkt bei Jos.
K. h. Matsb M-Wk ktlim in M.
Auszug aus de« de« Fahrplane giittg ab L. S«Ni teoo.
Aöfcrkrt von Litt,-.
. Richtung «ach Wien:
>?.!! Verfonenzug Rr. 12 nach Wie«,
Mennbanien, Waidbvseu a^.,
MllaS.Tarbir.Boittafel.Bcnedlg,
Laibach. Triest, Graz, Magenfurt.
3.72 Schnelltug Nr. 2 nach Wie»,
Waidhofen a/B.. Kleinreifling.
6.2Ü Berionenzug Nr. 20 nach Wien,
-Mauthauien.GrcinlBad Kreuzen),
Stehe, «Mach, LarviS. Poutafel,
Beaedlg, Graz, Alagenfurt, Lai­
bach, Triest.
,8.16 Perfonenzng Nr. 116 nach Sauet
Valentin. Siestr, Graz, Billach,
.' TarPiS.Maaeuiurt.Laibach.Triest.
>s.3S «crsoneurng Nr. H4 nach Wien,
Mauthausen,Grein lBadKrenzen).
17.08 Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
12.17 Berionenzug Nr. H nach Wien,
Mauthnnien. Grein lBad Kreuzen).
1.38 iparifer AuSstklluugtz-ErPresSzag
Nr. 310 na* Wien.
I, 43 Bersanenzu« Nr. 118 na* Sanet
«alenffn, Stehr, Graz, Bilkach,
Tarvi?, Laibach, Triest, Magen-
furt, Poniasel.
2.15 Oftende.GrvresSzug Nr. 8 nach
Wien, Budapest: jeden DienSiaa,
DounerSiag und Sonntag nach
Tonstantinobel, jeden Mitttvoch
und Samstag nach Tonstanza.
2.58 Orient-ErprekSzna Nr. 10 nach
Wien, Budapest: jeden MenStag,
Donnerstag und Sonntag nach
Tonstantinobel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Cnnstanza.
3.15 Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.00 «trltmtimtq Nr. 18 nach Wie«,
Mauthnusen, Waidhofen aGf.,
KleinreiMng.
5.31 Schnell,na Nr. 4 nach Wien, Waid»
dosen aG!., Kleinrelffina.
6U» Verfoueuing Nr. 216 nach Grein
lBad Kreuzen), Manthaufen,
Siebr, Garsten, Amsteiien.
3.32 Personen,ng Nr. 312 an Sonn-
«nd Feiertagenaach Manthanse«,
Sicvr. Men.
6-tt Vertonen,nn Nr. 16 nach Am.
stettrn. Mantbavsen. Stehr, Waid.
bofen a *!)., Graz, BMach. TarbiS,
«onrafeli Venedig, Magenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisbach »Wartherg:
7.45 Perto«enz»g Nr. 1222 na« «nd»
weis, Bnrg, Pilsen, Marlenbad,
Pier. Leipzig, Frmizensvad,
Karlsbad.
12.35 Personen,ug Nr. 1214 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Martenbad,
. Leipzig, Frunzensbad,
Karlsbad.
2- 05 Persönenzng Nr. 1246 jeden Sonn-
und Ikieriag nach St. Georgen
a/G., GaiSbach-Wnrtbera.
3.20 Schnellntg Nr. 1206 nach Bud-
wtis, Prag. Pilse». Marienbad,
lÄ* 9^ 9’ ^"'bad.
4.32 verionrnzng Nr. 1234.«ach Bud-
weis.
S.ir Perfonenzng Nr. 1228 nach Bud-
we!S, Prag, «Ilsen. Marien bad,
. Egcr. Leipzig, granzenSbad,
Karlsbad.
Richtung »ach Weis:
3.13 Persönenzng Nr. 11 nach Ä chach
a/D., Nnierrohr, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden R., Ischl,
Dnffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Aest am SeeSaal,
seiden, Innsbruck. Bozen-GrieS,
Meran, Breaenz, Lindau, Con-
stnnz, St. Marareiben, Sanct
Gallen, Buchs, stürich, Basel.
P aris. Ried, Simbach, Münchens
Scharding, Paffgn, Nürnberg,
Frankfurt am., Köln, Brüffel,
Softbon,
3- H Personemm» Nr. 11I fboml4.I«ni
an), nach Aschach a/D.. Unierrvhr,
Ried. Simbach. Sckini'dina.Pnffau.
Nürnberg, ffrankfnrt a/M., Köln,
Brustei, London, Gmunden See-
bahnb., Gmunden R., Ifchi.Llustee.
7.41 Personen,ng Nr. 15 nach Aschach
Untorrohr, «münden,
Ischl, Austee, Kammer, Salz­
burg. Lend-Gnstein, stell am See
Saalfetden, Wörgf. Nied, S!m-
bach, München. Schürdwa. Pasta»,
Neaen^burg, Nürnberg. ffranNurt
,, ..U®” ®°f n' Brüssel, London.
II. 13 Perfonenzng Nr. 17 nach Aschach
«'S., Unterrohr, Gmunden See«
SP_ f M® m itnbEn!ff., Ischl, Austee,
Vöcklabruck. Kammer. Nied, Sim-
bach, München. Schärding. Naffau,
RegenSburg. Nürnberg, stranb-
, ta« «-. Käln. Brüffei, London.
lt.40Dti(nt.(Prbr*f§,H» Nr. 9 nach
Gmnnden SB., Ischl. Anffee, Salz-
bürg. München. Pari«.
11.47 Schnellzug Nr. stnach Aschach a,D.,
Anunden Peebbf., Gmunden SR.,
Ischl, Anise«, Kammer. Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, .stell
a/See, InnSbrnck. Bozen- GrleS,
Meran, Bregenz, Lindau, Co«,
nanz. St. Margrethen, Sanct
Gallen, Buchs, stürlch, Basel
PartStMed, Sjmhach, Schärding.
Paffan. RegenSburg. Nürnberg,
Frankfurt am. ,. Köln. Brüffel,
POttOOtt.
12.29 Schnellmg Rr.203 nach Gmunden
. Ischl, Anffee.
l-5‘ Dshende.ErvresSzng Nr. 7 noch
Pasta», Ostende, London.
2.02 Persönenzng Nr. 117 nach Gmun­
den !R., Ischl. Anstee, Kammer,
Salzburg. Lend-Gastein,.stelln S..
Saalfelden.
2.56 Pariser?li,?stcNnngS-ffrpress>nq
Nr. 309 nach Salzburg, Innsbruck,
SSuchs, stürsch, Baris.
4.16 Persönenzng Nr. 13 nach llnter-
rohr. Neumartt-Kallham, «mim»
den Scebhf., Gmunden SB., Isch,
Austee, Kammer, Saizbura, Lend-
Gastein, Saalfelden, stell a/See,
Innsbruck, Bozen-Gries. Meran,
Bregesti, Lindau. Constanz,
Et. Margrrthm, Si. «allen
SSnchS, stürich, Basel, Paris.
S.30 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sonn- oder sfejertag por-
hergchenden Werktage) «ach
Gmunden R., Ischl, Anffee.
7L3 Perfonenzng Nr. 115 nach Aschach
a/D., Kammer, Jrankenmar»,
Med, Simbach, München, EchSr»
dina, Paffau, Gmnnden R., Ischl,
Anstee.
Schnellzug Nr, 5 nach Bschach a)D.,
Kammer,Salzburg,Ried Simbach
München, Schärding, P'üffau'
Gmnnden SR., Ischl nnd Anffee.'
ill^3versanenz«g Nr. 119 nach SWeiz.
IISL Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden
R., Ischl, Anffee, Salzburg,Lend-
Gastein, Saalfelden, stell a/See,
Innsbruck, Bozen-Gries. Meran,
Bregenz. Lindau, Constanz, Sanct
Mararetbcn. Et. Gallen, Buchs,
stürich, Bafel. Daris, Schärdlna,
Pasta», RegenSburg, Nürnberg,
. Stronffurt a/M., Köln, Brüste!.
London.
Ankunft frt Linz.
Richtung den Wie«:
3Si«ersonenzng Nr. 11 don Wie,-.
über Amftetten. von Pontas«,
TarvIS, Billach,Klagenfnrt, Gra»,
Waidhofen a^j.-
S.L Personenzug Nr. «1 Oew«.
14. Juni an) hon Wien; über
«mstette» von Pvntasel, .Tarvil,
Villach, Siagenfurt. Grach Waid-
Hofen aff). ..._
7.23 Personen,», Nr. 1» von Am­
stetten, SSeneW«, Poutafel. Tri«.
Laibach, Billach, Magenfurt,
Graz.Waidhosen aI.Siehr,Grein
sDad Kreuzen), Manthaufen.
11.03 Vrrsanrnznq Nr. 17 von Wie».
11 ch3 Schnell,«« Nr. 3 vpn Wie», Mant-
bausen, Stent.
> 1.36 Orient- GrvreiSzug Nr. 0' bon
Men, Budapest! jede» Mittwoch,
Freitag n. Sonntag von Con-
staniinohel, jeden Montag nftd
Donnerstag hon Constanzu.
12.20 Schnellzug Nr. 203 von Me«.
I. 46 Verionenzng Nr. 117 von Wen,
Boniasel. Triest, Laibach, Tarv»,
SLillach, Klageniutt, Bruck oft,
Waidhofen a/TV., Grein. (B
Kreuze«), Manthaufen, Stehr.'
1*3 Oftende-ErvrriSzng Rr. 7 von
Budapest, Meg; jeden Mittwoch,
Freitag nnd Sonniag von Ton»
staniinovel; jeden Montag und
Donnerstag doft.Tonftanza..
2*2 Pariser RuSftrllnnqs- Express»
zng Nr. 309 hon chLiin.
3*7 Persönenzng Nr>:13 von. Me»,
Mautbanien.
5.26 Schnell,«, Nr. ros (an jedem
■ einem Sonn- 0dtr Feiertag dor-
hergehenden Mrktag) von Wien.
k^L Verionenzng Nr. 115 von Sanct
Valentin, Mo«1bZGarsten,Siedr.
7ch> Schnellzug Nr.- 5 von Men,
tkardis. Triest,' Laibach, BMach,
Klagenfnrt, Grn»,Waidhofen a-A.,
Grein (Bad Hceuzen), Wani-
bauken.
3cht Perfonenznq N«. 10 bon Men,
Triest, Laibach, TarbiS, BMach,
'Klaaenstirt, Griiz, Waidhosen a-A.
Iftj» Perionenzug Rr. 119 über Sanet
Valentin von Beaedig, Poniniel,
Tarvis, Trieft. Laibach, Billach,
Ksaaenfurt, Graz/ Stevr, Mani-
hausen, an Sonn- «. Feiertage«
don Grein (Vatz Kreuren).
jf^l Schnell»«» Nr. j von Wien, über
Amftetten von Benedlg. Pvniafel,
Tarvis, Trieft. Laibach, Mllach,
Klagenfuri, Graz.
Richtn», don Gaibdäch-Wartberg:
7.M Perfonenzng Nr.l?27 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran-
'zenSbad, Marienbod, Pllfen,
Vndwei?.
19.55 Perl anen, »a Nr. 1283 v. Pudweis
157 Schnellzug Nr. 1203 von Prag
Paer, Karlsbad, Marienbad
Pillen, BudweiSe 0
2ch9 Perfonenrna Nr. 1213 von Bnd-
we!S, -Leipzig, 8g«. Karlsbad,
FranrenSbad, Marienbad, Pillen.
7.«L Schnellzua Nr. 1205 don 'Prag,
Seiterfa, Eger, Karlsbad, Fran-
zenSbad, Marionbad, Pilsen,
BndweiS..
■ 5UL Perionenz«gNr.il»»5jeden Smm-
u. Feiertag pon^GaiSbach-SSart»
berg, Si. Georgen.ä'G.
g^r Perianen'ug Nr. -1221 von Prag,
Leivzia. Eger Kazt^iav.FranzenS-
bad, Maricnbad „Pillen. BudweiL-
Rfchtimg «on^lltzelS:
12.TL Perionenznq Nr. 12 über Salz­
burg don Paris." Basel, stürsch,
. BrnbS, St. Gckllen, Et. Mar-
greihen, Conftariz. Lindau, Bre
genz. Meran, Bozen-Gries. Inns
brück, stell a/E Saalfelden,
Lend-Gaftein, Kammer. Anffee,
Ischl, Gmunden-,K., Gmrmden
Seebhf.,- Unierrdlli: über Sim­
bach—Ried vonäAünchcn; übet
Pasta»—Schärding von London,
Brüstel, Köln, Frazikinri oft,
Nürnberg, Regen-burg.
g.lü Schnell,«, Nr. 2 über Sal-bnrq
don Paris, Dafei. stürlch, BnchS,
Ei. Gallen, St-.- Margrethen,
Couftan». Lindau.Lstegenz,M-ran,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
ffllden, Zell a'See, Lend-Gastein,
.München, Austee, Ischl. Gmunden
R.,London, Sbrüstel.Köln, szvnnk-
fnrt aM., Nürnberg, Regenk-
burg, Paffau, Schärding.
5.48 Perionenzug Nr. 20 von Wels.
7.84 Perfonenzng Nr.116 vvnSalzbnrg,
Kammer, Ebenfee, Gmnnden R.,
Simbach, Ried, München,Pasta»,
Schärding. Aschach» .a/D,z an
Weller' Wochenmorkitagen von
Gmnnden Seebabnbof.-
II. 35 Persönenzng Nr. 111 von Anffee,
Ischl, Gmunden R., W«I4.
12.00 Perionenzug Nr. 14 von Salz­
burg, Paris, Basel,stürich, BuchS,
St. Gallen, St.- .Margrethen,
.Cvnftnnz, Lindau, InnSbrnck,
Bregenz, Bozen-GrstS, stell WS«
Saalfeld., Lend-Gäftein, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden R., Gmun­
den Seebhf., Aschach a/D.. Unter
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg.
RegenSburg, Paffan, Schärding.
>2.08 Schnellzug Nr. 1A6 von Buffer,
' Ischl. Gmunden R>, Wels.:
>34 Pariser AuSstellungS-Erpreltuig
Rr. 310 Pari«, stürich. Buch«,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-Erpress,», Nr. 8 von
London, Sftende, Paffau.
2ck>3Orient-ErPresSzng Nr. 10 von
Pari«, München, Salzburg.
3.02 Schnellzug Nr,6 von München,
Salzburg, Kammer,-dlnffee, Ischl,
Gmunden R,, Aschach a/D.
3.29 Personenzug Nr. 18 von Saal-
seiden, Zell a/See, Lend-Gaftein,
Salzburg, München., Kammer,'
Anffee,Ischl, Gmunden R., Aschach
a/D.' -i
5.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris. Zürich, Buchs, Meran,
. Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell
a/See, Saalfeldeo, Ldnd »Gastein,
Kammer. Auffee, Ischl, Gmunden
'8t., Gmunden Eeehhbi Untemohrz
Aber Simbach—ffsted bon Mün­
chen! über Baffan— Schärding!
von London, SFrüflB, Köln, Frank­
furt a'M., Nürnberg.RegenSburg.
6.21 Perionenzug Nr. Sl6 von Bäckla­
bruck, Kammer, 'Auffee, Ischl,
Gmnnden SB., Nnterrvhr, Sim­
bach. Ried, Paffau, Schärding.
8.22 Perionenzug Nr. 316 (an Sonn»
u. Feiertagen) von Alnffee, Iffchl,
Gmunden R., Weift-
8.22Personen,«, Nr. 16 von Inns­
bruck, Saalfelden, stell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Auffee, Jichi.Giannde» Di..
Kammer, Reumaxkt- Kallha«,
Aschach a/3>.
I0J2 Perionenzug Nr. 112» (an Sonn»
und Feiertagen) ponBScklabrnck,
Kammer, Aussee, IM, Gmunden
R., Unterrohr,
Die B«rkehrSzeiten sind ft, mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Da» Fahrpianplacat »er westlich«, EtaatSbahnca ist in den StMane»
Preise von lü Sreazern per Stück erhältlich. --
1 II|.-


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 10 ]
.Gelte 10
?tn$, Mittwoch
Tages-Post.
22. August 1900
Nr. 191
-uw
X
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer lieben, guten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmntter etc.,
der hochwohlgeborenen Fron
Josefine von grenncr-3dsach
k. k. Landesgerichtsraths -Witwe
sowie für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse und die schönen
Kranz- und Blumenspenden sprechen hiemit den herzlichsten, wärmsten
Dank ans
I 1 lv
Die tieftranemd Hinterbliebenen.
r. Unser Lelehenbestattnnps-Anstalt Frans Elohler. Pfarrplatz 17, Kapnsinarslr. 10.
Oelonom in Oberüsterreich, gebildeter,
intelligenter Mann. noch In den besten
Jahren, brad und fparfam, Befitzer einer
gut rentablen, schuldenfreien Realität in
allerbester Lage mit steigendem Wert
(Baugrund, Oekonomie mit grotzem Zins­
haus, mit betrSchtlichem Milchverkauf
im Haufe, und SefchSften darauf), sucht
ein Fräulein oder kinderlos Witwe von
bravem Charakter, freundlicher Gemüths­
art und wirtschaftlich tüchtig, mit ent­
sprechendem Vermögen von circa 40 bis
00.000 ft., die Vorliebe zu einem schönen,
gesunden Landleben mitangenehmem Ver­
kehr und bequemen, stcheren Geschäft hat,
im Alter von circa 38 bis 38 Jahren,
j Tochter von einem Oekonom und evan­
gelischer Religion bevorzugt. Directc
schriftliche Anträge, respective Annähe­
rungen erbeten, unter Wahrung der Dis­
kretion, unter Chiffre «Ehrlich währt am
längsten, V- Realität, V» Pfandbriefe"
au die lkrveditron diese? Blatte?.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis S Ü. per Meter..,.
Specialität: Neueste Seidenstoffe fttr Braut-
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
: Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lozern (Schweiz)
Seidenstoff• Export.
581 26 11
F
1603 26 1»
Faul fiflll
BohrgewebeiabrUc
In Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich larUefe-
nmg jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für San-, Qarton-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecks.
Fabrikate ans allen beschickten Ausstellungen im In-
nnd Aaslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
avon Dulcifie
und feinste
Lilienblöten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 2660204
Johann Barta
Civil- und Unifiormschneider
Linz 9 Spittelwiese 5
erlaubt rieh den P. T. Herren Ein Jährig-Freiwilligen,
sowie den Denen Staats- und Bahnbeamten bekannt
za geben, dass er elegant ritzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen und
unter den ooulantesten Zahlungsbedingnissen liefert.
Nach auswärts werden auf Verlangen Muster und
Preiscourante franco zugesandt 2637 S 5
Hochachtungsvoll Obiger.
Hauptdepot in der Parfümerie der Frau Awna Schubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabrnck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Sttttsuftltöuf.
GwßeS, schönes, zwei Stock hohes ZinshauS mit
gutem ZinSerttägniS, villaartig gebaut, mit zwei Balkons,
prachtvoller Fernsicht, in der Nähe der Bahn, mit schönem
Garten und Borgarten und einem kleineren Hanse, welches
vorzüglich zu Stallungen geeignet wäre, ist aus freier Hand
z« verkaufe«.— Näheres beim Hauseigenthümer
Iah. Kräcker, Steyr» Dtadtplatz Nr. 6. 2744 3 2
DANK
—•M/V—
Die) Gefertigten fühlen sich anlässlich des Brandes
ihres Gutes am 18. d. M. verpflichtet, der löbl. Feuer­
wehr Hasenuser, der Bedienungsmannschaft der Ge­
meindespritze Pncklng, dann den löblichen Feuerwehren
Traun, Ansseiden, Ebelsberg und Linz für ihr Er­
scheinen Und ihre Hilfeleistung den besten Dank aus-
rosprecheu.
Besonders danken Unterzeichnete ihren lieben
Nachbarn und freunden für die geleistete Hilfe und
Antheilnabme an ihrem Unglücke.
KCttstorf, am 20. August 1900.'‘
Josef nnd Anna Hörtenlralier
Besitzer des Wiesmairgutes in Köttstorf
Aufgebot.
Es wirt> zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
1. der städtische Sicherheitswachmann Josef Silignn ans Linz, wohn
hast in Linz, Sohn de§ verstorbenen Oekonomen Martin Silig au,
zuletzt in T 0 l l e t, und dessen Ehefrau Josefa geb. K r 0 i ß in Tollet,
2. die Anna Theresia Burkhardt, wohnhaft in München, Tochter
des penf. Werkmeisters Leonhard Burkhardt und dessen Ehestau
Katharina geb. Märkl in München,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
München, am 18. August 1900.
Irr Äandesdrilmtk.
2766 1 1 In Vertretung: Kerkert.
2763 1 1
Gemeinde Pucking.
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich nnd ohne
Risico leicht zn verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „G. 51‘< an das Annoncen- Bureau des
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir hiemit im eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Verwandte» Nachricht von dem Tode
unseres innigstgeliebten guten Vater», bezw. Schwieger- und Grog-
vaters, de» Herrn
Mathias Schausverger
Ober-Conduttmr i. P. der k. k. Staatsbahmn.
Er verschied zu Linz am Montag de« 20. August «ach längerem
Leiden und Empfang der heil, letzten Oelung im 33. Lebensjahre sanft
im Herrn.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Mittwoch
den 22. August um 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Stockhosstrahe 2,
in die St. Mathias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feier­
licher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.-
Am Donnerstag den 23. August 1900 wird um 7 Uhr morgens
für die Seelenruhe des theuren Verstorbene« in der genannten Pfarr­
kirche eine heil. Messe gelesen »»erden.
Linz, am 20. August 1900. 2770 1 1
Alois SchauSberger Antonie SchauSberger
Revident der k. k. Staatsdahnen als Schwiegertochter,
als Sohn.
Ernst SchauSberger
k. n. k. Maiine-Eommiffariats-EIede.
Emma» Anna, Elsa, Alfred SchauSberger
als Enkel.
Kirchl. Leichenbest.-Anstalt „Pietät", I. Dobretsberger, Sandstr. 33.
k«r> ml WMmßill Mstsei«.I. f).
Nkederösterreich, Dr. Egon R. von WiedeTsperß. Saison
I. Mai bis 1. November. Gesammtes Wasserheilverfahren,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain», Diät- und Mast»
euren, Elektricität, Massage x. Wochenpreis per Person von
46 Krone« a» für Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten»
^ Die Badtvermaltnng.
1018 3V 25
ft.}. ftitgltf* Dirke«-DMm.
Schon derbegetabllischc Säst alletu, welcher aus
der Birke flietzt, wenn mau in dc» Stamm derselben
hineinbobtt, ist seit Menschengedenkeu als das an»-
ge,«ichnetfte Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Borschrist dc» Erfinder» auf, chemi­
schem Wege zu edlem Balsa« bereitet, so gewinnt er
erst eine »underöare Wirkung.
Bestreicht man abend« das Gesicht oder andere
Santstellendamil, so lösen stch schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen von der
Saue, die dadurch blendend weist und zart
wird.
Dieser Balsam glättet di« i» Gesichte entstan­
denen Runzeln und Blatternarben nnd gib» ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit nnd Frische, entfernt st, kürzester Lest Smnmersproffe», Leberflecke,
Wnüermalc, Rasenröihe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Hast.
Preis eines Kruges sammt G-branchsanweifuug fl. 1.50.
mildeste nnd zuträglichste
Eeise für dieHaut, eigen»
bräpariert, per Stück
60 kr.— Zu finde» st, alle» größer« Apotheken Wien» nnd in der Provinz.
In Linz bei: I. L. Frühstück. Frau, Zosefplatz, und Sari Sepsak,
kchuttdthorstraße.-
Dr.MM'°Vmrok-§tise.
2247 8
Hetdelsirerrnef«.
Aste» bewährte», diätetisches Mittel bei Dvfenterie. Darmkatarrhe und »rech-Durch-
fälle. Zn haben in all«
Apotheken. ser« iü4 $2
2769 „Mercur“, Nürnberg, Mendelstrasse,
NhitägrliphisldtKpWstkktf.
in anerkannt bester Qualität. Lggcr aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilung« ptzotogr.
Inhal«. Probehefte gratis. Gratts-Untcrricht im Atelier.
A. Lechner W ftvilh. Müller)
2436 k. n. k. Hof-Manufaetur für Photographie 131t
ö- Wien, Grabe« 31.
& **\^'
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des KiudeS. „Vinacet"
sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Pinaeet" ist eine von der „Union", Actiengesellschaft
in Prag, hergestellte Gsstg-Gsferrz.
Wer fertigen ©fftg braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder ans schlechtem
Material hergestellten Essig: ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit^ ...
bei der Aufbewahrung im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie *g *;’
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig wertlos für die Conservierung der Speisen.« 2
Wer die Essig-Essenz „Vinacet" benützt, hat immer guten und frischen Essig im Hause;§$
ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt 8^%
gebrauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt. ;£ w ,*j
Wer „Vinacet" benützt, kauft guten Essig um Vieles billiger als schlechten Essig,* *»*
denn „Vinacet"-Esflg stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 Heller per Liter.»
Vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwaren-Handlungen zu 1 Krone 2
für die 1 U Literflasche und 3 Kronen für die 1 Literflasche.
Brrfauststrtlrn in Linz a. d. Donau: Erster Eousumverri«, Jakob CnsolleS Neffe, F. M. v. Haselmahrs Erben, A. Hofftätters Erbe», Apotheke, Paul Kem, Robert Sobisger, Josef «Wer, I. R. Mam-
tzartz, Fra»z Obpacher; Altmünster: Hrmr. Otto Marqelik; Ebensee: Anderieth k StSgrr: Enns: Franz L. Wessersdorfer; Freistadt: Aitto« Müller; Gmnnden: S. Poll, Joh. Setina, See-Apotheke,
L. k. Sal^am«erg»t-Ap»theke; Ischl: Herma«« Achleitner; Mattighofen: I. Räuscher; Nied: Ad. Gvri, Max Nrittcr, Hugo Schöffcr; Steyr: Johann Stolzer, Gnstav Gschaidrr; Wels: A. Stadlbautt,
Karl Richter, Apotheke, I. Unterhölzer; Windischgarsten: E. Zeller, Apotheke. i 74 ö S4
Linz«. Druck imd Bering von I. LLimmrr» BerMtwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. Garuer.


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 11 ]
Friedrich Wähler und seine Entdeckungen.
(3nm hundertjährigen Geburtstage deS berühmte» Chemikers,
31. Juli.)
Ban Rudolf HauSmaun.
IRachdruck d»botvi.)
TS gibt Entdeckungen und Erfindungen, deren Wirksam­
keit sofort mit dem Tage ihrer Geburt beginnt, und es gibt
andere Entdeckungen uno Erfindungen, deren Bedeutung zwar
Uv» der Fachwelt schnell erkannt werd, die aber längere Zell im
Schoße der Wissenschaft ruhen, bis fie sprossen, blühen und
reiche Frucht tragen. Zu dieser Art von Entdeckungen gehören
muh die deS bedeutenden deutschen, vor nun 100 Jahren ge­
borene» Chemikers Friedrich Wähler, und man möchte fast
"sagen, das Schicksal dieser Entdeckungen, deren Tragweite sich
erst verhältnismäßig spät aller Welt offenbarte, entspricht dem
Wesen des Entdeckers. Friedrich Wähler war ein tüchtiger Mann
der Wissenschaft und die Chemie, der er sein Lebe» gewidmet
hatte, verdank ihm viel, aber er war keine jener markanten
Erscheinungen, die sich scharf von ihrer Umgebung abheben und
«inen weithin wirkenden Eindruck machen. Er war ein Mann
der Wissenschaft, und in ihrem Rahmen spielte sich sein Leben
ab, dessen äußere Punkte mit wenigen Worten skizziert find.
Friedrich Wähler wurde am 31. Juli 1800 zu Eschenheim
bei Frankfurt am Main geboren. Nach Absolvierung der höheren
Schule arbeitete er im Laboratorium von Bcrzelius in Stock­
holm und begleitete diesen zugleich mit dem französischen Geo­
rgen und Mineralogen A. Brongniart auf einer zweimonat­
liche« geognostischeu Studienreise durch Skandinavien. 1835
wurde er als Lehrer an die neugegründete Gewerbeschule nach
Berlin berufe», wo er 3 Jahre darauf eine Professur erhielt.
1831 folgte er einem Rufe nach Kassel, und 1836 übernahm
er in Göttinge» eine Professur für medicinische Chemie und zu­
gleich die staatliche Oberaufsicht über das Apothekenweseu.
Göttingen wurde seine dauernde Heimat, wo er auch in seinem
84. Lebensjahre am 33. September 1883 starb.
Seine bckeutsamste» Entdeckungen hatte er während feiner
Berliner Zeit gemacht, doch trugen noch seine späteren Arbeiten
reichlich Frucht. Seine in Verbindung mit Liebig ausgeführten
Untersuchungen über die B enzoyl- Verbindungen be­
deuten dm Beginn einer wissenschaftlichen und rationellen Be­
handlung der organischen Chemie. Ohne diese von dm beiden
Forschern eingeschlagene Arbeits- und Systemmethode wäre die
organische Chemie ein «nmtwirrbares Labyrinth geblieben. Mit
dieser Methode war dagegen ein sicherer Pfadfinder gefunden,
her die Fülle der organischen Verbindungm richtig gruppiert
und die einzelnm Stoffe bezeichnmd benennt.
Eine andere interessante Entdeckung Wählers stellte fest,
dass die von ihm bereüs in Berlin aufgefundene Cyansäure
ein sich unter 0" C. verdichtendes Gas von stechmdem Gerüche
und die Knallsäure, die als prismatische und durch Stoß
heftig explodiermde Krystalle erscheint, trotz ihrer äußeren und
inneren Verschiedenheit im Laboratorium die gleiche chemische
Zusammensetzung ergabm. Einen Fingerzeig, wie die Atome
in dm Molekülm der isomeren Körper gelagert sein mögen,
gibt die von Wöhler und Liebia begonnme rationelle Erforschung
der organischen Verbindungen in der Chemie.
An die ihm geglückte Entdeckung der Cyansäure
schloss Wähler während seiner Berliner Zeit 1828 die epoche-
machmde Darstellung des Harnstoffes ans dem cyan­
sauren Ammoniak. Das Bedeutungsvolle dieser Entdeckung lag
darin, dass zum erstenmale ein organischer Stoff im Labora­
torium aus anorganischer Substanz auf künstlichem Wege dar­
gestellt wurde. Damit war die bis dahin für unverwischbar
gchaltene Grenze zwischen der organischen und anorganischen
Chemie überschritte».
Während die EntdeckMgen auf dem Gebiete der organi­
schen Chemie in erster Linie der Wiffenfckiaft zugute kämm,
konnte die Technik aus dm Entdeckungen Wählers in der an-
vrganischm Chemie großm Nutzm ziehen. Dies gilt für die
Schafbrrg—Munich fee—Wetterlochhöhlen.
Der Ruf unseres schönstm heimatlichen Berges, des
Schaf- oder Sattelberges, als Ansfichtswarte, welchen der be­
rühmte Alpenforscher Schaubach mit Recht als österreichischen
Rigi bezeichnete, ist so weit verbreitet, dass eine specielle Be­
sprechung in dieser Richtung wohl unterlassm, der Besuch des­
selben aber neuerlich nur wärmstens empfohlen werdm kann.
Unser Schafberg hat eine Reihe von hübschen und zu­
gleich bequemen Anstiegm. Zunächst wollen wir den von der
Sectio« Mondsee des Deutschm und Ocsterreichischen Alpen­
vereines zur Zeit der Borstandschast des vielfach verdienstvolleu
Med.-Dr. Emil Flatz erbautm Weg erwähnen, welcher von
Schärfling am Mondsee in schattenreiche« Waldungen in
3'/, Stunden über die Schaf bergalpen auf de» Gipfel
führt; dann die von Kreuzstein und See am Mondsee und
von llnterach am Attersee in die herrliche Eisenau
führeudm Serpentinensteig«, woran sich in interessanten Weg­
curve» der Weg über den Eisenberg zur Suissenalpe
anschließt und wovon aus man dm Schafberg auf dem kunstvoll
angelegten Steige durch die Htmmelspsorte (erbaut durch die
Sectio» Austria deS Deutschen und Oesterreichischen Alpen«
Vereines in Verbindung mit dem äußerst rührigen Verfchöne-
ruugSverrine von Unterach) in einer Stunde erreicht. Ferner
führm noch von Hüttenstein am Krottensee, vom
Falkenstei» über die Sautrenkalm und von Sanct
Wolfgang am.gleichnamigen See sehr hübsche und bequeme
Wege über die Schafbergalpen auf diese schöne Spitze.
Eine geradezu herrliche Touren-Combinatio« ist auch
jene; de« Schafberg von Unterburgau am Attersee
durch dm bezaubernd wildromantischm Burggrabe» über
die oberm und unterm Klaus- und Ackeralmen und
durch die Eisenau z« ersteigen, welche Excmfion von Mond­
see wie von Unterach ganz gut in einem Tag« zurückgelegt
werdm kann.
Ganz besondere Aufmerksamkeit müflm wir aber ans eine
andere alpine Wanderung im Schafberggebiete hinlenken, und
das ist der Besuch der Schafbergseen. Diese Partie wird
am praktischestm vom See am Mondsee aus unternommen.
Man geht links vom Forsthause in See (Wegweise) dm schon
obm beschriebenen Steig bis zur Suissenalpe, wobei man
sich schon am ersten Einsturztrichter gegenüber der mächtigen,
tief abstürzmden Felswand der Schafbergspitze befindet, aus
dessen Tiese der liebliche hellgrüne Stein- oder Kr ölten-,
auch Snissensee wie ein freundlich ausgeschlagenes Auge
heraufkeuchtet und zu einem Besuche einladet, welcher in der
gtegel Juli und August
Farbentechnik, der Wähler das schöne Chromroth schenkte,
eine chemische Verbindung aus chromsaurem Blei und Bleioxyd,
die aus dem gelben chromsauren Blei mittels schmclzendm
Salpeters gewonnm wird. Doch verschwindet die Bedeutung
des Chromrothes neben der des Aluminiums, das Wähler
nebm dem seltme« Beryllium und dem noch selteneren
Dttrium 1837 und 1828 inBerlin fand. Indessen vergiengen
noch mehrere Jahrzehnte, ehe das neuentdeckte Metall durch
fabrikmäßige Darstellung für die Technik die Bedeutung er-
reichm konnte, die ihm nach seinm Eigenschaften zukommt.
Aluminium, nach dem lateinischen Worte alnmen für
Alaun, einer chemischen Verbindung von schwefelsaurem Kalium
und schwefelsaurem Aluminium, genannt, kommt als Metall in
der Natur nicht vor. Es blldet mit Sauerstoff als Aluminium-
oxyd die Edelsteine Rubin, Korund und Saphir, mit Sauerstoff
und Wasserstoff als Aluminiumhydrat das Mineral Diaspor,
in der Verbindung mit Fluor und Natrium das Mineral
Kryolith und mit Kieselsäure als Alumimnmfilicat den Thon.
Aluminiumstlicat kommt mit anderen Silicaten im Feldspat,
Glimmer, Thonschiefer, Lehm und Ackererde vor und nimmt so
einen großen Antheil am Ausbau der Erdrinde.
Wähler gewann das Metall durch Zersetzung des Aluminium-
chlorids durch Natrium, der Engländer Nette zersetzte Kryolith
durch Natrium, Grabau in Nicuburg-Wcser brachte eine Fluor­
aluminium-Verbindung in geschmolzenes Natrium, Davy und
der mit Unterstützung Napoleons III. arbeitende Devillc ver­
suchten das Metall aus wässerigen Lösungen durch Elektrolyse
zu gewinnen, ohne den gewünschten Erfolg zu verzeichnen. 1855
wuäe die erste elektrolytische Älmniniumfabrik in Javelle bei
Paris errichtet, nachdem ein Jahr zuvor 1854 Bunsen das
Metall aus dem geschmolzenen Äluminiumnatriumchlorid mit
Hilfe des elektrischen Stromes abgeschieden und damit den Weg
zur modernen Aluminimnfabricativn gefunden hatte.
Die Wichtigkeit deS elektrischen Stromes für die Aluminium­
darstellung erklärt es, dass die Aluminiumfabrike« sich dort an­
siedeln, wo Elektricität billig zu haben ist, d. h. in der Nähe
von Wasserkräften, wie am Rheinfall, am Niagara rc.
Die elektrolytische Fabrication hat sich in der Praxis in
zwei Methoden gespalten, in die von Corales und die von
Hcroult. Jene bringt ein Gemenge von Thonerde und Kohle
in das Bereich deS elektrischen Lichtbogens und setzt es dort
der hohen Hitze aus; diese hingegen leitet den Strom durch
ein Bad bereits geschmolzener Thonerde.
Durch den elektrolytischen Process ist die Aluminium-
Production außerordentlich rasch, zumal im letzten Jahrzehnte,
gewachsen. 1885 wurden auf der ganzen Erde erst 13.000
Kilogr. Aluminium produciert, 1897 dagegen 3,414.000 Kilogr.
und 1887 rund 4,000.000 Kilogr. im Werte von rund 8 7
Millionen Mark. An der Production waren 1898 bethriligt die
nordamerikanische Union mit 2,300.000 Kilogr.. die Schweiz
mit 800.000 Kilogr., Frankreich mit 500.000 Kilogr. und
Großbritannien mit 300.000 Kilogr. Aluminium. Mit dieser
Productions-Steigerung find die Preise gewaltig, fast einzig­
stehend, herabgegangen. 1855 wurde das Kilogr. Aluminium
mit 1000 Mark bezahlt, 1886 mit 100 M., im Jänner 1890
mit 48 M., im September 1890 mit 15.20 M., 1895 mit
3.20 M. und gegenwärtig mit etwa 3.15 M„ dadurch wurde
eine ausgedehnte Verwendung des von Wähler entdeckten
Metalls in der Industrie möglich.
Unter den Eigenschaften des Aluminiums, die eS besonders
wertvoll machen, kommen in erster Linie sein geringes Gewicht,
seine Widerstandsfähigkeit gegen Atmosphärilien, seine elektrische
Leitungsfähigkeit und feine Fähigkeit, mit anderen Metallen
sehr nützliche Verbindungm einzugehm, in Betracht. Dabei
besitzt das Metall eine grauweiße Farbe, die, matt gehalten, das
Auge angmehm berührt, ist härter als Zinn, aber weicher als
Zink, lässt sich zu Blechen, Drähten und geformtm Stücken
verarbeiten, erreicht gegossen fast die Festigkeit von Gusseisen,
gewalzt und geschmiedet fast die von gegossener Geschützbronze
und federt gut, wenn es stark gewalzt oder gegossen wird. Es
herrlichen botanischen Ausbeute reichlich belohnt wird. Wir
kehrm zur Suissenalmhütte zurück, wandem etwa eine halbe
Stunde südöstlich weiter, immer iin Anblicke der malerisch
hübschen Eisenau (links unten die Kasperlalm) und er­
reichen den Grün- oder Mittersee inmitten der herrlichstm
Blummwelt. Derselbe ruht in feierlicher Sülle unterhalb der
Steilwände der Spinnerin und des Schafbergthörls.
Ein Verweilm bei diesem entzückenden Natnrbilde ist jedenfalls
sehr lohnend. Von da erreicht man in 15 Minuten den Sattel
der Thörlspitze, welcher dm Grünsee vom Mönchsee trennt und
von dem man den gletscherumflossenen Dachstein, den Ankogel
und die Hvchalpenspihe, den Hochkönig nebst vielen anderen
diese Gruppm bewachenden Bergriesen erblickm kann. Ungefähr
20 Minuten sattelabwärts befindm wir uns vor dem größten
der drei Schasbcrgscen, nämlich dem M ü n i ch- oder
Mönchsee am Fuße der Thörlspitze. Träumerisch still,
ja melancholisch liegt dieser tiefernste, dunkle See zu unserm
Füßen, umrahmt von herrlichm Forsten, namentlich des großen
Feichtingerkes, und nur ab und zu wird diese weihevolle
Ruhe unterbrochen, wmn entweder eine Vogelstimme ertönt
oder im Trichter sich loslösende Steinchen der Tiefe zueilen,
währmd smaragdgrüne Wassernymphe» dm Wanderer neugierig
umspielen und ein wohlthuendes Lüftchen dm Seespiegel ftlber-
kräuselnd bewegt.
Schwer fällt eS, von dieser Wald- und Hochgebirgsidylle
zu scheiden, aber es muss sein, jedoch wohin? Zu den Dor-
maueralpen hinüber oder über die Aurissenalpe nach
St. Wolfgang ist nicht jedermanns Reiseziel; denselben
Weg zurückzugehen, ist untouristisch, wenngleich diese an Natur­
schönheiten überreiche Wanderung nicht oft genug gemacht
werden kann.
Hier, am Mönchsee, ist nun der Platz, wo die Secüon
Mondsee des Deutschen und Oesterreichischm Alpenvereincs ein
neues Arbeitsgebiet eröffnet zu einer alpinen Schöpfung, die
zweifellos von der ganzen Touristenwelt aufs freudigste begrüßt
werdm wird. Geht doch hiedurch ein lange gehegter Wunsch der­
selben in Erfüllung: es ist dies der geplante Verbindungsweg
vom Mönch fee zu dm Schafb erg höh len, dessen Her-
stellung heuer noch in Angriff genommm werden wird.
Dlcser Verbindungsweg wird durch den unter der Thörl­
spitze hinziehenden Hochwald in mäßiger Steigung auf die freie
Böschung nächst dem Schafbergthörl, jedoch hoch oberhalb
der Weidegründe der Aurissenalpe bis zur Felsenwand des so­
genannten „SBrettl" hinausführen. Diese Felsenwand wird durch
Stufensprenguug und Anbringung solider Eisengeländer, event.
Drahtseilsvannnug (je nach der Art der technischm Anlage und I
Führung des StägeS) für jLermaun gangbar gemacht werden.^
lässt sich galvanisch verkupfem und dann galvanisch verfilber«;
oder vergolden. Die Handelssorten euthaltm je nach der Güte-
99- 9% bis 93% reines Aluminium und find mit 006% bis.
3-8% Kieselsäure und 0D4% bis 3-04% Eisen vernnremigt.!
Die Sorten, die über 2% Kieselsäure oder 1% Eisen fuhren,,
lassen sich schwer oder gar nicht hämmern. Die Anwendung-
des Aluminiums ist infolge dieser Eigenschaften überaus grvß^
Sein geringes Gewicht, es ist etwas leichter als Berg-!
krhstall, wiegt nur% so viel wie Eisen,% so viel wie Silbew
und% so viel wie Gold, hat in Verbindung mit seiner groß«
Unempfindlichkeit gegen Atmosphörilien, gegm viele Chemikalien
und gegm die Flüssigkeiten des menschlichen Körpers seine An«!
Wendung für Gerüche aller Art und für Schmuckfachen ver-?
anlasst. Kochgeschirre, chirmgische Instrumente, Operngläser-
Femrohrc, kleine Gewichte, Gebisse, Münzen, Glocken und-
tausenderlei andere Dinge werden aus Aluminium angefertigt.
Die Metallbeschläge der Soldatenhelme bestehe« oft aus Alu-?
minium, um die Last des Helmes zu erleichtern. Von überaus?
großer Bedeutung ist das leichte Metall für die Aöronautik als?
constructives Material für die Flugmaschinen geworden. Die!
Motorindustrie braucht fortgesetzt mehr Aluminium für den?
Bau der leichten Selbstfahrer. Eine gleich wichtige Rolle be-?
ginnt das Metall in der Constrncüou von Sportsbooten zu­
spielen. Die britische Admiralität bat bereits Versuche mit
Aluminium-Grundplatten für elektrische Maschinen und nütz
Geschützlafetten aus Aluminium auf Kriegsfahrzeugen gemacht.;
In Frankreich ist Aluminium auf Eisenbahnwagm zu Fenster­
rahmen mit Vortheil verwendet. In Gießereim haben sich Form-s
stücke aus Aluminium besser als solche aus Holz erwiesen, da!
ihre Kanten und Ecken nicht so leicht verletzt werden. Das elek-s
irische Leitungsvermögen des Aluminiums beträgt zwar nur?
59% des des reinen Kupfers, aber angesichts der hohen Kupfer-
preise und des geringen Gewichtes des Aluminiums find iw
letzterer Zeit Almniniumdrähte mit Vortheil für elektrische ober-?
irdische Leitung eingeführt worden.
Aluminium legiert sich fast mit allm Metallm und liefert
dann neue technisch wertvolle Productc. Ein geringer Aluminium-
zusatz zum Eisen macht dieses leichtflüssiger und zum Kunst-;
gusse geeignet. Stärkere Zusätze geben sehr harte Legierungen^
Eine Verbindung von etwa 25% Aluminium und 75% Eisen­
ergibt das harte, silberweiße, nicht rostende Ferro-Aluminium.
Kupfer wird durch einm Zusatz von 1% Aluminium zäher^
schmelzbarer, härter und pressbarer; 2% Aluminium im Kupfer
liefern guten Kunstguss, und 3% bis 10% ergebm die Alu-
miniumbronzen, die je nach der Zusammensetzung rothgoldig bis­
hellgelb gefärbt sind. Sie werden zu Schmucksachen, Tisch«?
gerathen, Instrumenten, Gewehrläufen, Achsenlagern, Brillen-?
gestellen, Saiten u. s. w. verarbeitet oder mit Feingold vev-,
schmolzen zu Bijouterien verwendet. Aluminiummesfing, ein»!
Legierung von 63% Kupfer, 33%% Zink und 3%% Alu­
minium, dient zu den gleichen Zwecken wie gewöhnliches-
Mesfing, ist jedoch besser als dieses. Durch Zusammenschmelze«;
von 100 Theilen Aluminium und 5 Theilen Silber erhält mar»,
eine für Wagebalken, Messerklingen u. dgl. sehr geeignete Le-?
gierung, während 1 Theil Silber und 3 Theile Aluminium daS?
Aluminiumfilber bilden, das zu Lössel», Gabeln, Theeplatten
u. a. gern verwendet wird. Die weiße, harte und sehr Politur-?
fähige Nickel-Aluminiumbronze dient zur Fabricaüon chirurgi­
scher Instrumente, da fie gegen die Flüssigkeiten des menschlichem
Körpers unempfindlich ist. Eine in letzter Zeit unter dem Namerr?
Magnalium in den Handel gebrachte Aluminium-Magnesium«!
Legierung soll alle Vortheile deS reinen Aluminiums zeiget
aber nicht dessen Nachtheile.)
Rechnen wir zu allen diesen Verwendungen des Al«-!
miniums noch das von Goldschmidt in die Praxis eingeführt«'
alllminothermische Schmelz- und Schweißverfahren, das die!
Eigenthümlichkeit des Aluminiums, bei der Verbindung mit
Sauerstoff in der Glut eine enorme Hitze zu entwickeln, zum
Schmelzen und Schweißen anderer Metalle nutzbar macht, so;
liegt die reiche Anwendung des Aluminiums vor uns, die ein«
«MT- rraur r« ■—■-,> i,!
Nach Zurücklegung dieser ungefähr 80 Meter langen Felsen-
partie wird dann auf dem Felsrücken dieser Hochsteig zu den-
hochinteressanten Schafberghöhlen nur mehr auf fast ebenem
Fclsenterrain weiterführen. Dieser Steig vermittelt dann einen
Rundgang um den Schafberg, der schon ohne Besuch der Schaf-?
bergspitze Naturschönheiten ersten Ranges erschließen wird. Dass
dieser Verbindungsweg auch eine große praktische Bedeutung-
Hat, wird allseitig anerkannt. s
Kürzlich wurde nun seitens des Vorstandes der Sektion?
Monds«, k. k. Forstmeister Heinrich Renner, und des Schrift«!
führers, Sparcassebuchhalter Friedrich Wolf, eine informierende!
Begehung vom Mönchsee znm Schafbergthörl bis hart an dik
Absturzwände des Brettl durchgeführt und dieses Arbeitsgebiet!
einer gründlichen Ausforschung in Bezug auf die Wegtracienmg?
unterzogen, wobei sich auf die vorbeschriebene Richtung geeinigt?
worden ist. Mit der k. k. Forstverwaltung Zrnkenbach in Strobl,
find die Grundpachtverhältnisse bereits geregelt und auch iw
anderer Hinsicht find die vorbereitende» Schritte für die In«?
angriffnahme des Wegbaues im besten Gange, so dass mit?
Sicherheit anzunehmen ist, dass die Erbauung deS Steiges vom?
Mönchsec zum Schafbergthörl Heuer noch durchgeführt werde»
wird. Die Arbeiten im Felsenterrain würden dann für de«
Fall, als Heuer die ganze Kostensumme sollte nicht aufgebracht
werden können, im Frühjahre 1901 in Angrssf geuommew
wcrdeu.;
Ein anderes Projekt, welches in das Jahr 1898 fälltj
und die Anlage des Hochsteiges vom Mönchsee zu den Schafberg-:
höhlen mit einer sehr kühn angelegten Schluchtenübersehnng d«!
Felsenabstürze zwischen Thörlspitze und Spinnerin durch eine!
eiserne Bubindungsbrücke gebracht hatte, und AehnlicheS musste?
bedauerlicherwesse wegen Unerschwinglichkeit der BaukostenfmuwL'
fallen gelassen werden.]
Das zweite Projekt bezweckt eine Wegabllirzmrg und Der-?
einfachung in der Durchführung, ohne der Anlage dieses Hoch-!
steiges das Gepräge des touristisch-technischen Effectes zu ver­
kürzen, da auch diese Weganlage viel Interessantes bieten nritbj
Auf diese Art wird der Schafberg mm nach alleni
Richtungen begangen werden können und es wird dort bent;
Touristen kein Hindernis mehr begegnen, das ihn zur Urnkehe
zwingt! i
Und so schreiten wir nun mst Freude au die Ausführung
dieses schönen Projectes, um die noch bestandene letzte
im Schafberggebiete zu erfüllen!
Ueber die seinerseitige Eröffnung dieses HoWeiaeStoird.
entsprechende Kmrdmachuug erfolgen.— Bergheil!
V B~‘ t»’


[ 2023-06-29 10:48:22.397 - 19000822 - Seite 12 ]
»nfblühendm Aluminium-Industrie daS Gedeihm ermöglicht.
Lud die Keime zu dieser Industrie, die ersten Steine zum ratio­
nellen Ausbau der organischen Chemie und die ersten Balken
zur Ueberbrückung der Kluft zwischen der anorganischen und
organischen Chemie wurden im Laboratorium von Friedrich
Wühler als das Ergebnis wissenschaftlichen ForschenS. Denkens
und Handelns gelegt. 1
Kader-Studien.^
' Plauderei von Ferdinand Grüner.
Nachdrnck derdote».
Die Hauptsaison neigt sich dem Ende zu: die Kit, da
jene, die in der glücklichen Lage dazu find, ihre Bündel
schnürten, das heißt chre Koffer packten und hinauszogen aus
den heißen, staubige« Straßen der Stadt i« die Berge, aufs
Hand, an die See.
Das krabbelt auf allen Gipfeln, plappert in jeder Re­
stauration, flirtet und flattert auf allen „ReunionS* und „Colon-
«aden- von Städtern, die „Erholung- suchen. Die Nerven, die
inan nun einmal, haben muss, auch wenn man glücklicherweise
von ihnen nichts als de« Namen weiß, erfordern das. Man
wannt sie von den Strapazen der Jonr ffr, TMs dansants und
Bälle aus, um fie in den „Saisonorten- dafür desto schärfer
einzuspannen für die mancherlei Sachen und Thaten,, so man
Zerstreuung nennt.
Für alle Leiden und Beschwerden haben sich „Curorte-
ausgcthan; alle mit den besten Bädern, den. erfrischendsten
Wassern, den vortrefflichsten Logis. Die Prospekte sprechen ja
uur in Superlativen. Und der ungeheure Strom, der sich aus
den Städten ergießt, leitet überall hin seine Wasser. Er rieselt
vder träufelt auch in dem letzten Dörflein, das über Winter
ouS dem schlichten „Gast- und EinkehrhauS" ein „Hotel- ge-
macht und ocn guten, alten Dorfbach in einen Teich geleitet
hat, der zu einem „Bassin- mit einer Abtheilung für Herren
und Dameu wurde. Sir harren nicht umsonst, der eine oder
der andere Wandervogel nistet sich in dem „Hotel- ein. Im
nächsten Jahre spielen schon allsonntäglich im „Türsaalt zum
rothen Krebs- vier Mustkanten, die in der Woche vorderhand
Noch die Kelle handhaben und die Nadel regieren. Concert der
Tnrkopelle nennen es die Berichte. So aus dem Kleinen, a»S
dem Nichts wächst der „Curort- heraus.
Nicht übel wär'S, einmal über die Naturgeschichte
eines solchen Ortes zn schreiben. Hier sei diesmal von etwas
anderem geplaudert: von den Curgästm, dieser species
hominis, die nur in den Monaten Mai bis inclusive September
zu beobachten ist und insbesondere in den Monaten Juli und
August erschreckend grassiert. Kaum dass ein Bahnzug ganz von
dieser Menschenart befreit ist, die man gewöhnlich an de»
vielen Köfferchen, Hutschachtel«, Mänteln und Plaids erkennt,
die fie mit sich führt, wie nicht minder an den Landkarten, die
fie eifrigst studieren, ohne je das Gesuchte zu findm.
Gar mancherlei Abarten kann man beobachten, wenn man
sich dazu die Mühe nimmt. Bei manchen verlohnt das sich nun
freilich nicht, bei einigen aber doch.
So etwa bei dem „Renommier-Curgast", den man
mitunter in der Nähe von Curortcn auf Bahnhöfen und i« dim
von Touristen viel besuchten Restaurationen ausspüren kaun.
Ein jovialer, älterer Herr mit blühendem, rothen Gesichte, das
!« dem grauschimmerndrn Haare in freundlichem Gegensatze
irht Meist lächelnd, mit einem unverwüstlichen Humor be­
gnadet. Elegant und saisongcmüß gelleidct, a« breitem, gelben
Riemen ein Fernglas umgehängt, macht er den Eindruck, als
Warte er auf den nächsten Zug, um wegzufahren. Er fängt ein
harmloses Gespräch mit den Touristen an, fragt, woher fie
kommen, wohin sie wollen, preist olles, was dieselben gesehen,
mit warmen Worten, um dann mit verbindlichem Lächeln za
fragen: „Aber in ik. scheinen sie noch nicht gewesen zu scin?-
„Schade, jammerschade!-— dabei sich Wein in das Glas
schüttend und eS gegen das Licht haltend, schmelzend: .„Der
gottvollste Erdenwinket, der existiert, Waldlnst, Berge, aber auch
ebene Partien. Ein prachtvoller Sonnenaufgang"— exquisite
Küche und ein Orchester, das mit der Hvsoper concurrieren
könnte. Dazu ist cS billig, fast zu billig. Und diese Bäder
und Quellen! Todkranke find gesundet. Wie Sie mich da sehen,
frisch, fröhlich und kerngesund, wie ein Fisch im Wasser, das
verdanke ich alles den Bädern von X. Vor fünf Jahren, als
ich das erstemal hieher kam, mussten mich zwei Männer auS
dem Waggon heben, kein Glied fast konnte ich rühren. Kaum
dass man mir Hoffnung gab, einmal noch mit zwei Stöcken
? ehen zu können. Aber nach zwei Monatm schon fühlte ich,
asr eS ein anderes Blut war, das in meinen Adern rollte
und in einem halben Jahre gieug ich mit meinen eigenen Füßen,
mit einem leichten Stocke zum Bahnhöfe, um nach Hanse zu
fahren." So eizählte er immer lächelnd weiter Md wenn der
nächste Zug abdampft nach X., fitzt eine Gesellschaft von fünf
bis zehn Damen und Herren mit ihm im Coupe, um das
vielgepriesene X. in Augenschein zu nehmen. Zwei Tage, auch
länger hält er fie ganz gewiss dort. Manchem gefällUs, un»
rr kommt das nächste Jahr mit Kind und Kegel wieder. Dre
Kurverwaltung lacht sich ins Fäustchen über dm alten Herrn
und wendet nichts dagcgm ein, dass er sich ein wenig als
Protektor deS Ortes gibt, die Curtaxe nicht bezahlt und der
Kapelle das Concertprogramm vorschreibt,
t, Zu dieser Kategorie gehört für manchen kleinen Badeort
auch der „Fürst-. Er ist meist russischen Ursprunges, und
zwar tief auS dem Kankasus. Er hat ein gebräuntes Gesicht
mit dunklen Kohlmangm, wirres, schwarzes Bart- und Kopf­
haar, hager und groß gewachsen. Blitzende Diainanttinge
glänzen an den Fingern,, auch trägt er eine schwere, goldene
Uhrkette. Der Fürst ist immens reich, Besitzer eineS Silber-
VergwerkeS Md großer Güter, aber verbannt, weil er am
Czareuhofe durch seine allzu sreim Amßcrungen verdächtig ge­
worden. Mit einem ticfm, sonorm Organ ausgerüstet, fesselt er
die Mütter heiratsfähiger Töchter en masee sowohl durch seine
Erzählungen als auch durch seinen angeblichen Reichthum. Er
sst der Protektor aller Veranstaltungen, der flotteste Tänzer und
der beste Reiter, der tollste Spieler. Ohne Zweifel eine inter-
«ffante Persönlichkeit, wiewohl er kein Fürst, sondern nur Graf
ist, keine Silberberawerke, aber Schuldm hat. Die Badebesitzer
drücken diesbezüglich beide Augen z«, obgleich fie sich nicht ver«
hehlm, dass er kaum ans dem Kaukasus stammt. Aber er ist
eine „Attraction- von nicht zu unterschätzender Bedeutung, der
die Einnahmen aller Interessenten dadurch erhöht, dass er selbst
viel Geld verausgabt, und dieses Beispiel, weil der „Fürst- eS
gibt, zahlreiche Nachahmer findet, die nicht zurückbleiben wollen.
Auch unter der Marie „Künstlerin- treten ver-
fchiedentliche feminin» auf. Jugendlich oder doch jung, hübsch
»nd hoch gewachsen. Schlanke Gestaltm mit vollen Formen.
Dunkle Augenbrauen, die dem Kenner die künstliche Rrtouche
verrathen. Starke Parsums umgeben sie, meist Jvckeyclub öder
' ähnliche hochmoderne. DaS Haar hot stets Saisonfarbe, »ich
ebensolche- gilt von der Frisur; gegenwärtig ist besonders jene
& Ja Cleo de Merode wahrzunehmen. Die Künstlerin wechselt
täglich wmigstens viermal ihre Toilette, die sehr elegant, mit
einem deutlichm Stich ins Extravagante nach Schnitt und
Farbennuancen ist. Ihr Name ist wenigstens nach der Curliste
stets an Classtcismus erinnernd; jedmfalls ist er nicht deutsch.
Währmd früher Tragödinnen eines besonderen Respectes sich
erfreuten, gelten heute SäugeriMM als erstclasfig. so bezeichnet
sich im privaten Cirkel die „Künstlerin" vortrefflich crröthcnd
als „Sängerin- Sie versichert, massenhafte Anträge für alle
großen Bühnen z» haben, nimmt aber keine derselben an, da
sie sich absolut capriciert, nur an ei» Hoftheater zu gehen, dort
aber wegen der Intriguen der Primadonna nicht engagiert
wurde, die ihre Rivalität fürchtet. Wiewohl sich nach den dis­
kreten Versicherungen des Briefträgers in ihrem starken Post-
einlaufe fast uie Geld befindet, gibt fie doch sehr viel aus. Um
ihre Stimme zu schonen, fingt fie auch bei de» von der Cur-
gesellschaft hie Md da arrangierten kleinen Unterhaltungen nicht
mit. Sie bewohnt mit einer Kammerjungser allein eine reizende,
kleine Villa dicht am Walde, weil fie das Rausche« der uralten
Baumricsm so gern hört. „Sie ist eine poetische Natur,- lächeln
die Frauen.
Der Badeonkel gehört zu den liebenswürdigsten Ge­
stalten des CurorteS. Er ist ein älterer, wohlconfervierter Herr,
Gutsbesitzer, pensionierter Oberst oder dergleichen, ein Jung­
geselle oder Witwer mit väterlichen Manierm. Seit wenigstens
20 Jahren besucht er den Curort, dessen ganze Geschichte er bis
ins Detail kennt. Er erinnert sich aller Notabilitäten, die das
Bad je frequentierte, und gibt mit unfehlbarer Bestimmtheit den
Tag an, an welchem die Stammbadcgäste eintreffen. Der Bade«
onkel ist bei der ansässigen Bevölkerung wegen seiner Leutselig­
keit außerordentlich beliebt und erfreut sich insbesondere der
Gunst deren jugendlicher Sprösslinge, von denen er viele aus
der Taufe gehoben hat, wenn sie während der Saison das Licht
der Welt erblickten. Er trägt für dieselben stets Bonbons und
andere Leckereien in der Tasche und genießt im gleiche» Maße
die Zuneigung aller jungen Damen, welche daS heiratsfähige
Alter erreicht, aber noch nicht unter die Haube gekommen find.
Der geborene Heiratsvermittler, betreibt er diese Beschäftigung
als Sport. Durchaus ungefährlich, sieht man ihn nicht selten
iumitten einer Schar junger, blühender Mädchen auf entlegenen
Waldwegen, wo er deren Herzensangelegenheiten anhört und
den Feldzugsplan entwirft. Fünf Verlobungen per Saison wär
der höchste Record, den er bisher erzielte. Er ist darauf außer­
ordentlich stolz und wird von den glücklichen Bräuten Vergöttert.
Der Badeonkel eröffnet Md schließt die Saison, deren wichtiges
Inventar er ist, wird daher auch von der Curcommisfio» mit
ausgezeichneter Höflichkeit behandelt und fein Wort gilt
sehr viel.
Der Fex, der den Begriff „Curgast- als einen Berns
auffasst, gehört jrglich-m Alter, Stande Md Geschlecht an,
bekennt sich aber gewöhnlich zur Gattung des Masculinums,
das in der angenehmen Lage ist, sich einen Sport zum Lebens-
beruse z« wählen. Er nimmt die Curvorschriften durchaus
ernst, trinkt eher einen Becher mehr als weniger und hat einen
Schrittzähler bei sich, um die vorgeschriebenen Promenaden
schrittgenau zu beendigen. Er steht curgcmäß aus und legt sich
ebenso nieder, ist bei allen Veranstaltungen pünktlich am Platze,
besucht jeden Ausflugsort und Aussichtspunkt der Umgebung
und verewigt sich in jedem Fremdenbuch mit ein paar Knittel­
versen. Der Fex lässt sich täglich abwiegen und freut sich
königlich, wenn er ein halbes Kilo ab- oder zugenommen hat.
Er verfügt auch über eine Menge Wcgkartcn und Führer, die
rr stets bei sich trägt, kommt daher oft in ganz andere Regionen,
als er gewollt. Der Fex spart nicht mit dem. Gelde, weil er
die Ausgaben für curgcmäß hält, ist deshalb bei Badedienern,
Üucllbcdienstckm und Kellnern sehr beliebt und erfreut sich
überall der zartesten Aufmerksamkeiten. Er konsultiert, wiewohl
gesund, sämmtliche Aerzte, die er angemessen honoriert. Man
belächelt ihn, er bedauert die anderen.
In manchen Curortcn findet man auch eine seltsame
Abart, eine »vis rar» des Curgastes: den Kranken. Er wird
haun oft in einem Wägelchen geschoben und erregt, so oft er
auf dem Curplatze oder den Promenaden gesehen wird, all­
gemeines Aussehen und Ansehen; er wird auch von den Damen
achtungsvoll gegrüßt. Sämmtliche Aerzte erscheinen an seiner
Seite, nicht selten auch der Cureommrssär. Seine Wünsche
werden bis in das geringste Detail mit liebenswürdigster Auf­
merksamkeit von allen Seiten erfüllt. Die Billa, welche er
bewohnt, passieren die Curgäste stets nur mit achtungsvollem
Flüstern. Die Bulletin«, die über fein Befinden ausgegeben
werden, bilden beim Frühconcert den allgemeinen Gesprächsstoff.
Der Tag, wo ihn die Aerzte als genesen erklären, wird durch
glänzende Festlichkeiten gefeiert. Leider erstirbt aber mit dicsetn
Augenblicke das Interesse für ihn. Er bildet eine der Haupt­
attraktionen der Curorte, ist aber, wie die Verwaltungen ddr-.
selben mit Bedauern versichern, sehr selten!
Die Hauptstadt des „himmlischen Deiches".
Bon Tr. Otto Hermann.
(Nachdruck verboten.)
Die von einer fanatischen Horde in China hervorgerufene»
Wirren, vor allem die von einer chinesischen Mörderbande unter
den Augen der chinesischen Behörden erfolgte Ermordung deS
deutschen Gesaicdtrn in Peking und die infolge dessen vollzogene
Entsendung deutscher Truppen nach China lenkt in ganz beson­
derem Maße die Aufmerksamkeit der ganzen civilisicrten Welt
erneut auf den fernen Osten. Ueberoll, Ms der Straße und in
den Salons, in Bier- md Kaffeehäusern bildet China und
dessen Hauptstadt Peking das Thema der Unterhaltung^ so dass
eS unserm Lesern gcwssS wlllkommm sein wird, etwas Genaueres
und Authentisches über dm Schauplatz des unerhörten, allem
Völkerrechte Hohn sprechmdcn Verbrechens zu erfahren, um so
mehr, als selbst unter vielen Gebildeten eine Menge von falschen
AuschaMNgen und Jrrthümem über die Hauptstadt deS „himm­
lischen Reiches" verbreitet sind.
Peking, d. h. nördliche Hauptstadt, auch Suntim, „die
dem Himmel gehörende Stadt- genannt, liegt in einer große«
Ebme am Datungho. einem kleinen Nebenflüsse des Priho, Md
ist eine ungeheure Stadt mit einem Umfange von 31 Quadrat­
kilometer ohne die Vorstädte. Sic ist die Hauptstadt der
Provinz Petschili und zugleich deS ganzen chinesischen Reiches.
Bon Ostm her führt eine prächtige Straße, die etwa 7 Kilo­
meter lang und in einer Breite von 9 Meter mit Granitplatten
gepflastert'ist. in die Stadt. Sie selbst beginnt mit einem
großm auS Stein aufgeführten Triumphbogen und besteht aus
zwei ganz verschiedenen Städten: im Norden aus der sogenanntm
Tatarenstadt (Kingtsching), die von Tataren oder Mongolen er-
baut wurde und beinahe ein vollkommenes Viereck bildet. Die
Stadt im Südm ist die Chinesenstadt, die Laotfching, d.i.
Lin». Druck und Berlag von I. itf iiamet.
„Altstadt-, oder Wailotsching heißt Md die Form eines läng-
lichen Vierecks hat. Sic war stets und ist noch jetzt nur von
Chinesm bewohnt. Beide Städte find von hohen Mauern um-
geben, die der Tatarmstadt find aus Ziegelsteinen in einer Höhe
von 12 Meter und 4—5 Meter Breite errichtet. Die neun
Thore der Tatarmstadl habm keine Verzierungen, aber mehr-
stückige Thürme. Vor jedem Thore breitet sich ein Glacis auS,
daS einen Waffmplotz bildet. Ihre Straßm find sehr lang,
brüt uud schnurgerade. Die schönste ist die Straße Tjchang-an-
kiai, d. h. „Straße der immerwährenden Erholung-; sie geht
von Ost nach West, ist nordwärts thcilweise von den Mauern
des KaiserpalosteS, im Süden von mehrerm anderm großen
Häusem begrenzt und 56 Meter brctt. Die Häuser Pekings find
meist sehr niedrig, habm öfter nur ein Stockwerk, zuweilen ei»
zweites und sind häufig selbst an der Vorderseite schlecht aus­
gebaut. Aber die Pracht und die Mannigfaltigkeit der Ware»
in dm Läden, die für die Augm der Vorübergehenden zur
Schau ausliegen, ihre Schilder und Giebel, glänzend durch
vergoldete, schön gearbeitete Bildwerke, ergötzen in mehreren Stadt­
vierteln das Auge. Die Straßen und Häuser der Chinesenstadt
sind in allen Verhältnissm viel geringere als die Tatarenstadt.
Dm Mittelpunkt der letzteren bildet die kaiserliche Stadt, die
mit ihren Palästen, Tempeln. Häusern und Läden ungefähr den
fünften Theil einnimmt; in ihrer Mitte befindet sich die eigent­
liche Residenz des Kaisers, die „rothe" oder „verbotene Stadt-,
die ihrerseits wieder mit Wall und Graben umgeben ist. Ueber
jedem der vier Thore ist ei» großer und hoher Pavillon; ähn­
liche Pavillons find auch tut dm vier Ecken der Umgrenzung.
Das Innere deS Palastes, der die größte Fürstenwohnung
der Erde darstellt, bildet eine Reihe Höfe, die von Säulen,
großen Zimmern und Gemachem umgeben find. Unter dm
zahlreichen, diesen Palast bildenden Gebäuden find besonders
bemerkenswert das dritte Thor, Tuan-men gmannt, die beide«
Tempel Thai-miao, wo den Ahnen der Mandschu- Kaiser eine
religiöse Verehrung zutheil wird, und der Schet-su-tan, dtr
Göttin der Fmchtbarkeit geweiht; femer der prächtige Saal
Thai-ho-tian oder Saal „der großen Einheit", in dem der
Kaiser auf seinem Throne die Großm seines Reiches und die
fremden Gesandten mit großer Feierlichkeit empfängt, endlich der
speciell für den Kaiser bestimmte Theil, die „Wohnung des
läuteren Himmels" gmannt, der höchste, reichste und prächtigste
von allen. Hinter diesem ist der Kaisergarten. In dem Huang-
tsching, dem äußeren Palaste, der die zwette Umgrenzung bildet/
find noch andere, viel größere Gärten mit großm durch Menschen­
hände gegrabenen Seen, sowie der Tempel deS Fon, der große
mongolische Tenipel des Sung-tschu-s«, der von dem Katuchta,
einem der drei Oberpriester der Lama-Religion bewohnt wird/
und nebe» dem die Druckerei für die ttbetanischen Gebetbücher
errichtet ist.:
‘ In der Tatarenstadt steht der berühmte Tempel Ti-wang«
miao oder „der gutm Herrscher-, wo die Rahmen mit den
Ramm der berühmtesten chinesischen Kaiser liegen, von Fuhi,
dem Gründer der Monarchie angefangen, bis zur zctzt regierenden
Dynastie; zwei große bemalte und vergoldete Triumphbogen'
aus Holz bilden den Eingang. In der Tatarenfiadt residieren
auch die Gesandtschaftm des Deutschm Reiches, Englands, Russ­
lands, Frankreichs, JtalimS, Spaniens, Belgiens, der Vereinigten.
Staaten und Japans. Ferner befinden sich hier die Kirche«
der verschiedenen christlichen Bekenntnisse und mchrrre mohamme­
danische Moschem.
' Bemerkenswerte Orte in der Chinesenstadt find der
Himmelstempel oder Thien-tan, wo der Kaiser bei jeder Winter-
svnnenwende ein Opfer darbringt. Die Schönheit der Ver­
zierungen macht das Gebäude dieses Tempels zu einem Haupt­
werke der chinesischen Baukunst. Westlich davon liegt der Sche-
tschi-tan oder Tempel des Ackerbaues. Hieher kommt der Kaiser
jeden Frühling, um hier zu pflügen und dem Himmel ein Opfer
zu bringen. Endlich der „Palast der Zurückgezogenheit und,
Buße", Tschai-kung, wo der Kaiser während der drei Fasttage,
in denen er sich zu den Opferbräuche« vorbereitet, wohnt.
Peking, das außerdem noch zwölf sehr große Vorstädte
hat, weist trotz seiner kolossalen AuSdehnMg doch nur ein«
Einwohnerzahl von etwa 600.000 Seelen auf. Es ist der Sitz
der chinesischen Staatsgelchrsamkeit und der wichtigsten Anstalten.
Erwähnenswert ist das Hanlin- Puan oder der Ausschuss für
chinesische Geschichte und Literatur. Hanlin, zu deutsch „Pinsel­
wald", heißen die Gelehrten ersten Ranges des chinesische»
Reiches, die, wie jeder andere, mit dem Pinsel schreiben. Bon
dieser Akademie hängen alle Gelehrten, alle höhcrm und niederen
Schulen Chinas ab, fie wählt und ernennt die Richter und
Prüfungsbehörden für die Gebildeten, ehe fie die höheren Würden
erlangen: das Gesetz erkennt ihr die Erziehung des Thronerbe»
zu, und sie ist auch beMstragt, die allgemeine Landcsgeschichte
zu schreiben und nützliche Bücher zu verfassen. Ferner daS Kwe-
tsu-kian oder die Kaiscrschule, an der mehrere Professoren
chinesisch und Mandschu lehren; daS Tung-wen-kwang, wo fremde
Lehrer chinesische Schüler in fremden Sprachen und Wissen­
schaften unterrichten. Die kaiserliche Bibliothek ist die größte
außerhalb Europa; sie fleht in einem Thronsaal der kaiserliche»
Residenz und enthält unter anderem ein Exemplar der große«
Encyklopädie, die auf 160.000 Bände berechnet, jedoch im Drucke
noch nicht ganz vollendet ist. ä
Für den auswärtigen Handel ist Peking nicht geöffnet;
die sich dort aufhaltenden Fremden sind Mitglieder der Gesandt­
schaften und deS General-Zollinspectorats oder der verschiedenen
Misfivnsgcsellschasten; ihre Zahl dürste 300 kaum übersteigen.
In der Umgebung von Peking liegt nahe am Tsingho
das Pan-minq-huan, das Heißt „der runde und glanzvolle
Garten", die kaiserliche Sommerrefidmz. Auf dem Berge Tientschen,
etwa drei Meilen nördlich von Peking, liegen die 13 Mausoleen
der Kaiser au? der Ming-Dynastie.
Den Schlüssel zu Peking bilden gewissermaßen die Takn-
Forts, welche an der Mündung des Peihoflusses liegen und zu
den wichtigsten Festungsanlagen des chinesischen Reiches gehören.
Sie bestehen aus den Hauptwerken, von welchen zwei die Ein­
fahrt in die Mündung deS Stromes vertheidigen, während das
dntte vier Kilometer oberhalb liegt. Die Widerstandsfähigkeit,
dieser, sowie der später angelegten Befestigungen am Pciho
unterhalb Tientsin scheint aber nach der Darstellung neuerer’
Forschungsreisenden europäischen Begriffen nach keine allzugroße
zu sein, obwohl die Forts mtt Kruppschen Geschützen armiert
find, wie ja au die schnelle Erorberung der TcUu-Forts durch
die vereinigten europäischen Truppen beweist, bei der auch deutsches
Blut geflossen ist. Und binnen kurzem werden in dm chinesischm
Gewässern zahlreichere Scharen deutscher Blaujackm austanchm
Md größere Truppenmaffm chinesisches Gebiet betreten, um die
dein deutschm Name» angethane Schmach zu rächen, und über
dm Maurm Pekings wird statt des Drachenbanners nebw den
Maggen der anderen europäische» Mächte siegreich auch die
dMsche Trikolore wehe».
Berauovortlich« Rida«eur Dr. Kart R» (SSrnex.,-

