
[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 1 ]
Muss-reife:
Air Linz und Urfahr:
Monatlich..^ 1.20
Lierteljährig.„ 3.60
Halbjährige,.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
. per Monat 30 d.
Einzelne Nummer 10 d.
Mit PostversendMg tat
Jxlaude:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
tigllch
m«
«llk Unneneen-Erpeditionk» übernehme» Inserate fü<
die,Tages-Post".
Kür Origiaal-Zeugniss-, welche derschlossene» Thiffr-briese»
beigeschlejsc» werden, wird keine Hasiung übernommen.
2LS.
Wn Nachspiel ;ur Zuchthausvorlage
Berlin, 26. October. (Eigenbericht.)
'^ dr. p. „Spät erklingt, was früh erklang. Glück and Un-
S luck wird Gesang!" So mag der neue Reichskanzler Graf
sülow jetzt seufzen, da ihm aus der Hohenlohe'schen Erbschafts-
Masse urplötzlich ein Jnventarstück als Stein des Anstoßes in
dm Weg gerollt ist, das er längst vergessen wähnte und an das
' er vielleicht selbst kaum noch gedacht hat. Graf Bülow hoffte
die Hvhenlohe'sche Erbschaft, welche sich in etwas dcrangierten
Verhältnissen befand, mit der Rechtswohlthat des Inventars
antreten zu können, aber diese Hoffnung war ein Irrthum und
musste ein Irrthum sein, denn Graf Bülow übernahm die
Erbschaft des Hohenlohe'schen Cabinets nicht nur mit dem
todten, sondern auch mit dem lebenden Inventar. Und zu diesem
lebenden Inventar gehört der agrarische und reactionäre Staats­
sekretär des Reichsamtes des Innern Graf Posadowsky und der
preußische Finanzminister von Miguel, dem wir als Beiworte
die Comperative der Eigenschaftsworts „agrarisch" und „re­
aktionär" beigefügt hätten, wmn die deutsche Sprache, welche
offenbar auf Herrn von Miguel nicht die genügmde Rücksicht
, genommen hat, es nicht verhinderte, die Comperative Mer
j Eigenschastsworte zn bilden.
Staatssekretär Graf Posadowsky und Herr von Miguel,
' welch letzterer den Beinamm „der Liebling der Götter und der
Agrarier" erhaltm hat, sind die beiden Propheten des extremm
AgrorienthumS und der rücksichtslosen Reaction, während Graf
Bülow, trotz seiner in der Hauptsache conservativen Denkungs­
art, doch zu modem gesinnt ist, um sich dem Agrarierthum und
der Reaction vorbchalllos in die Arme zu werfen. Zwischen den
beiden Paladinm der agrarischen Reactionäre mag sich Graf
Bülow sonderbar genug vorkommen und vielleicht des
Goethe'schen Wortes gedenken: „Prophete rechts, Prophete links,
das Weltkiud in der Mitten." Aber Graf Bülow scheint Glück
zu hakn. Vielleicht wird er wenigstens den einen der beiden
Propheten deS Agrarierthums schneller los werdm, als er selbst
gedacht und gehofft haben mag. Und das hat mit ihren Folgen
die Zuchthausvorlage gethan!
Um die jetzigen Vorgänge, die sich hier theils vor, theils
hinter de« Coulissen abspielen, muss man sich die Entstehungs­
geschichte der sogenannten Zuchthausvorlage inS Gedächtnis
zurückrufen. Bor drei Jahren hielt Kaiser Wilhelm II., der da-
— «als stark unter dem Einflüsse gewisser Großindustriellen, vor
alftift des.einflussreichen Freiherr« von Stumm, der spottweise
„König Stumm" genannt wird, und des Kanonenkönigs Krupp
stand, in Bielefeld eine Rede, worin er bereits kurz ankündigte,
daD eine Gesetzesvorlage in Aussicht sei, welche den „Schutz
der Arbeüswilligen" sichern solle. Lange Zeit hörte man dann
nichts mehr von dieser Sache und man glaubte sie schon ad
a$ta gelegt, als der Kaiser urplötzlich und gleichsam aus heiterem
Himmel in Oeynhausen am 6. September 1898 jene berühmte
Rede hiev, welche den Anstoß zu de« heftigsten politischen
Kämpfen gab, die das Deutsche Reich seit langen Jahrm
Erlebt hat.
k „Dev Schutz der deutschen Arbest, der Schutz desjenigen,
der arbeite» will," so hieß es in dieser Rede, „ist von mir im
Krdartiml und Atzmimkrstimt:
Linz, Promenade 33.
Telephon-Nummer «8.
Clgene BttfiWetgfttnen: Wkner
Urfahr, vauptfrrahe ü4. Säe«,»
BerschleitzfteNe«:
sssassc« a'SSSÄ’fö'
stutze 4lT c o f gaffe 4, Smaioldlftraße 1. »aptuinet.
strafe 43, »eplerstratze W»,
Nrahe 24, «andftrahe 70. kesftnggosie 10, «etqrü^akr w.
Romerftratze 18. Schillerftraße ZI £t«t}emhetBproje ff,
Stifterstraße 82,83oRsjeftftr«Se 13, valkSgarNnftrah«
XSalbegg 110.
nfnmMM, »iAt aurücEslesonbt. OttOttttW tttti* i
Linz, Dienstag den 30. October 1900. IUI! Jahrgang.
vorige» Jahre in der' Stadt Bielefeld feierlich versprochen
worden. Das Gesetz naht sich seiner Vollendung und wird den
Volksvertretern in diesem Jahre zugehen, worin jeder, er möge
sein, wer er will, und heißen, wie er will, der einm deutschen
Arbeiter, der willig wäre, seine Arbeit zu vollführen, daran zu
hindern versucht oder gar zu einem Strike anreizt, mit Zucht­
haus bestraft werden soll." Die damalige Ankündigung des
Kaisers, die sensationelles Aufsehen und sehr entschiedene Pro­
teste nicht bloß etwa von Seiten der Arbeiter hervorrief, ist
nicht erfüllt worden. Das Gesetz gieng dem Reichstage nicht in
demselben, sondern erst in dem folgenden Jahre zu und cs setzte
auf die „Anreizung zum Strike" weder die Zuchthausstrafe, noch
überhaupt eine Strafe. Trotzdem aber der Gedanke des Kaisers
in der Vorlage sehr verwässert worden war, stieß die Vorlage
immerhin noch auf entschieden» Widerspruch und sie fiel im
Reichstage mit gewaltiger Mehrheit. Für die Vorlage stimmte«
lediglich die beiden conservativeu Parteien und wenige Mit­
glieder der nationalliberalen Partei.
Dies Ergebnis war blamabel für die Regierung, denn
sie hatte für den Gesetzentwurf in einer Weise agitiert, wie es
sonst in Deutschland nicht üblich war. Woher die Mittel für
diese Agitation kamen, darüber wird jetzt plötzlich einiges Licht
verbreitet. Dieser Tage veröffentlichte die socialdemokratische
„Leipziger Volkszeituug" ein angeblich vom 3. August 1898
stammendes Schreiben des Herrn Bueck, des Vorsitzenden des
schutzzöllnerischen und reactionäre» „Centralverbandes deutscher
Industrieller". In diesem Schreiben wurde nichts mehr und
nichts weniger erklärt, als dass das Reichsamt des Inner«
seinerzeit von dem Verbände 13.000 Mark zur Agitation für
die Zuchthausvorlage gefordert und erhalten habe.
Anfänglich wollte man in ernsten polüischen Kreise» dieser
Veröffentlichung keinerlei Glauben beimessen, denn es klang doch
zu absurd, dass eine deutsche Behörde zur Agttation für eine«
Gesetzentwurf bei Privatpersonen hausiert, die noch dazu in
diesem Falle Partei und Interessenten waren. Aber dag Un­
zugängliche, hier ward'S Ereignis! Nachdem die Regierung
zwei Tage lang auf die Veröffentlichung beharrlich in sieben
Sprachen geschwiegen hatte, sah sie sich endlich genöthigt, Farbe
zu bekennen. In einer sehr gewundmcn Erklärung, die den
Eindruck machte, als ob der Verfasser beim Schreiben mtt
starken Magenschmerzen belastet war, sieht sich die amtliche
„Berliner Correspondenz" genöthigt, den Thatbestand selbst zu­
zugeben. Der einzige Einwand, der erhoben wird, besteht darin,
dass der Vorgang fich nicht 1898, sonder« 1888 abgespielt hat,
und dass die 12.000 Mark nicht zur „Agitatton", sondern dazu
verwandt worden find, der,,regierungstreuen"Prefse„Aufklärimgen"
über die Vorlage zu geoen. Und da behaupte man noch, dass
die deutsche Regierung nicht im Zeitalter der Aufklärung steht!
Was den „Centralverband deutscher Industrieller" betrifft,
der wegen seiner Hochschutzzöllnerischen Gesinnung bekannt ist,
so nimmt es uns weiter nicht wunder, dass er so fteigebig für
seine Ziele ist. Es ist bekannt, dass der Verband den größten
Theil seiner Einnahmen für politische Zwecke ausgibt. So
subventioniert er unter anderem einen sehr bekannten Journalisten,
Herrn Schweinburg, der im politischen Leben Deutschlands eine
sehr, unheilvolle Rolle spielt. Herr Schweinburg gibt die
„Berliner politischen Nachrichten" heraus, welche als officiös
gelten, aber frellich nicht die Anschauungen der Regierung über­
haupt, sondern nnr die deS Herrn v. Miguel, dieses reactionärsie»
Mitgliedes der Regierung, wiedergeben. Herr Schweinburg, der
regelmäßig, wen» gegen ihn der Vorwurf erhoben wird, dass
er ein aalizischer Jude sei, auf Grund des§ 11 des Presse
gesetzes der betreffenden Zeitung die Berichttgung sendet, dass
er nicht aus Galizien, sondern aus Mähren stamme, ist dev
richtige Typus jener officiösen Presskulis, die eben so der Politik
wie der Presse schaden. Was übrigens die Wiege des Herrn
Schweinburg betrifft, so soll sie nach neueren ethnographischen.
Forschungen in der That in Mähren, aber so nahe der galli­
schen Grenze gestanden haben, dass beide Länder am Ende be­
rechtigt find, einen Streit 4 la Homer um Herrn Schweinburg
zu beginnen. Für uns steht jedenfalls eines fest: wmn Herr
Schweinburg auch geographisch zu Mähren gehört, psycholoMch
gehört er zu Galizim.
Besagter Herr Schweinburg, der einer der Haupt-
vorkämpfer derZuchthauSvorlage war,wird,wiebereitserwähnt, von
dem „Centralverband der Jndustnellen" snbvmtioniert, und
zwar erhält er, wenn wir recht unterrichtet find, merkwürdiger­
weise auch gerade 13.000 Mark jährlich, also eben so viel, als
das Reichsamt des Innern von dem Centralverbande erhaltm
hat. Aber freilich, waS einem Herrn Schweinburg recht ist,
sollte einem Grafen Posadowsky, dem Leiter des Reichs­
amtes des Innern,— zu billig sein! Graf Posadowsky scheint
allerdings die Verantwortung für die 12.000 Mark von fich
abwälzen zu wollen, denn in der Erklärung der „Berliner
Correspondenz" wird der Untergebene deS Grafen Posadowsky,
der Direktor im Reichsamte des Jnnem, v. Wpedtke, als der­
jenige genannt, welcher die 13.000 Mark in Empfang ge­
nommen habe.
Aber eS wird der Regierung schwerlich gelingen, die
Mohrmwäsche an dem Grafen Posadowsky mtt Erfolg zu voll­
ziehen, denn Graf Posadowsky wird nicht glauben machen
können, dass er von diesen Dinge» nichts gewusst hätte. Und
hätte er wirllich nichts davon gewusst, so würde er damü erst
recht bewiesm haben, dass er der Leitung des Reichsamtes deS
Jnnem nicht gewachsen ist. Die Presse aller Barteirichtungen,
mtt Ausnahme natürlich der Conservativen, ist den» auch über»
einstimmmd der Anficht, dass Gras Posadowsky nach dies»
Enthüllung nicht in seinem Amte werde verbleib» könn«.
Sollte dieser Vorfall dem Grafen Posadowsky wirllich dm Rest
geben, so könnte Graf Bülow, so unaugmehm diese Affaire für
sie Flttterwochm seiner Reichskanzlerlausbah» auch sein mag,
doch mit Recht und mtt innerem Vergnüge» auSmfm: „ES ist
kein Unglück mich so guoß, es hat ei» Glück tu feinem Schop".
Rundschau
Die ReichsrathSwahleU./
Die Wahle» in Oberösterreich.
Donnerstag den 35. d. M. fand in Herm SchuelS Gast­
hofe in Kremsmünster eine Äahlbesprechung statt,
die sehr zahlreich besucht war. Bürgermeister Herr H. Hev-
werthner begrüßte die Anwesenden, insbesondere dm
Abg. Prof. Erb, auf das herzlichste. Nach eingcheud»
.. Wer war es?
•y. Roman von F. Arnefeld.
; .£•'■' (30. Fortsetzung.!
Frau HelmerS schüttelte dm Kopf. „Ich bezweifle stark,
dass man mich zu ihr gelassen haben würde, da ich mich auf
xi« näheres verwandtschaftliches Verhältnis mit ihr nicht berufe»
"kann, und es wäre auch über meine Kräfte gegangen!"
' „Arme Mutter, und nun muss Dich Reta auch noch in
dieser Weise auflegen!" seufzte Justine und streichelte der alten
kfrau liebkosmd die Hand. „Du musst jetzt nothwendigerweise
richen. Komm, ich führe Dich in Dein Schlafzimmer und bett«
Dich dort recht schön."
„Mein gutes, gutes Kind, mein Trost in dieser furchtbar
schweren Zett," mtgegnete Frau Helmers weich und küsste Justines'
Wange, „ich will thun, wie Du sogst; aber höre noch eins, was
mir centnerschwer aufs Herz gefallen ist." Sie beugte fich ganz
nahe an Justines Ohr und flüsterte, sich umschauend, als fürchte
»sie trotz aller Vorsicht einen Lauscher: „Es ist mir doch vor-
gekommen, als walte zwischen Paul und Carla ein Geheimnis."
Die junge Frau fuhr entsetzt zurück. „Mutter, Mutter
Du kannst nicht glauben, dass Paul —"
„Carlas Mitschuldiger am Morde ihres Bruders ist!"
siel die alle Frau ein und setzte mit einem schönen, zuversicht­
lichen Lächeln hinzu: „Nein, ein solcher Gedanke liegt mir welten-
feöJ. Aber"— sie ward wieder sehr ernst und nachdenllich—
»ich müsste meinen Sohn sehr schlecht kennen, müsste nicht ge­
wohnt sein, in seiner Seele wie in einem ansgeschlagenen Buche
zu lesen, wenn ich nicht bemerll hätte, dass er mir irgend etwas
verbirgt— etwas, das im Zusammenhange mtt dem plötzlichen
Tode Hafners steht."
.. „Aber was könnte das sein?" flagte Justine und fuhr
dann mit allen Zeichen des Entsetzens aus: „Mutter, Muter,
Wäre es möglich, könntest Du der gleichen Ansicht wie Reta sein,
• daß Carla allein die furchtbare That begangen hätte?" Sie hatte
die letzten Worte mehr gehaucht als gesprochen, und Frau Helmers
' hatte sie ihr thatsächlich von den Lippen gelesen.
„Nicht so, wie es Reta meint, nicht so, wie Du es jetzt
argwohnst, liebe Tochter," antwortete sie leise, „aber mir ist die
Besorgnis aufgestiegen, Carla habe, als sie dem Bruder das
Pulver eingerührt, einen verhängnisvollen Irrthum begangen,
rtzüd Paul weiß darum."
„Und er sagt es nicht, um ihr nicht zu schaden, obwohl
er sich dadurch retten könnte?" flagte Justine, die Hände
'.fallend.
Frau Helmers nickte.
„Hast Du ihn nicht darauf hingeführt?"'*
„Er weicht mir aus, und ich weiß es ja, er würde sich
eher in Stücke reißen lassen, als etwas aussagen, was ihr
schaden könnte. Er bleibt dabei, Hafner habe durch Selbstmord
geendet."
„Was ist da zu thun?" seufzte Justine.
„Ich weiß es nicht!" entgegnete Frau Helmers ebenso
niedergeschlagen; aufblickend fügte sie indes hinzu: „Ganz mag
ich die Hände aber doch nicht in den Schoß legen; ich habe
schon vom Gerichtsgebäude aus ein paar Zeilen an den Rechts­
anwalt Schleiden, der Pauls Vertheidigung übernommen und
ihn auch schon besucht hat, geschrieben. Ich erwarte seinen
Besuch diesm Abend und werde ihm meine Wahrnehmung mit­
theilen."
„Und versprichst Du Dir etwas davon?"
Frau Helmers zuckte die Achseln. „Ich wA thun, was
in meinen Kräften steht, und im übrigen lass uns still sein und
hoffen. Wenn die Noth am größten, ist Gottes Hilfe am
nächsten!"
Mit gefalleten Händen, die Augen zum Himmel empor­
gerichtet, hatte die alte Frau gesprochen, und leise und andächtig
sprach es Justine nach; dann legte sie den Arm um die Schultern
der alten Frau und führte sie nach dem hinter dem Wohnzimmer
befindlichen, fensterlosen Alkoven, welcher der Schwiegermutter
als Schlafgemach diente, war ihr beim Auskleiden behilflich und
entfernte sich dann leise durch den Ausgang,, den der Raum nach
dem Vorsaal hatte.
XV.
Reta BleichS Verkehr mtt Constantin Geiger war nicht
so vorübergehend gewesen, wie sie ihn ihren beiden Zuhörerinnen
dargestellt hatte.-
Der reiche Lebemann, der in der Avenue Malesherbe ei«
sehr elegantes Junggesellenquartier bewohnte und alles, was
Paris an Freuden und Annehmlichkeiten zu bieten hatte, ohne
Bedenken, aber doch mit der Vorsicht eines durch Erfahrung
Gewitzigten genoss, war im Hause deS Börsenagenten Brisard
ein häufiger Gast und hatte schon seit einiger Zett für den
bevorzugten Anbeter der schönen Madame Brisard gegolten.,
Das hatte sich etwas geändert, seit Reta dort eingeführt
und von der für alles Neue und Ungewöhnliche schwärmenden
Eugenik Brisard mit offenen Armen aufgenommen worden war.
Eine Züricher Studentin, die in Paris den Doctorhut erwerben
wollte, das war für sie etwas sehr Interessantes gewesen, zumal
die junge Dame keine angejahrte Vogelscheuche mit blauer Brille
und nachlässigem Anzuge, sondern ein zierliches, pikantes Per­
sönchen in gewähller Kleidung war. Dass sie außerdem eine
Deutsche, erhöhte »och chren Reiz, den» Madame Brisard befand
fich zur Zett im Stadium der Vornrthellslofigkett »nd Nu-
parteilichkett. Triumphierend hatte sie ihren Freund Constantin
mit der neuesten Erwerbung für ihren Salon bekannt gemacht
und neidlos dessen schnell erwachendes Interesse für die junge
Landsmännin gewahrt. Geigers Herrschaft als Verehrer en
titre hatte für die unbeständige Dame schon viel zu lange
gewährt, sie sehnte fich nach einem Wechsel «nd glaubte einen
solchen am sichersten und schmerzlosesten herbeizuführen, indem
sie den Hausfleund, den sie keineswegs verlieren wollte, ander­
weitig versorgte. Die Züricher Studenüu erschien ihr dazu -die
geeignete Persönlichkett, und zur Abwechslung gedachte sie sich
sogar einmal aufs Heiratstiften zu verlegen.
Reta, deren Eifer für die Wissenschaft nicht so weit gieng,
dass sie ihr bescheidenes Stübchen in der Pension der Madame
Renard im Quartier latin und deren sehr mäßig bestellen Tisch
nicht gern mtt den Salons und der wohlbesetzten Tafel im
Brisard'schen Hause vertauscht hätte, kam Madame Brisard tti
ihren Bemühungen anscheinend sehr entgegen. Sie verschmähte
es nicht, unter ihrem Schutze in Geigers Beglettuug im Bois
de Bonlogne spazieren zu fahren und nicht nur die Oper und
daS Theater flan?ais zu besuchen, sondern auch solche Theater,
von denen die strengere französische Sitte unverheiratete Frauen
sonst ausschließt. Befand sie als Studenttn sich doch in ein»
Ausnahmestellung, die sie in jeder Hinsicht ausnützte, und so
nahm sie auch keinen Anstand, fich ohne chre Beschützerin von
Geiger auf die Promenade, nach Museen, Ausstellungen und
dergleichen führen zu lassen.
Die Französin würde sehr erstaunt gewesen sei», hätte fie
den Gesprächen, die von den beiden Landsleuten, wenn fie mtt
einander allein waren, stets in deutscher Sprache geführt wurden,
zuhören und fie verstehen könne». ES war dabei nicht von Liebe
die Rede, wohl aber vom Hasse, vom grausamen, unerbittlichen
Hasse, den Geigers Worte ausströmten und die Retas Ohr nur
gar zu willig ausfieng.
Schon bei ihrem ersten Zusammentreffen hatten fich ihre
gemeinschaftlichen Beziehungen zum Hafner'schen Hause heraus­
gestellt und die kluge Reta dem fich bloß klug und verschlagen
dünkenden Geiger schnell genug alles entlockt, was ihm dort
geschehen war. Noch mehr; es erschien ihm wie eine Erlösung,
einmal recht gründlich aussprcchen zu können, was fich au Zorn,
Hass sind Bitterkeit in seiner Seele aufgespeichert und durch die
Briefe, die er mit Haftier wechselte, immer neue Nahrung er­
halten hatte. Durch letzteren wusste er auch von der „Liebschaft",
die Carla jetzt mtt oem Doctor Helmers angefangen, und
wiederholt versicherte er, dass hier der Punkt sei wo er
ansetzen werde, um seiner Rache endlich Genüge zu ver­
schaffen. (Fortsetzung folgt.>-


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 2 ]
jßetie L
Linz, Dienstag
TageS-Post.
Besprechung der politischen Lage und der letzten Vorkomnnnsse
du Abgeordnetenhause, sowie der Stellung eines deutschen
Abgeordneten seitens des Abg. Erb wurde durch Herrn
«. Fischer-Colbrie ju». die Wichtigkeit der deutschen
Staatssprache eingehend erörtert und die Verdieuste des
Wg. Erb in nationaler und wirtschaftlicher Beziehung hervor«
gehoben. Notar Dr. I. Fischer-Colbrie sprach hierauf
dem Abg. Prof. Erb den besten Dan? und das vollste
Berti: anen aus, waS ebenso wie die Aufforderung zur
eifrigste« Untersetzung der Wiederwahl des so verdienst-
vollenAbgeordueteu einstimmig urü» beifälligst
angenommen wurde.
t— Man schreibt uns aus Perg vom 26. d. M.: In
Käfermarkt hatte dieser Tage eine etwa von IM Personen
besuchte Vertrauensmänner-Bersammlung der clericalen Partei
stattgefunden, wobei über die Nominierung eines Candidatcn für
vaS Rcichsrathsmandat Freistadt-Perg (Land), das früher der
Landtags-Abgeordnete Rammer innehatte, verhandelt wurde.
Da Rammer infolge seines hohm Alters und seiner petm
Kränklichkeit erklärt hatte, eine Wiederwahl nicht mehr annehmm
zu könnm, musste um einen anderen Mann umgesehen werden,
und fiel hiebei die Wahl auf den LandtagS-Abgeordneten Franz
vlöchl, der auch erklärte, die Wahl anzunehmen und gewiss
l» jeder Richtung für die „Interessen des Bauernstandes!" und
kür seinen Wahlbezirk nach besten Kräften (hätte eigentlich beißen
sollen: „nach dem Willen seiner Parteigenossen^) einzustehen.
Die Vertrauensmänner-Versammlung, bei welcher der Volks-
Vereins-Präsident Dr. Max Mayr den Vorsitz führte, verlies iu
vollster Einmüthigkeit, weil sonst niemand sprach wie der Vor-
fitzende.
— Wie das „Linzer Dolksblatt" meldet, wurden bei den
Wahlmännerwahlen für die vierte und fünfte Curie in Tauf­
kirchen 9, in Engelhartszell 4, in Hohenzell 7,
in Altschwendt 3 „conservative, charakterfeste Volksvereins.
Männer" gewählt. Es dämmert dort also noch immer nicht in
den Köpfen der bäuerlichen Bevölkerung.
1— Am 28. d. M. fand in Gurte» im Juuviertel eine Wähler-
Versammlung statt, die sich eines sehr guten Besuches aus allen
umliegenden Orten ersreute. Es sprachen die Herren Oehn,
Grahamer und Schögl. Die Candidatur Grahamers, der
sich der Versammlung als Wahlbewerber vorstellte, wurde mit
großem Bcifalle aufgenommen, wozu auch noch der Um­
stand beitragen mochte, dass »ach den eingelaufenen Nachrichten
fast alle Wahlen in den Orten des Rieder Bezirkes— selbst
solche, die srüher clerieal wählten— bisher im fortschrittlichen
Sinne ausfiele«.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Aus St. Pölten schreibt man
«ns: An Stelle deS früheren Abgeordneten Wohlmeyer in
St. Pölten, der seinerzeit seinen Wählern die rosigsten Ver­
sprechungen machte, die natürlich nicht eingehalten werden konnten,
tritt nunmehr der Landwirt Herr Karl Rauch aus dem Bezirke
St. Pölten und eine erprobte Persönlichkeit als Candidat für
den Landbezirk St. Pölten aus. Am 25. d. fand bereits fefteus der
bäuerlichen Wählerschaft eine diesbezügliche Versammlung statt
und wurde Herr Rauch einhellig als Candidat nominiert. Frei­
lich arbeitet die Kaplanokratie eifrigst für Wohlmeyer, der in der
vorletzten Nummer der clericalen „St. Pöltener Zeitung" den
Leuten freudigst kundgibt, dass er zum „Gödn" seiner Buben
de» Dr. Lueger acquiriert habe. Der Gegenkandidat Rauch, der
Fortschrittspartei angehörend und als Landwitt ein gründlicher
Kenner der agrarischen Verhältnisse, dürfte, falls man die Hände
nicht müßig in deu Schoß legt, das Mandat erlangen. Außer-
dem candidieren noch: der Landtags-Abgeordnete Alois Lechner,
für welchen die Chancen sehr günstig stehen, und als« dessen
eventueller Ersatzmann, falls Lechner die Candidatur ausschlägt,
der Landwitt Robert Sand auS Neulengbach.
Aus Spitz wird unS bettchtet: Da der bisherige Ab­
geordnete für den Landgemeindenbezirk Krems, Herr D a s ch k
auS Gobelsbnrg, nicht mehr um das erledigte Mandat candidiett,
so wurde im Rathhause in Wim der Gastwitt und Gemeinde­
vorstand von Spitz, Jedek, eine Säule der Christlichsocialm,
hiefür aufgestellt. Ein zwefter Mandatswerber ist der Bürger­
meister List aus Groß-Weikersdors, der srüher der liberalmPattei
angehötte, später jedoch aus naheliegenden Gründm in das
Lager der Christlichsocialen übergieng.
— Kärnten. In dem ebm veröffmtlichtm Wahl­
aufrufe der Deutschen Bolkspartei in Kämtm httßt
es: So lauge nicht Bürgschastm dafür vorhanden find, dass
dem deutschen Volke in Oesterreich jene Stellung eingeräumt
werde, welche der geschichtlichm Entwicklung, seiner wittschast-
licheu Kraft und dem Hochstande seiner Cultur mtspricht— so
lange dürfen wir die Waffen nicht aus derHand
S eben. JedeskleinmüthigeSchwanken wäre gegenwärtig gleich-
edeutend mtt der notionalm SelbstpreiSgebung für jetzt und
allezeit ... Die Deutsche Volkspattci in Kärnten hat als ent­
schieden deutschnationale Part« alle Deutschfeinde, aber auch
jede rückläufige Bewegung auf politischem und socialem
Gebiete rücksichtslos zu bekämpfen ... Die Deutsche VolkS-
pattei ordntt alle Politischen Fragm dem ober st en natio­
nalen Interesse unter. Sie muss daher mft Nachdruck
darauf dringen, dass mft dem deutschfeindlichen Regierunas­
systeme endgiltig gebrochen und durch Festlegung der deutschm
Staatssprache die Grundlage für die Äeendigung der notionalm
Wirren geschaffen werde... Indem wir dem angestammtm
Volke in schwerer Zeft die Treu« bewahren, wollen wir der
eugerm Heimat den nationalen Frieden erhalten und unS gleich­
zeitig in uuversöhnlichm Gegensatz stellen zum clericlen
Rückschritt und zum socialdemokratischen Um­
sturz
— Böhmen. Die deutschradical e Partei in
Böhmen erlässt soeben ihren Wahlaufruf. Derselbe ist ein­
geleitet durch die Behauptung, dass die anderen deutschen
Parteien die Forderung der deutschen Staatssprache sich aus
dem radikalen Programm angeeigntt hätten. Das ist wohl nicht
jtttrtffcnb. Die Forderung der deutschen Staatssprache ist ein
historisches Postulat der alten Verfaffüngspattei gewesen, wie ja
der seinerzeftige Antrag Wurmbrand bewiesm hat. Des
wetteren sühtt der Aufruf Folgendes auS:
Die Eelbsterholttmg des deutschm Volke» erfordert mit ge»
bieterischer Nothwendigkeit die Einführung der dentfchm Sprache als
Staatssprache. Nur von dem höheren Gesichtspunkte der staats-
uothweudigm und staatsrrhaltenden deutschen Staatssprache aus
lassen sich die sprachlichen und sonstigen Wirren lösen. Die Volks-
mühweudigkcit fällt hier mit der Staatsnothwendigkeit zusammen.
Diese Thatsache ist die beste Antwott auf alle Bernaderungen, die
uns Radikalen zutheil gewordm find. DaS deutsche Volk will einm
kräftigen Staat, und da« kann er nur sein mit deutscher Führung.
Wir Völkische wollen nicht, dass der von Deutschen gegründete und
bisher erhalten« Staat ei» Spielball für Czecheu und Polen sei, noch
wmiger ab« darf der Staat «tu Polizeibtzttel der Eleriealen und
paülmidM.
Der Staat muss sich loslösen von jedem kirch­
liche» Einfluss und muss allen in ihm lebenden socialen und
konfessionellen Gesellnngen übergeordnet werdm. Die durch nichts be-
gründetm Vorrechte d es Ad elS und CleruS müstm ab­
geschafft ünd die czechischen Anmaßungen mit aller Energie zurück-
gewiesen werden. DaS Wablrecht ist anszubildm und daS Vereins-
und BersammlungSrecht freizugeben, der§ 493 St.-P.-O. aufzuheben
und volle Pressfreibeit einzuführen, der 8 14 ist gänzlich au» der
Verfassung zu streichen.
Wir fordern Personalunion mit Ungarn und Ämderstevrmg
Galiziens, der Bukowina und Dalmatiens, staatsgrundgesetzlich« Fest­
legung des Bündniffes mit Deutschland und Schaffung eines gemein­
samen Zollgebiete? mit demselben, Schvtz der heimischen Produttiou
und ehrlichen Arbeit, Erhaltung eines kräftigen Bauernstandes und
Beseitigung des jüdischen Einflusses. Unsere erste und oberste Forde­
rung ist dre der deutschen Staatssprache, und wir erklären mit aller
Eutschiedeuhett, dass ohne Erfüllung dieser Forderung weder «in
innerer Friede noch eine Gesundung der wirtschaftliche» Lage
möglich ist.
Aus Budweis schreibt mau uns unterm 27. d. M.:
Die heutige „Jih. Listy" fordert die Jungczeche» auf, im
Prochatitzer und Landskroncr Bezirke Candidatcn aufzustellen,
da in diesen Bezirken es den Czecheu jcht leichter wäre, den
Deutschen die Mandate zu entreißen. Das Blatt schreibt: „Wenn
der Prinz Schwarzenberg den Muth hat, ans dem heißen Boden
von Budweis sein Mandat zu erkämpfen, so könnte e§ sein,
dass im Prochatitzer Bezirke Graf Deym undinLandS-
kron Baron Parifh den Deutschen das Mandat abnebmen
würde. Ein Mitglied des conservativen Hochadels wäre gewiss
hiezu am beste» imstande, da es auch Stimmen von Deutschen (?)
erhalten könnte und der Hochadel in diesen Bezirken eine«
großen Anhang besitzt!"— Die Vorsteher deS B'zirkes
Seltschan haben in der am 24. d. M. in Seltschan abgehaltenen
Sitzung als Candidaten für die V. Curie des 15. Wahlkreises
(Tabor) den gewesenen Abgeordneten Holansky für de«
Laudgemeiudenbezirk Seltschan den Landtags-Abgeordneten und
Bezirksobmann Johann Komsina iu Nechwalic aufgestellt. Die
czechischen Blätter betonen, dass der von den Czechen für die
V. Curie des 16. Wahlkreises (Budweis) aufgestellte Schulleüer
Müller deshalb eine besondere Eignung für dieses Mandat
besitze, weil er in seiner Jugend bereits Buchbinder ge­
wesen trab sich erst später betn Lehrfache zugewendet habe.
Dipauli im Zorn.
Herr v. Dipauli wüthet. Er ist durch die Schlauheit
seines Freundes u«d Gesinnungsgenvffen Zallinger vo«
Stillendorf hinterrücks anS seinem bisherige« Wahlkreise
vollständig hinausgeworfen worden, allerdings nachdem die
Herren Wähler die Vorbereitung zu dem feierlichen HinauS-
wutte bereits gründlich besorgt hatten. Und, o Schmerz! Der
Fürstbischof von Brixen, der vordem allen Dipauki'schen Wähler-
Versammlungen seinen Segen geschickt hatte, gab jcht auch zu
dem Hinauswurfe Dipaulis seinen Segen, d. h. er billigte da§
Compromiss, dessen Opfer Dipauli wurde. Das muss einem
Dipauli passieren, der immer für die bischöfliche Auwrität bei
Wahlen eingetrtten war, natürlich nur, weil er meinte,
dass sich diese Auwrität für ihn geltend machen werde. Aber
er muss nun gute Miene zum bösm Spiel wachen, was die
bischöfliche Autotttät bekifft, seinen Aerger dagegen drückt der arme
Gefoppte durch folgende Erklärung deutlich auS, die er iu den
„Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlicht:
„Das in Nummer 128 des „Tiroler" veröffentlicht« W a h l-
übereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne mein Kiffen,
hinter meinem Rücken veranstaltet, entspricht nicht meiner
Auffassung und meinen Ansichten, ums übrigens dem
Veranstalter des UebereinkommenS schon längst vorher wohl­
bekannt war.
Dieses Uebereinkommen kägt aber außer den Unterschttste«
auch die Billigung Sr. Excellenz deS bochwürdigsten Fürstbischofs
von Brixen. Bei der von mir stets bekannten Anerkennung der
bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen und bei dem Umstande,
dass ich auf der Brixener Versammlung geradezu die Entscheidung
der hochwürdigsten Landesbischöfe angerufen habe, ist eS selbstverständ­
lich, dass ich auch die vollen Consequenzen daraus zu ziehen bereit
bin, und ettläre ich hiemit, auf eine Candidatur in der
fünften Curie zu verzichten, sowie demgemäß von nun an
allen diesbezüglichen Wäblerversammlungen oder Vertraue» Smänner-
Bersammlungen fernzubleiben.
Die im Wahlübereinkommen »«fügte Zucheilnng d« Wähler
in den Cuttcn an di« verschiedenm Richtungen ist eine ganz eigen«
thümliche Jllusttation der sonst gerade vo» gewisser Sette so hoch-
S gricsenen Wahlfreihett. Aber noch mehr: Dies Uebereinkommen
eint zu übersehen, dass es sich »m Curie» eines und des­
selben Bezirke? handelt, dass eS ja dieselben Wähler, dieselben
Menschen sind, denen man zumuthct, in der fünften Curie
„Schöpferisch", in den and«en zwei Cutten Deutsch-Südtirols „Anti-
Schöpserisch" zu wählen; ein innerer Widerspruch, auf den ich zur
Begründung mein« weit«en Ettlärung ausmerksam machen müsst«.
Ich ettläre nämlich, dass ich auch in der dritten und
vierten Curie dieses Bezirkes (Städte-und Landgemeinden
Etschthal) nicht nur nicht candidieren werde, sondern beute
schon bestimmt ettläre, eine eventuell trotzdem auf mich fallende Wahl
iu d« dritten und vierten Curie dieses Bezirkes nicht anzuneh­
men. (Die Consequenz meines principiellen Standpunktes, d« Auf­
rechterhaltung d« alten Candidaiuren in den Wahlbezirken Dentsch-
Südtirols.)
Endlich danke ich herzlichst meinen polttischen Freunden für
di« mir bewiesene Unterstützung und Freundschaft.
Genehmigen, Herr Redacteur, den Ausdruck meiner anSgezeich.
neten Hochachtung. Ihr ergeben«
Kalter», 26. Oktober. Josef Baron Dipauli."
Die Erklärung, dass Dipauli auch in den Städten- und
Landgemeinden von Südtirol nicht candidieren und nicht ge-
wählt werden wolle, erinnert an die alte Fabel vom Fuchse,
der die Trauben zu sauer fand, weil er sie nicht erreiche»
konnte. Ob die Südtiroler Wähler eS fettig bringen, in der
fünften Curie „Schöpfettsch", in einer anderen aber „Anti-
Schöpserisch" zu wählen, wissen wir nicht, dass sie aber in
keiner Curie gewillt find, den Dipauli zu wählen, das scheint
uns wohl festzustehen. Was wir und mit uns wohl ganz
Oesterreich bedauern dürste, ist aber die Thatsache, dass der
Baron Dipauli in seinem Zorne nicht so wett gehr, überhaupt
kein Mandat anzunehmen. DaS thut er nicht und so ist zu
fürchten, dass ihm doch, dank dem schönen Cornpromisse Grab-
mayrS, der Großgrundbesitz dem Abgeordnttcnhause „erhallen"
werde.
Zur innere» Lage.
Der frühere Abg. Dr. Pacak veröffenllicht in seinem
Kuttenberger Wochenblatie „Podvysocke Listy" einen „Ausblicke
auf die Reichsrathswahlen und in die Zukunft" überschriebenen
Artikel, in welchem er auf die Pilsener Rede Dr. Baern-
reithers reagiert. Derselbe gebe sich einem gründlichen Irr­
thume hin, wenn er glaube, die Verhültniffe würden sich durch
Anwendung der von ihm empfohlenen Mittel bestem. Man sei
nicht Anno 1860 oder 1878. Dr. Baemreither würde sich über-
B en, dass die Durchführung seiner Rathschläge den größten
erstand der nichtdeutschen Völker hervorrufen würde. Dottor
Pacak weudtt sich abermals und entschieden gegen Etthttlung
und Annahme emeS imperative» Mandates jttttnS der czechi-
30. October 190» Nr: 2*9
scheu Abgeordneten in welcher Richtung immer. Misten wir den«
—- ruft er— wie das Abgeordnetenhaus beschaffen sein wird?
Kan« jemand behaupten, das einzige Arcanum werde die?
Rechte sein? Oder dass die Obstruction das einzige
Arcanum sein wird? Kann heute jemand voraussage»,
in welcher Stärke die Patteien der bisherigen Rechten aus deu'
Wahlen zurückkehren werden? Deshalb sei die Politik der
freien Hand der einzig mögliche Weg für die czechischen
Abgeordnete«.
Di« Sanier««- der Laudesstunuze«.-
Bekanntlich soll in der bevorsteheuden Session der Land-
tage eine Regierungsvorlage über den von dm Länder« ein-,
zuhebenden Brantweiusteuer-Zuschlag eingebracht und■
darüber verhandelt werdm. Ueber diesen Gegenstand bringt
das „Graz« Taglatt" die folgende zweifellos ans d« steierischen
Landesausschusskanzlei stammende orientierende Darstellung: r
Die Regierung Badenis wollte im Zusammenhange mit den
Ausgleichsabmachungen eine geradezu tt-sige Erhöhung d« Brautwein-
steu« durchsetzen; dann sollten auS drei« Steuer den Ländern so­
genannte „Ueberweisungm" zufließe». Nachdem ab« die geplante
Erhöhung fallen gelassen war, ist als Rest d« Landeszuschlag zur
staatlichen Brantwttnsteu« gebliebm. ES haben darüber auch allerlei
Conferenzen der Regierung mtt den ChesS d« autonomen LandeS-
verwaltungen stattgefunden, deren Ergebnis gerade für Steiermark
und Kärnten nichts weniger «IS tröstlich lautet. AIS RttnetträgniS)
des Zuschlages zur Brantweinstener tst für die Königreiche und Länd«
die Summe von 19‘2 Millionen Kronen zur allfälligen Bttthttkung
in Aussicht genommen, aber Steiermatt, Kärnten und Krain werden-
von dies« Summe gar nichts profitieren, im Gegentheil, siemüssen sich viel--
mehr gegen einen ihnen drohenden Schaden wehren. Btt d« Berthttluag
oben genannten Summe von 19- 2 Millionen Kronen wurde nämlich dev
von d« Regierung bet reine Consmnschlüffel zugrunde gelegt. Hiebei
würde sich für Stttermatt, Kärutm und Krain im Vergleiche zu dem
Reinerträge d« bisher in diesen Ländern ttngehobenen LandesckUf-
lagen auf Brantwein ein Ausfall ergeben, der sich für die drei tze-
nanntm Länd« auf die Summe vo» 860.000 Kronen für dir
Jahr stellte.
' ES ist klar, dass die Vertrtt« SteiermattS und Kärntens i»
Hinblicke auf den keineswegs erfreulichen Zustand d« Landesfinanzen
auf diese Summe durchaus nicht verzichten konnten. Die Verriet«!
SteiermattS und Kärntms haben sich infolgedeffe» in den Conferenzen.
mtt der Regierung ganz entschieden gegen die Anwendung des Consuupi
schlüffels ausgesprochen, dabei ab« zugleich anderweitig Vorschläge gemacht^
in welcher Weise die geplante Attion auch für diese Länder nutzbar
gemacht werde« könnte. Der LandeSausschuss von Kärnten wär der
Ansicht, dass aus dem Ettrage des Zuschlages allen jene« Ländern,
die derzeit selbständige Landesauflagen auf Brantwttn einheben, d«
Ertrag dies« Auslage vorweg zngewend« und «st der Restbttrag
nach dem Consumschlüffel an sämmtliche Länd« vertheilt werden
soll. Dem vom steiermärkischen Landesausschusse gemachten Borschlage
lag gleichfalls der Gedanke zugrunde, die bestehenden Landesauslagen
abzulösen; nur sollten die Mittel hiezu dadurch gewonnen w«den,
dass daS ZuschlagSauSmaß um 4 Hell« «höht würde. Aber die
Regi«ung Koerb«ä gieng auf diese BermtttlungSvorschläge Nicht ein.
DaS Aeußerste, wozu sich d« Finanzminist« BSbm-Bawerk herbettieß,
war die Ettlärung, er wolle den Gedanken iu Erwägung ziehen, dass
zwar in allen Ländern, in denen d« neu zu ertterende Zuschlag den
Ettrag der alten Berschlttßabgabe deckt oder überwiegt, mit ein« Auf­
hebung dieses alte» Gesetzes vorgehen wäre, btt jen« Minderheit
von Ländern aber, in denen dieser Vettheiluugsvorgang ttum Aus­
fall nach sich zieht, die bestehenden Gesetz« nicht aufgehoben, sondern
nur deratt abaeängett werden würden, dass diese Länd«— also
Steiermatt und Kärnten— einen Ausfall aus d« ganzen Attion
nicht «litten.
Wir sind nun begiettg, wie d« Entwurf uuSsehen wirb, den
die Regierung in dies« Sache den Landtagen von Steiermark und
Kärnten vorlegen wird. Angesichts dies« „Attion" zttgt sich wird«
einmal so recht der ganze Jammer unserer Landeshaushallungen.
Die Länd« können heute nicht einmal das, was man von ihnen auf
dem Gebiete der LandeScultur und ein« anständigen Lehrerbesoldung
billigerweise verlangen darf, leisten, denn sie leben ja nur von.den
Brosamen, die ihnen der ReichSfiscns übttg lässt. ES ist noch immer
lern Ende der verderblichen Znschlagewirtschaft abzusehen. Welche Hoff­
nungen hat mau nicht in die große Steuerreform vom Jahre 18%'
zu Gunsten der Landesfinanzen gesetzt! Und was ist von dies«
Reform beispielsweise für Steiermatt abgttalle»? Antwott:. die
Bogatellsumme von 163.000 fl. für das 189S. als „Ueb«weismig"
aus den Ueberschüssen der P«sonal-Einkommensteuer! Der Kern des
Uebels steckt eben darin, dass die „activen" Kronländer mit ihren
llcberschüffeu für die B«waltungskosten der „passiven" Länder (Ga­
lizien, Dalmatien, Krain re.) aufkommen müssen. ES wird nicht eiti
best« werden, bis— nach einem Reformvorschlage ans den Kreisen
der Deutschen Volkspatttt— wenigstens die Einnahmen aus den
Grund- und Gebäudesteuern den Länder« und Gemeinden über­
wiese» w«deu.^
Sine deutsche Reichstagswahl.
Eine Ersatzwahl für den deutschen Reichstag im Kreise
West Havelland wird im Reiche viel besprochen. Der
WahlkrttS wurde von dm Socialdemokraten verketen, der
conservative Landroch v. Loebell fiel durch, trotzdem He
Liberalm ebenfalls für ihn stimmten. Die Presse ber bürger­
lichen fortschrittlichen Parteien macht die reactionäre Strömurifl
in de« Regierungskreisen für den Wahlausgang verantwortlich,
welche die Wähler maffenhaft in die Arme ber Socialdemokratie
hineintreibe. So schreibt die „Vosfische Zeitung": „Mchts
konnte ber Socialdemokratie willkommener sein als die An­
kündigung ber maßlosen GHreidezoll- Erhöhungen durchs die
Preffe der agrarischen Hochschutzzöllner und die V«öffmtlichung
des Briefes des Herrn Bueck. „Die Socialdemokratie hat doch
ei» Schweineglück," ist im Reichstage gesagt worden. Mt'der
Scharfmachern und der Vertheuerung der Bolksnahrung kann
man es dahin bnngen, dass die „Umstnrzpartei", bei dm nächste»
Wahlen an die hund«t Mandate erringt."
Eine falsche Complotmeldnng.
In Lyon hat ein wegm Diebstahl Verhaftet« sich dadurch
interessant zu machen gesucht, dass er d« Polizei mittheilte, eS
werde ein Attentat gegm den Präsidenten der Republik, L o ub et,
vorbereftet. Die Sache stellte sich aber alsbald als Schwindel
h«auS. Die Nachnchten üb« diese Affaire lautm:
. <n "® e llkoiwelliste de Lyon" berichtet üb« die vor einigm TagM
ml Bahnhöfe von Orange erfolgte Verhaftung eines Arbett«s namens
Couturier, welch« aus Nimes gekommen war. Couturier hatte
Pläne und Documrute btt sich, aus denen h«vorgeht, dass gegen de»
Präsidenten Loubet ein Mentat vorbereitet wurde. Der Berhasttte
legte ttn vollständiges Geständnis ab. Nach fttner Erzählung war«
au« RimeS gttommm, wo« dm Bttrag von 2500 Francs zni«
Schaden d« dottigen LleklricitcktS^esellschast gestohlen hatte. DaS
Geld sollte ihm die Mittel zu ein« Rttse nach Patts od« Lyon bei-
schaffen, wo« einen für die Ausführung des Attentates günstigen
Moment abgewatttt hätte. Dem obaenannten Blatte zufolge stt die
Patts« Polizei von d« Angelegenheit verständigt worden, worauf
der Souschef der öffentlichen Sicherheit, H a m a r d, sich nach Orange
begab, um daselbst eiue Untersuchung einzuleiten.
Die Patts« Polizeipräfectur ettlätt die Nachricht d«S „Nouvelliste
de Lyon" üb« di« Entdeckung eines angeblichen ComploteS gegen den'
Präsidenten Loubet für unrichtig. Couttrri«, welch« des Dieb-'
stahl? angttlagt ist, habe das Märchen von einem Complot« gegm
Loubet «sonnen, um von sich «dm zu machen. D« EouSchef d«
Sffmtlichm Sicherheit. Hasard, hat Part» überhaupt nicht verKchiNch


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 3 ]
9ft. 24S
Linz, Dienstag- Tagc-.PoK.
30. SJctober 1900
«er» rr
Stellenjagd in der christlichsoeialen Partei.
Der bisherige christlichsociale Abgeordnete der fünftm
Emie Wiener-Neustadt, W e d r a l, ist bei der christlichsocialen
Parteileitung— man weiß nicht recht, warum— in Ungnade
gefallen und an seiner statt wurde in diesem Wahlkreise Landes-
auSschuss Steiner aufgestellt. Wedral aber wüthet, agitiert
trotzdem für sich und bemüht sich, der christlichsoeialen Partei
in der von chm herausgegebenen Zeitung „Christliche Sonntags­
post" so unangenehm als möglich zu werden. Unlängst z. B.
plaudert er recht gemüthlich und ergötzlich von der Stellen-
jägerei in dem christlichsoeialen Partcilager. Er sagt dabei:
Biele Officiere Dr. Luegers haben von der Pike auf gedient
nnd haben daher nicht einmal, am allerwenigsten dreimal Geld. Die
Generale Dr. Geßmann, Dr. Scheicher, Steiner re. sind als LaudeS-
auSschüfle mit einem Gehalte von 4000 fl., d. i. 8000 Kronen, seit
vielen Jahren versorgt. Schwieriger gestaltete sich die Versorgung der
Stabs-, Ober- und Ünterosficiere.
Der Schneider brauchte Gelb, Arbeit und Verdienst. Die neuen
städtischen GaSmeffer haben ihn befriedigt.
Der Axmann läuft Gefahr, seine einträgliche Krankencafse-
Obmannstelle zu verlieren. Die Directorstelle einer vom aieder-
bsterreichischen Landtage subventionierte» Productiv-Geuoffenschaft hat
ihm ein sicheres Einkommen verschafft.
Der Prochazka will auch eine sichere Anstellung habe». Die
Directorstelle der städtischen Arbeitsvermittlung hat ihn vor de«
sicheren Untergange gerettet.
Der Bielohlawek kann aber auch nicht jo« der Lust leben.
Gut, die Secretärsstelle der Kaiser Franz Josef-Stiftung hat im neue»
Wiener Rathhause dem Bielohlawö «mit warmen und einträglichen
Sitz verschafft.
Den Streit um die Beute könnte man die geheimen Kämpfe
■ neunen, die gegenwärtig im christlichsoeialen Lager um die Reichsraths-
mandate toben. Im neuen Wiener Rathhause summt es wie in einem
Bienenstöcke. Noch nie hat es im neuen Wen« Rathhause so viele
Thürklinkenvutzer gegeben wie heute. Angeblich ist der Führer des
christlichen Volkes nur sehr schwer imstande, die vielen schriftlichen
Einläufe zu bewältigen, die aus Anlass der ReichSrathSwablen bei
ihm einlaufen. DerHunger nach Reichsrathsmandaten ist im christlich-
socialen Lager so groß, dass ihn die Parteileitung kaum stillen kantt.
Das ist ein Kommen und Gehen, ein Zischeln und Raunen,
ein Suchen und Finden, wie es nur schwer zu beschreiben ist.
Die bisherige» Mandatsinhaber wollen sich nicht verdrängen
lasten und die neuen Mandatsbewerber wollen sich auf billige Art ein
Mandat erobern.
Das ganz« christliche Volk kann Herr Lueger natürlich nicht
retten, folglich rettet er seine Freunde Axmann, Schneider, Bielohlawek
und die übrigen Ober- und Untergötter!
Waldeck-Nonffeau in Toulouse.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
ist in Toulouse eingetroffen und hat dort verschiedene An­
sprachen gehalten. Bei dem Empfange des Erzbischofs be­
theuerte dieser seine Gefühle der Achtung, des Gehorsams und
der Ergebenheit gegen die Regierung. Der Minister­
präsident erwiderte, er wünsche, dass die Gemüther sich be­
ruhigen. Die ihrem organischen Statute treue Weltgeistlichkeit
— sagte der Ministerpräsident— babe Anspruch auf die
Achtung unser aller und könne nicht mit jenen verwechselt werden,
deren Agitation selbst der Autorität der Bischöfe Trotz bietet.
Bei dem Empfange der Officiere sagte Waldeck-Rouffeau,
die Armee habe Anspruch aus die volle Fürsorge der Regierung,
die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern suche, um nicht
allein den Fortschritten der anderen Nationen zu folgen, sondern
sie zu übertreffen. Die Armee werde diese Bemühungen zu
würdigen wissen, indem fie sich ganz und voll ihrer Aufgabe
widmet und in ihren Reihen kein«« Spaltungen Raum lässt,
die fie nur schwäche» könnten.
. Nach einem zu Ehren des Ministerpräsidenten ver­
anstalteten Dejeuner begab sich der Ministerpräsident nach
Saint Michel in der Bannmeile von Toulouse, um die
Grnndsteinlegnng einer Kaserne vorzunehmen.
General Tesseyre dankte dem Ministerpräsidenten für den
durch seine Anwesenheit gegebenen neuen Beweis seiner Sym­
pathie für die Armee. Waldeck-Rouffeau erwiderte, nichts
konnte der Regierung willkommener sein, als die Gelegenheit,
jb bezeugen, wie sehr fie von dem Wunsche beseelt ist, die Re­
publik, die Armee und die gesammte Nation vereinigt zu sehen
in dem Gefühle der stolzen Erinnerung an die Vergangenheit
und der Hoffnung für die Zukunft.
»
Die Vorgänge in China.
Endlich haben die Vertreter der fremden Mächte in Peking
:die erste Sitzung zum Zwecke der Festellung der Friedens-
(Präliminarien abgehalten. Ueber das Ergebnis der Be­
rathung liegt noch keine Mittheilung vor. Dagegen meldet man
der „Pol. Corr." aus Paris, in dortigen unterrichteten Kreisen
gelte es nunmehr als sicher, dass Frankreich und Russland auf
Grund eines zwischen diesen zwei Cabinetten gepflogenen
Meinungsaustausches über das englisch-deutsche Ue her­
einkommen diesem ihre Zustimmung ertheilen werden. Der
Grundsatz der Integrität Chinas sei vom französischen sowohl
als vom russischen Cabinet, von letzterem unter bestimmten
Widerspruch gegen die ihm zugeschriebene Absicht einer Annexion
der Mandschurei, von allem Anbeginne als die unerlässliche
Voraussetzung einer wirksamen Entente der Mächte behandelt
worden. Ebenso entspreche der Grundsatz der „offenen Thür"
durchaus den französischen Anschauungen und Interessen.
Tientsin, 26. Oktober. Mittheilungen aus japanischer Quelle
zufolge sind die hervorragendsten chinesische» Aerzte zu der
Kaiserin-Mtwe, welche ernstlich erkrankt ist, nach Taijuenfu
berufen worden.
Washington, 26. October. Dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten Wutingfang zugegangene Meldungen besagen, Tuaw sei
daran gehindert worden, den Hof nach Singanfu zu begleiten; er
bleibe in Schansi, wo er keinen weiteren Einfluss auf den Thron
ausüben könne.
London, 28. Oktober. „Reuters Office" meldet aus
Baotingfu vom 20. d. M.: Die Colonne der Verbündeten unter
General Gaselee ist gestern hier eingetroffen und fand die Thore
bereits im Besitze der Franzosen. General Gaselee hatte in Begleitung
des Stabes der fremden Officiere «ine Zusammenkunft mrt dem
Provinzialrichter, mit welchem er bezüglich der Uebergabe der Thore
ein Abkommen traf. Heute ritt Geueral Gaselee mit seinem>Stabe
unter der Escorte von je 30 Berittenen der Truppen der verbündeten
Mächte durch die Stadt. In einem später abgehaltenen Kriegsrathe
wurde beschlossen, die Stadt in vier Distrikte einzutheilen, von welchen
jeder von einer Abtheilung Soldaten der verbündeten Mächte unter
dem Commando des Major? Wyneken bewacht werden soll. In dem
Schatze der Stadt wurde» 74.000 Taels gefunden und von den Ver­
bündeten mit Beschlag belegt. Die französische Truppe, welche am
I. d. M. Tientsin verlaffen hatte, war fünf Tage vor der Ankunft
der zusammengesetzten Cownne eingetroffen. General Voyron hatte
Boten au sie abgesandt mit dem Befehle, halt zu machen und auf
die übrigen verbündeten Truppen zu warten. Doch hatten die
Boten die französischen Truppen nicht getroffen. Die zu der Tientsin«
Truppe gehörige Cavallerie ist heMe hier eingetroffen. Der Rest der
Colonne. welcher durch schlechte Wege ausgehalten war, wird morgen
-erwartet..
Die Amerikaner auf de« Philippinen.
Wieder ist in Amerika eine Hiobspost von den Philippinen
eingetroffen, wo die Amerikaner sich vergebens bemühen, den
Aufstand, der sich gegen fie nicht minder heftig richtet als
vorher gegen die Spanier, zu unterdrücken. Eine Depesche des
Generals Mac Arthur aus Manila vom 26. d. M. berichtet:
Eine Abtheilung von hundert Amerikanern griff die Auf­
ständischen in der Nähe von Narvigan an. Die amerikanische
Abtheilung fand eine starke Stellung vor, die von 1400 Auf­
ständischen besetzt war. Es entspann sich ein verzweifelter
Kampf. Die Amerika!: er waren angesichts der großen Uebermacht
des Feindes gezwungen, nach Narvigan zurückzukehren. Auf
ihrer Seite wurden ein Lieutenant und vier Mann getödtet;
nenn Mann find verwundet, vier werden vermisst. Die Verluste
der Aufständischen werden auf 150 Mann geschätzt.
Der Krieg in Südafrika.
Feierlich haben die Engländer die Annexion Transvaals
proclamiert nnd diese auch den Mächten osficiell anzeigt. Alle
Tage aber lausen Depeschen ein, die zeigen, dass fie trotz der
schönsten Proclamationen noch immer nicht Herren deS
annectierten Landes sind.
Präsident Krüger soll am 11. in Marseille landen.
Krüger wird einen Tag im Hotel Noailles wohnen nnd daselbst
mehrere Deputationen empfangen, woraus er ohne Unterbrechung
noch Haag weiterreist, um der Königin Wilhelmine für die
Gastfreundschaft an Bord deS „Gelderland" zu danken. Erst
dann reist Krüger nach Paris, um auf Grund des Artikels 3
der Haager Friedensacte die Intervention Frankreichs anzurufen.
Gorresponderyen.
Reuhofe«. 27. Oktober. (Generalversammlung.) Der
hiesige Gesangverein hielt am letzten Probeabend, Mittwoch den 24. d.,
zugleich seine Generalversaimnlnng ab. In derselben wurden die bis­
herigen Funktionäre des Vereines wieder gewählt und zwar: Herr
Dr. Anton Lebeth-Hejer als Borstand, Herr Emanuel Rudolf
als dessen Stellvertreter; als Chormeistcr fungieren die Herren Schul­
leiter Julius Lackner und Lehrer Karl Porsche, letzerer zugleich
auch Archivar, als Schriftführer Herr I. A b n e, Apotheker und als
Cassier Herr Fr. S ö l l r a d I, Kaufmann. Die Clavicrbegleitung be­
sorgen in ausgezeichneter Weife Herr Cooperator P. Markus A ch-
leuthner und Herr Rudolf Angermeier. Der Caffestand ist
für die Verhältnisse de? Vereines ein guter zu nennen, nachdem der
Verein die Reineinnahmen seiner Veranstaltungen stets einem wohl­
thätige» Zweck zuführt Dem Vereine sind zwei neue Mitglieder bei­
getreten. Nachdem noch beschlossen wurde, am 18. November ein
Concert zu wohltbätigem Zwecke zu veranstalten, wurde die General­
versammlung mit Dankesworten an die Förderer des Vereines und
Absingung des Vereinsmottos geschlossen.
Ort im JnnkreiS, 27. October. (DiphtheritiS.—
Brückenreparatur.) Vergangene Woche erkrantten in drei Ort­
schaften, welche zur hiesigen Gemeinde gehören, mehrere Personen an
DiphtberitiS, doch befinden sich die Erkrankten bereits auf dem Wege
der Besserung.
Nachdem die hiesige Antiesenbrücke an mehreren Stelle» schadhaft
geworden, wurde dieselbe nunmehr einer gründlichen Reparatur
unterzogen.
Sritenstette«, 28. October. (Silberne Hochzeit.) Am
verflossenen Donnerstag feierte im engsten Familienkreise der Schlosser-
meister und Hausbesitzer Herr Josef Mährer und seine Gattin
Theresia das Fest der silbernen Hochzeit, sowie daS 25jährige Geschäfts­
jubiläum.
Bndweis, 27. October. (Verschüttet.— Zu den
Frauenb erger Herbstjagbeu.) Eines jämmerlichen TvdeS
starb am23.d.M. der 17jährige Schloffergehilfe Skol in Schweinitz.
Sein Meister Johann Kyselak sandte den Gehilfen in die Gemeinde-
Sandgruben, um Sand zu holen. Sei es nun, dass derselbe selbst
ungeschickt dort grub oder dass durch einen Zufall die Sandmassen
in Bewegung geriethe», denn als er längere Zeit weglieb nnd ihm
eine Fuhre nachfolgte, wurde er nicht mehr in der Sandstätte vor­
gefunden. Es wurde nachgeforscht nnd beim Nachgraben wurde die
Leiche des Unglücklichen im Sande vergraben aufgefunden.
Gestern fand in Franernberg eine Treibjagd zwischen
Zamost und Station Franenberg statt. Hiebei wurden 214 Fasanen,
243 Hasen, 11 Hühner, 3 Rehböcke u. s. w. erlegt. Donnerstag war
die Strecke des in den vorhergehenden Jagden erlegten Hochwildes,
abends fand im Frauenberger Schlosstheater eine Dilettanten-Thcater-
Borstellung statt, bei welcher nur Mitglieder der höchsten Adelskreise
mitwirkten.
Uovember-Avancement»
Der Kaiser hat ernannt:
Den Oberstlieutenant Erzherzog Leopold-Ferdinand deS
45. IR. zum Obersten beim 81. IR.
Zu Feldmars chall-Lientenanten:
Die Generalmajore: Albert von Koller, Comdt. der
II.F.-Div.; Karl von Chizzola, Comdt. der Lw.-Div. in Krakau;
Andreas Benedek de Felsö-Eör. Comdt. des k.u.Pressburger
IV. Lw.-Distr.; Benjamin Cseßnak, Comdt. des k. u. Budapest«
I. Lw.-Distr.; Rudolf Ritter von Gaißler, zugetheilt dem
6. Corps-Com.; Karl Leveling, Comdt. der Lw.-Div. in Josef­
stadt; Georg Kotwa, Comdt.derS. Art.-Brig.; Daniel Balenti c,
Comdt. deS k. u. Szegediner II. Lw.-Distr.; Ludwig Fischer-
Colbri«, Comdt. der 13. F.-Div.; Alfons Makowiczka, zu­
getheilt dem 10. Corps-Com.; Josef Matzke, Comdt.der 18.J.-Div.;
Eduard Pierer, Comdt. der Lw.-Div. in Przemysl; Karl
Suznevic, Comdt. der 11. Art.-Brig.; Franz Bi har, Chef der
1. GeschäftSgruppe im k. u. LandesvertheidignngS-Ministerium; Karl
Morawetz von Moranow, Comdt.derCav.-Div. iuStanislau,
und Josef Freund von Arlhausen, Comdt.der 16.Cav.-Brig.
Z» Generalmajoren:
Die Oberste: Karl Fanta, Comdt. der 57.J.-Brig.; Johann
Ritter von Karl, Comdt. der 20. J.-Brig.; Karl Weyher von
WeyherfelS, Comdt. der Lw.-J.-Brig. in Lemberg; Franz Ritter
Lelh von Lethen»u, Comdt. der 10. J.-Brig.; Camillo
Obermayer Edlen von Marnach, Comdt. der 60. J.-Brig.;
Jakob Hilbert, Comdt. der 40. J.-Brig.; Albin Juda,
Befestigungs-Bau-Director für Tirol; Eduard Urban, Comdt. der
13. J.-Brig.; Emil Edlen von Noll, Comdt. der 14. Art.-Brig.;
Rudolf Szartory de Lipcfe, Comdt. der k. u.80.Lw.-J.-Brig.;
Josef Döller von Wolframsberq, Comdt. der 58. J.-Brig.;
Karl Dunst von Adelshelm, Comdt. der Lw.-J.-Brig. in
Brünn; Wexander von Alexander, Comdt. der 12. Cav.-Brig.;
Alexander Ritter von Krobatin, Borstand der 7. Abtheilung im
Reichs-Kriegs-Ministerium; Ernst Hugetz, Comdt. der 7.Art.-Brig.;
Gustav Edlen von Jahl, Coijidt. der k. u. 73. Lw.-J.-Brig.; Karl
Esch, Comdt. der 6. J.-Brig.; Archur von Csanady, Comdt. der
6. Geb.-Brig.: Josef Freiherr» von Weigl, Borstand deS Präfldial-
BureauS im Reichs-Kriegs-Ministerium; Alfred Ritter von Ziegler,
Comdt. der 68. J.-Brig.; Hugo de Balthazar, Comdt. der
20. Cav.-Brig.; Raimund Drafeuovich von Posertve,
Comdt. der 24. J.-Brig.; Anton Edlen von Springer, Comdt. der
2. Geb.-Brig.; Alois PanoS, Comdt. der k. u. 82. Lw.-J.-Brig.;
Arnold Edlen von Mrchl, Comdt. der 72. J.-Brig.; Alfred
Pfeiffer von Ehren st ein, Comdt. der 8. Geb.-Brig.; Rudolf
Freiherrn von Salis-Samaden, Comdt. der 70. J.-Brig-, und
Johann Debic, Comht. der 16. J.-Brig.,
Zu Obersten:
JmGeneralstabscorvstDie Oberstlieutenant«: Herouu»
KuSmanek des Reichs-KriegS-MinisteriumS; Karl Sritet, ein­
getheilt zur Truppendienstleistung beim 85. IR., b«r glmchzertiger
Ernennung zum Chef des LandeßbeschreibungS-Bureaus; Wladrmir
Freih. G i'e s l v. G i e§ li n g en, Militär-AttachL bei der k. und k.
Botschaft in Constantinopel, bei der Gesandtschaft in Athen und bet
der Berttetung in Sofia; Alfred Ritter Rohm ». Hermanne
st ä d t e n, eingetheilt in der Militärkanzlei d«S Kaiser-; Wenzel!
Wurm, Generalstabschef des 5. Corps; Hermann Kirchner,
Generalstabschef des k. ung. Preßburger IV. Landw^DistrictS-Comm.,^
bei Ernennung zum Comm. des k. ung. Gyulaer 2. Laudw-JR.;;
Samuel Hazai, Lehrer am k. und Landw.-Stabsofficiers-Curse,
in Budapest: Johnn Freih. v. Kirchbach, eingetheilt zur Truppen-
dienstleistung beim 6. IR., unter Belaffuug in diesem Dienstverhältnisse/
beim 52. IR.: Jebann Freih. Karg v. Bebenburg, eingetheilt
zur Truppendienstleistung beim 34. IR., bei desinüiver Transferierung
in den Stand dieses Regiment?; Maxim. BartuSka v. Bartavar!
Cmmdt. des k. ung. Szegediner 3. Landw.-Husaren-R., bei definitiv«!
Transferiernng in den Staudt dieser Regiments; Franz Schmidts
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim 11. CArt.-R.. bei definitiv«!
Transferierung in den Concretualstatus der Feldattillerie und Er»!
nennung zum Cmmdt. deS 12. DArt.-R.; Leopold Schleyer, Chef!
des Telegr.-BureauS; Hllho Fürsten Dietrichstein zu Nikols-
bürg, Grafen Meusdorff-Pouillh, Flügen-Aojutantr» deSl
Kaisers.
Im Geuiestabe: Die Oberstlieutenant«: Franz Ritter
Meduna v. Riedburg, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim 24. IR.: Karl Porges, Lehrer an den technischen Milttär-
Fachcurse»; Karl K n k, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
43. IR., bei gleichzettig« definitiv« Transferierung in den Stand:
dieses Regiments. 1
In der Infanterie, Jäger- nnd Pionuiev-
Truppe, dann im Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimente: Di« Oberstlieutenante: Friedrich Edlen v. Boal
des 84. IR.: Heinrich Ulrich Edlen v.Trenkheim heS 29.JR.;
Alfons Gabriel des 1. IR.; Michael Edlen v. Grozdauie deS
86. IR.; Franz Czak des 60.JR., beim 68.JR.; Franz Rizy des!
55. IR.; Ludwig Arendt des 51. IR., beim 64. IR.; Julius!
F° n t a des 84. IR., beim 53. IR.; Emil G r i v i c i c deS 1. TSJR.;J
Josef Franz des 31. IR.; Ludwig Reitz deS 71. IR.; Wilhelm
Buschek deS 5S. IR.: Gustav Zerbs des 101. IR.; Emanuel:
Pi« etz des 52. IR.; Friedrich Polak Edlen v. Mürzfprung:
deS 42. IR.; Ernst Gerber des 30. IR., beim 56. IR.; Ludwig
Uhle d«S 58. IR.; Wladimir Boicetta deS 40. IR.; Johann-
Ratkovic v. Tornovacz deS 12. IR.; Jgn. R. v. Iacobich
deS 50. IR.; Gustav Hartmann deS 26. IR.; Hugo Piste! des
30. IR.; Anton Hron v. Leuchtenberg deS 54.IR.: Hermann
Roschatt de» 1. TKJR.; Johann Ballentovie des 100JR.;
Theodor Hanke der 32. IR.
In der.Cavallerie die Oberstlieutenante: Maximilian
Freiherr» v. FaIkenstein, Comdt. des 11. Uhl.-Reg.; Johann
Größmanu, Comdt. deS 6. llhI.-R.; Josef Lutsandor des
10. Hnf.-R., zugetheilt der Remonten-Affentcommission Nr. 5 in
Groß-Kanizfa,— bei gleichzeitiger Transferierung in den Armee-
stand; Adolf Freiberrn Bayer von Ehrenberg, Comdt. des
9. Drg.-R.; Friedrich Lazar des 3. Hus.-R. bei gleichzeitiger Er­
nennung zum Comdt. diese? Regiments.
In der Feld artillerie die Oberstlieutenante: August
Weiß, Comdt. deS 37. DArt.-R., nnd Alois Held, Comdt. deS
14. DArt.-R.
Im Armeestande di« Oberstlieutenant«: Franz Buko-
brankovies de Buko et Blanko, ExpeditsdirectorimReichS-
KriegS-Ministerium; Constantin v. Osts ich, Eisenbahnlinien-Com-
mandanten des 13. Corps; Franz Bauer, Comdt. der Militär»
Unterrealschule in Kaschau.
Zn Oberstkentenanten:
I« der Infanterie, Jäger- und Pionuiertruppe,
bann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente
den Major Victor Schmidt der 28. IR.
In der Feldartillerie den Major Josef Hummel deS
19. DAtt.-R.
Im Armee staube die Majore: AlfonS Freiherrn von
W r e d e deS KriegSarchiveS; Ferdinand Stadler V. Gestirne r,
Eifenbahnlinien-Commandanteu des 14. Corps.
Zn Majoren:
Im Generalstabscorps die Hauptleute 1. Classe:
Rudolf Pfeffer des 14. Corpscommandos; Josef Remeczek,
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim 76. IR.
Im Geniestabe die Hauptleute 1. Elaste: Franz Hau-
ninger des 4. CorpSeommandoS; Oskar Haalq. des Reichs»
KriegS-MinisteriumS.
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
trnppe, dann im Eisenbahn» nnd Telegraphen-
Regimente:
die Hauvleute erster Classe: Burghard Brazda deS 9. IR.
beim 59.IR.; Josef Granath des 3.PB. beim 40.FR.; Augustür
Jglseder des 3. FR. beim 98. IR.; Josef Tessarowicz des
77. IR. beim 87. IR.; Otto Ritter von Kis Sling des 21. FJB.
beim 2. TKJR.; Johann Jaschke d«S 4. TKJR. beim 59. IR.;
Adolf L i» d n e r des 15. PB. bei gleichzettig« Exnennung zum
Commaudanten dieses Bataillons.
In der Cavallerie:
die Rittmeister erster Elaste: Hermann Landsteiner des
6. Drg.-R. beim 3. Drg.-R.; Heinrich von Risch de» 1. Drg.-R.
Im Armeestande:
den Rittmeister erster Classe Heinrich Kematmüller deS
Kriegsarchives; die Hauptleute erster Classe: Gustav T atra. Platz-
commandant in Cattaro; Otto Reifing von Reisiuger d«S
14. Corpscommandos.
Zu Hauptleute» erster Classe: Im GeralstabScorpS
den Hauptmann zweiter Classe Anton Höfer des 2. PB.; den
Rittmeister zwetter Classe Robert Grasen Lamezau-Salius des
6. Drg.-R.
Im Genie stabe: den Hauptmann zweit« Classe Rudolf
Grasen Lavaulx Freiherrn von Brecourt deS 5( PB., mit der
Eintheilung beim 14. Corpscommando.
In der Infanterie, Jäger- und Pionniertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente:
die Haupllente zweiter Classe: Richard von Bittorelli des
2. TKJR.; Felix Rosenau er deS 75. IR.; Bela von Baleic
des 59. IR.; Wilhelm Klier, eingetheilt zur Dienstleistung beim
4. bosnisch-herzegowinischen IR.; Franz Wieninger deS 25.IR.;
Maximilian Lauer des 4. TKJR.
Zu Hauptleuten 2. Classe dieOberlieutenante: Arthur
Lürzer v. Zehendthal deS 38. IR. beim 46. IR.; Hugo
Scheler des 20. FJB. beim 4. TKJR.; Johann Holzer deS
14. IR. beim 90. IR.; Auton Calla deS 13. PB. beim 2. PB.;
Franz L a n g t h a le r des 3. PB.; Theodor L a s f y, zugetheilt deno
Generalstabe, übercomplet im 15. PB., bettn 2. PB.
Zu Oberlieutenanten di« Lieutenante: Maximilian
Themer deS 10. FJB.; Adolf Groß d«S 2. PB.; Stanislaus-
Ritter v. Starzewfki de» 2. PB.; Maximilian Lukacevich
des 14. IR.; Karl Hessinger des 14. IR.; Rudolf Mayer-
tz ofer des 59. IR.; Virgil Bia nu des 10. FJB.; Rudolf Jechk
deS 14. IR.; Karl Putz des ETR.; Eugen Freiherr Handel-
Mazzetti des 81. IR.; August Schediwy d«S14.JR.; Arth«
Mayr des 59. IR.; Emil Freiherr v. Tkalesevich d«S59.JRr
Karl Freiherr v. C z o e r n i g de» 59. IR.
Zu Lieutenanteu die Cadet-Officiers-Stellvertreter:
Richard Mader des 1. PB.; Franz Zimmermanu des
14. IR.; Adolf Rößler deS 59. IR.; Johann Schnppich de»
4. TKJR.; Waldemar Güttner des 14. IR.; Franz Edle» von
Trpser des 4. TKJR.; Arthur Dorda de» 4. TKJR- Emtk


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 4 ]
«eve»
Nrq, Dien-tag
Lages-Pok.
30. Oetober 1900
Nr. LLS-
Tartler de« 4. TKIR.: Bruno Schueeb-rger des 59. IR.;
Franz Neugebauer des Eisenbahn- und Telegraphen-RegrmenteS;
Richard Kolb de« 14. IR.; AttiliuS Glaser deS 10. FJB.;
Maximilian Jaschke de« 14. IR.; Ernst LooS de« 59. IR.;
Heinrich Urban des 2. PB.: Oskar Serodek des S. PB.; Johann
Rundmann des 57. IR.: Julius NoSzak deS 59. IR.; Gustav
Pott des 92. IR.; Üblich Edlen von Treuborn d«S 59.IR.;
«ladar von Molnar des 59. IR.; Arthur Brosch deS 85. IR.;
Dominik M-kray de LizSzentgyörgy et TelpestrS d«S
tN. IR.
In der CavaVerie: Zu Rittmeistern erster Classe:
Die Rittmeister zweiter Classe: Othmar Freiherr von Lazarini
feg 12. Uhl.-R.; Paul Mtter von Dickinson deS 4. Drg.-R., beim
10. Drg.-R.
Zu Rittmeistern zweiter Classe: Di« Ober­
lieutenant«: Alfred Schrack, Lehrer an der Mlstär-Unterrealschul«
in GünS; Karl Freiherr von Bienerth, zugetheilt dem Grneral-
stabe, übercomplet im 6. Drg.-R., beim 12. Drg.-R.
Zum Oberlientenant: Der Lieutenant: Alfred Graf
Dilrckheim-Montmartin des 12. Drg.-R.
ZuLieutenanten: Dis Tadelten (OfsicierS-Stellvertreter):
Ferdinand Ritter von Heb ra des 6. Drg.-R.; Gustav Pa bst»
«an» des 4. Drg.-R.; Ernst Graf Seilern des 6. Drg.-R.
In der Feld-Artillerie: Zum Hauptmann erster
Classe: Der Hauptmann zweiter Claffe: Rudolf AsSmann des
48. DArt.-R.
Zu Havptleuten zweiter Classe: Die Oberlieute­
nante: Alfred Rhomberg des 40. DArt.-R. beim 1. DArt.-R.;
Roriz Hinträger des 40. DArt.-R. beim 31. DArt.-R.
Zum Oberlieutenant: Der Lieutenant: Friedrich
Ho di na deS 41. DArt.-R.
Zu Lieutenanten: Di« Tadct-OffkcierS-Stellvertrrter:
Franz Hasselberger deS 40. DArt.-R.; Ottomar Wewerka
dtS 41. DArt.-R.; Leo Pummerer deS 24. DArt.-R.
In der Festungs-Artillerie: ZumHauptmann
erster Classe der Hauptman» zweiter Claffe Adolf Schweeger deS
6. Fst.-Art.-R.
Znm Oberlientenant den Lieutenant Robert Hradil
d«§ 1. Fst.-Att.-Bat.
Zum Lieutenant der Cadet-OfficierS-Stellvertreter Ernst
Rohm des 1. Fst.-Art.-Bat.
In der SanitätS-Truppe: Zu« Lieutenant den
Cadet-OfficierS-Stellvertreter Franz Lasch ober der Sanit.-A. Nr.4.
In der Train-Truppe: Zum Oberlieutenant den
Lieutenant Josef Werner des 1. Tr.-R.
ZuLieutenanten dieCadet-Officiers-Stellvertreter: Franz
Gr5schl des 1. Tr.-R.: Friedrich Bubi und Erwin Pohl, beide
dcS 1. Tr.-R.; Heinrich Schütz des 1. Tr.-R.
Zu Lieutenanten dreReserve-Cadet-Officiers-Stellvertreter:
In der Infanterie und Iägertruppe: Anton Grafen
Thurn und Taxis de§4. TKIR. In der Felbartill«rie:
Konrad Planck Edlen v. Planckburg des 41. DArt.-R.
Im See-Officierscorps: Zum Contre-Admiral
den LinienschiffS-Capitän Ferdinand Gebhardt.
Zu LinienschiffS-Capitänen dieFregatten-Capstäne:
Arthur Ritter v. Raimann, Lucian v. Ziegler «nd Wilhelm
Weber.
Zum Fregatten-CapitSn den Corvetten-Capitän Karl
Urbanitzkv.
Im Stande der Officiere in Marine-Local-
änstellungen: Zum Fregatten-Capitän den Corvetten-
Capitän Ludwig v. B i t o r e l l i.
Im Auditoriate: Zu General»A«ditoren die
Oberfi-Auditore: Jaromir Werner, Justizreferenten des Landwehr-
ObercommandoS; Anton Schall er, Referenten des MilitSr-Ober-
gerichtes, bei Ernennung znm Referenten des Obersten Militär-
Gerichtshofes.
Zu Oberst-Auditoren die Oberstlieutenant-Andstore:
Jakob Herz, Referenten deS Mikitär-ObergerichteS; Jobann Durda,
Iustizreferenten de« ü. CorpS; Zacharias PawluÄ, Justizreferenten
des 10. Corp»; Johann M i h a l t i a n u, Justizreferenten des 7. CorpS,
bei Ernennung der drei letztgenannten zu Referenten de- Militär-
Obergerichtes.
Im militür-ärztliÄen OfficierScorpS: zum
General-StabSarzt den Oberstabsarzt 1. Claffe Dr. Johann
Strejcek, SanitStSchef des 8. Corps, in gleicher Eigenschaft beim
11. CorpS; zu Oberstabsärzten erster Classe die Ober­
stabsärzte 2. Claffe: Dr. Wenzel Marek, Commandanten des
Garnis.-Spit Nr. 20 in Kaschau; Dr. Ladislaus Ritter Zgorsi
von Kotwicz, Comdt. des Garnis.-Spit. Nr. 17 in Budapest;
Dr. Johann Schwarschnig, Comdt. des Garnis.-Spit Nr. 18 in
Konwrn; Dr. Franz Hauser, Chefarzt de« Militär-JnvalidenhauseS
in Men; Dr. Katt Falnbigl des Garnis.-Spit. Nr.23 in Agram
bei Ernennung zum Commandate» dieses Spitaler; Dr. Alfred Ritter
Loeben st ein von Aigenhorst, Comdt. des Garnis.-Spit.
Nr. 2 in Men; Dr. Josef D u b s k y, Comdt. des Garnis.-Spit.
Nr. 8 in Olmütz; Dr. Maximilian Pauk, Cmdt. des Garnis.-Spit.
Nr. 21 in Temesvar; Dr. Bohuslaw Niesn er, Garnisons-Chefarzt
in Trient, bei Ernennung zum Chefarzt der Mlitär-JnvalidenhauseS
in Tyrnau, und Dr. Borivoj Tomsa deS Garnis.-Spit. Nr. 15 in
Krakau, bei Ernennung zum Commandanten deS Garnis.-Spst.Nr.13
in Theresienstadt.
Zum RegittentSarzte ersterClasse drnRegimentS-
nrzt 2. Claffe Dr. Eduard S t e n g l des 4. TKIR.
Zum Regimentsarzt z«eitrr Classe den Ober­
arzt Dr. Franz Benke des 4. TKIR.
Im Truppen- RechnnngSführer- OffieierS--
corps: Zum Lieutenant-RechnungSführer den Rech-
nungz-Unterofficier 1. Caffe Rudolf Schurrk deS 10. CArt-R.,
beim 4. TKIR.
Zum Militär-Intendanten: den Militär- Unter-
intendanten Engelbert Rotter, Jntendanzchef der 3. J.-Div.: zum
Milirär-llnterintendanten: den Oberlientenant Johann
W e n k y, übercomplet im 99. FR., zugetheilt der Intendanz des
14. Corps.
Verordnungen des Reichs- Kriegs-Ministe­
riums. In der technischen Beamtenbranch« des
Militär-Bauwesen«: im ConcretualstatuS der Militär-Bau­
ingenieure: züm Militär-Bauingenieur der Militär-Bauingenieuv-
Assistent Rudolf Mel ich ar der Militär-Bauabtheilung in Wien.
In der Militär-Berpflegs-Beamten-Branche: zu
BerpflegS-Officialen zweiter Claffe: die BerpflegS-Offittale 3. Claffe:
Franz Po körnn deS MilitSr-Berpflegs-MagazinS in Linz; Johann
Ritter von L a ch m ü l l e r deS Militär-Berpflegs-MagazinS i» Linz,
beim Militär-LerpflegS-Magazine in Franzeusfestr.
Verordnungsblatt für die k. I. Landwehr.
i Der Kaiser hat ernannt:
Zu Obersten bei den Landwehr-Fußtruppen: die Oberst-
llentenante Julius Skitter Brzefina v. Birkenhain, Comdt.deS
22. Lw.-JR; Ernst Schneller, Comdt. des 8. Lw.-JR.; Franz
Arzt, Comdt. deS 30. Lw.-JR. Ferdinand Fidler von Jsar-
born, übercomplet im 1. LandeSschützen-Reg., Comdt. der Lw.-Cad.°
Sch.: bei den berittenen Landwehrtruppen: den Oberstlieutenant Stanis­
laus Danek des 2. Lw.-Uhl.-R.; zum Oberstlieutenant bei
den Landwehr-Fußtruppen: den Major Johann W«i ß m a n n des
2. Lw.-JR.; bei den berittenen Landwehrtruppeu: den Major Jakob
Teufel der 8. Lw.-Uhl.-R.; zu Majoren: die Hanptleute 1. Claffe
Johann Sauerwein, übercomplet im GeneralstabScorpS, in Dienst­
verwendung bei der Landwehr. Generalstabschef de« Landwehrtruppen-
DivistonS-CommandoS in Innsbruck; Eduard Mutter deS 2. Lw.«
IR.; den Rittmeister I.Cl. Theodor Frriherrn v. Leonbardi deS
8.LW.-VHI.R.,beim 1.Lw.-llhl.^i.; zu Hauptleuten 1. Classe:
di« Hauptleute 2. Claffe Emilian Salzer de« 2. Lw.-JR.; Karl
Forsthuber, übercomplet im 10. Lw.-JR., Conceptsofficier beim
Mmlsterimnf-rLaudesvertheidiaung; zu Hauptleuten zweiter
Mla-iit: Jbk Oberüentaumtr: Muo bt* X &M 3 &L.
beim 9. Lw.-JR.; Norbert Schuch Edlen von Hellbrück des
2. Lw.-JR.; zum Oberlieutenant: den Lieutenant Josef
Krenn de» 3. Lw.-JR.; zu Lieutenanten: die Cadetten
sOfficiers-Stellvertreter) Alfred Bekk, de» 2. Lw.-JR.; Jakob
Rank! und Anton PoSpischil, beide des 2. Lw.-JR.;
zum Oberlientenant: den Lieutenant Gustav Lach mann
des 6. Lw.-Uhl.-R.; zu Lieutenanten: die Cadetten (OfficierS-
Stelloertreter) Josef Lerch des 6. Lw.-Uhl.-R.; Rudolf Ritter von
Schildenfeld des 6. Lw.-Uhl.-R.: im nichtactiven
Stande: zum Rittmeister 1. Classe: den Rittmeister
2. Claffe Victor Pollak, Doctor der Rechte, de, 6. Lw.-Uhl.-R.;
im Laudwehrtruppen-RechnuugSführer-OfficierS-
corps: zum Lieutenant-Rechnungsführer: den Feld-
webel Josef Hepvner des 9. Lw.-JR. beim 2. Lw.-JR.; in der
k. k. Gendarmerie: zu Oberlieutenanteu: die Lieute­
nante Johann Entner des 8. Landes-Gendarmette-CommandoS;
Karl Welser deS 8. LandeS-Aendarmette-CommandnS.
Ernannt wurde zum Landwebr-Evid enz-Asfisten-
ten: der LandwehrbezuckS-Feldwebel Felix Urban deS 2. Lw.-JR.
beim 14. Lw.-JR. _____
Tagesmuigkrtteu.
[SuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Gerichtssecretär des Landesgerichtes in Wien Eduard Kurz­
weil der Titel und Charakter eines Landesgerichtsraches; der
barmherzigen Schwester und Vorsteherin des Znfluchtshauses zu
HM in Tirol Stanislava Spiel das goldene Berdienstkreuz.
— Ernannt: Ingenieur Rudolf Fallenböck zum Hvf-
gebäude-Jnspector und die Hvfbauadjuncten Enwnuel Fischer
und Casus Perific zu Ingenieuren im Hofbaudienste; Hof-
zahlamtscasfier Gustav Zeller zum Hofzahlamtscontrolor und
Hofzahlamtsofficial Moriz B oll er zmn Hoizahlamtscasfier;
Bürgerschullehrer in Asch Anton Vesely zum Hauptlehrer an
der Lehrerinnen-Bildungsanstatt in Graz.
(Vermahlung im Kaiserhauses Anlässlich der Ver­
mählung der Erzherzogin Maria Raineria mü dem Herzog
von Württemberg fand gestern in der Wiener Hofburg ei«
Galadiner mit nachfolgendem Hofconcerte statt.
fSterbefallZ London, 28. Oetober. Der Sprachforscher
Max Müller ist in Oxford heute gestorben.
[Set größte Goldvorrarh der Welt.s Einer Reuter-
Meldung aus Washington zufolge befinden sich im ameri­
kanischen Staatsschatz« gegenwärtig 451,477.404 Dollars Gold;
das ist der höchste Betrag seit dem Bestehen der Regierung, uud
dürste der größte Goldvorrath in der Welt sein.
sSchiffskatastrophen.) Hamburg, 27. Oktober. In­
folge eines Sturmes wurde der Schooner „giona" in oer
Fottunebai auf den Strand getrieben und ist vollständig ver­
loren; die ganze, aus 20 Personen bestehende Besatzung ist er­
trunken. Ferner sind drei Fahrzeuge „Amelia", „Anker" und
„Rosebund" mit durchschnittlich 18 Mann Besatzung unter­
gegangen. Der Schooner „Huntreß" strandete an der Küste von
Labrador, wobei fünf Mann ertranken.
sUeberschwemnmngen in Nordengland.f London,
37. Oktober. Im Norden Englands wurden die Eisenbahn­
linien infolge ernster Ueberschwemmungen an mehreren Stelle«
überflutet. An verschiedenen Orten ist der Verkehr der Local­
züge fast ganz eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit South
Shields ist völlig unterbrochen. Die Hauptverkehrsadern der
Stadt stehen unter Master.
(„Frauenzimmer.") „Frauenzimmer b^eichnet etwas
Feines, Gebildetes; einer rohen Bäuerin kann der Ausdruck
nicht zustehen." Diese Erkenntnis ist nicht etwa neu, der Sa
selbst stammt schon aus Grimm, wenn diese Bedeutung an
unserem Gefühle nicht mehr recht eingehen will: aber die SU*
leitung des Wortes ist noch immer eine stark umstrittene Frage.
Eine bemerkenswerte, ganz neue Erklärung gibt Profeffor Friedrich
Heidenhain in einem längeren anregenden Aufsatz, den er im
Octoberhest der „Preußischen Jahrbücher" veröffentlicht. Die
übliche Herleitung, wie die Wörterbücher sie geben, ist folgende:
Frauenzimmer bezeichnet erstens am AuSgange des Mittelalters
das fürstliche Frauengemach; zweitens die Gesammtheit der darin
wohnenden Frauen; drittens, feit etwa 1630 nachweisbar, eine Ge­
sammtheit von Frauen überhaupt, und viertens, seit 1730, die ein­
zelne besonders die vornehme Frau. Ueber das Erste «nd Zwette
ist Wetter nichts zu sagen. Der collective Gebrauch deS Wortes
„Frauenzimmer" etwa sür „Frauenvolk" ist uns heute fremd,
aber er steht in engem Zusammenhang mtt der ursprünglichen
Bedeutung des Wortes, und er lässt sich wie Heidenhain in einer
ganzen Reihe von Beispielen zeigt, in älteren Schriftstellern,
besonders im „Simplicissimus" ott nachweisen: Frauenzimmer
ist darnach so gut ein Sammelname wie Flotte, Heer, Volk.
Die schwersten Bedenken erheben sich dagegen gegen den Ueber-
gang von der dritten zur vierten Bedeutung: aus dem Sammel­
namen „Frauenzimmer" soll sich die einzelne Gattungsbezeichnnng
entwickelt haben. Eine solche Bildung wäre ganz wider den
Sprachgebrauch; der Verfaffer weist auch die verschiedenen Ana­
logien, die man zur Erklärung hat beibringen wollen, entschieden
zurück. Femer zeigt er auch an Beispielen, dass das Wort in
beiden Bedeutungen, als Gattungsname und als Sammelname,
in Opitz' Zeit nebeneinander gebraucht wurde, während die
Sprache zu einer regelwidrigen Bildung doch Zeit nöthig gehabt
hätte. Heidenhain meint daher, dass die beiden Worte nichts
miteinander zu thun haben, er will den Ursprung dieser Be­
zeichnung für die einzelnen Frauen auf eine ganz andere sprach­
liche Bildung zurückführen. „Zimmer" bezeichnet im Mittelalter
und ebenso noch im Anfange des 19. Jahrhunderts nicht nnr
das Gemach, sondern den ganzen Ban. „Frauenzimmer" konnte
demnach nicht nnr wie bei der ältesten Verwendung des Wortes
den Bau für die Frau, sondern ebensogut den Bau der Frau,
ihrm Aufbau, ihre Gestalt bedeuten. Das ist eine einwandssteie
Bezeichnung für die einzelne Frau, und dass es diese Bedeutung
haben kann, wird für unser Empfinden sofort klar, wenn wir.
wie Schiller für das früher einfache „Bild" zur Verdeutlichung
„Gebild" setzte, sür „Zimmer" ebenso „Gezimmer" sagen. Das
Wort führt in eine« Anschanungskreis, der noch eine ganze An­
zahl von Ausdrücken halb ernster, halb scherzhafter Art gerade
zur Bezeichnung der Frau hergegeben hat. Kommt vom Zimmer-
Handwerk auf den Mann wohl nur das „alle fidele Haus", so
auf die Frau dos „stattliche Gebäude", „das gute Gestelle", „die
aufgetakelte Fregatte" und zu gnterletzt die— „alte Schachtel",
wobei der letzte Ausdruck in Verbindung zu bringen ist mit der
Burg, die dem Volke „schachtelcm" für „schatelün" hieß und «ms
die Uneinnehmbarkett berechnet war. „Zimmer" ist in diesem
Sinne mtt „Bild" gleichzusetzen, daS früher vielfach zur Be­
zeichnung für Mann und Frau benützt wurde. Wie die Thätigkeit
des Zimmermanns in ihrer thatsächlichen Ausübung, so hatte
entsprechend auch das Wort „zimmern" früher einm viel be­
deutenderen Inhalt; es umfasste nicht nur das Zusammenfugm
der Hölzer zu einem Bau, sondern auch das Arbeiten am Holze,
das bildhauermäßige Gestalten; es war ein Ausdruck des Volkes,
des Arbetters. Fragt man nun, was die Bildhauer-Zimmerleute
mtt de« Mute bezeichnet hab« kö»»te«, so weit» Heidvchai»
darauf hin, dass „Frau" in Zusammensetzungen häufig einen ganz
besonderen Sinn hat, nämlich die Jungstau Maria bezeichnet.
Solche Bildungen find in Menge vorhanden: „Frauenglas",
„Frauentage". „Frauenkirche" u. s. w. Ebenso bedeutete „Frauen­
zimmer" gleich „Frauenbild" für die Kreise des Handwerks
„Marienbild". Ist aber dies der Sinn des Wortes, so wird
seine Verwendung in allen ihren Verästelungen klar. Das Hold­
selige, Unmuthige, Freundliche, zugleich aber auch das Erhabene
und Königliche war damtt bezeichnet, und zwar bezog fich dies
auf die äußere Erscheinung. So erklärt eS fich auch, dass die
Frauen wohl von anderen Frauen die Bezeichnung „Frauen­
zimmer" gebrauchten, aber nie von fich selbst— die Bescheiden­
heit verbot es ihnen, fich unter die Schönen z« rechnen, und ver­
langte „wir Weibsbilder". So erklärt cS fich auch, dass wir
zwm „Mannsbild" neben „Weibsbild", aber nicht „Herrenzimmer"
neben „Frauenzimmer" zur Bezeichnung des Einzelnen haben.
Unserer Muttersprache wäre so für eine verbildete Ausdrucks­
weise, für ein Unwort eine zierliche, a»S ihrem iimerste» Geiste
heraus geborene Bildung gewonnen.
[..Corriifer I« fortnne.“] Ueber Falschspieler,
die der Franzose „Gree“ nennt (AponloS, ein Mitglied der
Hofgesellschaft Ludwigs XIV., Abenteurer und Falschspieler,
war ein Grieche und setther gilt der Ausdruck „Grec“), plaudert
Armin Brunner im „Neuen Wiener Journal": Der Grec
höheren SttlS ist ein unglaublich fingerfertiger Herr. Seme
Kunst brgimtt bei der Escamotage der Spüle, die er trotz einem
Zauberkünstler anzuführen versteht. Ein unbewachter Augenblick
— nnd wo wäre der nicht zu erhasche«, so lange das MisS-
ttauen nicht rege geworden!— und das der Gesellschaft vor­
gelegte Spiel ist mit dem markierten vertauscht. Bringt es der
Spieler Mein nicht zuwege, dann muss der Helfer mü. Geht'S
nicht glatt, so muss ein Tafcheufpielertric oder eine theattolische
Jnscenierung den „FM machen": Der Grec ist ungeschickt und
lässt beim Mischen das ganze Spiel fallen. Er bückt fich, der
Helfer gefälligerweise mit ihm— dann wird im Dunkel unterm
Tisch der „Löffel" zugesteckt. Der „Löffel" ist das präparierte
Spiel mtt seinen geheimen „Zinken" (Zeichen). Oder man stoßt
unversehens mtt einer Ellbogenbewegung ein Weinglas, eine
Thceschale, einen Krug um— alles flüchtet vor der naffm
Gefahr, der Tisch muss gesäubert werden, und in dem erstm
Moment der Verwirrung: Allez-passez! Das Changement ist
fettig, der Gree hat seine gezinkte« Katten in der Hand und
die für seine Zwecke unbranchbaren in der Tasche. Mttunter
geht das Vettauschen nicht, daun muss das Markieren der Katte
während des Spiels geschehen. Dazu genügt ein Druck mit
dem Fingernagel oder mit der Kante eines Edelsteins am Ringe.
Man darf aber nicht glauben, dass dieser seine Ritzer auf der
Rückstüe des Kattenblattes rechts oder links, oben oder unten
oder in den Ecken, einen deutlichen Eindruck macht. Den würden
„gefinkekte" Kattenspieler gewiss merken, auch wenn sie keine
Grecs find. Nur ein matterer Stttch im Glanz des Cartons
verräth ihm seine Zeichen, und auch der nur, wenn er das
Blatt unter einem bestimmten Winkel schräg gegen das Licht
hält. In der Regel aber wird die Escamotage mtt Hilfe des
Genoffen möglich sein. Ein prachtvolles Stückchen ans dem
Gebiete der „Unterbttngung des Löffels" wird von dem
andalnfischen Falschspieler Garcia erzähtt. Ein ganzes Jahr
lang befasste dieser Grec fich damtt, in seiner stillen Klause zu
Patts Tausende von Kartenspielen zu zinken. Dann reiste er
mtt Genoflen nach Mexico, kaufte in einer Stadt alle vor­
handenen Spiele auf und verbrannte fie. I» den Clubs und
Pnvatcirkeln große Verlegenheit, bis eines Tages laut erlösender
Zeitungsnachttcht zwei Kisten neüer sranzSfischer Karten gelandet
wurden. Don Garcia, der vorher schon überall gut eingeführt
war, wo gejent wurde, benützte die neugespannte Spielwuth
weidlich, spülte mü seiuen Katte» und verschwand ohne Abschied.
Tageskalender.
Dienstag, 80. Oktober. Katholiken und Protestanten: Clan«
'dtnS.— Sonnenaufgang 6 H&c 44 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 44 Minuten.
Witterung vom 29. Oetober.
Barometer «agertzaad
Si«t»r tzShe
8 Uhr abends.. 742’%, 768 >%»' 1541» unter Nult,
8 Uhr früh... 742-j, 766"*» 1541.„„
* 4 llbr nachm... 740“U 764*1» 1551»
Thermometer vom 28. Oktober, 4 Uhr nachm., bis 29. Octob«,
4 Uhr nachm. Maximum -j- 8' C. (+ 6° 3t). Minimum+ 1°C.
(-f- 1* R.j.
WitternugStelegramul: Wien, 39.Oetober. EinLuitdruck-
miniinum ver 740 bis 745 Millimeter bennder ffch über der Nordsee,
daS Maximum ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich über den
österreichischen Alpen; mäßige westliche Winde, wechselnde Bewöllnag,
ohne wesentliche Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Leber­
knödel'mit Kraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: Um 8 Uhr abend« in
SchabetsbergerS Sälen in Urfahr Berfammlnug des Deutschen VolkS-
vereines.
LeheuSwnrdiaketteu von Linz: Matts Emviängnisdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind dü Sammlungen von 10 bis 12 llbr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmtttagS dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerü im MnfealgebSude ist nur an Soun- und
Feiertagen geöffnet; Landbansportal und -Brunnen; DrttsattigkeitS«
fäule auf dem Franz Fosefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und VSstlingberg mit der elektttschen AdbäsionSbahn; Säle de«
Kaufmännischen BereinKbanseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 29. Oktober.
(TanctionierteS Landesgesetz.) Der Kaiser hat de«
vom Landtage des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
besckloffenen Entwürfe ttnes Gesetze«, womit der Titel deS
LondesgesetzeS vom 31. December 1873 (L.-G.-Bl. Nr. 3«
1973) betreffend dü Herstellung und Erhaltung von Zufahrt^
firaßen zu nicht Srarischen Eisenbahnen abgeändett wird, die
Merhöchste Sanction ertheilt.
(Ernennung.) Der Justizminister hat den RotariatS-
Candtdate« Josef Schmid in Ried zu« Notar in Taxenbach
ernannt.
(Todesfälle.) Der Gardervbr-Jnspector deS hüfigen
LandeStbeoterS Herr F. F r i e d r i ch starb Sonntag früh infolge
eines Herzschlages. Dü Direktion erleidet durch den Tod des überaus
tüchtigen und pflichtgetreuen Garderobe-JnfpectorS einen Verlust,
der momentan schwer zu ersetze« sein dürfte. Früdrich war eiu anS-
gezeichntter Costümschueidc der dü prächtigen Ausstattungen zu
„Tannhäuser", „Lohengttn Rheingolv":c. anfertigte. Er hatte hi«
auch eine Waskenüihanstatt. Herr Früdttch stand im 56. Lebe»s-
stchre. Das Lachmbqgä-gmS pichet Dienstag den 30.


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 5 ]
ZK.24S
Lmz, Dienstag
um \2 Uhr nachmittags vom Hause Klammstraße Nr. 14
auS statt. Der Leichnam wird behufs Beisetzung in der eigene«
Familiengruft nach Budapest überführt.— Am 28. d. M.
starb hier Frau Anna Bitt er man, SchuhmacherSgattin, im
57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag de«
30. d. M. um 3‘/* Uhr nachmittags vom Hause Klammstraße
Nr. 22 aus statt.— Am 28. d. M. verschied in Linz Herr
Alois Hofbauer, langjähriger Allgeselle bei Herrn Wenzel
Lelaut, Schlofsermeister in Urfahr, im 38. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag dm 30. d. M. um '/«3 Uhr
nachmittags vom Allgemeinm Krankenhause aus statt.— In
der Nacht vom 27. auf dm 28. d. starb i« Steyr unerwartet
schnell Frau Rofine E b m e r, geborme Steindl, Schulleiters­
witwe in Penfion, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Dimstag dm 30. d. M. um l /,3 Ubr nachmittags
vom Hause Prevenhubergaffe Nr. 2 ans statt. Die Verstorbene
ist die Mutter deS hiestgen städttschm Polizci-Commistärs Herrn
Franz Ebmer.— Es wird uns aus Grieskirchm unterm
28. d. M. berichtet: Ein ungemein tragischer Fall ereignete sich
in der benachbarte» Gemeinde Parz, Ortschaft Pfleg. Dort-
selbst wurde gestem die Befitzerin der Pouser-Pointe zu Grabe
getragen. Der armm Frau, welche bet der Entbindung sammt
dem Kindlein starb, war vor einem Vierteljahre ihr Manu im
Tode vorangegangen. Bier Kinder im Alter von ein bis neun
Jahren beweinen dm herben Verlust ihrer Eltern. Die armen
lleinen Waisen, die i» äußerst dürftigen Verhältniffm zurück-
gelaffm wurden, verdienen wohl sehr der Mildthätigkeit guter
Menschen empfohlm zu werdm.
(MUitarischeS.) DaS MilitSr-Verdienstkreuz
wurde verliehm dem Hauptmanne erster Elaste: Johann
Jafchke deS 4. TKJR.; der AuSdmck der Allerhöchstm Zu­
friedenheit wurde bekanntgegeben dm Hauptleutm erster Elaste:
Alfred Sperl des 92. IR.; Franz David des 14. IR.;
Gustav Ru ff des 26. IR.; Alexander Turing von Ferrier
des 4. KTJR.: Franz Eberle des 12. PB.— Vom !. n. t
Reichs-KriegS-Ministerium wurde mittels Decretes belobt der
Militär-Oberintendant zwetter Elaste: Anton Ritter von
Koneczny der Intendanz des 14. CorpS, zugetheilt dem
Rcichs-Kriegs-Ministerium. Zugetheilt werdm dem Generalstabc
die Oberlieutenante: Nikolaus R u z i c i c Edler von S a n o d a l
des 59. IR.; Karl Olleschik Edler von Elbheim deS
6. DArt.-R.; Arthur Eisenbach des 2. PB. Eingetheilt
Wird der Haüptmaun erster Elaste des Generalstabs-Corps, zur
Truppendienstleistung, mit Belastung im Generalstabs-Corps:
Rudolf Di 1 tl von Wehrberg, übercomplet im GmeralstobS«
Corps, Ordonnanz-Officier deS General-Adjutanten, GmeralS der
Cavallerie Grafm Paar, beim 6. Drg.-R. Transferiert werdm
die Hauptleute erster Elaste: Hugo Haluska vom 2. PB.
zum Geniestabe mit der Eintheilung bei der Gmie-Direction in
Cattaro; Peter Fleischer vom 6. Fst.-Art.-R. zum
1. Fst.-Art.-B.; Rudolf Sydor vom 4, PB. zum 2. PB.;
die Lieutmante: Friedrich Freisauff von Neudegq vom
59. IR. zum 30. IR.; Wladimir Pav lik vom 1. Fst.-Art.-B.
zum 2. Fst.-Art.-B.; Ludwig Lazar des 14. IR., zugetheilt
der 16. Sanit.-A.; der Regimmtsarzt zwetter Elaste: Doctor
Richard Herkner vom 1. FJB. zum Garnis.-Spit. Nr. 4 in
Linz; der Oberarzt: Dr. Johann Husak vom Garnis.-Spit.
Nr. 4 in Linz zum 1. Drg.-R.; die Milttär-Oberintmdanten
zwetter Elaste: Josef Protiwensky von der Intendanz des
14. CorpS zu der Jntmdanz des 11. Corps; Anton Ritter von
Koneczny von der Intendanz des 14. CorpS zu der Jntm­
danz deS 6. CorpS; der Militär-Intendant: Konrad Wret-
scher, übercomplet bei der Jntmdanz des 14. Corps zu der
Jntmdanz deS 3. CorpS.— Ferner werdm übersetzt in dm
Berufsstaud die Lieutenante in der Reserve: In der Infanterie
und Jägertruppe: Alexander Goics des 59. IR.; Adolf
Fischer des 4. TKJR.; Ludwig Wendling des 59. IR.
I« der Cavallerie: Rudolf Graf Ban der Giraten des
6. Drg.-R.; Edgar Freiherr von Liechtensteru des
4. Drg.-R.— Mit Wartegebür werdm beurlaubt: der Ober­
lieutenant: Friedrich Graf Ferrari d'Occhieppo des
2. Drg.-R. (auf ein Jahr, Urlaubsort: Salzburg). Trans­
feriert werdm die Oberlieutenante: Hermann Berthold vom
2. Lw.-JR. zum 5. Lw.-JR.: Vincenz Kratzl vom 19. Lw.-JR.
zum 2. Lw.-JR.; der Oberlieutenant-Rechnungssührer: Johann
Planken st einer vom 2. Lw.-JR. zur Division der berittenm
Tiroler Landesschützen.
(Proteetorat.) Aus Ried wird u»S unterm 28. d. M.
geschriebm: Dem hiesigen Trabrennvercine wurde laut Schreibms
vom Obersthofmeisteramte des Erzherzogs FrauzFerdinand
von Oesterreich-Este, Wien, 26. Oktober, auf dessen Ansuche«
um Uebemahme deS ProtectorateS über dm Trabrenn­
verein in Ried mügetheilt, dass der Erzherzog dasselbe
angmommm habe.
(Diplomüberreichung.) Man schreibt uns vom 28.d.M.
aus Steyr: Heute um 11 Uhr vormittags fand die feierliche
Ueberreichung des Ehrenbürgerdiploms an den jüngsten Ehren­
bürger der Stadt Steyr, Landtags-Abgeordneten und Gemeinde­
rathe Victor S t i g l e r, durch de» Bürgermeister Johann Redl
und Bicebürgermeister Franz Lang statt. Das auS dem
Prietzel'lchm Atelier in Steyr hervorgegangene Diplom ist stil«
und geschmackvoll ausgeführt und gereicht ebenso dem Verfertiger
als auch dem Empfänger zur hohen Ehre; auch die auS der
Alois Stiasny'schm Buchbinderei hervorgegangene Enveloppe ist
dem Diplome vollkommen würdig angepasSt. Auf dem Diplome
ist das Geburtshaus, sowie das gegenwärttge Wohnhaus des
nmen Ehrenbürgers ersichtlich; auch das Rathhaus der Stadt
Steyr, in welchem Herr Victor Stigler hmte noch so hrrvor-
ragmd für die Stadt wirkt, fehlt nicht im Diplom.
(Jubiläen.) Herr Heinrich HeiSler, Secretär der
Allgemeinen Sparcaste in Lmz, welcher am 29. Ocwber 1860
mm Beamten dieser Anstatt emannt wordm war, war heute
Gegenstand herzlichster Ovationen, welche ihm zu seinem 40jährigen
Amtsjubilüum dargebracht wurden. In dem geschmackvoll
decorierten Bureau der gefeierte» Jubilanten erschienen unter
den vielen anderen Gratulanten vor allem die Mitglieder der
Direktion und überreichten ihrem verdienstvollen Beamten ein
Decret, in welchem ihm die Anerkennung für seine hervorragende
Thätigkeit und die Glückwünsche des Institutes zum Ausdrucke
gebracht wurde». Auch die Beamten und Angestellten des
Institutes beglückwünschte« corporativ ihren verehrten College«
und übergaben ihm zur Erinnerung an diesen settenen Jubeltag
eine wertvolle Brillantnadel. Herr Heisler, welcher in ver«
hättnismäßig jungen Jahren diese lange Dienstzeit vollendet,
beabsichtigt vorläufig nicht, seine Amtsthätigkeit aufzugeben.—
Herr Wilhelm Watzeck, Procurist des Grotzhandlungshaufes
Jacob CusolleS Neffe, begeht gegenwärttg das Rsiährige Jubiläum
seiner Thätigkeit in dieser Firma. AuS die nn Anlaste fand
gestern beim Chef der Firma, Herrn Friedrich Tscherne, nn
Mittagmahl zu elf Gedecken statt, zu welchem außer Herrn
Watzeck jene AngKelllen des HauseS, die den einzelnen GeMfts-
^inyp Mtfc&en, geladen waren und wich« Herr Tjcherne
Tages-Post.
301 Oktober 1900
GetteÄ
an Herr« Watzeck eine Ansprache hiett und demselben für seine
ersprießliche THStigkett in herzlichen, anerkennenden Worte»
dankte. Abends fand dann zu Ehrm Herrn Watzecks im Vor­
tragssaale deS Kaufmännifchm Vereines ein von dem Personale
der Firma veranstaltetes Fest statt, bei welchem Herr Watzeck
in ganz besonderer Weise gefeiert wurde. Ein Großtheil der
College», welche seit dem Jahre 1870 im Hause condiüonierten,
darunter viele heute selbständige Kaufleute, hatten sich, un-
gescheut des oft weiten Weges, aus allen Kronländern ein-
gefunden, um durch ihre Theilnahme am Feste ihre Wertschätzung
für Herrn Watzeck zu documenttercn. Der Reisende des HauseS,
Herr Franz Funk, hiett an den Jubilar eine begeisterte, mit
stürmischem Beifalle aufgenommene Ansprache. Er schilderte de«
Lebenslauf und die pflichtgetreue 30jährige ThätigM des Ge­
feierten, sowie die Wertschätzung uud die Sympathien, deren fich
Herr Watzeck beim Personale zu erfreuen hat, und schloss mit
dem Wunsche, dass der Jubilar und das Haus noch lange in
innigem Zusammenhange bleiben mögen. Von Seite der Grcmial-
vorstehung wurde Herr Watzeck durch ein Anerkennungsschreiben
geehrt.
(Bon der Tracieruugs-Expositur.) Herr Traceur
Leopold A. Petschnig wurde zur Dienstleistung der k. k.
Tracierungs-Expofitur Windischgarsten für die Sttecke KlauS-
Steyrling—Selzthal einberufen.
(Thnrmkrenzstecknng in Linz-Lnstenan.) Gestern nach­
mittags 3 Uhr fand die feierliche Krenzsteckung auf den Herz
Jesu-Kirchthurm unter massenhafter Betheiligung der Bevölkerung
ans Linz und den Vororten statt. Die Häuser auf der Wiener
Reichsstraße, sowie viele andere in Lustenau waren beflaggt.
Vom Tburmgeröste flatterten viele Fahnen. Um\ s 3 Uhr war
ein Probeläuten, worauf die Feierlichkeit begann. Etwa um
'j,4Uhr kam Bischof Dr. Doppelb au er angefahren, welcher
die Weihe des Kreuzes vornahm, worauf eS in die Höhe gezogen
und aufgesetzt wurde. Nach %5 Uhr war die Ferer zu Ende.
Abends hielt der Kirchenbauverein im Gastlocale „zum LSffler-
hofe" eine Versammlung ab.
(Städtische Sparcaste.) Am Mittwoch den 31. d. M.,
3 Uhr nachmittags, findet eine Sparcaste-Ausschussfitzung mit
folgendem Programme statt: Berificierung des letzten Sitzungs­
protokolles; Bericht über die Bilanz pro 1. Semester 1900 mit
dem Revistonsbesunde und Genehmigung desselben; Anträge in
Personal-Angelegenheiten; allfällige Mittheilungen und Anträge.
(„Die deutschen Lebensideale der Vergangenheit.")
Unter diesem Titel bot gestern in einem Vortrage, mtt betn die
Reihe der vom Kaufmännische» Verein für diese Wintersaison
veranstalteten Vorträge eröffnet wurde. Herr Dr. Steinhaufen
aus Jena, der Verfasser einer Reihe von wertvollen Mono­
graphien auf dem Gebiete der Cultur- und Geistesgeschichte,
seinen zahlreich versammelten Zuhörern ein Bild dessen, was in
deutscher Vergangenheü als Lebens- und Gesellschaftsideal geschätzt
und festgehalten wurde. Das Lebensideal der alten Germanen
war ausschließlich ein Kampfideak, die kriegerischen Interessen
standem im Vordergründe. Griechische Gesandte zur Zeit Neros
thaten den Ausspruch: „Kein Volk der Welt überträfe die Ger­
manen an Tapferkeit." Der Redner skizzierte das altgermanische
Heroenideal, an dem auch das weibliche Geschlecht Antheil hatte,
von deren heroischen Zügen die Römer mit scheuer Bewunderung
berichten. Die Namengebung verräth die ausschließliche Wert­
schätzung des kriegerischen Lebens. Der Kamps als Selbstzweck
ist" ein Theil auch der religiösen Vorstellungen: daher die
Mythe von dem Kampfe der Äsen und Manen. Umwandelnd
auf die altgermanische Weltanschauung haben zwei Faktoren
gcwirtt: die römische Cultur und die römische Kirche. Erstere
brachte eine höhere Technik auf allen Gebieten der Production
und Lebenshaltung mtt fich, die letztere führte ins germanische
Wesen neben den trümmerhaften Ueberlieferungen antiker Cultur
vor allem bisher unbekannte Züge von Humanttät ein. Jnr
X Jahrhundert wird, anknüpfend an die von Cluny und Metz
ausgehende religiöse Reformbewegung, ein Ideal das herrschende,
welches dem allgermanischcn gerade entgegengesetzt ist: jenes
des Asketen, der Weltflucht und Lebensverneinung, die auf
alle» Gebieten in die Erscheinung tritt. Die große Kraftprobe
der mittelalterlichen Kirche, die Kreuzzöge, gaben die Veran­
lassung zu einem Wiederaufsteigen der weltlichen Interessen.
Die nachfolgenden Jahrhunderte befieqeln dm Sieg der „Frau
Welt". Die Courtoisie, die bövssobait, wird das Gesellschafts-
idral, ein ausschließlich ästhetisches Ideal. Der Fraumdimst
der Zett hat etwas Pathologisches an fich. Diese Lebensauf­
fassung trägt aber auch den Charakter eines ausschließlichen
Standesideals; mit Verachtung steht man auf die anderen
Stände hinunter. Der Bauer, der ckörxor wird zum In­
begriff der Unbildung. Ein neues Ideal, eine neue Lebens­
auffassung gimg von dm mächtig aufblühenden Städten aus.
Bunt und mannigfaltig ist das Leben im ausgehenden Mittel-
alter, aber durch und durch volksthümlich. Die Zett ist zugleich
die Blütezett des Volksliedes. Was darin an Lebenstendenzen
zum Ausdruck kommt, ist: behaglicher Lebensgenuss, harmlose
naive Welt- und Naturfrmde. Das „im Rosengarten" Sitzen
wird zum Ausdruck besten, was man fich wünscht und ersehnt.
Der Reichthum des Bürgerstandes, der auch den anderen Ständen
zugute kam, erzmgte ein Schlemmerideal. Wieder schlug die
Gesammtanschauung um. Die Rmaiflance bringt ganz andere
Wirkungm, ein Bildungsideal, die Wiederauferstehung anttker
Kunst und Wiffmschast, die in den Lateinschulen an die wiss­
begierige« Hörer verzapft wurde, Oootor et miles, Gelehrter
un» Ritter zu sein, das galt att das Höchste. Aber nicht nur
die anttke formale Bildung, sondern auch die materiellen Ten-
dmzen der Antike brachen fich Bahn. Die Zett wird zu einer
Periode des gesteigertm Persönlichkettsgefühls, des Individualis­
mus. Der Humanismus begimg eine große nationale Sünde:
die Vernachlässigung und Verachtung alles nationalen WesmS.
Das wurde noch ärger, als von dem Hofe der französischen
Könige her das gezierte Hofwesen eindrang. Das Alamodische
wird gegenüber dem nationalen, „altfränkischen" Wesen das
Lebensideal. Ein vollkommmer Hofmann zu sein, das wurde
alS Höchstes geschätzt. Dem gattm alle Btlduugsbestrebungm,
fast alle Tendenzen der Literatur. Einer der bestm Köpfe der
Zett, Christian Thomafius, schrieb eine Einleitung zu einer
„Hosphilosophie". Die Duodezfürsten in Deutschland ahmtm
dm französischen Hof nach, mehr im Schlimmm als im Gutm.
Die CharafterlosiAeü war damals der Charatter der Deutschen.
Servilität, die nie mehr ganz ausgerottete Huudedemuth allem
gegmüber, waS mü dem Hofe zufammmhimg. gimg Hand in
Hand mtt einem erbärmlichen System der Weltklugbeit. Der
Hof drohte damals das Grab der Nation zu werden. Die
Reaction dagegm kam im Pietismus, der mtt eiuer äußerst
fruchtbaren socralm und moralischen Aufklärungsarbeit in Ver­
bindung trat. Die Periode, in welcher ein Gellert der Erzieher
der Nation war Md in welcher die moralischen Wochenschriften
blühten, hat sehr viel Gutes für die deutsche Nation gezettigt. AuS
diesen geistigen Stömimgen entwickelte sich der Humanttütsgedanke,
dos McaloeS WettbürgerchllmL. welche- da- ganze achtzehnte
Jahrhundert beherrschte, der Nährboden für dieses Ideal war die
deutsche politische Miftre, aus welcher heraus man zu dem
höherm Ideal der Menschheit seine Zuflucht nahm. Toleranz^
Brüderlichkeit, Mmschenliebe predigt das Evangelium der Zett:
Lesfings Nathan. Die große Schattenseite dieses Ideals war
seine Vernachlässigung alles Realistischm Md Nationalen. Keim
Wunder, dass die Reaction dagegen, zunächst auf künstlerischem
Gebiete, eine ausschließlich naturalistische war. Zugleich drängten»
fich politische und materielle Interessen an die Oberfläche. Diese
Entwicklung, welche beretts in unsere Zett eingreift, ist noch
nicht bemdigt und noch nicht ausgereist; wir stehen noch irr
einer UebergangSperiode. Aber jede kommende Entwicklung wird
auS dem Leben selbst und aus dem Natürlichen seine beste«
Kräfte schöpfe» müssen; man wird fich gegenwärtig halten müssen,,
dass, wie der große Oesterreicher Grillparzer sagt: „Leben doch
des Lebms höchstes Ziel ist". Die Zuhörerschaft folgte dem
fesselndem Vortrage, dessen Plastik unb durchsichtige Klarheit,
in Verbindung mit einer außerordentlichen Materialficherhett
jedem Hörer ettien großen geistigen Genuss bot, mtt gespannter
Aufmerksamkeit Md zeichnete de« Vorwagende« am Schluffe!
mit reichem Beifalle aus.
(Gründung einer Feuerwehr.) In LaugwieS hab
sich, wie uns aus Gmunden, 27. d. M., geschrieben wird,
dank den Bemühungen einiger wackerer Männer auf Anregung
des Schulleiters Franz Weinberger eine freiwillige Feuerwehr
als Filiale der freiwilligen Feuerwehr Ebenste constituiert um»!
wurde sofort mtt der Ausbildung der Mannschaft begonnen.
(Ein alter Feuerwehrmann.) Aus St. Marti»
wird unS unterm 27. d. M. geschrieben: Ei» 89jähriger Feuer­
wehrmann, welcher noch an allen Feuerwehrübungen theilnimmt,
dürfte wohl einzig dastehen. Die hiesige Feuerwehr kann mtt
Stolz auf einen solchen Mann blicken. Es ist dsts der hiesige
Schuhmacher Josef Sch reck er.
(Erster österreichischer S1enotachygraphenverein.>
Für das XII. Stiftungsfest, welches am 3. November l. I. im
statischen Bolksgartensalon, abgehalten wird, find Karten im
Vorverkäufe bei: F. Kirchmayr, Papierhandlung, Schmidthor-
straße, E. Mareis. Buch- und Musikalienhandlung, Landstraße,
Reichenwallner, Papierhandlung, Landstraße, E. Limbergcr,
Cafeticr, Herrenstraße, zu haben. Der Abend verspricht ein recht
gelungener zu werden.
(Jschler Männergesangverein.) Mau schreibt uns:
Mittwoch den 24. d. M. abends hat iitj. Hotel „Erzherzog Franz
Karl" die diesjährige Generalversammlung des Jschler
Mannergesangvereines stattgefunden. Der letztweilige Vorstand
Herr Josef Gottwald eröffnete und begrüßte die Versamm­
lung mit einem kräftigen Heil, worauf Schriftführer Herr Michael
Gschwandtner jun. den Jahresbericht und Casfier Herr Georg
Schodterer die Rechnungslegung erstattete. Wie der letzteren zu
enttrehmen war, beliefen sich die Einnahmen auf 593 fl. 2 kr.,
die Ausgaben auf 501 fl. 22 kr., so dass fich ein Casterest von
91 fl. 80 kr. ergab. Reisefonds, Clavier-, Fahnenband- und Re­
servefond haben sich auf gleicher Höhe erhalten. Weide Berichte
wurden beifälligst und dankend entgegengenommen. Vorstand
Gvttwald ergriff sodann das Wort, um die Leistungen des Ver­
eines im letzten Jahre zu berühren, ganz besonders aber um
des freudigen Ereignisses zu gedenken, dass es auch dem Jschler
Männergesangverein gegönnt war, zum 70. Geburtsfeste des
Kaisers am 18. August mit den übrigen Deputationen vor dem
Monarchen zu erscheinen, durch eine huldvolle Ansprache und die
Spende eines silbernen Bechers ausgezeichnet zu werden, welches
Zeichen kaiserlicher Huld er hiemit in das Bercinseigenthum
übergab, indem er die Anwesenden aufforderte, ein dreimaliges-
Hoch auf den Kaiser auszubringen, welcher Aufforderung mit"
Begeisterung entsprochen wurde. Schließlich dankte Vorstand,
Gottwald dem Ausschüsse für seine Unterstützung und ebenso­
allen Mitgliedern für die Bethättgung am Vereinsleben, worauf
namens der Mitglieder Herr Plaffer der abtretenden Vereins-'
leitung Dank und Anerkennung aussprach. Es wurde sodann,
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters C. Wiefinger zu de«
Neuwahlen geschritten, die nach Ablehnung einer Mederwahl
des letztweilige» Vorstandes Herrn Josef Gottwald, ferner des,
Borstand-Stellvertreters Herrn Mich. Ridler, was lebhaft be--
dauert und bei dem letzteren wegen vorgeschrittenen Alters unters
Anerkennung seiner Verdienste auch rcspcctiert wurde, nachstehen-)
des Resultat ergaben: Vorstand Herr Hans Jungwirth; Vor-!
stand-Stellvertreter Herr Karl Plaffer; Chormeister Herr Georg'
Malec; Schriftführer Herr Mich. Gschwandtner jun,; Casfier
Herr Georg Schodterer; Archivar Herr Anton Schüller; AuS<
schüsie die Herren Franz Krupitz und Hans Kogler. Nachdem',
man die Gewählten mit lebhafter Zustimmung und dem Ber-
einSmotto begrüßt hatte, dankte der neugewählte Borftaud dem
Bürgermeister Wiefinger für die mit bewährtem Geschick ge­
leiteten Wahlen, worauf zur Wahl eines neuen BereinslocaleS
geschritten und als solches das, in dem man fich eben befand,
gewählt wurde. Ein weiterer Berhändlungspunft waren die
Mitgliederbeiträge. Es wurden die Monatsbeiträge der activen
Mitglieder fallen gelassen, die Jahresbeiträge der unterstützenden
Mitglieder in der bisherigen Höhe beibehalten. Nachdem noch
einige Anträge eingebracht und verhandelt worden waren, danktv
Vorstand Lehrer Jungwirth für das ihm geschenkte Vertrauen,
mtt dem Versprechen, alles daran zu scheu, um den Verein in
seinem Bestände zu erhallen, und mll der dringenden Bitte an
die Mitglieder, auch ihrerseits das kleine Opfer deS fleißigen
Probenbesuches zu bringen, ferner sangcskundige MäMer zum
Beitrttte zu animieren, auf dass man mit neuen Kräften und
neuer Freude den Zielen des Vereines entgegengehen käme. AlK
Uebungsbeginn wurde der 7. November aogescht.
(Bezirksgerichtsbau.) Aus Grieskirchen kommt unS1
folgende Nachricht zu: Endlich wurde die Frage des BaueS,
eines neuen BezirksgerichtsgebäudeS einer endgilttgen Lösung,
zugeführt. In der letzten Gemeinderachsfitzung vom 26. d. M.
kam die Zuschrift des k. k. Justiz-Ministeriums zur Verhand­
lung, in welcher die Erbauung emes Gerichtsgebäudes an der:
Bahnhofstraße bewilligt wurde. Für das neue Bezirksgericht
wird durch Abwägung der den Besitzern Mefferer Md Buck«!
hart gchörigen Häuser eist schöner Bauplatz gewonnen. Auch
hofft man allgemein, dass durch die nochwendige Verlängerung
des Rossmarktes die Stadt eine längst ersehnte weite Zufahrts­
straße erlangen wird.
(Panorama International.) Dasselbe bringt diese
Woche Allfichten aus Oberitalien mtt seinen prachtvolle» Seen
n. s. w. zur Ausstellung. j
(Seltenheit.) Der Besitzer des Bades in Maria Brüudl!
bei St. Oswald fand Samstag den 27. d. M., als er daSl
Marktrevier von St. Oswald abgieng, einen Auerhahn im
voller Balz.
(Salzburger Herbstmeeting.) Aus Salzburg »ick
MS vom 28. d. M. berichtet: Mtt dem heutigen vierten Renntage
fand das diesjährige von unserem Trabrrnnvereine veranstaltete,
^erbstmectiug seinen Mschluss. Der Verlaus der Rame» war-


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 6 ]
f
«eite e. Sinz. M eriStag
I ®ermania-Handicap. 1000 X für dreijährige und
llte« inländische und devtsche Pferde. Distanz 3160 m. Preise: 400.
260, 150, 120 und 80 K. Sjähnger deutscher Braunhrngst „Dutsch
Jim 9" des Georg Sturny in München 5 M. 37 IS. 5j. ccsletthan.
Rapp fl ule „Salzach" des Josef Pürstinger in Salzburg 5 2». 40 3 S.;
tj. cisleithan. Braunstute „Ampettnerin" des Ignaz Putz in Amsritten
5 M 43 4 S.: 5j. cisleitban. Braunstute „Atillimadl" de? Robert
Sattin in Salzburg 5 SR. 44 die 6j. cisleithan. Fuchsstute
.Pinzgauer Olga" des Riedl und Gürtler in Seekirchen 5 M.
44'1 S.
ir. Austria-Handicap. 1000 K für dreijährige und
ältere inländische und deutsche Hengsten und Stuten. Minimaldistanz
2370 m. Preise: 4M, SM, 150, 120 und 80 X. 4j. deutscher
Küppbengü „Dutsch Jim 3" des Anton Ballauf in München 4 M.
21-7 S.; 5j. cisleithan. Braunstute „Schallmoos" des Josef Pürstinger
in Salzburg 4 M. 22-7 S.: 4j. cisleithan. Braunhengst „Secret"
vom Gestüt DSrfleS in Gänserndorf 4 M. 26'7 6.; 3j. cisleithan.
Fuchsstute „Ardea" deS Friedrich Hollocher in Gumpoldskirchen 4 M.
27-1 S.; die bj. cisleithan. Braunstute „Bega" deS Alois Daghofer
in Salzburg 4 M. 29-6 S.
HI. Internationales Handicap. 1000K fürPferde
aller Länder. Distanz 3lMm. Preise: 4M. 2M, 150, 120 und 80X.
8j. cisleithan. Schimmelhengst „Constantin" der Josef Pürstinger in
Salzburg 5 M. 17-8 S.; 8j. amerikan. Braunstute „Alvena" des
Oskar Stangl in München 5 M. 27-9 S.; 9j. französ. Braunhengst
„Rerva" des Stephan Böck in München 5 M. 29 S.; Braunhengst
„Lord Eoffrey" des Anton Ballauf in München 5 M. 30'1 S.; 6;.
amerikan. Schimmelstute „Dolly Madison" de» Georg Sturny in
München 5 M. 33 S.
IV. Abschieds-Handicap. 800 X für Pferde aller
Länder, welche in diesem Meeting die Höh« der Einsätze nicht ge­
wonnen haben. Distanz 3160 tn. Preise: 250, 200, 150, 100, 60 und
40 K. 6j. amerikan. Schimmelstute „Dolly Madison" deS Georg
Sturny m München 5 M. 42-4 S.; 11 j. amerikan. Fuchsstute
.Nellie M" des Xaver Heininger in München 5 M. 43 2 S.; 4j.
cisleithan. Schimmelhengst „Florian" des Riedl und Gürtler in See-
kirchen 5 M. 46 S.; 8j. deutsche Schimmelhengst „Tabak" des Xaver
Heininger in München 5 M. 48 3 S.: 8j. cisleithan. Braunhengst
„Intendant" de? HanS v. Maffei in Freilassing 5 M. 53'7 S.
Der Totalisateur machte wieder glänzende Geschäfte und hatte
einen Umsatz von etwa 12.0M X zu verzeichnen. Mit der feierlichen
Preisvercheilung im Gastbofe „zum Schlam" fand das von schönen
Erfolgen begleitete diesjährige Herbstmeeting des Salzburger Trab-
rennvereines seinen Abschluss.
(OberösterreichischerVolksbilduugsvcrein.) Ausschuss­
sitzung am 23. October. DaS Protokoll der vorigen Sitzung
vnrd genehmigt. An Spenden sind eingelaufen von: Firma
Weiuzinger und Beyer 4 Bücherspenden von Frau Marx
ln Linz und Fron Hüller in Ursahr. Wird mit Dank zur
Kenntnis genommen. Dem Herrn BertrauenSmanne von Moos­
dorf wird für sein vieljühriges, eifriges Wirken für den Verein
der Dank ausgesprochen. Bewilligt wurden der Schule Neuzeug
Thierbilder von Lehmann, den Suppenanstalten in Oberkappcl,
Eidenbera, Baumgartenberg und Henhart je 24 K, St. Nikola
30 K und St. Johann am Walde nachträglich noch 6 X. Der
Ausschuss nimmt sodann zur KmntniS, dass die neueste Bücherei
Grein und hie für die dortige Fortbildungsschule bestimmte
Schülrrbücherel abgeschickt, die Büchereien Ried, Ischl, Ncumarkt
und Vöcklabruck erweitert worden find. Hieraus werden jene
Schrille besprochen, welche zum Zwecke der Beschaffung der zur
Erneuerung der Holzinger-Bücherei nothwendigen Geldmittel
und zur Durchführung der volksthümlich-wissenschastlichen Vor­
trüge in Linz führen sollm.
(Selbstmords Aus Obernberg, 38. d. M., schreibt
man uns: In der Nacht vom Samstag auf Sonntag hat fich
in der Finanzwachkaserne zu Obernberg der Finanzwach-Ober-
aussehcr Rudolf Wegschcider in seinem Bette mit einem
Dienstgewehre erschossen. Samstag abends besuchte er noch in
Gesellschaft einiger seiner Freunde und Kameraden dos hiesige
Dilettanten-Theater, wo das Volksstück „Der Ausgestoßene"
gegeben wurde, sowie ein Gast-- und Kaffeehaus und schien
üaselbst in bester GcmüthSfiiminnng. Um 1 Uhr begab er fich
nach Hause und nach wenigen Minuten erhielt die noch ver­
sammelte Gesellschaft, in deren Mitte er sich kurz vorher noch
unterhalten hatte, die Kunde von dem soeben verübten Selbst­
morde. Rudolf Wegscheider (ein Linzer) war ungefähr 30 Jahre
all und stammte aus einer guten Familie.
(Abgestürzt.) Heute nachts ist der Unterjäger Gnadanini
des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes, der größte Mann im
Regiment?, vom ersten Stocke der Schlosskaserne gegen den
Salzstadel an der Donoulände zu abgestürzt. Derselbe wurde
heute früh todt aufgestmdeu. Der Verunglückte war bloß mit
Hemd und Gatie bekleidet; es scheint, dass er vom Fenster aus
Nothdurst verrichten wollte, das Uebergewicht bekam und in der
Schlaftrunkenheit hinabstürzte. Gnadanini war bereits um 9 Uhr
abends zu Hause und machte keinerlei Aeußerungen, die den
Schluss zulassen würden, dass er absichtlich in den Tod ge­
gangen sei. Der Leichnam wurde in die Todtenkammer des
. Garnisonsspitales nberiührt.
(AutorisatiovS Prüfung für Versicherungs-Techniker.)
In Gemäßheit der Bestimmungen der Verordnung des Ministeriums
deS Innern und der Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
3. Februar 1895, R.-G.-Bl. Nr. 23, betreffend die Autori­
siern n g von Versicherungs-Techniker», wird hiemit bekannt gemacht,
dass die im Ministerium deS Innern bestellte Prüfungscommiffion
in der zweiten Hälfte des Monates November 1900, Prüfungen von
Eandidaten, welche die Autorisation als BersicherungS-Technikcr an­
streben, vornehmen wird. Bewerber um Zulassung zur Ablegung der
Prüfung in diesem Termine haben ihre gestempelten und instruierten
Gesuche bis längstens 10. November d. I. beim Ministerium deS
Innern «inzureichen. Die Gesuche sind gemäß 8 3 der citierten Ver­
ordnung zu instruieren: 1. Mit dem Heimatscheine oder einem
sonstigen Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft; 2. mit dein
Nachweise der Eigenberechtigung (Taus- oder Geburtsschein, eventuell
GroßjährigkettS-Erklärnng): 3. mit einem von der Ortspolizei-Bchörde
ausgestellten Sittenzeugnifft; 4. mit dem Zeugnisse über die Ab­
solvierung einer Mitteychule; 5. mit dem Nachweise, dass der Zu-
laffungswerber an einer Hochschule Vorlesungen über höhere Mathe­
matik gehört habe; 6. mit Zeugniffen von Versicherungs-Instituten
oder öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen glaubwürdigen Be­
stätigung, dass und wie lange der Bewerber sich selbständig oder im
Dienste eines BersicherungS-JnstitutrS oder in einem öffentlichen Amte
mft brr Ausführung versicherungStechnischer Arbeiten beschäftigt hat.
Die Bestimmung der PrüfungStage ftir die einzelnen zur Prüfung
zugelassenen Candidalen innerhalb des oben bezeichneten Termines
erfolgt durch den. Vorsitzenden der Prüfungscommission.
(Postalisches.) Vom 1. November angefangen werden zum
Zwecke der Verbesserung der Postbestellverhältniffe die in den Land-
bestellbezirk d«S Post- und Telegraphenamtes in Urfahr gehörigen
Ortschaften St. Magdalena, Heilham. Steeg, Anhof und Dornach,
wie bereit» mit 1. October l. I. provisorisch verfügt wurde, nunmehr
endgiltig, gleichwie bisher nur in den Sommermonaten das ganze
Jahr hindurch, mit Ausnahme der Sonntage, täglich, auch
nachmittags von dem Landbriefträger der Post- und Telegraphen­
amte« Urfahr begangen werben. Bei diesem nachmittägigen (zweiten)
Bestell- und GinsammlungSgange wird der Landbriefträger in folgender
CourSordnuna verkehren: Ursahr ab 2.15 Uhr nachm, über Heilham,
Steeg an 3 Uhr, Steeg ab 3,15 Uhr, St. Magdalena an 4.15 Uhr,
St. Magdalena ab 4.30 Uhr, Auhof an 5 Uhr, Auhof ab 5.05 Uhr,
Dörnach au 5.20 Uhr, Dornach ab 5.30 Uhr, Ursahr an ,P.45 Uwe
«dends.
Lager'Pvu.
(Befitzveräudermrg.) Zu der in Nr. 217 enthaltenen Nach-
richt über den Ankauf des Hauses Nr. 35 b in Engelhartszell wird
uns von dort mitgetheilt, dass eS sich hiebei um den Ankauf einer
Baulichkeit zum Preise von 70 K (gleich 7000 h) für den Turnverein
durch den Vorstand I. P. K e h l handelt.
(Erledigte Stiftung.) Aus den Jntereffen der Pfarrer Johann
Eggmair'schen Stiftung im Betrage von 476 K 99 h für die durch
Feuer oder Wasser Verunglückten kommen hilfsbedürftige Angehörige
des Landes Oberösterreich zu betheilen. Jene PaMcken, welche auf
eine derartige Unterstützung Anspruch machen zu können glauben,
haben ihre Gesuche, belegt mit der BBätigunO ihrer Gemeindevorstehung,
über die Ursache und Größe des erlittenen Schadens, über die Höhe
deS Versicherungsbetrages und über ihre Dürftigkeit bei der betreffen­
den politischen Bezirksbehörde deS Wohnsitzes bis 15/November 1900
zu überreichen.
(Ei« Tofer- StistungSplatz) mtt dem Genuss« jährlicher
380 X ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selben haben hiesige
bürgerliche Schneiderskinder weiblichen Geschlechte? im Alter von 7 bis
10 Jahren. Bewerberinnen haben chre mit Taufschein, den zwei letzten
Schulzeugnissen, den Nachweisen über Mittellosigkeit, bürgerliche Eigen­
schaft und Ausübung des Schneidergewerbes seitens deS Vaters, ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welch«
Unterstützung sie bereit» genießrn, bis 15. November 1800 im Ge­
meindeamte Linz einzubringen.
(Erledigtes Stipendium.) Ein Stipendium per 240 Kronen
au? der Kronprinz Erzherzog Rudolf-Stiftung ist für da» Schuljahr
1900/1901 zu vergeben. Anspruch auf dieses Stipendium haben Jüng­
linge mtt dem zurückgelegten 10. Lebensjahre, welche tadellose Sitten,
Fleiß und gute Fähigketten, aber nicht die hinreichenden Mittel zu
ihrer Ausbildung haben. Jene, welche auf dieses Stipendium reffec-
tieren, müssen in einer der zum Gerichtsbezttke Windischgarsten ge­
hörigen Ortsgemeinden heimatsberechtigt sein. Gesnchsbeilagen sind:
Taufschein, Sitten-, Schul- (oder Studien-), Mittellosigkeits-Zeugnis,
sowie der Heimats- und Jmpsschein. Die Gesuche sind bei dem Ber-
waltungs-Comits der Kronprinz Rudolf-Stiftung in Windischgarsten
längstens bis zum 17. November d. I. einzureichen.
(Erledigte Pfründe.) Eine Cajctan Poche-Bü'gerpfründe mtt
dem Genusse jährlicher 123 Kronen ist in Erledigung gekommen. Anspruch
auf selbe haben wirklich und ohne ihr Verschulden verarmte Bürger
von Sitta und zwar für die Dauer des Nothstandes. Nicht das Alter
ist ausschlaggebend, sondern die größere Nochlage und Hilfsbedürstig-
leü. Verwandte des verstorbenen Herrn Ca etan Poch« haben den Vorzug.
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen an­
zugeben ist, ob und welche Unterstützung sie berettS genießen, bis
15. November 1900 im Gemein deamte Linz einzubringen.
(Gesangverein Frankeumarkt.) Bon dort schreibt mau uns:
Unsere Liedertaftl hielt am 24. d. M. im Brauhause Offenhuber
(Bereinslocal) ihre diesjährig« ordentlich« Generaliiersammlung ab.
Diesmal hatte die Versammlung eine besondere Wichtigkeit, weil es
galt, für den abtretenden Vorstand Herrn Mathias Ferch, welcher aus
Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl schon im vorhinein ablehnte,
einen tüchtigen Nachfolger zu finden. In einer vorher stattgehabten
Ausschnsssitzung empfahl der Herr Vorstand zwei Mitglieder als ge­
eignete Borstand-Candidaten, nämlich die Herren Köbrunner und
Wilbrlm. Da ersterer diese Stelle aus triftigen Gründen ablehnte
einigte man sich auf den Lehrer Anton Wilhelm, welcher auch bei der
Generalversammlung einstimmig als Vorstand gewählt wurde. Der
Verein ist zu dieser Wahl nur zu beglückwünschen. In den Bereins-
ausschuss wurden weiter entsendet die Herren: Mathias Ferch, Ob-
mann-Stellvcrtteter; Georg Wolfsgruber, Chormeister; Josef Fuchs,
Cbonneister-Stellvertreter; Johann Köbrunner, Schriftführer; Karl
Karl, Casfier; Fritz Ferch, Archivar, und Alfred Englberger, Ordner.
Die Liedertafel steht nun zu Beginn des 15. Bereinsjahres und eS
ist wohl hauptsächlich das Verdienst des abgetretenen Bereins-
vorstandes, dass die Liedertafel die „Kinderkrankheiten" überstanden
und eS zu einem guten Ruft gebracht hat. Es ist nicht im geringsten
zu zweifeln, dass die Liedertafel auch unter der neuen Leitung weiter
fortblühen und gedeihen wird.
(Auszug ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen.HauS
Nr. 86 neu Nr. 82 in Grieskirchen, Schätzungswett 30.862 K, am
12. November vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Grieskirchen,
Zimmer Nr. 2.— HauS Nr, 45a Obere Donaulände in Linz, sammt
Zubehör, Schätzungswett 2368 K 50 h, am 16. November vor­
mittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42,— HauS
in Bairach Nr. 4, Gemeinde St. Ulrich, Bezirk Neufelden, sammt
Zubehör, Schätzungswett 10.771 K 69 h, am 12. November nach­
mittags 2 Uhr in Bairach Nr. 4.— Zellgut oder Eidergütl am
Berg, Hans Nr. 15 und 16 zu Aich, sammt Zubehör, Schätzungs­
wert 61.462 K 93 h, am 21. November nachmittags 1 Uhr in Aich
Nr. 15.— Realität Skr. 2 in Hipping, Schätzungswett 3936 X
16 d, am 22. November nachmittags K',3 Uhr beim Bezirksgerichte
Frankenmarkt, Zimmer Nr. 6.— RothböckhauS Nr. 2 in Brunn im
GrieS, Schätzungswett 1820 K, am 5. November vormittags 9 Uhr
beim Bezirksgerichte Braunau, Zimmer Nr. 3.— Staudingerhaus
Nr. 6 in Bad Hall, sammt Zubehör, Schätzungswett 15.221 X, am
12. November nachmittag? V?4 Uhr beim BqiikSgerichte KremS-
münster, Zimmer Nr. 2.— KarlhuberhänSl Sfr. 6 in Möderndorf,
Schätzungswert 940 X 11 h, am 16. November vormittags 10 Uhr,
beim Bezirksgerichte Grünburg, Zimmer Nr. 2.— Realität Nr. 36
in Wesenufer, sammt Zubehör, Schätzungswert 1207 K 83 h, am
17. November vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Engelszell,
Zimmer Nr. 2.
(Jagdberichte.) Aus Ried wird uns unterm 28. d. M.
geschrieben: Bei der am 32. d. M. ftattgebobten Jagd wnrden im
Jagdreviere St. Marienkirchen ber Schärding von fünfzehn
Schützen 68 Hasen, 4 Böcke und 2 Fasanen erlegt.— Bei der am
24. d. M. von der Herrschaft St. Martin abgehaltenen St. Läm-
brechtener Hauptjagd wurden 56 Hasen, 8 Rehböcke, 8 Fasanen
und 1 Eule zur Strecke gebracht, «nd bei der in Pramet am
22. d. M. abgehaltenen Standhattinger Jagd 58 Hase», 1 Bock und
1 Fasan erlegt.
(Erhängt.) Man schreibt un» vom 29. d. M. au» S t e y r:
Gestern (Sonntag) den 28. d. zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags
wurde der 19jährige Malergehilfe Julius B n lgar i in der Holzlage
in Pyrach von seine» Eltern erhängt aufgefunden. Di« Gründe
dieser unglückseligen That sind bis znr Stunde unbekannt.
(RettuugSabthrilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 25. d. M. erlitt der drei Jahre alte Josef Stadlbauer,
Wiener Reichsstraße Nr. 41 wohnhaft, Verletzungen dritten Grades
durch Verbrennung. Die vom Sicherheitswachposten Lustenau-Waldegg
gerufene Abtheilung legte dem verbrannten Knaben über den ganzen
Körper einen mit Brandöl getränkten Verband an und überführte
ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Am 27. d. M. wurde der
Buchbinder A. H. nach überstandener Operation wieder in seine
Wohnung Schubettstratze überfühtt. Am 24. d. M. wurde dem Bild­
hauer Rudolf E h n, der mit Schnittwunden in der Hand in die
Rettungsstation gekommen war, daselbst ein Rothverband angelegt.
Am 27. d. M., l l /j Uhr mittags, wurde der Verschieber der Staats­
bahn, Josef Schlack, welcher von St. Valentin mtt einem ver­
stauchten Fuße hieher gebracht wurde, vom Staatsbahnhofe in da»
Allgemeine Krankenhaus überführt. Am selben wurde auch die
Private I. K. in das Haus der Barmherzigkeit überfühtt. Am
28. d. M. wurde dem Arbeiterkinde Josef F ürst, das von seinem
Vater mtt einem Hundebisse am rechten Oberarme in dft Rettimgs-
flatton gebracht wurde, daselbst ein Verband gemacht. Am selben
Tag« um ‘/,t Uhr nachmittags wurde der Maurer I. R. infolge
innerer Erkrankung in das Allgemeine Krankenhaus überfühtt.
(Gefährliche Drohung.) Aus Haag, 27. d. M.. schreibt
man uns: Der beim Besitzer des Peuerbäckgutes Josef W a l t e n-
b e r g e r in Föching Nr. 6, Gemeinde Gaspoltshosen, bedienstrte,
19 Jahre alte, nach Ranshoftn bei Braunau am Inn zuständige,
ledige Bauernknecht Klebl lärmte, schrie und schimpfte am 26. d. circa
12 Uhr nachts vor dem Wohnhanse deS erwähnten Besitzer? derart,
dass ihn sein Dienstgeber auffordern musste, ruhig zu sein. Ueber di«
Aufforderung des Waltenberger, sich in das Bett zu begeben, gerieth
»un Sie bl deratt in Zorn, dass er auf seinen Dienstgeber mit einpn
offene« Rasiermchcr eindrang. Um sich vor dm Angriffe» seines
Nr. 249
Knechte? zu schützen, sah sich Waltenberger gmöthigt, zu flüchten und
schloss fich und semeBänerinFranciscaWalteuberger in seinem
Schlafzimmer ein. Kleb! versuchte nun durch die verspertte Schlaf-
zimmetthür in da? Schlafzimmer einzudttngm und schlug dabei, da?
offene Rasiermesser in der Hand, so wuchtig auf die Thür, dass da»
Messer zerbrach. Kftbl stieß dabei auch gegen Waltenberger mehrere-
male folgende Drohung anS: „Kalt machen thu' ich Dich noch heute."
Begreiflicherweise versetzte diese Drohung de» rohen Knechte» Walten-
berger und seine Frau in Furcht und Unruhe. Klebl, welcher erst vor
kurzer Zett wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthättgkeit
ein« sechsmonatliche schwere Kerkerstrase abgebüßt hatte, wurde dem
Bezirksgerichte Haag (O.-Oe.) eingeliefert.
(Ein diebisches Ehepaar anf Reifen.) Man schreibt un»
unter dem 28. d. M. aus Steyr: Gestern um 3 Ubr nachmittag«
schlich sich in das Hau» Wehrgrabengasse Nr. 29 eine unbekannte
Frauensperson ein, entwendete aus dem Gewölbe der Bittualien-
händlerS-Eheleute Alois und Matte Nagenkögl, während dies«
einen Augenblick daS Gewölbe verließen, aus der nnvettpertten Geld-
lade den Betrag von 40 X in Silber und suchte damit schleunigst
das Weite. Matte Nagenkögl batte dies« Frauensperson au» dem
Hanse schlttchen gesehen, sie eilte sogleich im daS Gewölbe, hielt Nach­
schau und entdeckte den Diebstahl. Sie ttef schnell ihm» Mann
herbtt. welcher diese FranenSpetton vettolgte und auch bttm Haufe
Fabrifftraß« Nr. 18 einholte und ttnem Wachmann« übergab. Di«
Frauensperson gab an, Roia S u I z zu httßen, sie sei im Jabrr 1863
in Wien geboren, katholisch, verebelicht, Taglöhnettn, nach Paz»
m a n n 3 b'o r f, Bezirk Mistelbach in Mederösterreich, zuständig. Die-
selb« gestand auch den erwäbnten Diebstahl ein und wurden die bei
ihr Vorgefundenen 40 X dem Eigenthümer zurückgegeben. Endlich gab
Rosa Sulz noch an, dass sie mit ibrem Gattm Heinttch Sulz, der
im Gasthause „zum schwarzen Adler", Kttchengaffe Nr. 2, deS Franz
Bader sie erwartet, reift. Auf Grund dieser Angabe begab fich der Wach­
mann Eder mit Rosa Snlz in da? genannte Gasthaus, woselbst er
dm Heinttch Snlz auch antraf. Die Ebeleut« Sulz wurde» sodann
arretiert und auss Polizei-Jnspectorat gesühtt. Dort gaben fie an,
bas? fie von Nürnberg in Baiern theils per Bahn, thttls zu Fuß ge-
«iSt sind, um Arbett zu suchen. Heinttch Sulz will von dem Dieb-
stabl seiner Gattin nichts gewusst baden. In ihren Besitze wurde ein
Keldbttrag von nur 35 d vorgefunden. Nachdem das Ehepaar
Heinttch und Rysa Sulz wiederholt wegen deS BerbrechenS de» Dieb­
stahls verfolgt wurde, so erscheint eS zweifellos, dass Rosa Sulz auch
den Dftbstahl bei den Eheleuten Nagenkögl im Einverständnisse ihre»
Mannes verübt hat. Es ist auch nicht ausgeschlossen, dass da» Ehe­
paar Sulz durch seine Reift nach Steyr in Oberösterrttch mehrere
Diebstähle verübt bat. Beide wnrden in Hast genommm «nd gegen
fie die Anzeige bei Gettcht erstattet.
(Diebstähle.) Am 26. d. M. um die MittagSzett wurde zum
Nachtheile der Gut-verwaltung Hummelhof in Waldegg auS einer
in der NSbe der Francksschen Fabttk in der Lustenau befindlichen
Schottergrube eine auf 54 X bewetttte Hebwinde durch jetzt noch
unbekannte Tbäter entwmdet. Die Wind« ist braun angestttchm und
sind di« zwei eisernen Eingttffgrebeln stark abgestumvft; der hölzeme
Handgttff von der Kurbel ist mehrmals gespalten. Bor Ankauf dieser
Winde wird gewarnt.— Ferner wurden am 28. d. M. in der Zett
von 10 Ubr vormittags bis 11 Uhr mittag? zum Nachtheils einer hier
wohnhaftm höheren Beamtmswitwe aus unverspertter Bohnung und
Schubladekastm 6 Stück glatte silbeme Esslöffel im Wert« von 60 K
und eine goldene Damen-Remontoirnbr mit einer daran befindlichen
schwarzen Schnur im Werte von 90 X mtwendet. Die Uhr hat
weißes Zifferblatt, römische Ziffern und ist der rückwättrge Deckel
graviett. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint ein Mann
im Alter von 40 bis 50 Jahren, von mittelgroßer Statur, mtt vollem,
rundem Gesichte, blondem Schnurrbart und Bollbart, sogenanntem
Stovpelbatt. Der Thäter trug dunklen Anzug und ebensolchen kurzen
Mnterüberzieher, weißes Hemd mtt Stehkragen und wttße Cravatte.
— Am 37. d. M. in der Zett von 9 bis 12 Uhr vormittags wurde
in der Bürgerstratze anS vettverrter Wohnung,' wahttcheinlich durch
Aussperren mittels Nachschlüssels, zum Nachtheile eines Geschäftsdieners\
Folgendes entwendet: Eine silberne Dameu-Cylinderuhr mit Silber-
deckel,. auf welchem zwei Tauben eingraviert sind, sammt schwarzem
Uhrband, an welchem als Anhängsel sich ein silberne? und vergoldetes
Herz befinden, im Werte von 11 X; eine Werne enggliederige
Panzerkette, an der sich als Anhängsel eine qnadratförmige Kapsel,
zwei Photographien enthaltend, befindet, im Wette von 8 X; «in
silbernes und vergoldetes Halskettchen mtt einem Herz an? Double
mtt blauem Stein als Anhängsel im Werte von 8 X;. ein goldener
Ring mit weißem Stein im Wette von 7 X und ein gebrochenes
Ohrgehäng im Wette von 12 X.
(Gefunden.) In der abgelausenen Woche wurden hierott»
ein Flanell, ein Frauenbemd, zwei weiß« Güttel, ei» rother Arbeit»-
beutel, Unterfutter, Messer, silbernes Anhängsel, Brosche von Silber
(Kleeblatt), ein Geldstück und schwarzlederne Geldbörse gefunden und
im städt. Polizeiamte hinterlegt.
(Verhaftung.) Die nach St. Flonan, Bezirk Linz, zuständige,
im Jahre 1881 geboren« Dienstmagd Anna Brandstetter wurde
gestern in Urfahr von der dortigen SicherheitSwache vrrhaitet und
dem Gerichte eingeliefett, weil sie zum Nachtheile ihrer Dienstgebenn-
Kleider und Effecten entwendet hatte. Bei Nachschau in ihrem Koffer
fanden sich außerdem noch Kleid« und Effecten vor, welche anderen
Patteien im selben Hause gehörte». AIS sie gemntt hatte, dass fie
angezeigt werde, warf sie noch vor der Verhaftung mehrere d« ent­
wendeten Sachen in den Abott, «o fie zum Theile noch gesunde»
wurde».
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Vermählung i« Kaiserhaus».
Wien, 29. October. (C.-B.) Heute vormittags um 11 Übt
fand unter dem üblichen Ceremoniell in der Hofburgpfarrkirche
die Trauung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria mtt dem Herzog Robert von Württem-
b tt g in Anwesenheit des Kaisers, des Herzogs Nicolaus von
Württemberg als Vertreter des Königs von Württemberg, der
Mitglieder des kaiserlichen Hauses, der Hochzeitsgäste, der
obersten Hofchargen und StaatSwürdcnträger statt. Bei dem
Eingänge in die prächtig geschmückte Kirche empficng Cardinal
Fürst-Erzbischof Gruscha den Kaiser und das Brautpaar mit
dem Aspergile und geleitete das Brautpaar unter Vorantritt
des Clerus und unter Pauken- nnd Trompetenschall zum Altar.
Unmittelbar daraus fand die Trauung statt, welche Bischof
Mayer mit einer Ansprache an daS Brautpaar vornahm.
Nach der Vermählung empficng der Kaiser die Neuvermählten
in Audienz.
Wie eine Localcvrrespondenz mittheilt, überbrachte der
Kaiser der Erzherzogin Maria Immaculata Raineria persönlich
ein Hochzettsgeschrnk, bestchend in einem überaus kunstvoll ge­
arbeiteten Brillautcollier.
Zur inuere« Lage.
Wie«» 29. October. (C.-B.) Die gestrige gemeinsame
Ministerconferenz begann um 11 Uhr vormütagS und
wahrte bis gegen 3 Uhr nachmittags. Heute nachmittags werden
die Berathungen fortgesetzt.
Wien» 29. October. Nach der gestrigen mehrstündigen
gemeinsamen Ministerconferenz, welche die bos­
nische Eisenbahn-Angelegenheit behandelte, worüber die Berathung
heute zu Ende geführt werden dürste, wurde der Minister deS
Aeußcrn, Graf Goluchowski, vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen. Die bei den gemeinsame» Conferenzm in
Wien anwesenden ungarische« Minister kehren morgen nach
Budapest zurück. i*
0305er 1300


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 7 ]
1tä2i9 Zru; Dienstag
Wie«, 29. Oktober. Die Mandate der Handels-
ckammermitglieder. die am 1. Jänner 1901 ablauft«,
werden durch eine kaiserliche Verordnung auf Grund der§ 14
verlängert werden.
Wien, 29. Oktober. Wie verlautet, soll bereits Minister-
präsident Dr. von Ko erber an sämmtliche Landeschcfs einen
Erlass, betreffend die Einberufung der Landtage, gerichtet Habens
Brunn, 29. Oktober. In einer gestern stattgehabten Ver-
,ssmmlüug des großen deutschfortschrittlichen Wahlausschusses für
Brünn haben sich Baron d'Elvert und Lecher bereit
erklärt, neuerdings Candidaturen anzunehmen.
Meran, 29. Oktober. In einer zu Klausen ab»
gehaltenen Wahlbesprechung wurde an Stelle Baron Di Paulis
entsttmmig der Bürgermeister von Sillian, S chraffl, als Can»
didat der fünften Curie nominiert. Caudibat der freiheitlichm
Wähler ist der Gutsbesitzer Zeig er. der in einer in Kalter«
abgehaltenen Versammlung aufgestellt wurde.
t Graz, 29. Oktober. Dr. Seliger hat seine Candidatur
für den Bruck-Leobener Städtebezirk zurückgezogen,
weil er von den Deutschnationalen LeobenS, die ihm ihre
Mrterstützung ausdrücklich zugesagt hatten, fallen gelassen würde.
Ant Altare verhaftet.
Prag, 29. October. Der aus der katholischen Kirche aus­
getretene und wegen seines UebertritteS zum. Altkatholicismus
excommunicierte Priester Dr. I s ch k a hat in der letzten Zeit in
Prag eine czechisch» altkatholische Gemeinde organisiert.
Welche in einem Privathause eine Lokalität mietete, um dieselbe
mit Bewilligung der politischen Behörde in eine Kapelle
umzuwandeln. Gestern kam es in dieser Kapelle zu e r r e g t e»
Zwischenfällen, worüber Folgendes berichtet wird: Am
23: d. M. theilte die böhmische Statt halteret dem alt»
katholischen Synodalrathe in Warnsdorf mit, dass
der Recurs desselben gegen dft behördliche Nichtbestätigung des
Dr. Jschka als altkatholischen Seelsorgers noch nicht erledigt sei,
Dr, Jschka sei daher zur Abhaltung eines Gottesdienstes nicht
berechtigt. Einige Tage darauf langte bei der Prager Statt»
halteret die Antwort des Warnsdorfer Synodalrathes ein, worin
es hieß, dass Jschka- vor Erledigung des Rekurses allerdings
nicht als Seelsorger auftreten könne, z. B. bei der Abschließung
von Ehen, dass jedoch die Abhaltung eines Gottesdienstes
eine interne kirchliche Sache sei. Dr. Jschka schritt nun
gestern früh an dieAbhaltnng des Gottesdienstes. Die Messe war bis
zmn Evangelium gediehen, als in der Kapelle Mehrere PolicifleN
unter Führung eines Beamten erschienen. Der Beamte
jrqt bis zum Altar bor und forderte Dr. Jschka, welcher im
vollen Ornate war, auf, sofort daS Messe lesen ein­
zustellen. Dr. Jschka laS jedoch, ohne von dem Beamten
Notiz zu nehmen, das Evangelium weiter und stimmte dann
daS Credo an. Inzwischen veranlassten die Sicherheitswach-
männrr die Glänbigm, die Kapelle zu verlassen. Hierauf um­
stellten die Wachleute den Altar, und der Beamte forderte neuerlich
den Dr. Jschka auf. die Messe nicht wetterzulesen. Dieser er­
widerte, er werde die Messe nicht unterbrechen, da er nach den
kirchlichen Vorschriften dies nicht thun dürfe, außer er würde
für verhaftet erklärt. Dies geschah nun, und die Policisten
führten ihn im Ornate zum Polizeicommisiariat. Hier legte
er das Messgewand ab, nicht aber die Clerik> und dictierte
seinen Verwabrungsprotest zu Protokoll mit dem Ersuchen, von
dem Vorgefallenen die Staatsanwaltschaft in Kenntnis zu
setzen. Ans die Frage, ob und wann er wieder versuchen
wolle, einen..Gottesdienst abzuhalten, verweigerte er jede
Auskunft. Bon der großen Menge der seiner harrenden
Glaubensgenossen begleitet, gieng er wieder in die Kapelle
zurück, und Dr. Jschka setzte die Messe wieder fort.. Kurz vor
der Communio« fanden sich abermals die Wachleute in der
Kapelle ein und forderten abermals die Gläubigen aus, sich zu
entfernen. Dr. Jschka verkündete laut: „Das Messopfer ist so
weit gediehe«: dass sich auf dem Altare nach den Lehren der
christlichen Religion der Leib und das Blut Christi befinden,
die nicht verunehrt werden dürfen." Er ersuchte sodann die
.Polizeibeamten, sich nur noch eine kleine Weile zu gedulden,
- las hierauf die Messe in abgekürzter Form zu Ende, legte das
Messgewand ab und theilte den Polizeibeamten mit, dass er
ihnen nun zur Verfügung stehe. Dr. Jschka wurde darauf neuer-
dings in daS Polizei-Commiffariat gebracht, abermals proto­
kollarisch einvernommen und gab an, dass er die unterbrochene
Messe darum fortgesetzt habe, weil er hiezu nach den kirchlichen
J orschristen verpflichtet sei, und fügte dem bei, dass in der
avelle bis Allerheiligen kein Gottesdienst stattfinden werde, an
diesem Feiertage und die folgenden Sonn- und Feiertage werde
-et jedoch seiner kirchlichen Oberbehörde gehorchen und wieder
dass Messopfer darbringen, außer der Synodialrath würde
einen anderen Gefftlichen beordern. Daraufhin wurde er von
der Polizei entlassen. Das Haus, in dem sich die Kapelle be­
findet, wird seit gestern polizeilich bewacht. Dr. Jschka theilte
noch gestern das Vorgefallene dem Synodalrathe mit. Vom
altkatholischen Synodalrath in Warnsdorf ist Dr. Jschka als
Geistlicher anerkannt, was der Synodalrath der Statthalterei
christlich angezeigt hatte. Dr. Jschka propagiert die Idee einer
czechischm Nationalkirche.
Auswärtige Nachrichten.
Toulouse» 29. October. (C.-B.) Bei dem gestrige«
Festmahle der Municipalität gab Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau einen Ueberblick über die Thätig­
keit des Ministeriums. Die Regierung sagte er, wolle
? durch Gesetze Versöhnung und endgiltige Beruhigung schaffen.
Sie werde allen, aus welche sie als entschlossene loyale Mit­
arbeiter rechnen könne, ihr Vertrauen zuwenden, um die der
Republik drohenden Gefahren zu bekämpfen. Der Minister­
präsident verurtheilte schließlich das Vorgehen der Congregatiouen.
Bukarest, 29. October. (C.-B.) In dem Dorfe Boda
kam es infolge Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu
Ruhestörungen. Die zur Herstellung der Ruhe entsendete
Truppenabtheilung wurde von den Bauern angegriffen und
gezwungen, von der. Schusswaffe Gebrauch zü machen. Drei
Bauern sollen dabei getödtet worden sein.
Der Krieg in Südafrika.
Honda«, 29. October. (C.-B.) Aus Cap st a dt wird
gemeldet: Die Cap-Polizeitrupve gerirth am 24. d. M. bei
. Hoopstad mstzweiBurencommanooS in ein ernstes Gefecht
und erlitt große Verluste.
Die Borgäuge i« China.
Lands», 29. October. (C.-B.) Die „Times" meide» aus
Shanghai: Der Gouverneur von Schansi Ausie»,
welcher die Niedemetzelung der Missionäre angeordnet hatte, der-
übte einen Selbstmord.
Die „Times" melden aus Peking vom 28. d.: Heute
fand eine Couferenz der fremden Gesandten statt.
ES wurde beschlossen, der Liste der sieben Beamten, deren Hin-
richtung von Frankreich gefordert worden war, noch dft Namen
der Prinz« Ii und Aim-giyen hinzuzufügen.
Lasies-Post.
London, 29. Oktober. (C.-B.)_ Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe hat einen
Specialcommiffär damit beauftragt, alle Gelder, die er aus
dem Provinzschatze von Central- und Südchina auftreiben
könne, zu sammeln.
Washington, 29. October. (C.-B.) Eine hier ein-
getroffene Depesche des amerikanischen Gesandten Conger
besagt: Nach eingehender Prüfung hat sich herausgestellt, dass
die Meldung, die chinesische Regierung habe die Entfernung der
Bicekönige von Nanking und Honkou wegen ihrer fremden­
feindlichen Haltung angeordnet, unbegründet sei.
Wien, 29. October. Hier wurde der Affecurauzbureau-
Juhaber Anton Schwarz verhaftet, welcher beschuldigt ist,
seinen Angestellten Cantionen im Betrage von ungefähr 20. 000 K
unterschlagen zu haben.
Wie«, 29. October. (C.-B.) Heute vormittags hat sich
hier der 20jährige Kanonier des 2. Corpsartillerie-Regiments
Franz H. durch eine Kugel, die er aus seinem Armeerrvolver
in die rechte Schläfe abfeuerte, sofort getödtet. Was ihn in
den Tod getrieben hat, ist nicht bekannt. Man fand bei ihm
einige geschlossene Briefe.
Brünn, 29. October. In Hussowitz haben gestern
nachmittags 41 Arbetterinnen in der Fabrik Theodor Beyer
und Sohn die Arbeit wegen Lohndiffcrenzen eingestellt.
Am Abende kam es zu einem Auflauf. Als nämlich eine
Meisterin, die von den Fabriksherren entlassen und deren
Wiederaufnahme die Arbeiterinnen verlangt hatten, die Fabrik
verlassen wollte, wurde sie von der durch die Strikenden haran-
gierten Menge derart bedroht, dass sie in ein Haus flüchten
musste und erst unter polizeilichem Schutze ihre Wohnung er­
reichen konnte. Da die aufgeregte Menge sich nicht zerstreuen
wollte, schritt die Gendarmerie mit gefälltem Bajonrrett ein,
worauf die Ruhe wiederkehrte.
Mährisch-Ostrau, 29. October. Der Socialistensührer
Sckagal, dessen Ausweisung aus Mähren durch die kürzlich
erfolgte Entscheidung des Reichsgerichtes als Verletzung der
Staotsgrundgcsetze erkannt, daher aufgehoben wurde, war hiehcr
zurückgekehrt, wurde aber während einer Wählerttersammlung
von Gendarmen verhaftet und dem Bezirksgerichte wegen
verbotener Rückkehr vorgeführt, jedoch den Ausführungen seines
Vertheidigers, Dr, Kulka, gemäß freigesprochen und. sofort auf
freien Fuß gesetzt. Rach erfolgter Freilassung wurde Skagal auf
Weisung der Polizei neuerlich verhaftet. Der Vertheidiger hat
sich telegraphisch a« das Reichsgericht in Wien um telegraphische
Vollziehung des Erkenntnisses gewendet.
Paris, 29. October. Der bekannte Finanzier Graf
Raphael C a h e n d'A n v e r S ist auf einem Ausfluge nach
MeziLres mit demAutomobil verunglückt. Er war auf
der Stelle todt.
Zürich, 29. October. Der zum Professor der Theologie
an der Katholischen Universität in F r e i b« r g in der Schweiz
ernannte Prinz Max von Sachsen hat seine Vorlesungen an
dieser Hochschule bereits eröffnet. Prinz Max liest über
Liturgie, Messe und Brevier, sowie über die Quellen deS
kanonischen Rechtes. Er hält seine beiden Collegien in lateinischer
Sprache.
Petersburg, 29. October. (C.-B.) Die zur Be­
kämpfung der Pest eingesetzte Commission hat der Re­
gierung angezeigt, dass Bender-Buichiw und Bender-Abbas und
die Insel Kyschm im persischen Meerbusen pestfrei, find-
Telegraphischer Eoursüericht.
Course aus Wien am 29. October 1900.
Me Kourse für Aktien verkehrn sich per Stück in Kronen,
Vadierrenl-. ..... 97.10|9ttma...... l. 492.—
Silberrent«...... 96.95
Goldrenre.,..... 114.40
Oesterr. Kronrnrentr 4'/. 98.—
Ungar. Goldrenre... 114.50
^ Kronenrenre.. 90.05
1860er Loie, Fünftel.. 159.75
1860er Loie, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose,. 163.50
Oesrerr.-ungar. Ban!.. 1692.—
Trediractien ...... 654.50
Ungar. Creditactien... 652.—
Angloban!..... 269.—
Unronbani ...... 536.—
Bankverein.. s... 458.—
Länderbank ...,.. 407.—
Nordbabn ....... 6130.—
Donau-Damvsschisfactien. 742.50
Siaatsbabnactien.... 660.—
Südbabn ....... 106.
Alvine Montan.... 407.
Böhmische Moman .... 1132.—
Voldi., ... i •.. 377.—
London ....... 240.65
100 Reichsmark... 117.67J
NavolernSd'or 19.20
Italienische Banknote«.* 90.55
Ducmen. 11.38
100 Rubel ...... 255.—
Oberöst. 4°/oLandesanleben
4°/, o.-ö. Lyvotb.-MaNdbr.
OberSst. Ld. T. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchenei Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elekrricitäts-
Prioritäts-Rctien...
Türken
Böbm. Zucker .....
Salgo-Tarjaner
Iftrhig.
98.75
98.—
98.—
94—
440—
130—
260.—
630.—
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.
Wien, 29. October. sDrabtbericht der „Tages-Dost".) Bon
Newyork und den continentalen Märkten lagen flaue Berichte vor;
hier schloss man sich dieser Directive um so williger an, als die Dis­
position des Marktes eine durchaus matt« war. Das Geschäft war
heute nur wenig belebt.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 8.01, 8.—, 7.99; Früh­
jahrsroggen 7.66; Frühjahrshaser 5.89. Mai-Junimais notierte 5.34
bis 5.85. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus -em Gerichts saale.
Pisek» 27. October.
(Process Hilsner.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte
spiest sich derzeit "ein Proccss ab. der an sich kein weiteres Inter­
esse beanspruchen würde wie mancher andere Gerichtsfall, wenn
er nicht seine Vorgeschichte hätte. Die Folge dieser bestand be­
stand bekanntlich darin, dass das Schwurgericht in Katten­
berg den Angeklagten Leopold Hilsner zum Tode ver-
ürtheill hat, dass aber der Oberste Gerichtshof das Urtheil auf­
hob und eine neue Verhandlung, zu welcher das Schwurgericht
Pisek delegiert wurde, angeordnet hat. In der Gegend von
Poln« wurden bald hintereinander zwei Mädchen ermordet,
die neunzehnjährige Agnes Hruza und dann die dreiund-
zwanzigjährige Marie Klima. Die Art des Mordes ist bei
beiden eine derart ähnliche, dass unwillkürlich geschloffen werden
musste, der Mörder beider Mädchen müsse ein und dieselbe
Person sein. Es handett sich, wie die Anklage behauptet, um
Lustmorde, etwa ähnlicher Art wie die bekannten Fraucnmorde
um Äuz, sreflich aber nicht um Ermordungen älter Frauen,
sondern junger Mädchen. Der Umstand aber, dass der Leichnam
der ermordeten Agnes Sruza blutleer schien, gab Anlass zu der
Behauptung, eS handle sich hier um einen Ritualmord, den ver­
schiedene Judm begangen hätten. In Polua selbst nannte mm
allgemein den Jude« Leopold HilSner als einen der Mörder.
30. October I960 Sette^
Für die Betheiligung deS Leopold HilSner' an dem Mörtel
sprechen mehrere Judicien. So hat die Mutter der Agnes Hruzai
ausgesagt, ihre Tochter habe^erzähtt, Hilsner sei ein hässlicher?
Jude, der sie auffallend fixiere und weiß was von ihr wolle.!
Dann behaupteten einige Zengen, sie hätten am kritiicheni
Tage den Hilsner in Begleitung zweier unbekannter Burschen?
in den Wald Brezina gehen sehen, wo der Mord vollführt!
wurde. Dann fand man eine von Hilsner in der alten Syna­
goge von Groß-Mescritsch versteckte graue Hose, welche zahlreiche!
rothe Fleckm auswies, doch konnten die Gerichtsärzte nicht mehr?
sagen, ob diese Flecken von Blut herrührm, oder auf andere
Wesse zu erklären find. Endlich behaupteten mehrere Zeugeu^
dass sich Hilsner durch längere Zeit im Besitze eineS vierzig?
Centimeter langen und drei Centimetcr breiten scharfen Tascheivi
Messers befand. Weiler wurde von verschiedenen Zeugen bc»s
hauptct, Hilsner sei ein Lüstling gewesen, der wiederholt Mädchen!
mit seinen Liebeswerbungen verfolgte. >s
Was die scheinbare Ausblutung der Leiche anlangt, welche
der Grund zur Annahme eines RituälmordeS in weiten Schichten
der Bevölkerung war, und welche auch von dm Kuttenberger
Gerichtsärzten bestätigt wurde, so stehen dem die Angabm der.
Prager medicinischen Facultät gegenüber, welche diese Blutleere
der Leiche auf natürliche Wesse erklären. Daher wttd auch in
der Anklage selbst ausdrücklich ein Lustmord angenommen.?
Hilsner selbst leugnet alles» Er will die Hruza gar nicht näher?
gekannt habm. Er will an dem bestimmten Tage nicht im?
Walde von Brezina, sondern in Jglau gewesen sein. Er weist?
von dem Messer nichts u. s. w. Da er die That überhaupt?
leugnet, ist es selbstverständlich, dass auch über etwaige Com-?
plicen von ihm nichts zu erfahren ist. Die Anklage stellt fest,?
dass die That überhaupt nicht nur von einer, sondern von?
mehreren Personen begangen worden sein muss. j
Pisek, 29. October. (Drahtmeldung der „Tages-Pöst.")?
Der heutige Verhandlungstag war der Erörterung der Aussage!
des Kronzeugen im Processe Hilsner, des Peter Peschak,.
gewidmet. Er ist der Einzige,' der Hilsner zur kritischm Zeit?
am Thatorte, allerdings auf die Entfernung von 890 Schrittm,
gesehen haben will. Der Zeuge trägt die Militärmedaillc. Er'
erzählt, kein Mensch in ganz Polna habe beim Gehen den Stock?
so in der Hand getragen und damit geschlenkert wie Hilsner..
Am 29. März um 4 Uhr nachmittags sei Peschak nach dem«
eine halbe Stunde entfernten Dobrutow gegangen. Die Svnnei
habe nicht mehr geschienen, aber es sei noch hell gewesm. Der?
Präsident macht hier die Bemerkung: Am 29. März geht?
die Sonne um 6 ll.hr 20 Minuten unter. Peschak erzählt?
Wetter, er habe einen Mann gesehen, auf einen Weißen Stock'
gestützt, weiter zwei Juden, die beim Walde standen.^
Präsident: Was sahen Sie von den beiden? Zeuge: ES?
waren fremde Juden.— Präsident: Wieso gerade Juden?
Zeuge: Nun, ich dachte so.— Präsident: Wie waren die?
zwei gekleidet? Zeuge: Der eine hatte gut passende Kleider^
der andere weniger gute.?
Pr äs.: Was hatten sie für Hüte aus?— Zeuge: Einen
trug einen schwarzen Hüt.— Präs.: Das sahen Sie aus diese
Entfernung?— Zeuge: Ja.— Präs.: Nun und der Dritte?-
— Zeuge: Das war Hilsner.— Präs.: Wie wussten Sie
das?— Zeuge: Er machte eine militärische Wendung mü>
schlenkerte so mit dem Stocke, wie es nur Hilsner that. —j
Präs.: Nun und dann?— Zeuge: Dann gieng HilSner zw
den beiden und sprach mit ihnen. Ich gieng meiner Wege. J
Die Frage, warum Zeuge bis heute von dem, was er damals!
alles gesehen haben will, nichts erzählte, beantwortet Peschak
damit, dass er damals viel für Juden arbeitete und, wie sich
jetzt zeige. Mit Recht fürchtete um die Arbeit zu kommen-,
Auf die Frage des Präsidenten, wie weit er die Enssernung vost
seinem, des Zeugen, «Standpunkte bis zu Hüsner schätzte, bemerkte-
der Zeuge: Aus 600 Schrttte. Präsident: Nach der Eatastralmappe
ist diese Entfernung 890 Schritte. Zeuge: Das ist absolut,
unmöglich. i
Nach der Einvernahme dieses Zeugen folgte die Ber-s
nehmung der ärztlichen Sachverständigen über das Sehvermögens
Vertheidiger Dr. Auredniczek fragt, wieso es komme, dass?
Peschak jetzt plötzlich schlechter sehe als früher, und was es mtt,
dessen Augenkatarrh zur Zeit der Uutersuchung durch dft jetzigen^
Aerzte für eine Bewandtnis habe.
Linz, 11. Oktober.
(Verdächtige Zuthuulichkeit.) Der ans Leonding gebürtige.'
34 Jabre afte Fleischhauergehilfe Stephan Luchscheider rst berefts
wiederholt vorbestraft wegen Diebstahls, Betrugs, Veruntreuung, dar­
unter zweimal im Grade de? Verbrechen?. Er ist heute wieder des-,
Verbrechens des Diebstahls und des Verbrechens des Versuches der!
Verleitung zum Diebstahl angeklagt.!
Der Bestohlene, ein Arbeiter, Adolf Lanzerstorfer, gibt an, er,
sei am 22. Juli l. I. in Urfahr im Gasthaufe „zum Blumenstöcke!"'
mit noch zwei anderen am Tische beisammen gewesen, von welchen «v
den einen in dem Angeklagten, den er früher nicht kannte, zu erkennen
behauptet. ZwssÄen diesem und dem Dritten wurde ein Gespräch über
Milftärsachen geführt, und jener— damals Unbekannte— that mit.
ihm sehr freundlich und spendierte ihm Cigarretten. Lanzerstorfer, der
übrigens, wie er aussagt, nicht berauscht war, gieng dann kort— in
ein anderes Gasthaus— „zur weißen Rose". Der eine der beiden
Tischgenossen— der Angeklagte— kam ihm dahin noch und setzte
sich wieder zu ihm— wenn er nun, so erzählt er, hinausgieng, um
den Austandsort zu besuchen, so gieng der andere ihm auch dahin.
Nach, das wiederholte sich; einmal nun sagte draußen der Fremde:'
„Ich muss Dir doch noch eine bessere Cigarre spendieren," zog ihn
an sich, steckte ihm eine Cigarre in die Brusttasche, wobei er ibn fest?
an sich drückte. Lanzerstorfer gieng wieder ins Ziuuner zu seinem?
Tische— diesmal blieb der Fremde fort, blieb fort, ohne sein Bier,
zu zahlen. Nach einiger Zeit fiel ihm dies auf, und da bemerkte er,
bald, dass ihm Uhr und Kette aus seiner Westentasche fehlten— er,
erklärt, dieselbe könne ihm nur bei Grlegenheft jener zärtlichen Um­
armung abhanden gekommen sein. Er machte sofort die Anzeige, aber
damals fand sich der Thäter, da er ja den Namen noch nicht angeben?
konnte, nicht. Uhr und Kette bewertet Lanzerstorfer mit 16 st. <Änige>
Zeit darauf— am 22. August l. I.— befand sich der Tagarbeitec?
Niedermaier -in- einem Bramweinladen an der Wiener ReichSstraße2
da kam, wie Niedermaier angibt, Luchscheider, den er früher auch?
nicht kannte, gleichfalls dahin und unterhielt sich mit ihm; als «rs
dann einmal das Zimmer verließ, sei Luchscheider ihm nachgekommen?
und hätte ihn nun draußen aufgefordert, ihm einen seinigen Rock zu,
borgen und mit ihm nach Lambach zu fahren, wo bei einem Greisler
was zu holen sei; er— Niedermaier— bekäme für seine Betheiligung^
auch einen Beuteancheil. Niedermaier aber fuhr nicht mit Luchschtid«
nach Lambach, sonderit macht« beim Wachmanne die Anreize von de«
Einhtduirg, die.« erhalten hatte. Nun wurde Luchscheider verhaftet,
und man fand in ihm auch den bereits currendierten Thäter d«S
Diebstahls an. Lanzerstorfer. Der Angeklagte leugnet auf bas;
bestimmteste, den Diebstahl an Lanzerstorfer begangen zu haben, «i
fei an dem kritische» Tage wohl im Gastbaufe „zum Blumenstöckel",,
nicht aber auch in jenem „zur weiße» Rose", wo der Diebstahl «e*
schah, gewesen. Aber der Rosenwirt erkennt ihn mit Bestimmtbett al»
jenen Monn, der damals, als dem Lanzerstorfer seine Uhr abhanden,
kam, aus dem Gastzimmer verschwand, ohne sein Bier auSzutrinkeu,
und auch Lanzerstorfer selbst erkennt in dem Angeklagte» w»f" l
Cigarreuspeud». Was die Aufforderung an Niedermai« «egen einrs^


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 8 ]
Bette 8 ging, Dienstag
in Lambach in Gesellschaft zu Bstlbenbfit Einbrachdnbstahl;s betrifft
t» »«antwortet sich d« Angeklagte dahin, das? er damals stark be­
rauscht gewesen sei- da möge er im Rausche und Spaße so was
gesagt haben, im Ernste wäre es ihm g-wl,s Nicht eingefallen, so
etwa« zu unternehmen. Niedermai« aber erklärt mtt Bestimmlheit.
Luchscheid« sei nicht bernuscht gewesen und habe es ganz m Ernste
gnneint.^ j om noch «in weiter« Diebstahl Luchschüders ans.
Lein« Schwägerin erschien bei Gericht und gab an, dass am 22.,
refpettive 23. Juni l. I. Luchscheid« in ihre Wohnung kam und fich
dort aufhielt, auch während sie einmal vor da« Haus trat, niemand
and«« sei sonst damals da gewesen— als er fortgieng. fehlte auch
ein Paar Schuh«, und seit jenem Tage ließ er sich nicht mehr sehen.
Luchscheider leugnet auch diesen Diebstahl.
D« Gerichtshof unter Vorsitz des LandeSgerichtsrathes Stehle
'ettamtte d« durch Staatsanwaltsubstitut Dr. S t a n d i n g e r t:r-
jretenen Anklage gemäß Stephan Luch scheid er in allen Anklage-
punkten schuldig, schuldig d«S Verbrechens deS Dieb-
stahlS nach den §8 171, 17611a und den §§ 9, 17411b und d
und verhängte über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der
Dan« von 13 M o n a t e n, verschärft durch Fasttage— auch wurde
die Zulässigkeit sein« Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Strafe ausgesprochen.
Sinz, 22. October.
(Die PiounierTourrl) Die Anklage wegen Anbrechen? der
öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 81 St.-G. (durch gewaltsame
Kandanlegung od« gefährliche Drohung gegen obrigkeitlich« Personen
in Amtssachen) ist eine stehende Rubrik uns«« Gerichtshöfe. In einem
Wittslocale wird von anqehettetten Personen randaliett und gestritten,
die Wache «scheint und schreitet ein,— einer der angezechten Gäste,
Lbechaupt von «was heftiger« Gemüthsart als die übttgen, fügt sich
den Anordnungen der Woche nicht, wird für verhaftet ettlätt, und
nun wehrt a sich mit Händen und Füßen gegen die Abführung in
den Arrest, die Wachleute mit allen erdenklichen Schmrichelwotten be­
denkend, bis zuletzt auch diesen die Geduld ausgeht und sie den Streitenden
durch Uebermacht bewältigen, keffeln und in die Zelle schaffen. In d« Regel
sind es jüngne Männer, welche solche Situationen hervorrufen und ihre
Verantwortung besteht meistens in der Angabe, sie wüssten gar nicht, was
geschehen sei, sie seien total berauscht gewesen; die Zeugen geben ab«
fast durchwegS an, der Thäter war angebeitett, aber nicht wtal be­
trunken. Eine seltenere Ett«ftcinung nun ist eS— Gott sei Dank, um
nicht an dem ewig Weiblichen verzweifeln zu lasten,— wenn eine
Frauensperson in einem solchen ExcesS als Hauptperson verwickelt ist.
Am 22. August l. I. nun ereignete sich ein solch« Fall. Die 33 Jahre
alte, ledige Antonie R ö ß e r, Näherin (die Polizeinote bezeichnet sie
anders —) in Linz, in d« Römerstratze wohnhaft, war in jen« Nacht
in verschiedenen .Kaffeehäusern" gewesen, und— wobl kaum vom
Genuste von Kaffee, sondern von Spirituosen stark angeheit«t,— sie
selbst «klätt übrigens, dass sie nicht total berauscht gewesen sei.
Um etwa 2 Uhr nachts gieng sie mit einem Fleischhauer über den
Pfarrplatz, ein anderer der Zechgenossen, ein Malergebilse Grub«,
folgte ihr, sie g«ieth mit ihm in Streit und tractierte ihn mit Ohr­
feigen. Infolge deS Lärmens kam d« städtische Wachmann Schmid-
ilettn« herzu, der sie zur Ruhe ermahnte, ab« vergeblich; er war den
Streitenden üb« den Platz bis zum Eingänge d« Dofgaffe nach­
gegangen und da die Pionnier-Tonerl— unter diesem Namen ist die
Rößer in dem Kreise ihrer Bekanntschaft und bei der Polizei bekannt,
gar keine Folge gab, so sordeite der Wachmann sie aut, mit ihm auf
die nahe Polizeiwachstube zu gehen, und da sie dieser Aufforderung nicht
Folg« leistete, erklätte d« Wachmann sie für verhafttt und eilte mit
ihr zur Polizeiwachstube, wo mehr«e Wachleute sie schon «»
«arteten. Sie ist polizeilich wohl bekannt, da sie schon sehr oft, wie
die LemmmdSnote besagt, wegen Trunkenheit, Excess, nächtlichem
Vaginen von d« Wache angehalten und polizeilich bestraft wurde.
Gerichtlich ist sie erst zweimal bestraft, einmal wegen Ehrenbeleidigung
und einmal wegen leichter Körperverletzung nach tz 411 St.-G. Vier
Rann der Wache konnten sie mit Mühe bändigen, anfangs hatte sie
amr passiven Widerstand geleistet, im Hofe de? PolzeigebäudeS warf
sie sich auf den Boden, und als man, weil es nicht anders gieng,
bi« Fnßfefleln brachte, schlug sie mit den Füßen herum und traf dabei
die Wachleute, die sie rechts und links hielten. In den Arrest musste
sie üb« di« Stiege hinauf gttragcn werden— dabei versetzte sie dem
Wachmanne Durstberger einen Stoß, dass« zurücktaumelte, und riss
ihm die Achselschnur h«ab, den Wachmann Schröckenfuchs stieß sie
mit dem Fuße auf den Magen, dass es ihn schmerzte, und alle be-
legte sie mtt allen «denklicheu Schimpfworten.
Der Gerichtshof unt« Vorsitz des LGR. Stehle sprach sie
denn auch der durch Staatsanw.-S. Dr. Staudinger vettretenen
Änllage gemäß des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
tz 81 und d« Uebertretung der Wachebeleidigung nach§ 312,
außerdem aber auch, da ein diesfälliger Antrag der Gemeindevorstehung,
wonach sie die Prostitution, ohne sich den diessälligen polizeilichen
Anordnungen zu fügen, bettteb, vorlag, d« Uebertretung nach 8 5
des Landstreichergesetzes schuldig und verhängte über sie
«ine schwere Kerkerstrase in der Dauer von vier Monaten,
»«schärft durch einen Fasttag in jedem Monate.
Theater, Kunst und Literatur.
-<. Linz, 29. Oktober 1900.
'.* Das war Samstag ein reichlicher Theaterabend. Zwei
Novitäten mit zusammen sechs Acten auf einmal. Die erste
Neuheit, der zweiactige Schwank .Der zerstreute Pro­
fessor", hatte einen hiesigen Schriftsteller Herrn Ludwig
Fischer zum Verfasser. Der zerstreute Professor gehört bekannt­
lich zu den stereotypen Figuren sämmtlicher Witzblätter, ab« er
ist immer dankbar und es lässt fich immer noch etwas ans
ihm herausschlagen. Der Professor in dem Fiicher'schen Stücke
leistet allerdings an Zerstreutheit das Unglaublichste, denn er
führt nicht nur einen Gast statt in seine jetzige in seine alte
Wohnung, was ja gewiss einem zerstreuten Professor passieren
kann, sondern er führt auch noch ein langes Gespräch mit einer
Hemden Frau ohne zu merken, dass es nicht seine eigene Frau
ist. Uebrigens hat der Verfasser sich durch die Bezeichnung Schwank
davor gesichert, dass man ihm Unwahrscheinlichkeit vorw«fe.
Wir sind in dieser Beziehung auch wirklich bei Schwänken nicht
Verwöhnt. Sonst ist das Stück ein harmloses und ganz lustiges
Product, das in seinem zweiten Acte entschieden Wirkung that
und daS Publicum weidlich lachen machte. Nur der erste Act ist
viel zu lang und breit gerathen und wirkt damit lähmend auf
das Ganze. D« Erfolg der Novität wäre entschieden ein noch
bester« gewesen, wäre sie flotter und rasch« gespielt worden.
H«r Lenoir war als Träg« der Titelrolle zwar ganz aus­
gezeichnet und that alles, was man nur vor einem Schauspieler
verlangen kann, aber die Herren Mahr und Bürger mit der
langsamen getragenen Redeweise hiengen wie zwei Bleigewichte
an der leichten Ware, die das Stück darstellt.
Die zweite Neuheit des Abends war ein vi«actiges Lnst-
spiel von Eugen Brüll, dem Bruder des bekannten Opern-
eomponisten, .Unter falscher Flagge". Es ist bereits in
Gmunden ausgeführt worden und soll demnächst in Wien in
Scene gehen. Es ist ein ganz interessanter Versuch, den der
Autor hier macht: eine schwankartig geführte Dichtung mit
rinn» ganz ernst gemeinten Schluffe. Die Handlung ist rasch
erzählt. D« Wiener Advocat Dr. Schmitt hatte in Ostende ein
Keines, allerdings recht unschuldiges Abenteuer und missbrauchte
dazu den Namen seines alten Studienfreundes Dr. Norden.
Rach Gmunden, wo seine Familie zur Sommerfrische weilt,
zurückgekehrt, findet der falsche Dr. Norden den echten als Gast
eknguartiert. Dau» erscheint plötzlich rin russischer Eapttchz, s>«r
Taises-Poft.
v. Subarow, um den Dr. Norde» ans Ostende zu suchen.
Subarow ist der Gatte jen« Dame, mit welcher der flotte
Advocat in Ostende geliebelt, und sucht nun den angeblichen
Dr. Norden, allerdings nicht so sehr, um ihn zur Rechenschaft
zu ziehm, sondern, weil er darauf brennt, sein« Gattin gerichts-
ordnungsmäßig Untreue nachweisen und fich dann von ihr
scheiden lassen zu können. Begreiflicherweise bringt dieses plötz-
tiche Erscheinen Subarows den Advocaten in eine ganze Reihe
grässlich« Verlegenheiten und sein leichtsinniger Streich in Ostende
droht nicht nur seine ganze Ehe zu zerstören, sondern auch das
Liebesband, welches den Dr. Norden mit der Schwägerin Schmitts
verbindet, zu zerreißen. Schließlich löst sich alles in Zufriedenheit,
denn Subarow hat die Beweise für die Untreue sein« Frau
erhalten, nur war nicht Dr. Schmitt, sondern ein russischer Fürst
d« von ihr Bevorzugte, während Dr. Schmttt von ihr nur als
Deckmantel, als Elephant wie man zu sagen pflegt, missbraucht
wurde.
Brülls Lustspiel hatte guten Erfolg, der sich von Act
zu Act steigerte. Es geht ein gemüthlicher Zug durch das ganze
Stück, ein behaglicher Humor durchwärmt es. Fehlerfrei ist eS
freilich auch nicht, eine Reihe von Längen schreien förmlich nach
dem Rothstifte, insbesondere der letzte Act ist viel zu gedehnt,
und nur die letzte Scene, das Wiedererscheinen Subarows,
rettet ih«. Der Subarow ist eine Figur, die durch Herrn
Claar in Maske und Ton so ausgezeichnet zur Geltung ge­
bracht wird, dass durch diesm Künstler allein d« Erfolg des
Stückes gesichert erschim. Auch sonst wurde aber das Stück
ganz gut gespielt. Herr Buda hatte die Rolle des Advocaten
üb«nommen, welche in Gmunden noch Herr Tautenhayn spielte.
Für diese chargierten Liebhab« haben wir in ihm unzweifelhaft
eine tüchtige Kraft gewonnen, die auch Humor zu entwickeln ver­
siebt. Sonst machten fich noch die Damm Manjnng, Brauer
und Ferron, sowie die Herrm Lenoir, Mahr, Was-
muth und Schmidt-Renner um die Aufführung verdient.
D« Letztgenannte gab einen .Versicherungsagenten gegm Dieb­
stahl", eine an sich ganz gut erfundene Figur, der ab« ent­
schieden etwas von ihrer Vordringlichkett genommen werden
müsste. Dieser Agent ist es, der den letzten Act anfangs sehr
schleppend macht. Die Abendröthe mtt Zith«beglcitung am
Schlüsse des Stückes sollte der Regisseur im Jntereffe des guten
Geschmackes weglassen. Das Haus war sehr gut besucht und
nahm wie erwähnt beide Novitäten mtt Beifall auf.
Linz, 29. Ottober.
(Aus der Theaterkanzlei.) Dienstag wird, vielseitig
geäußerten Wünschen zufolge, Otto Emsts deutsche Komödie
.Die Jugend von heute" zum Viertenmale wiederholt.—
Mittwoch gelangt Eugen von Taunds Operette ,Der
Wunderknabe", zu dem die weitestgehenden Vorbereitungen
getroffen wurden, zur Erstauffübmng. Diese Neuheit, die sowohl
am k. k. priv. Theater an der Wien in Wim als am Deutschen
Volkstheater in Prag einen durchschlagenden Erfolg erzielte,
dürste auch den Spielplan uns«« Bühne beherrschen. Die
Premiere findet im Abonnement ohne Giltigkeit der Weltmarken
statt.— Am Donnerstag nachmittags geht analog allen vorher-
gehenden Jahren Raupachs Volksschauspiel .Der Müller
und sein Kind" bei bis zur Hälfte ermäßigtm Preisen in
Scene.
Salzburg. 26. Ottober.
Auch dir zweüe Aufführung der Ziebrer'schen Operette .D i e
Landstreicher" fand vor total ausverkauftem Hause statt, so dass
sich die Direktion genöthigt sieht, dieses Zugstück auch nächsten Sonntag
außer Abonnement ins Repertoire au setzen. Selbstredend freut sich
Director Masel über diesen Gimpelsang, denn anders kann man die
Zugkraft einer so ausgelassenen und blödsinnigen Posse nicht nennen.
Mit großem Vergnügen aber konstatiere ich zugleich, dass im Salz­
burger Publicum sogar literattsche Ambition rege wird, man beginnt
dem Schauspiel ein Jntereffe entgegen zu bringen, da? Parket ist
nicht mehr gähnend leer, wenn Comödien wie „König slentnant"
oder „V e h e d e n Besiegten" gegeben werden. Diese ehrenvolle
Geschmacksänderung herbeigeführt zu haben, ist ein Verdienst des
Cbarallerdarstellcrs Herrn Hopps, der durch seine brillanten
Leistungen allgemein zu interessieren versteht. Allerdings muss eS
zugleich als ei« kleiner Missgriff betrachttt werden, dass den beiden
genannten Militärstücken noch das Moser-Trotba'sche Lustspiel „D e r
wilde Rittmeister" angeschloffen wurde, und Herr Hoppä, der
an unserem Theater so eine Art Macherrolle auch hinter den Coulissen
spielt, wird hoffentlich künftighin keine solchen Einseitigkeiten entwickeln,
wo doch die Vielseitigkeit seines künstlerischen Könnens zu bewundern ist.
„Der wilde Rittmeister" konnte trotz der vorzüglichen Darstel­
lung des Herrn Hopps keinen weiteren Erfolg erzielen. Dazu ist
das Stück zu breit, witzlos und zu uninteressant. Eine wohl studierte
und bis ins Detail ausgearbeitete Leistung bot Fräulein Sellv als
.Ulrike von Trebenow". Durch ihr Temperament und zattes Spiel
siel Frl. Kleyn als .Susanna" auf. Leider finden sowohl Fräulein
Selln als auch Frl. Kleyn, beide routinierte Künstlttinnen, zu wenig
Beschäftigung, wo sie vollends zur Geltung kommen würden. Herr
Schober fand für den „Dragoner Prökop" eine glückliche Komik,
die sehr günstig wirkte.|
WürdeHerrHoppä als„Königslsttnant" dem radebrechenden
Deutsch deS französischen Edelmannes eine realistischere Eckigkeit ver­
liehen haben, so wär« sein Graf Thorane als tadellos zu bezeichnen.
Die psychologischen Feinheiten sind durch ihn alle zur Geltung ge­
kommen. Seme Darstellung war scklicht ohne jeden Theatereffect und
gerade deshalb äußerst wirksam. Leid« wurde der junge Goethe durch
Frl. Eben entsetzlich misshandelt. Wie ein Wildfang gcberdete sie
sich und deklamierte die schönen Watte herunter ohne den geringsten
Erfolg. Frl. Eben bringt durch ihre nervös scheinende Hastigkeit und
das unmotivierte plötzlich« Loslaffen ihres kreischenden Organes jede
Rolle um, welche Ruhe und Eleganz und eine gewiffe ausleuchtende
Leidenschaft verlangt. Bon einem köstlichen Humor und trefflicher
Charakteristik war der Professor Mittler des Herrn Baumgartner
und nicht nnnderwettiger war Herr Wolfram als Sergeant­
major Malk.
Eine rhetorisch« Glanzleistung war der Napoleon- deS H«rn
H o p p& in .Wehe den Besiegten" von Richard Voß. Seine Maske
co«ett und seine Mimik voll intereffant« Einzelheiten. Fräulein
L e r a ch s Gräfin von Saint-Aubonne war edler Natur. Auch H«r
W o l f r a m «zielte mit seinem Mario einen schönen und ehrlichen
Erfolg. Wenig Glück hatte Herr Eckhardt als Grenadi« des
Kaisers. So warm er sich auch der Rolle annahm, sie versagt« die
Wirkung. Sowohl der.Königsleutnant" als auch „Napoleon" fanden
bei dem Publicum großen Beifttl. Allem Anscheine nach wird sich da?
Schauspielensemble bald die besondere Gunst deS Publikums «werben.
Damit ist nicht gesagt, dass die Operette «ine Zurücksetzung ersährt.
.Die Landstreicher" füllen das Haus und ein and««. ähnlicher
Stumpfsinn wird denselben Effett erzielen. H. S.
— „Was fangen wir hente an? oder: Das neueste und
beste Unterhaltungsbuch a« langen Abenden im Winter und
auf Ausflügen im Somm«." Herausgegeben von Herm. Keßler.
15 Bogen Octav. Gebunden 2 K 20 h. Ein Buch, das in kurzen
Zetträumen stets neue Auflagen erlebt und nun in seiner neunten
Auflage in reich vermehrter und verbeffetter Form an die Oeffeutlich-
keit gelangt, spricht für seinen Wert selbst und durste somit den Be­
weis liefern, dass sein Titel: Was sangen wir heute an? vollkommen
glücklich gelöst worden ist, insbesondere als hier eine Fülle höchst
20. Octoder 1900 Ufa. 249
pikanter Spiele, Deklamationen, Räthsel u. s. w. ganz neu und znm
erstenmale v«öffentlicht erscheint. (Ä. Hartlrbens Bettag in
Wien.)
Lottöziehnnae« vom 27. Oktober.
Wien: 36 76 74 21 69
Graz: 55 6 67 62 45
Trient: 28 69 85 39 23
Volkswirtschaftlicher Weil.
Verlosung.
(Dreiperttntige Prämie«- Anlehe« der Ungarische«
Hypothekenbank.) Bei der am 26. d. M. in Budapest vorgenomme­
nen Prämienverlosung siel der Haupttreffer mtt 100.000 E auf
S. 275 Nr. 67, der zweite Treff« mtt 4000 X auf S. 1697 Nr. 43;
je 2000 X gewannen: S. 1603 Nr. 55, S. 1735 Nr. 9 und S. 3382
Nr. 47; je 400 X gewannen S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58,
<3. 905 Nr. 64, S. 1344 Nr. 72, S. 1498 Nr. 42. S. 1590 Nr. 418,
S. 1748 Nr. 53, S. 1849 Nr. 80, S. 1969 Nr. 73, S. 2099Nr. 78.
S. 2306 Nr. 75, S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr. 97. S.2993 Rr.95
und S. 3173 Nr. 53. In der hierauf folgenden 220 Kronen-Prämien-
ziehung wurde die Serie 1330 (Nr. 1 bis 100) gezogen. In der
Tilgnngsziehung wurden die Serien 2806 und 3468 gezogen, welche
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mtt je 200 X eingelöst
werden.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 21. Ottober
bis inclusive 27. Ottober wurden bei d« städtischen Sparcaffe in Linz
von 80 Parteien 58.583 X 82 h eingelegt und an 114 Parteien
159.434 X 64 h zurückbezahlt.
(Allgemeine Sparkasse.) In bet Woche vom 21. Ottober
bis incl. 27. Ottober wurden bei twr Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 359 Patteien 206.324 K 8 h eingelegt und an 496 Parteien
207.961 K 53 b zurückbtzahlt.
Marktberichte.
Wie«, 27. Ottober. (Börse für landwirtschaftlich«
Producte.) An d« beutigen Wochenbörse war Weizen
anfangs gegen die Borwoche unv«ängett, im Verlaufe ab« ist in­
folge nur geringer Betheiligung des ConsnmS die Sttmmung ermattet,
und es ergeben sich schließlich gegen letzsen SamStag Preisverlnstevon
5 bis 10 h. Feine Weizen blieben aber doch fast gleich in d« Notiz.
Unt« andern wurden vettauft: 77 Kilo zu Li 7.90 ab Szegedin per
drei Monate hier, 76 Kilo zu X 6.80 und 77 Kilo zu X 6.90 ab
B.-Gyarmat. 76-5 Kilo zu X 6.85 ab Leva, 77 Kilo zu K 6.95 ab
Jpolqsag, 78 Kilo zu X 7.15 ab Berrbelv, 79 Kilo zu X 7.50 ab
Tyrnau, 80 Kilo zu X 7.20 ab Jpolysag. In kleineren Pattien
wurden notiert: Theiß 77 bi? 81 Kilo zu X 7.85 bis X 8.45, MaroS
77 bis 79 Kilo zu E 7.80 bis X 8.15. Banat« 75 bis 79 Kilo zu
K 7.40 bis X 8.10, Weißenburq« 77*6t§ 80 Kilo zu X 7.70 bis
K 8.20, ilovakifcher 76 bis 91 Kilo zu X 7.60 bis E8.20, BatSkarr
74 bis 78 Kilo zu K 7.40 bis X 8.-, Südbabn 77 bis 80 Kilo zu
K 7.65 bis K 8.05, Marchfeld« 77 bis 79 Kilo zu X 7.75 bis
K 8.—.— Korn war im allgemeinen behauptet und Nur minb«e
Qualitäten wurden eine Kleinigkeit billiger abgegeben. D« Absatz
nach den Provinzen ist wieder etwas besser geworden. Ab ob» Basis
Wien bezahlte man: Slovakisches zu X 7.40 6t8 X 7.70, Pest« Boden
zu K 7,40 bis X -7.70, Südbahn zu K 7.25 bis X 7.55, diverses
ungarisches zu K 7.25 bis K 7.55, österreichisches zu X 7.60 bis
K 7.75.— Gerste zeigte sich heute nach längerer Zeit etwas freund­
lich«, doch weisen die Notierungen keine mertlichen Veränderungen
auf. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixieren: Mäbrisch« X 8.30
bis K 10— Marchfelder K 6.70 bis K 7.50, Wiener Boden X7.—
bis X 8.25, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Schüttler und Raab«
Gegend X 6.60 bis K 7.75, mittlere Donaustationen (Budapest-
MobacS) X 7— bis K 7.60, Südbahn K 6.70 bis K 8.25, Bllda-
Pest-Fünfkirchen K 6.75 bis K 8.—, nordungarische K 7.15 bis
K 5.40, Theiß K 6.80 bis K 8.—, Brenner- und Rollgerste X 6.20
bis X 6.50, Futtergeriie X 5.75 bis X 6.20.— Hafer eher 5 h
fester. Geringere Qualität X 5.55 bis X 5.65, Mttkelqualttät X5.65
bis K 5.85, Prima-Qualiität X 5.90 bis X 6.20, Ausstich-Qualität X6.35
bis X 6.45.— Mais flau und bis 15 b billig«. Ungarischer und rumä­
nischer X 6.60 bis X 6.70, serbischer X 6.50 bi? X 6.60, Cinquantin
R 7.— bis X 7.30.— Mehl: Der Absatz ist anhaltend schlecht. Mühlen
infolge besten zu Concessionen geneigt.— Amtlich notierten: Mahl-
Vrodukte (zu Wien« Platzconditionen v« 50 Kilo): GrieS
Nr. A X .14.40 bis X 15.—, Nr. L X 13.90 bis X 14.20,
Nr. C X 13.20 bis X 13.45.— WienenWeizenmebl 1 ype:
Nr. 0 ,X 13.95 bis X 14.45, Nr. 1 X 13.30 bis X 13.80,
Nr. 2 X 12.40 bis X 12.95, Nr. 3 K 11.90 bis X 1250,
Nr. 4 X 11.70 bis X 12.20, Nr. 5 X 10.80 bis X 11.30,
Nr. 6 X ly.— bis X 10.50, Nr. 7 X 8.60 bis X 9.10. Nr. 7
X 7.80 bis X 8.20.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.—.—
Wiener Roggenmebltype: (Extraroggen> Nr. 0 X 12.50
biS X 13.—, (W-jßroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, (Schwarz-
roggen) Nr, 3 X 8.50 bis X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 Ws X 4.70.— R o g g e it-
kleie K 4.95 bis X 5.05.— Termine eröffneten matt auf
schwächeres Amerika und haben bis zum Schluffe die schwächere
Tendenz nicht abzustreifen vermocht. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweiheu
zu X 8.05. X 8.07, X 802, K 8.01, Frühjahrskorn zu K 7.71,
X 7.72, X 7.69, X 7.70, Frühsahrshaf« zu X 5.93 bis X 5.91.
Ottobermais zu X 6.47, X 6.45, Mai-Jummais zu X 5.36 bis X 5.35.
Driefkastrn.
Ans der Lehrerschaft. Herr Hermann Pr echt!. Lehr« in
Enns, ersucht uns mitzutheilen, dass er weder der Einsender, noch
der Verfasser des unter der obigen Spitzmatte in Rr.218 d« „Tages-
Post".vom 20. Ottober 1909 «schienenen Aufsatzes ist.
Stimmen aus dem Publicum.
Deutscher Dolksverem m Gberösterreich.-.
Einladung.-
zu der Dienstag den 30. Ottober 1900 abends 8 Uhr in Schabet;-
bergers, vorm. Hüttners Sälen in Urfahr stattfindenden
Versammlung des Deutschen BolkSver-ineS in Ob«Sste«eich.
Tagesordnung:
1. Bottrag des Herrn Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Benitts
üver dre politische Lage. 7
, 2. Bortrag des Herrn Dr. JusinS Löcker über den Aus­
gleich mit Ungarn.
Wucher.
Zu dies« Versammlung werden unsere geehrten Müglied«,
Freunde und Gesinnungsgenossen höflichst eingeladen. Der Zntrttt zur
Versammlung ist auch Frauen gestattet.
Für den Borstand des Deutschen BoHSnereines:
Josef Böheim. Dr. Hinsenkamp.
HanS Knapp. Satt Pichler.
Adolf I. Titze'S
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 9 ]
M. 249
2tnv Dienstag
TaqeS-PoK.
30. Oktober 1900
Seite 9
DIE SOMATOSE
(lBzUohes Fleiaohel weiss)
{st nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das Tf jaa .1
eisM Bihrpräparmtes“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend and mnskelerzeugend. In den Apotheken nnd
Drognerien. 2119 4020
7
Vorletzte Woohe! sZzz 15 10
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 00*000 Kronen empf. Bank für Ober-
st«t*rr<*? rh mH Satztwrjr. Pinochof& Co.
'^@9
2941 118 23
Der hentigen Nummer der „Dages-Post^^ ist
Nr. 43 der Unterbaltnnqs-Beilage beiqegeben.
-, Vergnügungs-Anzeiger.
Flmdfchafilüiies Tbeater m Kütz.
Dtrertton: Altrrd Lev«.
_. Dienstag, de» 30. vctober 1900.
tbtfoag V.8 Uhr. Lade 10 Uhr.
39. LLonnemrntS-Borstrllung (ungerader Tag).
. »g«rtamrfa, gütig.: «iertrlfcheine gelb.: Sertmarken gütig.
StobitSt! Zmn 4. Male. Novität!
Die Jugend vo« heute.
Eine deutsche Komödie in vier Seien von Otto Ernst.
Regie: Rudolf Senoir.
Mater Kröger, Bnreandorsteher .......... Fritz Fritzberg.
Mutter Kroger, feine Frau ........... Fanni Manjung.
Hermann. Arzt> h .. «». ...... Rudolf Schneider.
Sans. Oberferundanrr f beider Söhne ...... Theodor Gleitzncr.
Tiara tzendrichs, Blmnenmalerin Marie Ferro».
strich Soßler, Hermanns Studienfreund.»,.... Hans Claar.
gon Wolf, Siterat Rudolf Senoir.
Dienstmädchen bei Krögers ......... Lina Schmidt.
darf, Rentier. ............. LouiS Groß.
Meißner, Tomponist ........... Schmidt-Renner.
Belli. SchriftstellerinFl. v. Schweighardt.
Theo Norman. Schauspieler........... Robert Bürger.
M-dieinalrath Dr. Brocker, Arzt ......... Ernst Mahr.
Clansten. Hafenarbeiter ............. Wilhelm Schütz.
ans, Kaufmann .............. Josef Scharfchmidt.
: Schutzmann Jose? Schmidt.
: Kellner Johann Hußerl.
Zeit: Die Segentvart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Spiel»lan für Linz: Mittwoch den 31. (Biertelfch. roth, «er. Tag):
de"; Donnerstag den l. November, nachmittags: «Der Müller und
. abends (Biertelfch. grün, unger. Tag): „Wunderknabe"; Freitag
. (Biertelfch. weiß, ger. Tag): „Hamlet"; Samttag den 3. ^Biertelfch. gelb,
vager. Tag): „Der zerstreute Herr Profestor", „Uater falscher Flagge"; Sonntag
dich 4. nachmittags: „Bruder Martin"; Sonntag abends (Biertelfch. roth, ger.
Tag): „Tannhäuser".
euuiiiBi
tSTsd)
«»«el
’- »pnfUR
JBunbertnabe"; 3
SS Kind"; abend
fön 2. (Biertelfch.
C RMller's Tlieafer Uriete.
Walterstraste 11. z^g
teilte rrnd trrglrrh
Rroßt interuatianafe Siiiiiicr^oiMnni
Aur noch zwei Tage wäyrt dieses Programm.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
llm recht zahlreichen Besuch bittet Dis Drrectton.
Bierhalle
Linz, Ooinsya«««* 5.
Vor und nach dem Theater frlsohe, fertige,
gute Wiener Küohe, stets vorzügliches Linzer
[Actlenbier Moser-Weine, sehr mässige Preise.
Billiges Mittag-Abonnement.
Clubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3445 io 8 Hochachtungsvoll Josef Holzhauer.
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tätlich jeöffnet von 9 Chr früh bis 9 Chr abends, sss* 21
Ober-Itaüen.
GkWfts-Vrrkmis.
In größerer Stadt Tirols ist ein auf
gutem Posten befindliches Papicr-
und Galanteriewaren- Geschäft
Verhältnisse halber unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen An­
fragen unt. „Günstig" an Winklers
Annoncen-Burean, Innsbruck.
3 08 2
Vollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse nnter „€L 51*‘ an das Annoncen-Bureau des
33 t 4 „Mensur“, Nürnberg, Mendeistrasse. 4 3
«Mge GelkMhM
für
wagnev!
Eine neu eingerichtete Wagner-
Werkstätte bei einem gut gehenden
altrenommierten Schmiedegei chäfte
ist zu verpachten. Nur tüchtige
Bewerber wollen Offerte einreichen
unter „R. St." an S. Pöyelbergcr,
Meran. 353, 31
Rem Rüsten mehr!
Oskar Tiepe's Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit.
Katarrh, »erichleimung ». Nur echt mit
„Zwiedelmarke" 1Ö7Ü1003C
In Säckchen ä 20 u 40 kr. 8« haben in
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Avotheken nnd Droguerien.
Hauvkdebot:~ strttan. Kremster.
Wein i
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weis« 24 Irr.,
roth 26 kr. per Liter. Benodlot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
ixolitsch bei■ Gonobitz. Steierm,
u
CS
Grund- und Hausverkauf.
In Salzburg wird ein schöner Bauplatz verkauft.
Derselbe liegt an der Westbahnstrasse, in der gleichen
Flucht wie das Hotel „de l’Europe“, bildet ein abge­
grenztes Eck, dem nichts vorgebaut werden kann und
eignet sich vorzüglich für ein Hotel. Derselbe hat
4039 Quadratmeter Fläche und kostet 70.000 fl., das
Haus mit inbegriffen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes. 353731
v.
Kräftigungs- and Auffrischungs*
mittel namentlich für die Nerven
als diätetische. .Naurprapa ,u l>i Luogeukrail ÜLiltill, HerVOSität
and HervBnsc&wäcim, bei Fraaenleiden, Bleichsncht und Blutarmut
bei lagsn- un.i Dannleiden, bei Ernährungsstörungen der Linder
(Erbrechen. Durchfall), in der Reconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits warmstens n|öf|73l|H hfifllltüphtat durch eingehende
emplohlen und yluilfcSIIU UOIJU Ou!‘l”l wissenscbattliche
Untersuchunsen in der DL medicinischen Klinik, der Kinderklinik
Jes Professors Frühwall in <ier n.-ö. Landes-IrrenaustalL Wien, m
den Kliniken der Geheimräthe Eulenbuxg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Dropruerien. 3403 i 4'
Generalvertretung für Oesterreich: Apofh. C. Brady, Wien, I., Fielsebmarkt I,
Ausführliche Mtttlieilnneen CTatts nnd franco^
Danksagung.
Ausser Stande, jedes Einzelnen zu gedenken, sprechen wir auf diesem Wege
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Matter, respective Schwiegermutter,
Großmutter und Schwester, der Frau
Juliana Dumbacher
tstk die grosse Theilnahme unseren herzlichsten Dank aus.
. Insbesondere danken wir dem hochgeehrten hoch würdigen. Herrn Dr. Josef
Kroschmdka, Professor am Landesgymnasinm in Horn, für den Beistand in letzter
Stunde und für die Führung des Cond actes, sowie der hoch würdigen Plan-geistlichkeit
von St. Valentin, den Herren Beamten der k. k. Bezirksbaaptmanaechaft von Sanct
Pölten, den Herren k. k. Post- und Bahnbeamten in St Valentin, dem löblichen
Veteranen-, Feuerwehr- nnd Katholischen Arbeiterverein, wie auch allen übrigen
Freunden nnd Bekannten für die vielen Kranzspenden und zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse.
•••*
’Vaw%•*•••
3&3S 11
Familie Dumbacher
St Valentin.
Pariser Weltausteilung 1900: „Grand Prix“.
( Höchste Aaszoichnuns.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Har
©eh*
mit
' 1 S 60\
Bohle.
1 ETEPJ
■ Tägliche Erzeugung
-.;■ der Fabrik 353051
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Mesatorff, Belm d Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
3034 16
Grösste Auswahl
von 3386 98
Grabkränzen
Kranzschleifen
Bonq uets
ete. etc.
as präparierten lafur-
äloneg oder ’'8nsH. Btasen.
Perlen- u Metallkränze.
Bestattanqsanstalt „Pietät"
Jofiann Doöretsöerger
Linz, Landstr. 33
neb. der Carmeliteridrebe
- Telephon Kr. 265.
Katarrlialisi
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen 2995 15 4
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heller. Depot in
Xalnz in der Apotheke „zom
weissen Adler“ H. Hoff-
ntätters Erben
G.-Z. E. 12/00/3.
Zufolge Beschlusses vom 12. Oetober 1900, GeschästszaHl E. 12/00/3, gelange« am
3. ftanembrr 1900, lotnitttgp 9 Jl|t, in pprtra Kr. 1
zur öffentlichen Versteigerung:
L«hmskililiWlIsWkiWk fär Bier Umkl. Mi-
rinrjdnnoa "»I mint WppipsMpWk. ui W«:
Eomyletc Betten» Nachtkastel«. Chiffonniers, Tische, geschnitzte und andere Seffel.
Schuvladekästrn. Chanischen, Divane, Bncherstelle« mit Bücher«, Spiegel, Pendel-
Uhren, verschiedene Bilder mit Rahmen, Schirmständer, Jagd-Scheibengewehr.
Hängelampen, Kleiderkästen, Spiegeltische. Rauä,tisch, Lexikon, Teppiche. Wasch-
tisch, Ampel, Sophas, vollständige Zimmergarnitur, Fauteuils, Geschirrkaste«
mit Geschirr, Gläser sCredenze«), Speisekaften, Betteinsätze, Mattatzen :e. re.
Die Gegenstände können am 3. November 1900 in der Zeit zwischen 8 und
9 Uhr vormittags in Prägarte« Nr. 1 besichtigt werden.
K. k. Mezirksgericht 'Arägavtsn, Abtheiturrg II
3533 1 1 am 12. Ottober 1900.


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Lages-Post.
30. October 1S00.
Nr. m
«nMuaft über «»zeige» wird ia »»ferer «b»
«hnfhroHonStej, fgromennbe 23, »nd de» ISw
schlcißstelleu iw Lmz, Wiener Rerchsstraße S3.
Urfahr, Hmchtstraßr 21. 9*
mündlich nher bri-flich »»entgeltlich crcheilt.
Kleiner Anzeiger.
Vret«: Jede» Wort S Heller für jtke 6is>
f chalt»»g Fetigümlckie Worte werde» a!» xwei Worte I
gerechnet, WndestgebSr M Heller für jede Huf- I
nähme. 3»feraie mit mehr ott 100 Sorte» werde» er­
den .Kleine» «meiner' »i»t anfgen-mme».
,£u vermieten.
. ** Elegante Wohnungen
In südlicher Lage, nabe beim Volks­
gatten und Landstraße.von 2 und
3 biS 7 Zimmern, Cabinet, Bade-
nnd Dienstbotenzimmer, Flügel­
thüren, Erker rc., sind Scharitzer-
straße 11 zu vermieten. Näheres
Scharitzerstraße 31 a, Parterre rechts,
f. 25187
ss Sehr schöne, reine
f gesunde Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Bor
zimmer, Küche, ist wegen Ueber-
siedlung abNovembertermin Gärtner-
straße 17, 3. Stock links, zu ver­
mieten. 25218
\ Sehr schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche
und 1 Zimmer, 2 Cabinetten und
Lüche, jede mit Glasabschluss und
Veranda (prächtige Fernsicht, Nähe
der Straßenbahn) sind sofort oder
ab Februartermin zu beziehen. Näh.
Urfahr, Hagenstraße 6, Parterre
Möbliertes Cabinet
separiert, ist zu vermieten. Gemeinde­
straße 50, 2. Swck. 25173
Feineres Fräulein
welches tagsüber in einem Geschäfte
ist, findet schönes Zimmer bei einer
Beamtenswitwe. Wreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25193
Besserer Schlafort
für zwei Fräulein, welche tagsüber
beschäftigt sind. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25109
Zu mieten gesucht.
Für ein jung verheiratetes Ehe­
paar wird per sofort eine
kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
eventuell mit kleinem Cabinet, zu
mieten gesucht. Anträge unter „F.
M. 20/25161" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 25161
Offene Stelle«.
iM^ Bei Tie»fi.«nerbiet»»ge» genüge»
Zeugnis- «dfchrifle»; die SMedmou
rechts.
25232
Schöne, freundlich« Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, Cabinet, Küche und Zu­
gehör, ist zu vermieten und ab
Februartermin zu beziehen. Walter-
straße 15. 25194
l Schöne Wohnung
im Hause Nr. 5 BolkSgarteustraße,
2. Stock, bestehend aus Vorzimmer,
Küche, 3 Zimmern, Cabinet sammt
Zugehör, ist ab Februartermin zu
^vermieten. 25102
! Schöne Wohnung
iim 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, Glasabschluss,
ist ab 1. November zu vermieten.
Nreis 160 fl. Urfahr, Pflaster 73.
i 24881
r Schöne Wohnung
chestcheud aus zwei Zimmern und
Küche, im 1. Stock, ist an eine
ruhige Partei ab Rovembertermin
zu vermiete. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25189
r
f Schön« Wohnung
MÜ Zimmer, 3 Cabinetten, in sehr
gutem Zustande und rein, ist Fa-
«Lienvechältnisse balber sogleich zu
vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. BI. 25 160
f Freundliche Wohnung
kann keinerlei
für die Rück»
vo» Brief-Beilage» übernehme»,
ie einlaufende» Briefe de» Ueber»
'~' lchei«
weil
bring«» der Jnferatenfcheia, »»erStzart
übergebe» werde».
Guter Rockschneider
wird ausgenommen bei Joh.Hlinka,
Urfahr, Rudolfstraße 18. 25210
Maler «nd Anstreicher
werden sofort bei Ant. Dansky,
Harrachstraße 10, aufgenommen.
25184
Geübter, verlässl. Bedienter
mit guten Zeugnissen findet sofort
Aufnahm«. Lohn 20 fl. Adr. i. b.
Exp. d. Bl. 25214
Tüchtiger Schweizer (Melker)
wird gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen, sowie auch längerer
BurschezurErlernungderSchweizerei.
Gutsverwaltung Bergheim, Post
Feldkirchen a. d. Donau, Ober­
österreich. 25004
Meierin.
Jüngeres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Khevenhüllerstr. 25,
1. Stock.. 25199
Zum sofortigen Eintritte wird
em
anständiges Mädchen
welches gut kochen und die häns-
lichen Arbeiten verrichten kann, nach
auswärts gesucht. Vorzustellen um
V,9 Uhr vormittags beim Portier
Hotel „gold. Kanone". 25165
Hausmädchen
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 25182
Braves Mädchen für alles
welches selbständig und rein kocht,
wird für ein Geschäftshaus gesucht.
Wäsche außer Hans. Näheres Bischof-
straße 5, beim Condttor Georgevitz.
25216
Stellengesuche.
Commis
der Gemischtwarenbranche, tüchtiger
Verkäufer, sucht Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 25169
Suche Stelle als
Haus- oder Fabrikstischler.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 25173
Copistin 25010
sucht dauernde Stelle. Nähere« bei
Frau Böschl, Linz, Kreuzgasse 3.
Wirtschafterin
welche die Landwirtschaft gnt ver­
steht, Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle; geht auch zu alleinstehendem
Herrn oder Dame. Adr. i. d. Expe-
dftion d. Bl. 25168
Ordentl., reinliche Fra«
sucht ein Waschen oder Bedienen.
Perraß, Altstadt 4, 2. Swck. 25180
Ordentliche Bedienerin
sucht sogleich Stelle; geht auch zu
Kindern. Anna Hofinger, Urfahr,
Kaarstraße 23.~ 25228
«- x.• ....™.. Reine, nette Bedienerin
G^chtemetncht'geMereMererrnisucht Stelle (waschen oder reibenl
für.KLche u. Schwemestall; auch hat 22 TM 34. 25181
dieselbe den Hühnerhof zu besorgen. v
Adr. t. b. Exv. d. Bl.
24859
Mt 3 Zimmern, Cabinet und Zu­
behör, ei» Gewölbe, Zimmer, Hof-
Geschickte Taillen- u
Näherinnen werden gegen gute
Bezahlung dauernd beschäftigt. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 25219
Magazin find zu vermieten. Näheres
Graben 2, bei der Hausfrau. 24940
tz Platz-Wohnung
wtt zwei Zimmern, Küche rc. ist
sofort zu vermietxn. Franz Josef-
Platz 31. 25019
Wohnung
mit 2 Zimmer», Küche sammt Zu-
grhör ist ab Rovembertermin zu
r iete». Adr. i. d. Exp. d. Bl.
25198
- Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist iu Urfahr, Schmiedegaffe 10,
»sofort zu vermieten. 25190
\ Wohnung
Mit Zimmer und Küche ist von
ckmdalos« Partei ab November-
strrmin zu beziehen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25229
25226
> Wohnung
Mit zwei großen Zimmern. Zins
flOO fl., ist Tummelplatz 16, 2. Swck,
sab Novembertermin zu ve rmieten.
Kellerwohnung
(mit Zimmer und Küche ist an eine
ckiuderse Partei sofort zu vermieten.
~“ '! 18. 25163
Küche und Zimmer
ssammt Zugehör, Zins 100 fl., sind
!ab 12. November zu beziehen.
Brucknerstraße Nr. 5, beim Haus-
Meister. 25205
> 5küche und Zimmer
-sind an solide Partei ab November-
stermkn zu vermieten. Adresse i. d.
-Exp, d. Bl. 25224
Mleg. möbl« großes Zimmer
ckm 1. Swck, Nähe des Marktplatzes,
fsst ab 1. November zu vermieten.
-Adresse i. d. Exp, d. Bl. 25153
t Möbliertes Gaffenzimmer
amt separiertem Eingänge ist a»
«einen stabile» Herrn oder Dame zu
nieten. Näheres in der Kräuter-
dlung, Herrenstraße Nr. 4 oder
bst, 1. Stock rechts. 24939
. Schönes, großes Monat-
zimmer ist Mozartstraße 38 zu
ainen. 24944
'Möbliertes Monatzimmer
separiertem Eingang ist ab
1. November an einen soliden Herrn
> »«Mieten. Gemeindestr. 7. 25188
8chö« «öbl. Ptonatzimmer
-ist ab 1. November zu vermieten,
aastrahe 8, 2. Stock links.
25159
Rett möbliertes Cabinet
an ein solide? Fräulein bei an-
äudiger Familie sogleich zu ver-
Mieten. Wurwstraß« 16, Parterre.
"" 'abschlnss. 25225
Tüchtige, solide Ladnerin
wird für eine Gemischtwarenhand
lung nach auswärts gesucht. Nur
solche, welche iu dieser Eigenschaft
thätig waren und Jahreszeugnisse
besitzen, wollen sich melden. Zu­
schriften unter „B. R. 25033" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 25033
Aeltere Dame
sucht ein verlässliches Fräulein ob.
Frau gesetzten Alters zu ihrer
Pflege und zum Jmstandhalten der
Wohnung. Kenntnis derfranzösischen
Sprache Bedingung. Offerte sind
unter Chiffre „F. S. 1900/25170"
i. d. Exp. d. BI. zu hinterlegen. 25170
Tüchtige GasthauSköchi«
Mtte der Zwanziger, von nachweis­
bar solidem, ehrlichem Charakter,
welche in der Lage ist, ein kleineres
Gastbous selbständig in allen
Wirtschaftszweigen leften zu können,
wird zum sofortigen Eintritte
gesucht. Lohn nach lleberrinkommen.
Näberes mündlich. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25070
Sehr anständ., brave Kranken­
pflegerin wird für auswärts gesucht.
Offerte unter „Krankenpflegerin
25195" a. d. Exp. d. Bl. «beten.
25195
Junge Bedienerin
welche selbständig und gut kochen
kann, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 25167
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
Selbständige Köchin
sucht bei christlicher, beff«er, klein«
Familie Stelle. Selbe sieht nicht so
sehr auf hohen Lohn als auf gute
Behandlung. Hopfengaff« 14. 25201
Perfect« Herrschaftsköchi«
sucht ehesten? dauernde Stelle bei
einer Herrschaft. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25193
Stubenmädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, sowie
in allem bewandert ist, sucht dauernde
Stelle. Adresse i.d. Exp. d. Bl. 25200
Suche für mein in jrv« Be­
ziehung braves
Dienstmädchen
(Köchin) eine Stelle, wo dasselbe
im Kochen einer Dame zur Seite
steht. Gute Behandlung Bedingung.
Adressen unt« „Treue 25213" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 25213
Anständiges Mädchen
für alles sucht Stelle: kann gleich
eintreten. Näheres Volksgarten-
straße 5, bei der HauSmeisterin,
Kellerwohnung. 25208
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugniflen, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 25222
Junges, einfaches Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle als Küchenmädchen ia einem
Herrschaftshaus. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25191
Aelteres Mädchen
welches einfach kochen, häusliche
Arbetten verrichten kann, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Hartl,
Graben 19. 25221
Ordentliches Mädchen
sucht Gasthof- u. Privatköchinne«, j sucht Stell« als Hausmädchen od«
Herdmädchen. Vorgemerkt fesche Mädchen für alles. Adresse i. d.
Kellnerinnen, Cassierinueu, Hotel-
uud Prwat-Zimmermädchen. 25323
Stellenvermittlung Schön
Bethlehemstraße 20, sucht tüchtige
Privatköchinnen, Küchenmädchen auf
ein Schloss, Stubenmädchen, Kinder-
frauen und ältere Kindermädchen.
25179
Aelteres Vtädchen od. Witwe
heiteren Charakters, reinlich, welche
etwa? kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten zu verrichten hat,
wird sofort aufs Land aufgenommen.
Zuschriften bis 5. Novemb« unt«
„Nr. 25162" postlagernd Maut-
hanfe». 25162
Mädchen
welches im Kochen geübt «nd alle
häuslichen Arbetten rein und nett
verrichtet, wird aufgenommen. Nä­
heres Landstraße 44, in d« Con-
ditorei. 35206
Exp. d. Bl.
25207
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
«theilt in allen Gegenstände» der
Volks- und Bürgerschule Unterricht;
übernimmt auch vollständigen Privat­
unterricht. Zu sprechen von 2 biS4 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24857
Gesangunterricht.
Paula Heck, Gesanglehrerin, «-
theilt Unterricht an Damm und
Herren und empfiehlt sich auch zur
Ausbildung fürs Theater für Op«
und Operette; dieselbe unterhätt
auch einen CurS für junge MSd-
chm. Näheres Marktstraße 15, Par
t«re links. 25040
Lehrfränlein
weichen im Kleidermachm, Maß
nehmm und Schuittzeichnen nach
leicht fasslich« Methode gründlichst
mtterrichtet im Damenkleidersalon
Linz, Spittel wiese 13. 25112
Ordentliches Mädchen
welches alle häuSlichm Arbeiten
verrichtet, Jahreszeugniffe besitzt.
und Lust hat zu einem Bäcker,! Unentgeltliches Lehrmädchen
wird aufgenommen. Näheres Ur-!wird im Kleidermachen u. Schnitt­
fahr, Hauptstraße 29, im Bäck«-- zeichnen gründlich unterrichtet. Adr.
laden. 25230je. d. /, Joch Gartm, schönen Stallungen,
auch mit mchr Grund, sind zu v«-
kaufen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 24964
Wegen Todesfall ist ein neuge­
bautes, schöne?, am belebtesten Platze
eines größeren Markte? Ob«öster-
reichs stehendes
KanftnannshanS
zu verkaufen, eventuell das Geschifft
zu verpachte». Das Haus besteht ans
großem Berkaufsgewölbe, zwei Ma-
gazium, elf Zimmern, zwer Küchen,
Kell»,separiertenHolzlagenu.Wasch-
küche, kleinem Garten rc. Wreffe
i. d. Exp, d. Bl. 24933
Sägemühle
mtt guter Wasserkraft, im besten
Bauzustande, in Oberösterreich,
wird sammt Fundus billig verkauft.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 24803
Gut renommiertes
Sattlergeschäst
ist in einer Stadt iu Südböhmen
wegen Todesfall sammt Werkzeug
und Zugehör sehr billig sogleich zu
verkaufen; eventuell Einheirat. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24931
Gemischtwarenhandlung
mtt Tabaktrafik, lebenssähig, allein
im Orte, ganz neben Schule und
Kirche, wird wegen Uebernahme
eines and«en Geschäftes aus freier
Hand verkauft. Näh«es bei Herrn
F. X. Martin, Salzburg. 24804
Kleine Tischlerei
am Lande wird zu kaufen gesucht.
Zuschriften unt« „I. L." floate
restante Aschach a.D. erbeten. 25171
Gutgehendes Gemischtwaren­
geschäft, auf sehr belebtem Posten,
ist wegen Abreise preiswürdig zu
verkaufen. Adr.i.d.Erp.d.Bl. 25185
Ei» bis zwei Waggons Hoch­
prima Peruaner Saeleinfaat
1900er ist zu verkaufen. 20 fl.
ab Bahnhof Budweis per Tonne
gegen Nachnahme. Anträge unt«
„Zwei Waggons 24872" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 24872
Gelegenheitskauf für Näh
Maschine«. Mehrere hochfein
ausgestattete, in Zahlung üb«-
nommene Nähmaschine« sind
sehr billig zu verkaufen bei PtterS
& Rothmaier, Linz, Graben
Stt. 17. 24934
Copierpreffe
wird zu kaufen gesucht. Weinberg«,
Lustenau 225. 25217
80 Kilo Schleuderhonig
sind zu verkaufen bei Franz Weisel-
ed«, Schlierbach, Ob«öst. 25211
Avis fürPrivat- u.k.k.Aemter!
Papier- und Pappenabfälle, Ma-
mlatur und Skatt all« Art werden
gekauft und gut bezahtt. FabrttS-
agentur iu Lambach, Billa Eder.
25178
Coneert-Maschin-Zither
Palisander, mit großartigem Ton ist
sammt Notenstücke zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d.Bl. 25227
Eleg., schwarze Winterjacke
wenig getragen, ist preiswert zn
verkaufen. Zu sehen von 12 bis
1 Uhr mittags. Wreffe i. b. Expe-
dttion d. Bl. 25312
Gelegenhettskanf.
Im Hause Steingaffe 14, Par­
terre, siud noch zu verkaufen:
1 offen« Waschtisch mtt Rosa-
geschi«, 1 groß« Gardewbekasten,
Vorhänge, Bettdecken, 1 Büch«-
etagere, 1 Küchencredeiiz, 1 sehr
schöner, groß« Teppich, 1 klein«
Teppich, 1 Hängelampe und 3 große
Grab laternen. 25186
Eiserner Sparherd
groß, ganz neu, gusseisern« Ofen,
Woschkasteu wegen Uebersiedlung
Röinerstraße 20, 2. Stock, zu ver-
kaufe n. 25174
Junger Spitzhund
ist zu verkaufeil. Goethestraße 43,
Parterre. 25197
AUgem. Verkehr.
Gefällige Beachtmra!
Don heute an täglich frische
Gendnngrn der so beliebt ge­
wordenen frischen Würste aller
Sorte», sowie auch feinste«
Aufschnitt empfiehlt I. Köhler.
Linz» Landstraße 18. 24780
Pelzeollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preise fl. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Bauman«.
Promenade 6. 24364
Pelzgarnituren
bestehend aus Muff n. Collier
von fl. 2.20 aufwättS. Feder-
boa« in allen Farbe« u. Preise«.
.Bauman«, Linz, Promenade
r. 6. 24365
Echte Email «Glasur
zur Selbstherstellung eine? porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschsifche, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WasserlettungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größ« sammt Gebrauchs-An­
weisung zn haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dau«bastesta Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens. 28 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz. Graben 42.
12303
Zur Herbstpflaüzung
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pstanme«-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gqogen. Preisv«-
zeichnis aus B«kangen unentgelttich.
Gntspachtnng Hnnnnclhof bei
Linz a. d. Donau, Ob«österreich.
21419
Jeden
Dienstag, Donnerstag, SamS-
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürfte ä 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Pwme-
nade 21, Ecke d« H«renstr. 22200
Milch-Cremefeife
verleiht der Haut ein schönes,
frisches Aussehen und ist in ihr«
Zusammensetzung in gleich«Güte mtt
der Mlch-Creme, sie ist ohne Schäre,
dah« sehr mild und sparsam im
Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Hell«.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herren
strafte 3. 22252
Znr Einwinterung
eia Meter lange, schöne, hatte
Büchenschetter, p« Met« 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbahuhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Grablaterne«
in allen Preislagen von fl. 1.80
aufwättS. Ausführung in v«-
schiedeneu Stilatten. Sehr preis
würdige Laternen au? Schmiede­
eisen. Georg Puchmayr, Linz, Land­
straße 7. 24147
Trauerhüte von fl. 1.80
austvätts bis ins feinste Genre;
größteAuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Pwmenade Rr. 20
t Ruppe-HanS).— Werden auch
ausgeliehen. 24728
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans), empfiehtt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und nngarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tell«kappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 24739
Zu Allerheiligen
jeder Art Gräberschmnck aus fttschen
und trockenen Blumen in geschmack­
voller Ausführung. Reiche Auswahl,
prompt« Bedienung, auch nach
auswätts. Franz Spttng«, Blnmen-
handlnng, Herrenstraße Nr. 6.
Telegrammadresse: Spttng«, Linz,
Herrenstraße.. 24797
Grablaternkerzen
Allerseelenkerzchen, sowie alle Sotten
Wachs« und Stearink«zen empfiehlt
Anna Höchel, Kerzen- und Seifen-
geschäft, Pfarrplatz 13. 24853
Bilder- und Rahmen-Aus
stellung Linz, Bethlehemstraße 20,
1. Stock. Billigste Eiukaufsquelle
für Rahmen, Bttd«, Spiegel, Passe­
partouts, größte Auswahl vom
elegantesten bis einfachsten Genre.
Einrahmungen und Renovierungen
billigst. Es empfiehlt sich bestens
A. Eigl, Specialgeschäst, Bethlchem-
straße 20, Filiale Graben 34. 24968
Wrchtrg für Damen!
Uebwnahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hochsticken u. Tambourieren. Pfarr-
gasse 1, 1. Stock. 85030
Trauer­
kleid« stets lagernd, Maßbestelkungen
auch ans mitgebrachten Stoffen ver­
fertigt inn«halb 24 StundenSophie
Gallina, Kleidermacherin, Urfahr,
Hauptstraße 39. 24980
Damen- «nd Kinderhüte
in reichst« Auswahl zu den billigst«,
Pressenbei Sophie Gallina, Modistin
Urfahr, Hauptstraße 39. 34981
Kinder-Confection
HavelockSLlaqnttSMSntelLleidchr«,
Schürzen rc. empfiehlt in reichste«
Auswahl zu den billigsten Preisen
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt,
straße 29. Auch nach Maß ohne
PreiSechöhnng.
Mänuer-Schnürstiefel
mtt Doppessohle, solide Arbett, i»
allen Größen, p« Paar nur 4 fl.
Mödling« Schuhfabrik. 24991
Größte Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsch«;
gestickteu Damen- und Kind «rode».
I. Fitz, k. n. k. Hoflieferant, Pfarr-
gaffe 1, 1. Stock. 25031
Echt- 25315
Kieler Sprotten, 1 Stück 4 h,
empfiehlt Robert Kobinger, Prv<
menade 21, Ecke d« Herrenstroße
Flöttei^Colonralwareu-
Geschäft wird p« 15. Novemb«
d. I. zn pachten gesucht, spät« zum
Ankauf. Offette unt« „Mercu,
25177" a. d. Exp. d.Bl. «btte». 3517?
Echte
Debreczin«Sastwürstel,1Pa«34 dir
von Nemethy Janos, Selch«, r«.
vfiehlt Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke d« Herrenstr. 21893
8. Krümel, Linz
Hrrrenstraße 16, empfiehlt alle Atte»
Stick«eien, gezeichnete, angefangem
und in ferti g« Ausfü hr ung. 24971
^Gutgehende Kramerei
mit Trafik und Brantweiu»
verschleiß in einem Markte des
Jnnkreises wird sofott verpacht«.
Anträge n«t« „Gut« Posten 200
35175" a. d. Exp. d. Bl. «btten.
35175
Borzügl. Landlbirnmoft
ist im Gasthause „zum Pflug",
Pfarrgasse 12 und Domgaffe 10, in
Ausschank. 35303
Verschiedene-«.
2000 fl.
wachen am 3. Satz gegen 5°/,ige
Verzinsung aufzunehmen gesucht.
Zuschttsten unt. ^L. S. 320" Haupt-
postlagernd Linz «beten. 24990
10.000 fl.
eventuell auch klein«« Beträa«,
w«dm arff Haus« gegen mäßige
Zinsen ausgeliehen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25204
In Verlust gerathen
find zwei kleine, schwarze Hühn«
mtt weißen Haube». Wzngeben
Lessinggaffe 13. 25203
Antrag. 24870
Suche behufs Uebernahme eine?
beff«en Manufactur- n. Speze«i-
warengeschästcs in einem größere«
Markte in wohlhabend« Gegend,
behufs Ehe, mit einem vermögende«
Fräulein od« Witwe, welche häus­
lich ist und Liebe zum Geschäfte
hat, in Co«espondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte, nichtanonym«
Anttäge, womöglich mtt Photo­
graphie, ersuche unter „Günstig«
Zukunft" hauptpostlagernd Salzburg
einzusenden. Discretion Ehrensache.
Fräulein 25164
jung, intelligent, häuslich, ver­
mögend, wünscht mit H«rn Be­
amten bchufs Ehe in Verkehr zu
treten. Brief wenn möglich mtt
Photographie «beten unt« „Winter-
ftenden 35164" a. d. Exp. d. Bl:
Näherin
nicht üb« 24 Jahre alt, welche ge­
neigt wäre, einen junge» Man»;
Pttvatbeamten, mit gutem Einkom­
me» zu ehelichen und «ine von
sein« Mutt« betttebene Näherei
zn übernehmen, wolle ihre Photo­
graphie und genaue Wreffe uni«
„I. S. 25183" a. d. Exp. d. Bl.
senden. 25183
Beamter 24871>
definitiv, avancemenffähig, in pen-
fionsberechtigt« schön« Stellung,
unabhängig, schuldenfrei, wünscht
mtt wohlerwogenem, nicht vermögens­
losen, bescheidenen, häuslichen Mäd­
chen aus christlich« Familie zweck?
Heirat Co«espondenz. Sch«z v«-
btten. Eventuelle Anträge unt«
„NichtGeld undSchönhett entscheidet
24871" a. d. Exp. d. Bl. «beten.:
Großer, dnnkelgelber Hund!
auf den Namen „Hausknecht" hörend^
mtt schwarzer Schnauze und Fuchs-'
schwänz, ohne Halsband, hat sich'
am 26. October, abends, »«taifnt.j
Abzugeben gegen Belohnung Urfahrs
Maximilianstraße 100, bei Richard:
Hübl.
25231,
Jener jnuge Mann
(Praktikant), welch« in der zwettea
Hälfte Septemb« (Hafnerstraße)
behufs eines MonatziwmerS vor­
sprach, wird «sucht, wenn noch'
Bedarf, sich nochmals rwznfindm.!
25166
v ,**»-
Ttr-
“1L' -.V"


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 11 ]
UntechaltuW-Magk Nr. 43 i>er TagesW
Allerseelen in Neapel.
Bo« Dr. William Flicke.
(NachdnrS beriet«.)
Dhne Zweifel ist Neapel die herrlichste, wonnigste, gott­
begnadetste aller Städte Italiens, das Lieblingskind des Südens.
Was Genua und andere am Meere gelegene Städte im kleinen
und einzelnen schön und herrlich macht, das ist in Neapel bis
zum allgemeinsten und höchsten gesteigert. Was des Südlands
Pracht an Reizen zu vergeben hat, das hat' sie ihm ringsum
zu Füßen gelegt: fruchtbares Erdreich, auf dem die zarten Land-
und Gemüsepflanzen eben so üppig gedeihen wie der stachelige
Cactus, die zierliche Pinie, der knorrige Rebstock, die zähe Olive,
die süße Kastanie, das nährende Johannisbrot, die zuckerreiche
Feige und die herrliche Goldorange; einen herrlichen Kranz von
Gebirgen, reich an Abwechslung in Bezug auf Inhalt und Ge­
staltung: nackte Gesteine, bewaldete Höhen, steile Felswände und
saftige Abhänge, je nach der Laune der unterirdischen Feuerstätte,
deren Schöpfungen überall sichtbar find und für deren ununter­
brochene Thätigkeit die rauchausströmende Spitze des Vesuvs be­
redtes Zeugnis ablegt; endlich das Meer, das hier als pracht­
vollste und farbenreichste aller großen Buchten auftritt, einge­
rahmt durch Neapel selber, welches, mit den angrenzenden Ort­
schaften Puzzuoli, Portici, Torre del Greco ein Ganzes bildend,
langgestreckt die Mitte einnimmt, während zu seiner Rechten die
Höhenkette in sanftem Bogen sich fortzieht bis zum Cap Misene
und dem lieblichen Borgebirge von Campanella.
In diesem Halbkreise eingebettet ruht das Meer in tiefer
Bläue, plätschert spielend mft kräuselnder Welle am Strande,
wo er flach ist, oder bricht fich schäumend als weißer Gischt an
den hohen Klippenwänden, die senkrecht aus der Tiefe steigen.
Ayf seiner Fläche schwimmen hohe weiße Segel, über ihnen
kreisen Möven und andere Seevögel, weiter draußen aber steigt
die Insel Capri aus den Fluten empor mit ihrm phantastisch
geformte» uüd in blauen Dust gekleideten Felsen, während
Jschia mft Procida und dem Cap Misene deren Eingang im
Westm bewahre«. In dieser Umgebung liegt die Stadt, vom
Meeresstrande, an dem das Fischer- und Matrosenvolk fich um-
hertreibt, amphitheatralisch aufsteigend bis zum Fort Ellmo,
welches de« Leuten unten den Mittag durch einen Kanonenschuss
kundgibt, während es ehedem durch Kanonenkugeln den höchsten
Willen der Bourbonen veMndet hat. Die Bourbonen stnd
fort, vom hohen Castell weht die grün-weiß-rothe Tricolore der
Itafia Una. '*
Das Volk in Neapel ist Wohl das lebenslustigste, das
man finden kann. Alles gibt stch den Freuden des Augenblickes
hi«, ohne fich für die allernächste Zukunft irgend welche Sorge
zu machen. Dafür spricht schon der Ausdruck der Gesichter, die
Art, wie alle Leute ihre Arbeit betreiben, das ewige Schwatzen,
Lachen und Singen, das unaufhörliche Knallen der Peftschen,
die heitere Weise, mft welcher selbst die niedrigsten Erwerbs­
zweige betrieben werden. Ganz besonders gilt dies von den
kleinen und großm Fischerbuben von Santa Lucia, Knaben im
Alter von 6—14 Jahren, die ein geradezu paradiestschcs Dasein
führen und tagtäglich im Sommer den größten Theil des Tages
im Wasser oder auf demselben oder am Strande ohne Kleidungs­
belästigung zubringen. Schreiend, die tollsten Purzelbäume
schlagend, die Kleinen auf den Schüttern der Großen auf-
' springend, abspringend, auf der Erde fich wälzend, bestürmen
sie den Fremden, einen Soldo erbettelnd oder Austern an­
bietend, die sie sofort tauchend aus dem Meere herausholen.
Wahre Prachtbuben find unter ihnen, braungelbe Jndianerhaut,
pechschwarzes Lockenhaar und— Augen! Ja, was eS eigentlich
mit dem menschlichen Auge auf fich hat, das lernt man erst
im Süden.
„Und den Augen entfunkelte strahlendes Feuer," sagt
Homer in der Odyssee, und unser guter alter Dr. Jakobitz, vulgo
„Stäbichen" von uns genannt, machte, als er uns damaligen
Obertertianern diese Stelle erklärte, die Bemerkung: „Mehr im
Süden als im Norden."— Aber die Polizei, der Anstand?
Nu», die Polizei ärgert sich nicht, wo alle Welt fich über die
Prachtjungen freut, di« freut fich eben mft; die Polizei hat hier­
zulande nicht de« Beruf, dem Volke seine Freude zu stören,
und wenn sie einen jener kleine« Buben ergriffe, ihn seiner
Mutter brächte, damft sie ihn wasche, kämme und kleide, was
würde dann aus den weißen Handschuhen des Beamten werden?
Obendrein lässt sich ein solcher Junge auch nicht einfangm.
Ganz besonders merkwürdig aber ist die Allerseelenfeier
in Neapel, und wohl nftgends in allen katholischen Ländern
wftd der Merseelentag auf so eigenthümliche Weise gefeiert
wie hier. Die ganze Stadtbevölkerung strömt an diesem Tage
hinaus in die ziemlich weit entlegenen Campi santi (Friedhöfe),
um ihre Todten zu ehren und sich dabei selbst— was den
meisten die Hauptsache scheint— gütlich zu thun. Von den
zwei großen Friedhöfen ist der Campo santo nuovo der be­
suchteste, denn in dem allen werden jetzt nur noch arme Leute
begraben. Also auch noch nach dem Tode findet hier eine
Scheidung der Leiber nach dem Vermögen statt. Besuchen wir
die Ruhestätte der „respectableren" Todten. Der Weg dahin
führt durch die Porta Capuana hinaus, und da ist das Ge­
dränge der Wagen oft schon so groß, dass kaum durchzukommen
ist. Vollbeladene Wagen gibt eS die schwere Menge, denn der
Italiener, besonders der Neapolftaner, zieht dem Zufußgehen
jede andere Methode der Fortbewegung vor, selbst die aller­
unbequemste, z. B. das Sitzen auf der Deichsel oder das sattel­
lose Retten auf dem Knochengerüste eines abgemagerten Gaules.
In der Nähe des Friedhofes aber vermag die Poltzei nur mft
Mühe die Ordnung herzustellen und aufrecht zu erhalten.
Der Friedhof selbst ist, wie auch in den anderen Städten
Italiens, vollständig verschieden von den unseligen angelegt. Es
ibt zwar auch Gräber in kühler Erde mit Kreuzen und Stein-
enkmälern verschiedenen Stils, die an diesem Tage allesammt
mit Blumen über und über geschmückt sind und zwischen denen
zahllose Wachskerzen brennen. Doch der weitaus größere Theil
der Begräbnisstätten besteht aus großen Grüften, die im wesent­
lichen den alten römischen Christenkatakomben ähnlich sind. Um
einen offenen viereckigen Hof zieht sich ein Säulengang, wie
man ihn in Klosterhöfen oft findet. In diesem Säulengange
reiht sich Thür an Thür und jede derselbe» führt in eine Kapelle.
Aus diesen Kapellen führt dann eine schmale Steirttreppe hinab
in eine Gruft. Die Größe derselben ist verschieden, je nachdem
sie bloß einzelnen Familien angehören oder Bcsitzthum ganzer
Genossenschaften sind. Die größte davon hat die Ausdehnung
einer nicht unansehnlichen Kirche mit Chor und Seitenschiffen.
In den Grüften ruhen die Leichen genau so wie in den römi­
schen Katakomben, der Länge nach in Wandnischen, deren Oeff-
nungen durch mit Inschriften versehene Marmortafeln ge­
schlossen find.
Solche Grüfte gibt es auf diesem Friedhofe gegen drei­
hundert und an diesem Tage find sie alle mft Blumen und
zahllosen brennenden Wachskerzen reizend geschmückt. In jeder
herrscht ein großes Gedränge, aber durchaus nicht immer ein
stilles und andachtsvolles. Man scherzt und lacht da so un­
gebunden wie. inmitten der lebenden Verwandten, nur eines
versagt man sich hier: das Rauchen. Natürlich ist es auch ohne
diese Zugabe hier unten gewaltig heiß und die Lust von den
vielen Wachskerzen entsetzlich dumpf. Für Lüftung dieser
Begräbnisstätten ist übrigens gut gesorgt, und nur durch die
Kerzen und die Menge der lebendigen Gäste wird die Lust
minder athmungsrein als durch die stillen Bewohner der Grüfte.
Auch außerhalb des Vierecks und seiner Säulengänge
gibt eS hier noch viele Grüfte, auch Einzelgräber liegen da in­
mitten hoher, prächtiger Cypreflen, die Pyramidenförmig be­
schnitten find. Zwischen diesen spazieren die Leute fröhlich wie
auf der Promenade herum, aus dem Rasen fitzen heitere Gruppen
von Männern, Frauen und Kindern; von einer andachtsvollen,
erhebenden Trauer ist aber selten die Rede.
Draußen aber, rings um die Mauer des sehr ausgedehnten
Campo santo geht es auf das lustigste zu. Wie aus unsern
Jahrmärkten oder Volksfesten hat man da aus dem Stegreif
eine Zeltstadt aufgebaut; getanzt wird zwar nicht, aber desto
eifriger gegessen und gewunken. Da fehlt es nicht an den un­
vermeidlichen Macearoni, und die stark mit Knoblauch gewürzten
Würste dürfen ebenfalls nicht fehlen. Daneben bestehend^
Tafelfreuden hauptsächlich im Genuss von Früchten und sonstigor
Süßigketten, in Limonade, leichtem Wein und anderen Unschuld
digen Getränken. Das Volk ist lustig und guter Dinge, aber
Bewunkene oder gar wüste Raufereien kommen nie vor. Der­
gleichen widerstrebt den Italienern, und in diesem Puntte steht;
selbst der niedrigste Neapolitaner bei all seiner sonstigen Ver­
wahrlosung hoch über manchem Volke des Nordens, das sich
eines besseren Schulunterrichtes erfreut als er. Es hängt nun
einmal die Gesittung nicht immer vom Schreiben-, Lesen- und-
Rechnenlernen ab.
In der Umgebung des alten Friedhofs, von dessen 36»
geräumigen Gruftgewölbcn täglich eines geöffnet wftd, geht es
manchmal noch lusttger zu, und dort wft hier gelingt es manchem
nicht, aus dem Gedränge seinen Wagen, der ihn hergebracht,
wieder zu finden, so dass man eben den wetten Weg zu Fuß
nach der Stadt zurückzulegen fich gefasst machen muss.
Entspricht nun auch diese Art der Trauer und des Ge­
denkens an die dahingeschiedenen Lieben unsern Gejühlen nichts
eigenartig ist sie jedenfalls.
Der Himmel im November.
Bon Dr. Watther BruhnS.
Nachdruck verbot«.
Wenn durch die Zeüungen die Nachricht geht, dass Wiede»
ein Komet am Himmel zu sehen ist, so bemächtigt fich wohl
auch der sonst weniger für solche Sachen eingenommenen Laien
das Verlangen, diesen Weltwandercr durch eigenes Schauen
kennen zu lernen. In den weitaus meisten Fällen wftd er mit
bloßem Auge nichts Wetter sehen, als höchstens einen Stern
wft die anderen auch, aber das Fernrohr gibt ihm sehr oft die
interessantesten Aufschlüsse. Zu diesen Kometen gehörte der im
Jahre 1826 entdeckte Biela'sche Komet, der eine Umlaufszeit
um die Sonne von 6'6 Jahren hatte und bis 1845 nichts Auf­
fälliges zeigte. Plötzlich im Jänner 1846 theilte er fich, und
beide Theile giengen nun nebeneinander ihre Bahn durch de«
Weltenraum, wft sie auch noch einmal 1852 gesehen wurden.
Seitdem ist keiner der beiden Theile wieder erschienen, sie blieben
auch für das Fernrohr verschwunden, aber an der Stelle und
an dem Tage, wo sie 1872 hätten zu treffen sein müsse», wurde
ein schöner Sternschnuppenfall beobachtet, bei welchem die ein­
zelnen Meteore fich gerade in der Bahn des verschwundenen
Kometen bewegten. Die Annahme lag nahe, dass der Komet
fich zu Sternschnuppen aufgelöst hatte, und die Folge erhob
die Annahme fast zur Gewissheit. Es ist dies der alljährlich
Ende November, etwa um den 23. bis 25., wiederkehrende
Sternschnuppenschwarm, der alle 6'/, Jahre eine größte Fülle
zeigt. Man nennt diese Sternschnuppen die Andromediden, weil
fie alle eine Flugrichtung besitzen, die aus dem Sternbilde der
Andromeda zu kommen scheint oder, rückwärts verlängert, dahin
führt. Aber dieser Schwarm ist nicht der einzige im Monate
November; schon vom 12. bis 14. November haben wft ein
ähnliches Schauspiel zu erwarten, dann aber auS dem Stern-
bilde des Löwen. Man nennt deshalb diesen Schwarm die
Leonidcn, kurzweg auch den Novemberschwarm; auch er fällt in
die Bahn eines Kometen, nämlich des „Ersten Tempel" aus
dem Jahre 1866, wie dieser Komet nach dem Astronomen
Tempel, seinem Entdecker, genannt wird.
Die Sonne beschreibt einen immer kleineren Bogen am
Himmel; ihre Auf- und Untergänge rücken mehr und mehr am
Horizont südlich, und wenn sie am Mittag des 30. November
durch die Südlinie geht, steht fie mehr als das Dreizehnfache
ihres scheinbaren Scheibendurchmeflers weniger hoch als am
1. November. Die damft verbundene Verkürzung der Tages-
länge ist zwar erheblich geringer als im Oktober, aber doch
immer noch recht bemerkbar, denn fie beträgt für den Süden
Deutschlands ’u Stunden, für den Norden noch fast 1°/. Stunden.
Die Erde kommt auf ihrer Bahn der Sonne um eine Millftn
Kilometer näher. Am 22. November tritt die Sonne auS dem
Zeichen des Scorpions in das des Schützen, das letzte Zeichen
des Herbstes. In den Vormittagsstunden des 22. November
Ein armer Sünder.
Ueber dem ftischgemähten Heu liegt der silberne Thau
ebies Septembermorgens. Der Himmel schaut unbewölft darauf
hernieder und die Sonne spinnt goldene Strahlennetze um die
Obstbäume. Und nur deren fruchtbeschwerte Aeste künden uns,
dass an Stelle des Sommers der Herbst das Land beherrscht.
Dem Eingänge des ländlichen Wohnhauses nähert fich eine
Schar Arbeiter, Männer von meist bäuerlichem Aussehe». Sie
ftagen die Rechen, mft denen sie das trocknende Heu gewendet
haben, in Händen und blaue Schürzen vorgebunden. Einige
sprechen und lachen mit einander.
Aber der Anblick dieser Menschen ruft nicht jene ange­
nehmen Empfindungen hervor, die es sonst gewährt, Landleute
zu sehen, die fich des Ertrages ihres Fleißes und ihrer Mühen
freuend, vom Felde heimkehren und mft gesundem Appetit fich
ihr schlichtes Mahl gut schmecken lassen werden. Diese Leute
sind keine Glücklichen, fie find krank am edelsten Theile ihres
Wesens, am Geist!
Ich gehe mit dem Arzte der Provinz-Jrrenanstaft durch
den Garten der landwirtschaftlichen Colonie, ein schönes, wohl-
gepflegteS Stück Land. Da gibt es Gemüsebeete, Wiesen, aus
denen Obstbäume standen, BiehstSlle, eine Kegelbahn, und fast
nichts mahnt an die trüben Bilder, die ich um weniges früher
in den einzelnen Räumen der Anstalt zu sehen Gelegenheit hatte.
Das Wohnhaus hat eine Veranda mit Glaswände«,
welche eine Treppe überbrückt, die in den Wirtschaftshof hinab­
führt. Und an dieser Treppe vorbei kommen wir zu einem
wohlgepflegtm Gartenweg, den hohe Dahlienbüsche umsäumen.
Sie ziehen fich bis zum Gitterthore hin, das die Anstalt von
der Außenwelt ftennt. Die großm Blumen leuchtm in der
Herbstsvnne: ihre bunten Farben, ihr leuchtendes Gelb, ihr
sammtartiges Roth lockm Hunderte von Bienen und Weißen,
gelben, pfauenfarbigen Schmetterlingen an. Ein leises, wohliges
Summen schwebt über den Blüten.
Und da steht ein kleiner, stämmiger Mann mit einem
gutmüthigen, heiteren, runden Gesichte. Er hat die Hände in
dft blaue Schäme gewickelt und nickt dem Arzte freundlich zu.
„Nun, Huber, wie gehks Dir?" wendet fich der Arzt an
den Kranken. Dieser lächelt verlegen und sagt mit zerstreutem
Ausdruck in seinen kleinen, grauen Augen: „Guten Morgen,
Herr Dollars" Dauu brummt er twch etüche. Worte vor sich
hin. Aber er sieht unS nicht mehr an, sondern geht schlürfen­
den Schrittes von uns weg, biegt in einen Wicsenpfad ein und
setzt langsam, hie und da stehen bleibend und in die Luft starrend,
fernen einsamen Spaziergang fort.
Der Arzt schaut ihm nach. „Für den ist unsere Anstalt
wohl der beste Platz auf Erden! Unter Menschen taugt er nicht
mehr, obwohl er harmlos genug ist. Hier lebt er ungestört
dahin und ist niemandem im Wege. Sie werden staunen, wenn
ich Ihnen sage, dass dies schüchterne Männchen ein schwerer
Verbrecher ist, der schon einmal im Zuchthause war, und als er
sein zweites Verbrechen begangen hatte, aus der Untersuchungs­
haft zu uns gebracht wurde. Aber an diesem armen Sünder ist
auch von Seite der Menschen schwer gefehlt worden: durch voll­
ständige Verkennung seines Wesens. Man hat ihn als Ver­
brecher behandelt— und er war ein Kranker. Seine Geschichte,
die der rührenden Einzelheiten nicht entbehrt, ist eben so schreck­
lich als mitleiderrrgend. Eine Schicksalstragödie im engen Kreise."
„Und was verbrach der Mann?"
„Er ließ fich eine Brandstiftung zuschulden kommen und
hat nach verbüßter Strafe seine Mutter getödtet. Sie haben viel­
leicht dm Ramm Michael Huber schon gehört?"
Ich erinnerte mich dunkel, einst von einem ähnlichen Falle
durch dft Tagesblätter gehört zu haben. Damals schien er mir
allerdings nicht bemerkenswerter als so viele andere; doch durch
den Anblick des Kranken war mein Interesse geweckt worden,
und ich bat den Arzt, mir von den Schicksalen Hubers zu er­
zählen. Und er willfahrte meinem Wunsche. Wir giengm auf
den Wiesenwegcn hin und her, und aus dem Munde des freund­
lichen Gelehrten vernahm ich in schlichten und doch so ergreifenden
Worten die Geschichte Michael Hubers.
**
*
Als der kleine Micherl in den Wäldern, die sein Heimats-
dörfchen umgeben, froh wie ein junges Thier umhersprang,
Beeren suchte und sich mit den anderen Jungen herumbalgte, dachte
seine Mutter wohl nicht, wie trübe und schrecklich das Leben
ihres Kindes verlaufen würde. Micherl war ein gesunder Junge,
nicht klüger, aber auch nicht dümmer als seine Altersgenossen,
und. als er sich redlich durch die Volksschule durchgeplagt
hatte, kam er in dft Lehre zu einem Müller, woselbst er drei
Jahre blieb.
Die Zeit vergieng. Michel zählte nun fünfzehn Jahre.
Er war ein schwächlicher Bursche geworden; er hatte in Bezug
auf körperliche Entwicklung nicht gehalten, was er früher ver­
sprochen hatte. Sein Wesen war sprunghaft; an manchen Tagen
war er tollustig, voll von Späßen und Uebermuth, dann wieder
schlaff, zerstreut und in Gedanken verloren und oft mürrisch und
verdrossen ohne ersichtlichen Grund. Sein Eifer in Ausübung
seiner Obliegenheiten ließ auch merklich nach— und so kam eS,
dass er nach Ablauf seiner Lehrzeit nicht weiter bei seinem
Lehrherrn verblieb, sondern ins elterliche Heim zurückkehrte.
Das war ein einfaches Waldbauernhaus mit viel Arbeit
und wenig Geld. Der ältere Bruder besuchte eine Ackerbauschule,
und auch Michel gelangte, nachdem er kurze Zeit daheim in
den Tag hineingelebt hatte, durch Beihilfe seines Pathen in
diese Anstalt. Der alte Mann starb bald darauf. Wenn er am
Leben geblieben wäre, so hätte er indes nicht viel Freude an
seinem Pathenkind erlebt. Es wollte nicht gehen mit dem Lernen,
und Michel sah auch nach Verlauf von zweieinhalb Jahren ein,
dass er zum Landwirt weder Talent noch Lust habe. Sein
Bruder kehrte nach Hause zurück, nachdem er vorher seiner Militär-
pflicht genügt hatte, und da der Vater inzwischen gestorben war,
übernahm er das elterliche Anwesen. Michel hatte seit dieser
Zeit kein rechtes Heim mehr. Sein Bruder Franz und er ver­
trugen fich nicht gut. Um Nichtigkeiten gab es gewalttgen Streit
zwischen den beiden. Die Mutter, welche gern versöhnend, ver­
mittelnd gewirkt hätte, war materiell vollkommen von Franz
abhängig und musste daher schweigen und zuschauen. Michel,
ihr Lieblingskind, konnte ihr ja keine Stütze sei», da seine
Lebensführung mit jedem Jahre zerfahrener wurde.
Seiner ungenügenden Körpergröße halber wurde er vom
Militärdienste befreit. So versuchte er es denn bei verschiedenen
Müllern, als Mühlenjunge einen Posten zu finden. Aber feine
stets zunehmende körperliche Schwäche ließ ihn an diesen ver­
schiedenen Dienstplätzen nie lange verweilen. Länger als eirr
Jahr gieng es nirgends mit ihm, umsomehr, als seine krankhafte
geistige Veranlagimg immer mehr und mehr fich zeigte. Jmmev
hieß es von Seite seiner Arbeitgeber: „Du bist zu schwach, es
ist mit Dir nichts." So trieb er fich oft wochenlang stellenlos
herum, suchte seine Mutter auf, bis ihm die Gehässigkeiten
seines Bruders, der inzwischen geheiratet halle, den Aufenthalt
im Vaterhause wieder verleideten, und lebte kümmerlich dahin.
Dann fand er wieder Arbeit, diente einige Monate und dann
begann das alte Treiben von neuem. Mit den Mitdienstboten vertrug
er sich nicht, eigentlicher andauernder Fleiß und Energft mangelten
ihm -ebenfalls, und so erwarb er fich den ftaurigr» Ruf eines,


[ 2023-06-29 10:47:20.814 - 19001030 - Seite 12 ]
stabet eine, für tm5 allerdings unsichtbare, GonnmfinsterniS
statt. Sie ist eine ringförmige und wird in der südlichen Hülste
Afrikas, im Indischen Ocean, in Australien und auf den Snnda-
Jnscln sichtbar sein. Die Finsternis beginnt um 5 Uhr
20 Minuten morgens im Congo-Becken und endet zwischen
Java und Australien «m 11 Uhr 20 Minuten nach mittel­
europäischer Zeit. Die Zone der centralen Verfinsterung geht
mitten durch Südafrika und das nordwestliche Australien.
Der Mond zeigt sich bald nach Monatsansang in voller
Beleuchtung: am 6. November 12 Uhr mittags haben wir Voll­
mond, a« 14. November 4 Uhr morgens das letzte Viertel, am
22. November 8 Uhr vormsttags ist Neumond mit für uns un­
sichtbarer Sonnenfinsternis, und am 29. November 7 Uhr abends
geiat er sich wieder als erstes Viertel. Am 5. November be­
findet sich der Mond der Erde am »ächstm, während er am
17. November sich am weitesten von ihr entfernt hat.
Von den großen Planeten sind in diesem November alle,
wenigstens zeitweise, zu beobachten. Mcrcur wird gegen Ende
des Monats des Morgens im Südosten sichtbar, zuletzt drei
Viertelstunden; die Dauer der Sichtbarkeit der Venus nimmt
Wetter ab und beträgt am Ende des Monats kaum noch drei
funden; Mars geht zuletzt gegen 10's. Uhr abends auf, und
die Dauer feiner Sichtbarkeit wächst auf nahezu acht Stunden;
Juptter wird Mitte des Monats ganz unsichtbar, und Saturn
nähert sich seiner Conjunction mit der Sonne, kann daher am
Ende des Monats kaum noch 's. Stunde des Abends tief im
Südwesten gesehen werden.
Der Fixfiemhimmel zeigt Mitte des Monats gegen 10 Uhr
abends folgendes Bild: Im Zeuith die Cassiopeia (W) in der
Milchstraße, die sich von Osten nach Westen ausspannt. Links
von der Cassiopeia Perseus, weiterhin Fuhrmann, Zwillinge
und ganz am Horizonte in Ost-Nord-Ost der kleine Hund. Rechts
führt uns die Milchstraße über Cepheus und Schwan zum
Adler. Zwischen den beiden letztgenannte» nach Nordwesten zu
ist die Lever und der Herkules zu sehen. Der große Bär füllt
am Nordhimmel den Raum zwischen Herkules und Zwillingen
ans. Am Südhimmel ist unter der Cassiopeia die Andromeda
zn bemerken, aus der, wie bereits erwähnt, um die Zeit vom
23. bis 35. November die Sternschnuppeuschwärme zu kommen
scheine«; unter PerseuS und Fuhrmann steht der Stier mit den
Hyaden (in Gestalt eines V) und den Plezaden (Siebengestirn)
und endlich dem Horizonte noch nahe, aber schon völlig über.
ihn emporgestiegen, das herrliche Sternbild, des Orion.
Gin berühmtes Staatsgefängnis.
„ Reiseerinnerung von Albert G e h r i n g.
Leuchtende Farben, wie sie Meister Böcklin auf feiner
Palette hat, braucht man, um das entzückende Bild wieder­
zugeben, das sich aus der Höhe von Notre-Dame de la Garde
bei Marseille vor uns ausbreitet. Die Rundschau, die sich dort
demjenigen bietet, der den steilen Kalksteingrat im Süden des
Men HasenS aus der nach oben führenden Treppe erstiege» hat,
fit wirilich großartig und darf sich den schönsten an die Sette
stellen, die ganz Südeuropa zu bieten vermag.
Bis in das Herz der ersten Sechandelsstadt Frankreichs,
die «ach London, Liverpool und Hamburg zugleich die be­
deutendste Europas ist, dringen die blauen Fluten des Mittel-
meeres. An einer östlichen Bucht des Golfe du Lion liegt die
einstige Phokäerstadt Massiliä, deren amphitheatralisch auf­
steigende Hänferreihen auf drei Setten den Alten Hasen um­
schließen. Obwohl er gegen 1200 Schiffe fasst, war er schon
vor Jahrzehnten nicht mehr ausreichend; nach Norden zu wurde«
deshalb noch vier weitere Bassins angelegt, so dass die ge-
sammten Hafenanlagen jcht 300 Hektar umfaffen. Am Nord­
eingang zum Alten Hafen liegt das Fort St. Jean, südlich
S genüoer daS Fort St. Nicolas, die Citadelle und mehrere
atterien. Hier im Süden schiebt sich nun eine Landzunge mit
felsigen und tief eingeschnittenen Usern ins Meer hinaus, deren
höchste Erhebung oben die Kuppelkirche von Notre-Dame de la
Garde krönt. Ihr Glockenthnrm trägt auf seiner Spitze ein
riesiges vergoldetes Standbild der Gottesmutter als weit hinaus
blickende Wächten« der Stadt und Schirmerin der Schiffer.
Bon seiner Gallerie enthüllt sich das oben erwähnte Panorama
seltenster Art.
Unumschränll beherrscht der Blick die lange Reihe der
Hafmbaffins mit ihrem Mastenwald, die Häusermassen von
Marseille, an manchen Stellen von grünen Laubkuppeln der 1
Cours unterbrochen, und weiter landeinwärts die fruchtbare»
Gefilde bis zu-den Höhe», welche die Stadt umgeben, mtt den
zahlreich«« weißen Bastiden oder Landhäusern. Auf der anderen
Sette aber die Küste und das dagegen brandende Meer in feiner
unendlichen Schöne, deffen Blau in weiter Ferne mit dem des
Himmels sich verbindet. Aus dieser dunllen Tiefe treten nun
in unmittelbarer Nähe der Küste wie weiterhin in dem aus­
gedehnten Golf an verschiedenen Punkten graue Felsenriffe und
Inseln hervor, die dem Hafm als Wogenbrecher dienen.
Oestlich von dm Inseln Pomegue und Ratonneau be­
findet sich, etwa drei Kilometer vom Lande entfernt, die Klippe
Jf mü dem Fort Chateau d'Jf, das öfter als Staatsgefängnis
gedient' hat und durch dm Roman „Monte Christo'' von
Alexander Dumas dem Netteren weltberühmt geworden ist.
Kleine Dampfer oder Barken fahren die Fremden hinüber.
Die meisten Touristen, welche nach Marseille kommen, ver­
säumen es nicht, dem einsamen Eilande einen Besuch abzu­
statten, um sich den Kerker anzusehen, in dem Dumas dm
Heldm jenes 1844 bis 1845 erschimenm Romans schmachten
lässt. DaS Buch gehört ohne Zweifel zu den meistgelesenen
Werken der Weltliteratur. Die Marseiller, wenigstens die
weniger gebildeten. schwörm darauf, dass Edmond Dantes, aus
dem der französische Romancier infolge höchst wunderbarer
Schicksale nachher den modernen Krösus Monte Christo werden
lässt, wirllich gelebt habe und im Castell Jf gefangen gehaltm
worden sei.
Während uns der kleine Dampfer hinüberträgt, erfreut
sich das Auge an dem malerischen Anblicke der Kisel. Die
graubraunen Mauern des Castells find den Formen der Felsm
angepasst, auf die sie gebaut find und mit dmm sie wie ver­
wachsen erscheinen; ihren Riffen und Höhen entsprechend heben
und senken sie sich, und ihre Bastionen und burgartigen Thürme
verleihen dem Bauwerk einen gewissen romantischen Reiz und
den Charakter des Düsteren und Unheimlichen. Die Insel ist
aller Vegetation bar, nur 275 Meter lang und 105 Meter
breit; fie wird ganz von dem Castell und seinen sortificatorischen
Anlagen eingenommen, so dass kein freier Raum übrig bleibt.
Unser Schiff legt an und wir gelangen auf einer zum
Theil in den Felsen gehauenen Treppe in das Innere von
Chateau d'Jf. Es besteht aus dem Keinen Schloss und dem
Wohngebäude deS Concierge, der nun unsere Führung über­
nimmt, wobei er sich mtt den Sagen und historischen Erinne­
rungen, die sich an dir einzelnen Zellm des Gefängnisses
knüpfm, wohlvertraut erweist. Das Schloss ließ König Franzi,
im 'Jahre 1529 zum Schutze gegen etwaige Angriffe der
Spanier ausführen; erst später wurde es zum Staatsgefängniffe
bestimmt, während die finsteren Räume nun schon lange un­
benutzt sind.
Vor der Grfängnisthür im Schlosshofe ist gleich links
am Eingänge die Inschrift angebracht: „Prisou cts -lonts
Christo“— eine Angabe, die denselben Wert hat, als wenn
man dem Fremden in Verona den Steinsarg der Geliebten
Romeos oder in Heilbronn das Haus Käthchens zeigt. Es ist
ein schauerliches, kaltes Loch, das an die „Po?zi“ des Dogen-
alastes in Venedig erinnert, eine grabähnlichc Steinkammer,
ei deren Betreten man die furchtbaren seelischen und Physischen
Qualen nachzufühlen vermag, die Dumas seine» Helden, den
jungen Seemann Edmond Dantes, während jeiner langjährigen
Hast darin erdulden lasst. Dieser ist, vollständig unschuldig,
durch die infamen Anzettelungen seiner Feinde, die ihn be­
seitigen wollen, im Jahre 1815 als angeblicher bonapartistischer
Verschwörer dort eingekerkert worden. Als er in der schrecklichen
Einsamkeit seiner Haft bereits verzweifeln will. wird er wie
durch ein Wunder mit neuein- Muthe erfüllt. Sein Mit-
gefangener, der gelehrte italienische Abbe Farm, der wegen eines
von ihm entworfenen Planes zur Herstellung eines einigen
Italiens feit 1811 in Haft ist, hat in jahrelanger Arbeit einen
Gang gegraben, um ins Freie gelangen und sich dann durch
Schwimmen retten zu können. Er hat sich jedoch in der Richtung
geirrt und kommt vielmehr in Dantes' Zelle, mit dem er nun
in Verbindung tritt. Zwischen dem Gelehrten und dem jungen
Seemann entwickelt sich ein inniges Freundschaftsverhältnis: der
Abbe wird der Lehrer Edmonds und überträgt auf diesen seine
vielseitigen Kenntnisse. Er weiht ihn aber auch vor feiuemTode,
der ihn im Jahre 1829 in Edmonds Armen ereilt, in das
Geheimnis eines auf der Insel Monte Christo (45 Kilometer
südlich von Elba) verborgenen Schatzes ein, den Dantes hebt,
nachdem er unter den seltsamsten Umständen seine Freiheit er-
> langt hat, worauf er den Namen Monte Christo annimmt.
A»ch daS angebliche Gefängnis des AbheS Faria wird
gezeigt, und der Concierge versichert, dass in dem Gefangenen«
Register wirllich dieser Name vorkommt. Während wir die
beiden Kerker besichtigen, erinnern wir uns der ergreifenden
Scenen die Dumas' unerschöpfliche Phantasie m diesen trostlose»
Räumen sich ereignen läsSt, und die durch feine ErzählungS-
kunst den Schein der Wirklichkeit erlangt haben. Man muss
in der That erstaunen über die Unverwüstlichkett jenes Romans,
der sich noch immer in der Gunst der Lesewelt erhält, nachdem
viele Tausende von anderen Büchern längst der Bergessenheü
anheimgefallen sind. Nicht nur in Frankreich wird der „Monte
Christo'' immer wieder neu gedruckt, sondern auch bei uns find
gerade in jüngster Zett noch neue Ausgaben des Romans und
seiner Fortsetzungen erschienen...
Aus dem Bereiche dichterischer Phantasie werden w« tm'
ersten Stocke dagegen in historische Wirklichkett verscht. Gerade­
oberhalb des Gesängnisses Monte Christas befindet sich die
Me, in der der spätere gewaltige Revolutionsheld Graf
Mirabeau eine Zeitlang eingesperrt war. Der junge Lebemann
hatte 1772, um sich seiner Schulden zu entledigen, die Tochter
des reichen Marquis von Marignaue geheiratet. Da der Schwieger-
Vater sich jedoch nur zu einem geringen Jahrgelde verstand, sah
sich Mirabeau bald zugrunde gerichtet und wurde nun durch
einen Haftbrief in die kleine Sttidt Manosque verwiesen. Weil
er sein Exil brach, ließ ihn der eigene Vater 1774 nach dem
Castell Js bringen, wo er bis zum Mai 1775 in Haft blieb.
In der Ecke feiner Zelle wird ein kleines, in die Steinwaud ein­
gelassenes Brett gezeigt, das ihm als Schreibpult gedient haben soll.
Seinem Gefängnis schräg gegenüber befindet sich ein-
gewölbter Raum, in dem der berüchtigte Herzog Philipp von
Orleans, „Bürger Egalite", eine Zeitlang eingekerkert war,
bevor das Pariser Revoluüons-Tribunal de» früheren Genossen
Marals und Dantons zum Tode verurtheilte und sein Haupt
am 6. November 1793 unter der Guillottne fiel. Das gleiche
Gemach bewohnte später Graf Lavalette, Generalpostmeister
unter Napoleon I-, ehe er, von den Bourbonen 1815 vor die:
Asfisen gestellt, wegen Hochverraths zum Tode verurtheitt wurde,
vor dem ihn der Heldenmuth seiner Gemahlin rettete. Sie
wechselte mit ihm im Gefängnis die Kleider und blieb darin
zurück, während Lavaleüe glücklich enttam. Bon anderen historischen
BerühmthÄen soll auch der Mann mü der eisernen Maske
kurze Zeit im Schlosse Jf geweilt haben, dessen Mauern aber
auch gewöhnliche Verbrecher in großer Zahl beherbergten. Um
die Mitte des 19.-Jahrhunderts füllten sich alle seine Zelle»
mit Gefangenen aus dem socialistischen Juni-Aufstand des
Jahres 1848; auch 1871 kamen noch Staatsgefangene auf daS
abgeschiedene Felsenciland..
Reich an interessanten Erinnerungen scheiden wir endlich
von der Insel und ihrem Schlosse, von dem mau eine herrliche
Ausficht auf Marseille und den Golf genießt. Vor Antritt
der Rückfahrt bietet sich noch Gelegenheit zur Feststellung der
Thatsache, dass der industrielle Geist der Franzosen doch hinter
dem bei uns gegenwärtig herrschenden beträchtlich zurückgeblieben
ist. Es gibt nämlich, wie der Concierge ans unsere selbst­
verständliche. Frage kopfschüttelnd versichert, keine— Ansichts­
postkarten vo» Chateau d'Jf!,
' Allerlei.
.(Die älteste Visitenkarte.) Die Visitenkarte soll bei de«
Chinesen schon vor tausend Jahren in Gebrauch gewesen sein;
doch dürfte es schwer halten, den urkundlichen Beweis für dieses
Zeichen der Höflichkeit bei den bezopften Söhnen des himmli­
schen Reiches mit einer bestimmten Jahreszahl vereinigt zu er­
bringen. Ihren europäischen Ursprung nahm die Visitenkarte in
Deutschland: deutsche Studenten brachten fie um die Mitte des
sechzehnten Jahrhunderts nach Italien. Der Professor Giacomo
Contarini an der Universität Padua schreibt, dass die deutschen
Studenten ein Kärtlein mit Namen und Herkunftsort zurück­
zulassen pflegen, falls sie den zu Besuchenden nicht zu Hanse
antreffen, und dass dies ein artiger und löblicher Brauch sei.
Eine solche Karte zeigt ein Wappen mit der Devise: „Espoir
nie eonfört“ und darunter den Namen: „Joannes Westerhof,
Westphalus scribehat Patavi 4 Martii 1560.“ Bis zur Auf­
findung einer etwaigen älteren dürste diese Visitenkarte im
Staatsarchive zu Venedig daS erste urkundliche Dokument deS
„artigen und löblichen" Brauches sein.
verkommenen, arbeitsscheuen Menschen, dem man gern auS dem
Wege girng. So trat er ins reifere Mannesälter.
Von Kindhett an war er sehr religiös veranlagt. Aber
seine Religion war eine Religion der Furcht. Er betete zu
Gott aus Angst vor dem Teufel. Und je länger er lebte, je
mehr sein geistiges Leiden, das damals natürlich noch niemand
als solches erlannte, um sich griff, desto ungeheuerlichere Dimen­
sionen nahm in feinem Kopfe die Gestalt des Teufels an.. Sie
hetzte ihn in eine immer grauenvollere Angst hinein.
Er litt an heftigen Kopfschmerzen, die ihn auch zu keiner
Mchtrnhe kommen ließen. Der erquickende Schlaf floh ihn.
Die Nächte bis zum Morgen durchwachte er mit athemlosem
Entsetzen. Denn sein Phantom war inzwischen aus seiner
Phantasie heraus und hatte vor feinen krankhaft erregten Sinnen
Leibesgestalt angenommen. Es saß neben seinem Lager, es
lachte grell und höhnisch in seine Gebete hinein, die er mühsam
stammelte. Gespenstisch huschte es an den Wänden entlang und
weckte ihn, dass er zitternd auffuhr und angstgequält den Morgen
heranwachte. Da war er dann freilich nicht stisch und aus­
geruht, um rüstig an seine Geschäfte zu gehen wie die andere».
Er war matt und zerschlagen, versuchte es, die Erinnerung an
daS Grauen zu bannen— aber es gelang nicht recht. Je mehr
der Abend sich näherte, desto mehr spann sich ein unheimliches
Etwas um seine Seele.—
Als er sein dreißigstes Lebensjahr überschritten hatte,
nahm seine Schwerathmigkeit mehr und mehr zu. Er suchte
Arbeit als Bauernknecht. Aber auch in dieser Stellung gieng
es ihm wie früher. Er verlebte einen traurigen Winter bei
seinem Bruder und diente dann auf verschiedmen Baucrn-
gehöften.
Vielleicht wäre ihm alles Schreckliche, das er später thu»
und leiden sollte, erspart geblieben, wenn er zu jemandem von
seinen Angstzuständen hätte spreche» können. Es mag ihn auch
manchmal gedrängt haben, sich auszusprechen, sein Herz zu er­
leichtern, wie er eS dann später in der Anstatt auch oft und
oft that. Aber damals war die Furcht vor Spott und Hohn,
wie ihn das derbe Landvolk ihm wohl öfter entgegengebracht
haben mag, zu stark in ihm, um ihn zur Aussprache kommen
zu lassen. So lebte er stumm «ad verschlossen sein klägliches
Leben dahin.
Da. au einem glühenden Augustmorgen, brach der Wahn-
sinn bei ihm in hellen Flammen aus. Er diente damals bei
eine« Bauer in St. Agatha. Und an jenem Morgen, nach
einer Nacht des wilden Entsetzens, das ihn müde gepeinigt hatte,
lief er davon —, in die Wett hinein, nochdürstig bekleidet, ohne
zu wissen wohin, nur von dem einen, unklaren Triebe gejagt,
sich selbst und seinen Qualen zu entfliehen. Er lief und lief
im glühenden Sonnenbrand durch Wald und Wiese, ohne sich
. Rast zu gönnen. Und als er nach ein paar Stunden in den
Gaffen eines größeren Marktes zusammenbrach, thaten sich ihm
die Thore des Gemeindearrestes auf. Dort blieb er einige Tage,
jammernd und weinend, verwirrt und geänstigt wie nur je.
Als inan ihn nach dieser Zeit aus dem Arreste entließ,
schien er ruhiger zu sein. Er gieng nach St. Agatha zurück.
Aber all die neugierigen und spöttische» Blicke, die ihn trafen,
die lieblosen Worte, die er vo» seinen Mttdienstboten vernahm,
dazu die unklare Vorstellung einer begangenen Thorheit über­
wältigten seine kranke Seele von nenem und raubten ihm den
letzten Rest von Gleichgewicht. Er versuchte sich zu todten. Aber
das Rasiermesser, das ihm zu diesem Zwecke diente, erwies sich
als nicht scharf genug. Man fand ihn schwer verletzt, aber noch
lebend.
- So kam er zu seiner Mutter zurück. Ein kluger, menschen­
freundlicher Landarzt nahm sich seiner an. Aber Michel hielt
mit Zähigkeit an dem Plane fest, sein versehttes Leben zu.
enden. Kaum auf dem Wege zur Besserung, versuchte er es von
neuem, sich zu tödten.
Nun wurde er streng überwacht. Jener Arzt beurtheilte
seinen Zustand wohl richtig, als er riech, ihn in die Irren-
anstalt zu bringen. Aber die Behörden, die über seine Aufnahme
dasesbst zu entscheiden hatte», waren anderer Meinung, und so
kam es, dass der Huber krank an Leib und Seele wieder zurück­
gebracht .wurde in sein heimatliches Dorf.
Die Mutter that ihr Möglichstes, um den leidenden
Sohn wieder gesunden zu lassen. Mit den körperlichen Kräften
kehrte auch etwas Ruhe und Sammlung in sein Gemüth zurück.
Der Bruder betraute ihn mit kleineren Arbeiten in Haus und
Garten, und so verbrachte er fast zwei Jahre in friedlicher, er­
träglicher Lebensweise.
Aber es sollte dem armen Michel nicht einmal gut gehen!
Bald begann er zu merken, dass er dem Bruder und der
Schwägerin zur Last sei. Unfriede und Zwist griffen um sich
wie ftüher, und schließlich verdingte sich der Unglückliche auss
neue als Bauernknecht in einem benachbarten Dorfe.
Der Winter fand ihn viel kränker. Er verbrachte ihn
bei der Mutter, an der er mit rühreuder Liebe hieng. Um
ihretwillen ertrug er manch scheelen Blick, manch unfreund­
liches Wort. Im Frühjahre suchte er sich einen neuen Dienst
als Toglöhner; aber bald zwang ihn die Rückkehr seines
früheren Seelenleidens, auch diesen zu verlassen. Wieder eütmal
kehrte der nnn 36 Jahre alte Huber Michel heim.
Nach ei» paar Tagen litt eS ihn jedoch nicht mehr zn
Hause. Eine seltsame Unruhe war über ihn gekommen. Die
alten Spnkgestalten störten wieder die Ruhe ferner Nächte. Sie
raunten ihm unheimliche Worte zu, drohten nnd befahlen—
was, war ihm noch unklar; aber er fühlte deutlich, dass eine
That, eine Explosion sich in ihm vorbereite.
Und so kam es auch. Er hatte sich von Hanse fort und
nach Neukirchen begeben, woselbst er Arbeit als Taglöhner beim
Waldhofbauer fand. Zwei furchtbare Tage verbrachte er daselbst.
Es wühlte und kämpfte in seinem Innern. Ein dumpfer
Zorn, peinigende Angst nnd wilde Gedanken ließen ihn keine
Stunde rasten und ruhen. Die Knechte und Mägde, denen
sein sonderbares Wesen ansfiel, neckten ihn in ihrer derben
Weise. Er hörte lachen, bezog es auf sich, blickte verstört umher
und schlich dann scheu beiseite. Die Ueberzeugung wuchs und
festigte sich in ihm, dass er verfolgt und gehasst werde, und
mit ihr schwoll sein stiller Grimm.
Am dritten Tage, als die Morgenglocke ertönte, verließ
Michel seine Kammer. Er machte sich in einem Winkel des Ge­
höftes zu schaffen, dann verließ er, wankend wie ein Berauschter,
den Hof. Er stolperte zum benachbarten Wirtshause hinüber.
Dort schlich er sich in den Stadel, der, da es Herbst war. reich
mit Stroh und Heu gefüllt war. Nach einer kleinen Weile kam
er wieder zum Vorschein. Die Sonne brach durch den September-
nebel; das welke Laub der Obstbäume, die die Dorfstraße
säumten, glitt leise zu Boden. Aber in den purpurnen Morgen«
sonneuichcin und den silbergrauen Nebel mischte sich etwas
anderes— Rauch und Qualm und züngelnde, leckende, gierige
Lohe, die das Waldbauerngehöst und das Gasthaus wie durch
rin riesiges Feuerband mit einander verknüpfte. Die Leute
rannten und schrien, das Vieh brüllte, die stille Dorsstraße er­
füllte Lärm und Wirrwarr, und niemand dachte an den Thäter, der
inzwischen mit gesenktem Kopfe, ohne Hut und Schuhe, vor sich
hintrottete, bald von der Straße abkam und zwischen Hecken
am Waldcsrande sich verlor.
(Schluss folgt.)
"*■ Bera-ttvorüichkr Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.'
Linz. Druck und »erlag von I. £8immer.

