
[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 1 ]
Vemasvreise:
; Für Sinz und Urfahr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 3.60
Swttjfibtig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit Postversendmg tn
Äalaildr:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig, 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
VuSflafo, mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage, tLqllch
«m Vj7 Uhr abends. Schluss der Inieraren-NÄernahmr
Kr denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle Annoncen-Expeditionen übernehmen Inserate str
die »TaaeS-Post-.
Mr Original-Zeugnisse. welche verschlossene» Thissrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
- RrLartiou md A-mim-rilüs»:
Linz» Promenade 33.. l'
' Telephon-Rummer 248.
Mgene verschlrihstellenr
Urfahr, Hanvtftrasse 24: Wels. «Srlrrstrghe».
kerfchleißftcllen:
Batznbof: ZcitungSverschleih, Blumanerftrah« 57,
nasse 16, Lonanlänbe (obere) 55, Donanlände (untere) 12,
Eisrnhandilrabe »5, Elisabrthslrahe 8, FabrUSstraße 11,
Aigulhftratze 29, «rabnl 11, Sarrachstrahe 24, Herren-
itraüe 41, Sofgalle 4, Snmbolbtftrahe 1, Salnsiner-
strotze 43, Sevlerstratze 33», Slaurmstratze 14, «an»-
strafte 24, Landfirafte 70, Lessinggaffe 10, Reichsstratze 13,
«ei»Sstrafte4S,RSmerstratzel8,SchillerftratzrS4,et>«chem-
berft strafte 47, Stifterkratze 22, BollSkststratz« 13, 8«lS-
gartenstratze 24, Walbegg 110.
«lanuscriptr werden nicht zurückgesandt, anonhme Mid»
theilunge» nicht berückstchtigt.
182.
Linz, Mittwoch den 18. Juli I960. XXXTI. Jahrgang.
Wiederbelebung der alten Majorität?*)
Wie«. 15. Juli.
Zeichen und Wunder geschehen! Die Czechm empfinden
plötzlich Heimweh nach den Fleischtöpfen der alten Majorität.
Noch klingt uns das Freudengcschrei in den Ohren, das fie
auSgestoßen haben, als Herr von Jaworski die Majorität für
aufgelöst, den eisernen Ring für gesprengt erklärte, noch haben
wir alle die Renommistereien frisch im Gedächtnis, die damals
in den Tagen vor und namentlich nach dem 8. Juni aus dem
czechischen Lager ertönten und alle die Schmähungen, die von
ezechischer Seite damals gegen die alten Bundesgenoffen von
der Katholischen Volkspartei und vom Polcnclub gebraucht
wurden. Die Leitartikel der „Narodni Lisch" waren durch Tage
lang Variationen über das Capitel „enfin senl“, man konnte
jeden Tag hören, wie stoh die Czechen find, endlich ihre „splen­
dide isolation“ frei nach englischem Muster erreicht zu haben,
und wir erinnern unS noch des Tages, an dem Herr von
-Jaworski und seine Liebe mit dem freundschaftlichen Kosenamen
'„politische Lakaien" ausgezeichnet wurden. Das sollte doch so
viel heißen, dass die Czechen nicht die Lakaien, sondern die
Herren find. Und jcht, kaum dass seit dem glorreichen Siege der
«echischen Nation fünf Wochen ins Land gegangen find, er-
»Khrigen fich die Herren so weit, dass fie zu den politischen
Lakaien kommen und schüchtern anklopfen, unter welchen Um­
ständen für sie der politische Tisch wieder gedeckt werden und
die alte Mehrheit wieder erstehen könnte. Die Herren sind auf
einmal sehr bescheiden geworden und bitten ihre alten Freunde
und ansonstigen politischen Lakaien wieder um gütige Unter­
stützung. Wahrlich, es geschehen Zeichen und Wunder!
Die Gründe, welche die Czechen zu diesem bei ihnen nicht
ganz gewöhnlichen Grade von Bescheidenheit heruntergedrückt
haben, sind im übrigen sehr leicht zu finden. Es ist in erster
Linie die Ungewissheit, die Furcht vor dem Unbekannten, was
geschehen kann oder wird, welche die Czechen zu den Wieder«
anknüpsungsversuchen veranlasst hat. Denn es ist leicht, den
Wund voll zu nehmen und in Tabors und Meetings mit der
furchtbaren Entrüstung der czechischen Nation zu drohen, und es
ist heute auch kein übergroßes Kunststück mehr, eine Nacht lang
im Parlament Randal zu schlagen. Aber e8 ist viel schwerer,
bei dieser Methode etwas Bares für die czechische Nation heraus­
zuschlagen, namentlich wenn man wie die Czechen verwöhnt
worden ist und einem die anderen Parteien der Rechten die
süßen Kastanien aus dem parlamentarischen Feuer geholt haben.
Der Theaterdonner auf den Tabors schreckt niemanden mehr,
da war cs doch eine bessere und lohnendere Sache, im Rahmen
der altm Majorität und als Herren von ungezählten politischen
Lakaien das Parlament zu commandieren und von den ver­
schiedenen Regierungen Concession um Concession auf Kosten
der Deutschen zu erpreffcn. Die Erinnerung an diese gute alte
Zeit ist wiedergekehrt und damit der Wunsch, die allen Tausch­
geschäfte, das alte System deS luogo di traffico wieder zu
erneuern.
*) Wir geben diesem Artikel Raum, wiewohl unserem Mitarbeller
zur Zeit der Abfasiung desselben noch nicht bekannt gewesen sein
dürste, dass von jungczechischer Seite die Meldung des „Linzer Volks­
blatt" als ein Versuchsballon erklärt wird.
Aber so leicht, wie die Czechen sich die Sache vorzustellen
scheinen, wird es doch nicht mehr gehen. Freilich, die Herren
von der Katholischen Volkspartei werden bald wieder zu haben
sein und das «Linzer Volksblatt" hat fich ja beeilt, «dieses
Symptom der Besserung auf das freudigste zu begrüßen". Die
Polen haben bisher geschwiegen, aber es ist immerhin möglich,
dass auch sic wieder zu haben find. Da könnte ja die Sache
wieder so nett und glatt gehen wie unter den vergnügten Zeiten
des Grafen Taaffe: Die Majorität würde herrschen und die
Deutschen wären wieder die Prügelknaben, welche die Rcgierunas-
kosten und die Zeche für die Majorität zu bezahlen hätten. Ja,
die Czechen würden sich vermuthlich gleich als Vorbedingung
eine kleine Barzahlung ausbitten. Denn die anderen Parteien
könnten doch nur wieder mit ihnen zusammengehen, wenn die
Czechen von der Obstruction abließen. Das würden die Czechm
doch nur dann thun, wenn ihnen die anderen Parteien Garantien
geben würden, dass die czechischen Wünsche vorher oder nachher
befriedigt werden und so wäre die Sache bald nach altem
bewährten Muster wieder im Gange. Das „Linzer Volksblatt"
murinelt zwar etwas davon, dass auch die Czechen Garantien
geben müssten, dass nicht gegen die Deutschen vorgegangen
werden soll. Aber was die Clericalen unter „nicht gegen die
Deutschen regieren" verstehen, hat man ja unter Taaffe und
Thun erfahren. In praxi würde die Sache so kommen: Das
Parlament wäre wieder eröffnet, e§ hätte seine alle, liebe und
brave Majorität, die Sprachengesctze kämen vor einen Ausschuss
und würden dort nach den Wünschen der Czechen umgemodelt,
um schließlich Gesetz zu werden. Die Deutschen aber sollten sich
mit vergeblichen Oppositions-Versuchen abquälen, wie sie es
unter Taaffe durch dreizehn Jahre lang gethan haben. So
stellen sich die Herren die Sache offenbar vor.
Aber sie vergcffen eines: Auf Taaffe kamen nach dem
Coalitions-Jntermezzo Badeni und Thun und aus der deutschen
Opposition wurde die deutsche Obstruction. Zum Herrschen und
Beherrschtwerden gehören heute zwei: Nun die Herrscher sind ja
wieder gefunden, aber an den Leuten, die fich beherrschen lasten,
wird es fehlen. Die Deutschen haben nicht umsonst einen jahre­
lang währenden verzweifelten Kampf ausgefochten, um fich schließlich
wieder gutmüthig unter das alte Joch zu fügen. Und ihr Kampf
galt in erster Linie dem bisherigen System, jenem
fluchwürdigen, gottverlaffenen System des Tauschhandels, das
Oesterreich so weit gebracht hat, wie es heute ist. Und im selben
Momente, in dem man das System wieder einrichten will, wird man
auf einen ebenso unbeugsamen, unbesiegbaren Widerstand der
Deutschen stoßen wie unter Badeni und Thun. ES ist möglich,
dass die alte Majorität wieder zustande kommt, aber es ist
unmöglich, dann wieder zu haltbaren Zuständen im Parla­
mente zu kommen, und wenn die Deutschclericalen wirklich den
Frieden wollen, wie sie ja jetzt fortwährend faseln, so werden
sic sich hüten müssen, das alte Joch für die Deutschen wieder
aufzurichten. Denn das würde nur neue Kämpfe bis auf das
Messer bringen.
So ist jetzt bei Erörterung dieses Wiederbelebungsversuches
der alten Majorität die Vermuthung aufgetaucht, die Regierung
könne dabei ihre Hand im Spiele haben. Das ist offenbar ganz
unrichtig. Denn Herr v. Kocrber wollte nicht nur, sondern er
will noch neutral bleiben, und man muss ihm das Zeugnis
aussprechen, dass er bisher neutral vorgegangen ist. Wenn aber
die Ma>orität von ehedem wiederkäme, wäre eS mit der
Neutralüät vorbei, und wahrscheinlich auch mit dem Ministerium
Koerber. Denn die neu vereinte Majorität hätte doch wahr­
scheinlich nichts Eiligeres zu thun, als das neutrale Beamten-
ministerium durch eine Parteiregierung zu ersetzen. Man hat
also erstens vorderhand keinen Grund, an der loyalen Neutralität
der Negierung zu zweifeln, und es ist zweitens unwahrscheinlich,
dass sie sich selbst das Grab schaufeln wird. Es gewinnt viel
eher den Anschein, als sei dieser Annäherungsversuch der Czechen
ein Streich gegen die Regierung, den man im selben Momente
führen zu müssen glaubte, als Herr v. Koerber in Ischl vor
dem Kaiser stand, um diesem Vorschläge zur Lösung der Wirren
zu erstatten.
Rundschau.
Der dentschfortschrittliche Parteitag i« Brün«.
Die Deutschen Mährens haben am 15. d. M. in einer
Versammlung, deren Besuch sich ebenso durch die Zahl wie durch
die Bedeutung der anwesenden Wortführer und Vertrauens­
männer des Deutschthums in diesem Lande wirkungsvoll gestaltete,
dem Ministerium Koerber in nicht misszuvcrstehcndcr Deutlichkeit
erklärt und zu wissen gethan, dass nicht bloß die für Mähren
vorliegenden Sprachcngesetzentwürse Koerbers von allen Deutschen
des Landes als scharse Herausforderung betrachtet werden,
sondern dass die Deutschen überhaupt entschlossen sind, keinen
Schritt zu dulden, welcher irgend eine weitere Zurückdrängung
des Geltungsbereiches der deutschen Sprache in Oesterreich
herbeizuführen geeignet ist. Seit 20 Jahren ist nach dieser
Richtung hin von den Regierungen wahrlich genug und über­
genug aus die Langmnth der Deutschen gesündigt worden: allein
derlei Verkehrtheiten gegen das Staatsinteresse, derlei Heraus­
forderungen gegen das Deutschthum müssen ein Ende nehmen.
Geht das im Guten, dann um so besser, wenn nicht, so muss
es im Schliinmen gehen. Die kräftigen Worte der Berichterstatter
Abg. d'Elvert und Dr. Groß, nicht minder die unter
Beifallsstürmen einmüthig angenommene Kundgebung der
Deutschen Mährens, die der maßvollen Richtung angehören,
mag der Regierung ein Spiegelbild bieten von der Stimmung
aller Deutschen in jenem Lande, das vom Monarchen selbst in
nationaler Beziehung als Musterland hingestellt wurde, eine
Bezeichnung, welche gewiss nur als Anerkennung der Mäßigung
der deutschen Landcsvcrtretcr gelten konnte. Die deutsche Landtags-
Mehrheit hat schon durch den Beschluss betreffs obligater Ein­
führung der zweiten Landessprache an den Mittelschulen zur
Uebergenüge Entgegenkommen bis an die Grenze des Möglichen
bethätigt. Allein gegen die Experimente, wie sie Thun mit seinen
famosen „Grundzügen" versuchte, als deren schlecht verballhorntes
Plagiat sich die Koerber'schen Sprachengcsctzentwürfe erweisen,
gibt es in ganz Deutschmähren nur eine Sttmme schärfster
Zurückweisung. Man sieht also wieder, je gemäßigter die
Haltung der Deutschen, desto ungenierter die an fie gestellten
Zumuthungen. So wurden auch die deutschen Abgeordneten,
welchen das uneingeschränkte Vertrauen ausgesprochen worden
ist, angewiesen, alles daran zu setzen, das Jnslcbentreten des
Koerber'schen Gesetzentwurfes zu verhindern.
Die arme Gomtrsse.
Roma» von Karl Ed. Klopfer.
(59. Fortsetzung.)
Noch von der Flut der Töne umrauscht, horchte Leona
dacht' in tiefer Nacht aus die Schritte des Heimkehrenden, sie
klangen ihr fest und stolz wie die eines lorbeerumkränzten
Siegers, und erst als fie das letzte Zeichen seiner Lebensregung
mit durstigem Ohr noch aufgefangen hatte, überließ fie sich
gleich chm dem Schlummer und träumte der wonnigen Zukunft
entgegen.
Es waren zwei ftohe Menschen, die sich am Morgen be­
grüßten. Cornelius zeigte, ein unerhörter Fall, seiner Frau den
enchusiastischcn Bericht, den schon die Frühansgabe des ton­
angebenden Blattes über die gestrige Ausnahmcprobe seiner
„Vittoria Accoramboni" brachte. Dass fie davon wusste, schien
chm selbstverständlich.
„Deine Oper!" sagte Leona mit seligem Lächeln. „Sie
wird aufgeführt, Du hast schon den ersten Erfolg davongetragen?
Meinen Glückwunsch!"
„Danke, mein Kind."
Und mit einer zerstreuten Handöcwegung, wie man eben
zwischen ernsten Geschäften ein Baby streichelt, das uns einen
„Guten Morgen" bietet, fuhr er ihr über den blonden Scheitel.
Leona wusste, dass er nur in seiner stolzen Genugthuung über
den großen „Sieg" sich zu dieser ersten, kargen Mittheilung
aus seiner Kunstthätigkeit hatte „verleiten" lassen, und wusste,
dass diese wohlwollende Geberdc wieder eher eine sanfte Zurück-
Weisung als ein zärtliches Heranziehen zu bedeuten hatte. Aber
nun erhöhte auch dieses das Wogen des Glückes in ihr; jetzt
diente sie ihm in Demuth. Ein Mehr hätte sie in der zarten
Frühlingsstimmung ihrer glückentwöhnten Seele »Meicht gar
nicht tragen zu können geglaubt. Es war ja die Schamhaftig­
keit eines bräutlichen Herzens, was diese Ehefrau ihrem M-mne
entgegentrug; fie stand so recht eigentlich wieder an einem An­
fang, und nun hatte die aufgeblühte Liebe in ihr erst den Ge­
brauch einer Vertraulichkeit einzuholen, zu dem fie mittlerweile,
beide ohne Liebe, lediglich durch die einförmige Gewöhnung der
bretten Alltäglichkeit vorgeschritten waren..^.
Am Schreibtisch war fie schon muthiger, da sprach ja
Lola zu dem Manne, der ihr bereüs mtt jeder Faser angehörte.
Es hals ihr nichts, dass fie jcht dieses „Coulissenpseudonym
hasste; fie hatte sich schon in eine Doppelnatur gespalten und
diese Lola war der armen Leona in allem, besonders aber m
da ruhigen Beherrschung der Thatsachen, überlegen.
Lola beantwortete jetzt jenen langen Brief Cornels, der
Leona damals so furchtbar erschreckt und ihr so bittere Thränen
gekostet hatte. Ja, „so weit als möglich" war der Mann damit
gegangen. Bon beiderseitiger Ehescheidung hatte er gesprochen,
als wäre das nur Kinderspiel; cs sollte kein Hindernis für sie
beide geben, und wenn ihre Fessel nur halb so leicht zu lösen
wäre wie die seine, so stände ihnen so gut wie nichts im Wege.
Das übrige diente dann einer geradezu überwältigenden Beweis­
führung, dass sie an seiner Seite ein Glück finden tvürde, wie
er es selbst nie zu ahnen gewagt hätte. Wehe dem Weibe, das
nicht lieben durste und diesem Anstürme kein ganz und gar
und völlig unbewegtes Herz entgegenzustellen hatte! Es war
vor der Kraft dieser Katapulte in Forin von acht Brief-
seiten verloren, wenn es an ihm nur ein schon verwundetes
Fleckchen gab!
Und Lola wusste fich, schlimm genug, nur hinter Ber-
nnnstgründen zu verschanzen. Sie warnte den Vermessenen vor sich
selbst und vor dem Abgrund einer Leidenschaft, die doch eigent­
lich nur auf ein Phantom gerichtet sei. Es sei so gut wie aus­
schließlich nur das Ohr gewesen, durch das fie mit ihm in Ver­
bindung getreten, und das Auge lasse sich nicht um sein Recht
betrügen. Er wisse nicht, ob sie auch vor diesem ihm gefallen
würde, ob fie seine hochgespannten Erwartungen nicht auf das
schnödeste enttäuschen würde, und er habe eine Frau, die viel­
leicht schöner und liebenswerter sei, die sich namenlos kränken
würde und nach der er fich am Ende noch zurücksehnen könnte
... Sie selbst sei bei bedauerlichem Mangel an äußeren Vor­
zügen zudem sehr anspruchsvoll; für sie gebe es nur eine Liebe,
eine alles erheischende, und mit Beben müsse sie an die nur zu
nahe liegende Möglichkett denken, dass fie, wenn fie schon den
unauflöslichen Bund mtt ihm eingegangen wäre, ihm nicht völlig
genügen könnte.
Noch am Abend des Tages, an welchem Cornelius
diesen Brief empfangen hatte, fand fie am Postschalter seine
Antwort vor.
In ihrem niedlichen Rococosalon. gleich am Schreib­
tische fitzend, las sie; fie meinte ja, ihm sofort eine Duplik senden
zu können. Das Schreiben begann, wie fie erwartet hatte.
<£r antwortete, dass er nun eben den vollgiltigen Beweis
dafür empfangen habe, dass er den richtigen Weg gegangen war.
Auch er wisse ja, und erst seit ihrer Begegnung, was Liebe sei,
die hehre einzige, wie sie ein Menschenleben nur einmal zu fassen
vermöge. Es gäbe für ihn kein kleinliches Sichgenügcnlassen,
nicht daS „friedliche Auskommen", mit dem sich die Millionen
Durchschntttsehcn Hinfristen. Er wisse nun, dass er in der neuen
Ehe nur ein Glück genießen könne, das fich über die Niederung
der Alltäglichkeit erhebe, oder dass er anders daran elend zugrunde
gehen müsse.
Wie lächerlich und wie albern erscheine ihm nun das
Bündnis, das er mit der Frau geschlossen, die gegenwärtig nur
dem Namen nach seine Gattin sei... Sie, Lola, wäre schön,
auch wenn sie nach landläufigen Begriffen „hässlich" sei, und
seine Frau? Ja, fie sei anmuthig, ein Charakter, den er bewundern
konnte, den er noch bewundern müsse, wie eines der hochwcrt-
vollen Bücher, die in den großen Bibliotheken mit Ehrfurcht
gezeigt und mit Ehrsucht betrachtet werden, die wir aber—
nicht lesen. Und sie dürfe nicht wähnen, dass ihn erst ihr Anblick
der Gattin entstemdet habe oder dass er dieser Gattin jemals
ein Herz hätte bieten können, wenn Lola nie an seinem Horizont
erschienen wäre.
Leona musste innehalten; eine schmerzhafte Kälte legte
sich um ihr Herz. Als sie dann weiterlas, geschah es mit
starrem Blicke, mit blutleeren Lippen und schwer athmender Brust.
O, wie grausam klar da Cornelius seinem wesenlosen, er­
träumten Ideal zu beweisen wusste, warum es nie, nie einen
Steg über den Abgrund zwischen ihm und seiner Frau geben
könne!
Wenn fie mit verborgenen Gaben ausgerüstet wäre, die
einem anderen ihre Neigung zn einem Eden machen könnten,
und ich wiederhole ja, fie ist an fich gewiss recht liebenswert,
mir könnte fie in Ewigkeit nichts, nichts sein! Es muss" wahr
sein das Wort vom magnetischen Fluidum, das uns im ersten
Moment ergreift, ich erfuhr es Ihnen gegenüber; aber ebenso
gewiss und wahr ist cs, dass uns der redlichste Wille, das
innigste Bemühen nichts nützt, wo jenes Fluidum versagt. Ich
preise meinen Schöpfer, dass es ans beiden Seitm versage/
denn müsste ich fürchten, Leona zu kränken, wenn ich mich von!
ihr schiede, so würde ich das Glück hinopfern, dasich von Ihnen,
erhoffe, denn ich dürste nicht vergessen, was dieses arme Geschöpf
um meinetwillen geopfert hat. Aber, es ja eben glücklicherweise
auf beiden Seiten nur eine Convenienzehe, und eigentlich urch
weniger als das. Doch genug davon, und lassen Sie uns mnr
von uns sprechen! ... j
Leona vermochte das übrige, das gesteigerte Zeugnis einer:
nahezu verheerenden Liebeslcidenschast, nicht zu Ende zu lesen,!
die Thränen verdunkelten ihren Blick, und endlich entfielen die;
Bogen ihren Händen, ihre Stirn sank auf die offene Schreib­
mappe, und ein herzzerreißendes Weh machte fich in einem will«!
Ausbruch Lust...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2 Lmz, Mittwoch
Nun wird nruestenS mitgethM, die Regierung sei eben
am Werke, ihre Sprachengesehe nach den Wünschen der Parteien
zu modificieren. Derlei Redensarten, wenn sie nicht wieder
auf eine absichtliche Fopperei der Deutschen hinauslaufen, find
mit Verlaub ein barer Unsinn. Denn im Falle diese Ummodelung
so aussähe, dass sie den Czechcn recht wäre, so würden die
Deutschen sich dagegen aufbäume«, und sähe der Umguss auS,
dass er die Deutschen so halbwegs zufriedenstellt, so würden
wieder die Czechen dagegen einen Heidenlärm schlagen. Diesen
ist es ja weniger um Sprachen-, sondern um Machtfragen
zu thun, und sie betrachten die Sprachenfragen nur als eine
Eiterbeule, die man immer fortschwürm lasten muss, um den
Staatsorganismus zu ruinieren, wenn dieser nicht nach Wunsch
der Czechen functiomerm will. Welchen Zweck können auch solche
Flickarbeiten erfüllen, wo im Hintergründe der Spracheuftagen
die Hauptfrage lauert: Verfassung oder Staatsrecht?
Es heißt also sehr an der Oberfläche der Dinge haften oder
eine wahrhaft naive Ausfastung der Sachlage verrathen, diese
seit 30 Jahren den Staat bewegende Frage aus der Welt
dadurch schaffen zu wollen, dort dem Sprachengefchentwurfe
einen czechische» und da einen deutschen Lappen aufzuflicken.
SSentt man sich oben in die Täuschung wiegt, durch derlei
Mätzchen, über die man nur in beiden Lagern mitleidig lächeln
kann, die eigentliche Staatskrisis zu lösen, so kann
man daraus nur wieder ersehen, in welch kleinlich bureau-
kratischem Zopfstil bei uns regiert wird, wo man die
historische Grundfrage: Hie Deutschthum, Freisinn und
Staatseinheit mit Fortschritt— dort Slaventhum, Reaction,
wirtschaftliche Verarmung und politische Zersetzung noch immer
nicht zu begreifen scheint. Ein Pflaster hie, ein Pflaster dort;
eine Phrasensalbe links, eine Concesfionsschmiere rechts: Damit
vermeint man einen schwerkranken StaatSorganiSmus zu heilen!
Zur innere« Lage.
—’ Ueber die Jschler Reise des Ministerpräsidenten wird
den „Narodni Listy" aus Wien geschrieben:
Wenn eS auch keine bestimmten, fertigen Projekte, noch concrete
Vorschläge sind, mit denen der Cabinetschef sich zum Monarchen be­
geben hat, sondern nur Vorarbeiten ia eventnm, so ist die Fahrt des
Herrn v. Koerber doch wichtig genug. Es handelt sich noch um
kein Definitivnm und auch um keine positive Formation, trotzdem
entbehrt sie nicht einer großen Tragweite und verdient volle Auf­
merksamkeit schon deshalb, weil sieden ersten seriösen Schritt
und die erste Initiative zur Stabilisierung der Verhältnisse oder
wenigstens zu einem Versuche in dieser Hinsicht bedeutet. Das Mini-
sterinm hat sich bisher über keinen bestimmt vorgezeichneten Weg eines
weiteren Vorgehens entschlosien. Es hat mehrere Linien hypothetischer
Natur, und die Wahl der Trace, für welche es sich entscheiden wird,
ist nicht in naher Sicht. Daraus ist zu ersehen, dass da? gegenwärtige
Stadium der österreichischen Politik völlig unklar, ja, dass nicht ein­
mal die Richtung der allernächsten Entwicklung und Krystallisierung
sichtbar ist. Auf diese Richtung werden der Wille der Krone, der
Entschluss des CabinetS und das Verhalten der Parteien von Einfluss
sei». DaS Blatt bespricht in eingehender Weise den Drang nach
links und warnt eindringlich, demselben nachzugeben. Es würde
Kämpfe geben, welche Oesterreich noch nicht erlebt hat. Das
jetzige Chaos wäre eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das folgen würde.
— Dem „Hlas Naroda" wird zur politischen Situation
a«S ausgezeichneter Quelle gemeldet:
Die Entscheidung über die Maßnahmen, welche zur Sa­
nierung des Parlamentes getroffen werden sollen, wird bereit?
jetzt in Ischl fallen. Formell und der Oessentlichkeit bekannt
werden die Maßnahmen allerdings erst im September nach der
Rückkunft des Kaisers von den großen Herbstmanöoern verwirklicht
werde». Die Regierung müsse aber schon jetzt wissen, woran sie sei
und was sie vorzukehren habe. Es sei nicht unmöglich, dass d a S
Parlament wieder arbeitsfähig wird, auch ohne dass
die Octroyierung der Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den
letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet und, wie eS scheint, nicht ohne
Erfolg. Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch oktroyiert
werden müssen, so würde sie die Bestimmung enthalten, dass der
Präsident berechtigt ist, nach drei einem Abgeordneten ertheilten
Ordnungsrufen diesen für eine Anzahl von Sitzungen auszuschließen;
im Falle einer Renitenz gegen die Ausschließung würde der renitent«
Abgeordnete von der in der Geschäftsordnung vorgesehenen Parlaments­
wache aus dem Berathungssaale geführt werden. Die gleiche Diftivlinar-
Maßregel wird dem Präsidenten auch für unzulässige Zwischenrufe
zustehen. Außerdem sollen im Wahlbezirke des ansgcschloffcnen Ab-
gemdneten Kundmachungen affichiert werden, die den Wählern die
Gründe der Ausschließung ihres Abgeordneten bekanntgeben. Für die
Dauer der Ausschließung werden dem Abgeordneten auch die Diäten
entzogen. Die bisher verlautbarten Meldungen über die Pauschalierung
der Diäten sollen nicht richtig sein. Es wird jedoch erwogen, ob in
die neue Geschäftsordnung nicht auch die Bestimmung aufgenommen
werden soll, wonach ein wiederholt ausgeschlossener Abgeordneter
durch Majoritätsbeschluss des Hauses feines Mandates verlustig erklärt
werden kann.
— Die czechische Obstructiv« hat seitens der Pilsener
Wähler des Abst. Dr. Dyk eine Berurtheilnng erfahren. Es
wurde nämlich die Resolution der Realisten-Partei,
in welcher die czechische» Abgeordneten aufgefordert werden,
mit den Deutschen Frieden zu schließen und sich
mehr wirtschaftlichen und socialen Fragen zu widmen, gegen die
Resolution der Jungczechen, welche den Abgeordneten
volles Vertrauen ausspricht und selbe auffordert, bis zur Be­
friedigung der Wünsche des czechische» Volkes in Obstruction zu
verharren, nach erfolgter Abstimmung angenommen. In
seiner Rede erklärte Dyk, dass nach Aufhebung der Sprachen­
verordnungen 18 Abgeordnete der czechische« Delegation dafür
eingetreten find, gegen das Hausiergefctz und gegen die Ein­
führung der Achtstundenzcit im Bergbaue nicht zu obstruieren,
dass sie jedoch im Club überstimmt wurden. Die Verantwortung
für die Vorkommniffe im Reichsrathe schiebt Dr. Dyk der
Majorität der Rechten zu, welche sich überreden ließ, die Jung-
czechen preiszugeben. Anlass zur gewaltthätigen Obstruction gab
Dr. v. F u ch s, welcher die Geschäftsordnung gewaltsam verletzte,
um die Obstruction zu brechen. Redner erklärt, dass ein Aus­
gleich zwischen beiden Stämmen nicht zu erwarten sei und dass
die Czechen vorbereitet sein mästen, zur eutscheidenden That
überzugehen. Trotz dieser Ausführungen nahm die Versammlung
die gegen die czechische Obstruction gerichtete Resolution au.
— Der Führer der czechischenRealistenpartei, Prof. Dr. M a s a r y k,
hat jüngst in Svojanov über Einladung der dortigen Gemeinde­
vertretung und des Bezirkslehrcrveibandes einen öffentlichen Vortrag
gehalten, in welchem er sich auf eine an ihn gestellte Interpellation
hin über die S p r a ch e n f r a g e in der nachstehenden Weise äußerte:
„Was mich betrifft, bin ich hinsichtlich der Amtssprache für die
Einsprachigkeit. Die Aemter in Böhmen und Mähren sollen für die
Bedürfnisie der Bevölkerung zweisprachig sein. Einsprachig sind nach
nnserevl Programme nur gewiffc Beamte. Durch diese Einsprachigkeit
wird die Staatssprache durchbrochen, die uns jetzt durch Verdienst der
jnngczechischen Politik droht. Die Deutschen wollen Einsprachigkeit—
gut den»! Die Zweisprachigkeit ist meines Erachtens eine veraltete
Forderung auS einer Zeit, wo die Zweisprachigkeit thatsächlich herrschte.
Mit den Deutschen wird bei uns überhaupt ein eclatanter Schwindel
getrieben. Herren, die ohne die deutsche Sprache eine Rull wären, rathen
anderen von der Erlernung derselben ab, damit man ihnen nicht in
die Karte» sieht. Ich erlaube mir eine einfache Frage— Hand aufs
„Wer von Ihnen will behaupte«, dass er das Deutsche nicht
_ Tages-Post.
braucht? Brauchen wir e? oder brauchen wir es nicht?" Zahlreich«
Stimmen: „Ja, wir brauchen es!" Dr. Masaryk: „Nun also! Wrd
es uns schaden, wenn wir uns offen laut sagen, was wir uns alle
zuflüstern? Nein— im GegencheU: es wird uns nur nützen, wenn
wir uns bewusst werden, dass wir des Deutschen bedürfen, aber bi»
hieher und nicht weiter. Und darüber muss öffentlich verhandelt werden!
Und endlich: Ich bitte zu überlegen, was heißt denn die Forderung
nach Zweisprachigkeit? Heißt eS dann nicht, dass die Beamten im
Gymnasium deutsch lernen müssen? Wenn die Herren ihr Programm
nur auSdenken würden, wenn sie sich nicht fürchten wollten, es aus-
zndenken, dann würden sie eine ganz andere Obligiernng des Deutsche»
verlangen, eine viel strengere als ich. Thatsächlich sind ja Kaizl, Kramarsch,
Engel und andere für die Einsprachigkeit, sie sagten eS und schrieben
es ja selbst. Aber daS sind eben Patrioten und ich gelte alS Nichtpatriot!"
Das deutsch-amerikanische Abkomme«.
Der deutsche „Reichsanzeiger" schreibt: Das handels­
politische Verhältnis Deutschlands zu den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika entbehrte bisher
der erforderlichen Gleichmäßigkeit in der gegenseitigen Be­
handlung beider Theile. Nach längeren Verhandlungen ist es
jetzt gelungen, diese Ungleichheit zu beseitigen. Durch eine
Proclamation vom 13. Juli hat der Präsident der Vereinigten
Staaten diejenigen Zvllermäßigungen, welche an Frankreich,
Italien und Portugal gewährt werden, mit der alleinigen Aus­
gabe der für portugiesische Schaumweine zugestandenen und auch
von Frankreich und Italien nicht erlangten Begünstigung auf
die Einfuhr aus Deutschland für anwendbar erklärt, wogegen
deutscherseits auf die amerikanische Einfuhr, wie bisher der aus
den Verträgen mit Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien,
Rumänien, Russland, Serbien und der Schweiz sich ergebende
Conventionaltarif angewendet werden wird. Es darf mit Be­
friedigung begrüßt werden, dass auf diese Weise ein Anlass zur
handelspolitischen Verstimmung zwischen beiden großen, in leb­
haftem Warenaustausch miteinander stehenden Ländern aus der
Welt geschafft und eine Grundlage zu weiterer wirtschaftlicher
Annäherung hergestellt ist.
Die Vorgänge in China.
Die Maffaerierung der Europäer in Peking, die auf dem
Wege über Newyork, London und Paris bestätigt wird, dürste
die politische Stellung der fremden Mächte zu China wesentlich
verändern. Alle Mächte, welche diplomatische Vertreter oder
Staatsangehörige in Peking hatten, befinden sich nun in der
gleichen Lage wie Deutschland und werden von China Sühne
für das vergostene Blut zu fordern haben. Diese Ansicht und
die Erwartung, dass dies auch geschehen werde, bringen haupt­
sächlich reichsdeutsche und französische Blätter zum Ausdruck.
Die Münchener „Allg. Ztg." meint, dass die Wirkung dieser
neuen bedeutsamen Wendung in der chinesischen Frage auf den
gesammten weiteren Verlauf der Dinge bald genug zu verspüren
sein wird und das „Berliner Tageblatt" äußert sich, dass der
Sühnefcldzug, den Kaiser Wilhelm wegen Ermordung des
Freiherrn v. Kettcler ankündigte, nun nicht mehr ein isoliertes
Vorhaben des Deutschen Reiches bleiben könne. Alle Mächte
seien nunmehr in gleicher Weise gezwungen, Vergeltung für daS
ungeheuere Verbrechen gegen das Völkerrecht zu üben. Durch
alle Lande werde und müsse ein einmüthigcr Schrei der Ent­
rüstung ob des fürchterlichen Frevels gehen und China werde
es bitter büßen müssen, dass sich in seiner Hauptstadt so Undenk­
bares vollziehen konnte. Das vergossene Blut schreit zum
Himmel und die verhängnisschwere Verantwortlichkeit derer,
deren Politik ein rechtzeitiges Einschreiten der Mächte ver­
hinderte. erscheint in der düstersten Beleuchtung. Auch die
„Berliner Montagszeitung" spricht die Erwartung aus, dass
nunmehr ein einziger Schrei der Vergeltung ganz Europa durch­
beben wird, der den erbarmungslosen Mördern bald grausam
genug in den Ohren gellen wird. Nun, da das Fürchterliche
die Vertreter und Angehörigen aller Nationen in gleicher Weise
betroffen hat, wird kein Staat mehr den grausamen Vorzug für
sich in Anspruch nehmen können, eine Revanche-Politik auf
eigene Faust betreiben zu müssen.
Auch in Paris ist der Ruf nach Sühne des Frevels
allgemein.
Inzwischen find neue Schreckensnachrichten aus China
eingetroffen. In H u n a n wurde, die italienische Mission zerstört,
der Bischof Lantosati und zwei Missionäre gelobtet; auch die
Missionen in Ho na n und Hupet wurden überfallen. In
diesen Provinzen sollen 20.000 chinesische Christen hingemordet
worden sein. In Ningpo wurde die römisch-katholische Mis­
sion niedergebrannt. Auch über bedeutende Verluste der europäi­
schen Truppen tu China wird berichtet. Bei einem erfolgreichen
Angriffe der Stellung der Chinesen bei der Frcmdcnnicdcr-
lassung in Tientsin am 9. d. M. verloren die Verbündeten
150 Mann und nach einer in Petersburg eingetroffencn Privat­
meldung sollen ebenfalls bei Tientsin von 800 Russen alle bis
auf 30 aufgerieben worden sein.
Zudem werden die Boxer und die mit ihnen gemeinsame
Sache machenden chinesischen Truppen iinmer kühner. Gerüchte
auS Tfchifu melden, dass Commandant Stösse! in
Tientsin vom chinesischen Obercommandanten aufgefordert
worden sei, in einer Woche Tientsin und Tak« zu
räumen. Stöffel habe geantwortet, er habe kein Recht, Unter­
handlungen mit den Rebellen zu führen. Gegen Wei-H ai-w ei
sollen 1000 Boxer vordringen.
Außer all diesen schlimmen Nachrichten find indessen auch
einige erfreuliche eingetroffeu. So wird aus Futschau,
15. d. M., gemeldet, dass der Bicekönig und der
Tataren-General heute ein Abkommen mit allen
fremden Confuln unterzeichnet haben, wodurch sie sich
verpflichteten, Leben und Eigenthum der Ausländer zu schützen,
und aus Tientsin wird die Ankunft von 1500 Mann
amerikanischer Truppen berichtet.
Ueber die Kämpfe bei Tientsin liegen folgende Depe­
schen vor, darunter zwei amtliche Depeschen des Admirals
Seymour aus Tientsin vom 9. und 12. Juli.
Die erste, datiert vom 9. d. M., besggt: „Heute um 4 Uhr
früh wurde die Stellung des Feindes südwestlich von den Fremden.
Niederlassungen von den verbündeten Truppen angegriffen. Die
Japaner vertrieben den Feind durch «inen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Cavallerte verfolgte den
Feind und vervollständigte dessen Niederlage.
Viele chinesische Soldaten und Boxers wurden getödtet. Di« ver­
bündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement das west­
liche Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal
wurde, da cs nicht gehalten werden kann, niedergebrannt. Der
Feind verlor 350 Todte. Die Verluste der Ver­
bündeten sind gering."
Die zweite, vom 12. d. M. datierte Depesche kautet: „Die
Chinesen griffen gestern um 3 Uhr früh in großer Stärke die
Bahnstation an, wurden aber schließlich zurückgeworfen;
die Verbündeten verloren jedoch 150 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Die B e rlnste ddr Chine sen sind nicht bekannt,
doch glaubt man, dass sie schwere sind. Nachmittags wurden die
Fort» von Engländern und Franzosen beschossen; ein Fort und
eine als Signalthnrm gebrauchte Pagode wurden zerstört
1500 Man» amerikanischer Truppen sind hi» eingetroffen." i.
18. Juli 1900 Nr. 162
“ London, 16. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet aus
Tientsin unter dem S. d. M.: Di- Chinesen unterhielten
gestern nachmittags ein furchtbares Bombardement, welches sich
namentlich gegen die Baracken d« Verbündeten und daS Hanpt-
quartter richtete. Eine Granate fiel in eine britische Baracke, tödtete
einen Mann und verwundete zwei. In der vergangenen Nacht wiesen
die Japaner einen neuen heftigen Angriff chinesischer
Infanterie auf den nordwestlichen Theil der Fremdenniederlaffungen
zurück. 2000 Mann der verbündeten Truppen, bestehend auS
britischer und anglo-asiatischer Artillerie und Seesoldaten,
deutscher und japanischer Infanterie und Cavallerte, sowie,
einer Abtheilung japanischer reitender Artillerie gierigen erst nach
Südwesten vor, schwenken dann nach Norden und zerstreuten
denFeind vollständig, obwohl dies» zweimal heftigen Wider­
stand zu leisten versucht hatte. Die japanische, anglo-asia-
tische und britische Artillerie beschoss sodann das westliche
Arsenal, welches von den Japanern erstürmt, später aber wieder
aufgegeben wurde. 400 Chinesen wurden getödtet und sechs
Geschütze erbeutet. Die japanische Cavallerte und Arttllerie
leisteten hervorragende Dienste. Nachmittags begannen die Chinesen
abermals, die Fremdenniederlaffungen von der Chinesenstadt aus zu
beschießen. Ein Schuss traf die Baracken der englischen Seesoldaten,
wobei zwei Mann getödtet wurden.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet ans
'Tfchifu vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht verbreitet, dass da?
Fort und die Chinesenstadt von Tientsin am 13. d. M. von den
Verbündeten unter japanischem Oberbefehl unter schweren Der»
lnsten genommen wurden. Angeblich haben auch Truppen de?
Shantnng-Corps gegen die Verbündeten gekämpft.
London, 16. Juli. ImUnterhause erklärte Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck, wiewohl der Regierung keine positiven In­
formationen über die fürchterliche Katastrophe zugiengen, von welche»
die heutigen Morgenblätter berichten, könne man kaum zu hoffen
wagen, dass die Berichte über Metzeleien inhaltlich ungenau seien.
Bis zum 10. d. M. seien in T a k u und Tientsin 604 Officier«
und 20.700 Mann, darunter auch kleine Abtheilungen österreichisch-
ungarisch» und italienischer Soldaten, gelandet worden.-
Schuheitrmg.
Jubelfeier der Gmundener Bürgerschule.
Gmunden» 13. Juki.
In würdevoller, erhebender Weise begieng gestern der Lehrkörper-
der Knaben-Bürgerschule den 25jährigen Gedenktag der Errichtung
der Bürgmschule und hatte hiezu die Gönner und Freunde dies«
Schule nachmittags zu einer Festfeier in der Turnhalle geladen,
welcher Einladung auch viele Herren und Damen Folge geleistet
hatten, so zwar, dass die geräumige Turnhalle vollkommen besetz!
war. Unter den Ehrengästen bemerken wir den BezirkShanptmann
Graf Salburg, Bürgermeister kaif. Rath Dr. Wolfsgrub», Ortsschnl-
inspector Margelik, Dechant Weilnböck von Schörfling, Senior Koch,
Professor Keim, Gymnastaldirector Schuh und die Professoren des
Communal-ObcrgymnasiumS und viel« auswärtige Lehrer. Einstig«
Schul» der Bürgerschule wohnten gleichfalls sehr zahlreich der Fest­
feier bei. Nachdem die Schüler der städtischen Musikschule dieCantat,
von Schletterer: „Lastet die Kindlein zu mir kommen" unter der
Direcfton de? Herrn Lehrn Weilnböck exact zum Vortrage gebracht
hatten, bestieg Herr Fachlehrer Gaßner das Podium und hielt eine
Ansprache, in welcher» in Dankbarkeit jm» großen Männer gedachte,
die daS Reichr-Volksschulgefetz geschaffen, wie auch d»», die vor
25 Jahren die Knabcn-Bürgnschnle in Gmunden ins Leben gerufen
haben, insbesondere-des unvergesslichen Schulmannes Albert Böhm,
unter dessen Leitung im Jahre 1875 die Bürgerschule eröffnet wurde.
Da stand man einer völlig neuen Schöpfung gegenüber. Ungewiss,
heit, Misstrauen hielten manche Gemüther gefangen, ab» die dem
Principe d» Bürgerschule innewohnende Lebenskraft half ihr all­
mählich zn vollständigem Siege, so dass sie sich heute ganz und gar
eingelebt hat. Nun erörterte der Redn» mit einigen Zügen jene
Grundsätze, auf welche die Bürgerschule aufgebaut ist und schloss mft
folgenden Worten: Heute ab», wo wir einen so schönen Tag der
Erinnerung feiern, wollen wir nicht in die Zukunft schauen, sondern
zurück, wir wollen uns deffen erfreuen, was wir erstrebt, errungen.
Viele Hunderte von Schülern, die bei uns ihre Erziehung und
Bftdung genossen, wirken zerstreut in aller Welt und die meiste» von
ihnen bewahren der Anstalt, die sie herangebildet, ein gutes Andenken.
Leider ist es nur einem kleinen Theile möglich, unsere heutige Feier
mft zn begehen, aber um desto inniger bauten wir ihnen für ihr»
Treue und Anhänglichkeit. Und nun will ich zum Schluffe noch
einige Worte an die gegenwättigen Bürgerschüler richten. „Meine
lieben Schüler! Ihr geht zur Schule, weil eS Eure Eltern so wünschen,
das Warum sehen nur wenige von Euch ein. Deswegen mache ich
Euch keine Vorwürfe, denn Ihr kennt nicht den Ernst de? Lebens,
Ab» eines muss ich Euch sagen. Ihr seht hier zahlreiche Herren und
Frauen aller Stände, die nicht aus Neugierde oder Unterhältungslust
hergekommen sind, sondttn um die Schule zn ehren. Um die Schule
zn ehren, hat unser vaterländischer Dichter, H»r Professor Franz
Keim, entzückende Verse geschrieben, die ein» Eurer Mitschüler dann
zum Vortrage bringen wird. Ihr seht also, dass die Schule von den
besten Menschen hochgeachtet wird, und daS sollt Ihr auch thun,
heute und En» ganzes Leben. Das wollte ich recht eindringlich in
Euer junges Herz legen." Und damit, hochgeehrte Versammlung, ist
meine Aufgabe »füllt. Wenn nach abermals 25 Jahren die Bürger-
schule in Gmunden ihren halbhvndeitjährigen Bestand feiern wird,
dann wünschen Sie und ich, ja die ganze Gemeinde, dass «in Redner
mft noch größerem Rechte, als ich es heute thun kann, in Wahrheit
ausrufen könne: Die Bürgerschule hat sich von Jabr zu Jahr ent­
wickelt. sie hat ihre große Pflicht erfüllt, sie ist ein Segen geworden
dem Bat»lanbe!
Hierauf trug d« Bürgerschüler Karl Zeller ein vom
heimischen Dicht» Franz Keim verfasstes, sehr schönes Gedicht recht
an«kennenSwnt vor. Nun »griff Bürgermeist» Herr kaif. Rath
Dr. Wolfsgruber das Wort, welch» als Bürgermeist» und
Obmann des OrtsschulratheS dem Lehrkörper der Bürgerschule für
seine hingebungsvolle Thätigkeit und seine sichtbaren Erfolge den
besten Dank der Gemeinde ausdrückte mit dem Wunsche und der
Bitte, dass derselbe auch in Zukunft in seinem schwierigen Berufe zum
Wähle der heranwachsenden Bürgerschaft nicht erlahmen möge. An
die Schüler richtete der Bürgermeister ein« wohlwollende Ermahnung
und sprach schließlich die Hoffnung und den Wunsch aus, dass auch
in Zukunft alle maßgebenden Facloren zum Wohle und Gedeihen d»
Bürgmschule zusammenwirken mögen.
Herr Bczirkshanptntann Graf Salburg gab der Hoffnung
Ausdruck, dass die Schule wie bisher auch in aller Zukunft ihr«
Aufgab« vollkommen gerecht werde und brachte auf das Sinnbild der
Arbeit und treuen Pflichterfüllung, auf den K a i s e r, ein dreifaches
Hoch aus, welch» Auffvrderutkg sämmtliche Anwesende Folge leistete».
Zum Schluffe sangen sämmtlich« Schül» die Volkshymne. womft di,
Festfeier ihr Ende »reicht hatte.
Abends v»sammelte sich eine stattliche Gesellschaft in dem mit
dem Bildnisse des Erbauers des Bürgerschulgebäudes Bürgermeist«
Schleiß geschmückten Cursaale zn einem von einstigen Bürgerschülern
arrangierten Unterhaltnngsabende, dessen Programm von der Stadtkaveltt
mit dem Jubiläumsmarsche vom Stadtkapellmeister Grohmann «*
öffnet und beifällig aufgenommen wurde. Nachdem die Musiker die
Concert. Ouvertüre von Kahnt und den „Gmunden» Turnermarsch".
von Ferdinand Lang executiert hatten, nahm der Obmann des Comitös
He» Hans Hern dier zu ein» Begrüßungsansprache das Wort, in
welch» dieser erklärte,« sei ein» derjenigen 25 Schülern mit welchen
vor 25 Jahren diese Schule »öffnet wurde. Er gedachte in ehrenda
Weise der ersten Lehr» Director Böhm, Turek, Ruckendorfer und
dankte der gesammten Lehrerschaft dies» Anstatt für all' die Mühe,
die aufgebracht werden musste, um in dem langen Zeiträume eine so
K: Zahl nützlicher Glieder der menschlichen Gesellschaft heranzubilden.
Schluffe forderte« d« Lehrerschaft auf, fest zusammen zu stehen


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 3 ]
Rr. 162 ... Linz, Mittwoch-
und nicht zn weichen, wenn von gewisser Seite an der freien Schule
gerüttelt werde, kein Zoll breit darf von ihr verloren gehen. Und
darum seid auf der Wacht. Brmrfender Jubel folgte dieser kernigen
Rede. (Einige anwesende geistliche Herren erhoben sich nach der Rede
ostentativ und verließen den Saal.)
Nachdem Herr D e u t l mit seiner sympathischen Stimme mehrere
mit großem Beifalle aufgenommene Lieder zum Besten gegeben hatte,
trank Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs grub er auf das
Wohl des Lehrkörpers. Herr Director L a b e r toastierte auf Schule
und Hau?, Herr Lehrer D e u b l e r als Vertreter der Lehrerschaft auf
die Gmundener Bürgerschule und schloss hieran den Wunsch, dass in
Gmunden recht bald eine Mädchen-Bürgerschule ins Leben treten möge.
Herr Fachlehrer Gaßner brachte hierauf mehrere Glückwunsch^
telegramme zur Verlesung, die mit lauten Bravorufen aufgenommen
wurden. Im Laufe des sehr animierten Abends erfreuten die Herren
Höller, Hagen, Ferdinand Lang und Weilnböck die An­
wenden mit hübschen Quartettvorträgen und die Herren Hamann
uud Besco jun. mit gelungenen Duetten. Letzterer erzielte überdies
mit Dialectdichtungen von Hörg einen großen Heiterkeitserfolg. Herr
Hans Fötinger stattete in einem Gelegenheitsgedichte der Lehrerschaft
den Dank der einstigen Schüler ab. Das Auftreten der Drillinge, der
Herren Höller, Hagen und Ferdinand Lang, welche diesmal mit dem
„Speisezettel" einen großen Erfolg einheimsten, wurde beifälligst be­
grüßt. Und zwischen diese Vorträge mengten sich jene der Stadt-
kapelle. Kurz gesagt, es war dies ein Abend, wie man sich einen
solchen nicht schöner hätte denken können und der den Veranstaltern
zur Ehre gereicht.
(Maturitätsprüfung am k. k. Staatsgymnasium in
Linz.) Bei der vom 9. bis 14. Juli am hiesigen Staats-
gymnafium unter dem Vorsitze des Herrn Landesschulinspectors
Dr.LooS abgehaltenen Maturitätsprüfung erhielten 6 Candidaten
(Fledl, Olbrich. Prieth, Schiller, Schwarzenbrunner, Töpfer) ein
Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 25 wurden für reif er­
klärt, 5 erhielten die Erlaubnis einer Wiederholungsprüfung
nach den Ferien und 4 wurden reprobiert. Ein Candidat wurde
auf Grund der schriftlichen Arbeiten zurückgewiesen.
Gorrespondenzen.
Taufkirche«. 13. Juli. (Ausflug und Besuch.) Der
Gabelsberger-Steuographeuvereiu in Schärding, bestehend aus
Herren und Damen, an welche sich eine ansehnliche Anzahl dortiger
Radfahrer angeschlossen hatten, unternahm gestern' mit der dortigen
Stadtkapelle bei herrlichstem Wetter einen Ausflug nach unserem
Leblich und idyllisch gelegenen Orte TaufLrchen. Der stattliche Zug,
voran die Musikkapelle, wurde bei seiner Ankunft von dem unter­
stützenden Mitgliede, dem Herrn Pfarrer Reißer hier, empfangen und
in die gastlichen Räume des hiesigen Gasthofes geleitet, woselbst
bereits für die leiblichen Bedürfnisse in reichlicher Weise Vorsorge
gettoffen war. Für den unterhaltenden Theil sorgte in ausgiebigster
Weise die Musikkapelle, welche verschiedene Stücke mit gewohnter
Exactheft zum Besten gab, so dass ehestens ollerwegs die un­
gezwungenste Heiterkeit herrschte. Leider verließen nnS die liebwetten
Gäste wieder allzu schnell, indem dieselben mit dem letzten Zuge
wieder ihrer Heimat zufuhren.
Braunau. 16. Juli. (Radfahrerfest.) Das vom Rad­
fahrerverein Braunau am Inn am 14. und 15. d. M.
abgehaltene 5. Gründungsfest, verbunden mit der Bereinsbanner-
Enthüllung, kann als in jeder Hinsicht gelungen bezeichntt werden,
wozu auch das Prachtwetter beitrug. Im festlich decorierten Mathias
Finkffchen Hotelgatten am Inn, so recht durch sein« schöne Lage zum
Festgarten geschaffen, war am 14. d. M. abend? der Empfang der
Festgäste; im Salon war der Verein versammelt uud ein zahlreiches
Publicum war anwesend. Nachdem die städtische Kapelle mft einer
Musiknummer daS Fest eingeleitet hatte, betrat der Vorstand deS
Radfahrervereines, Herr Dr. Adalbett Pascher, die Tribüne, um
das Entstehen und di« Entwicklung deS Vereines zu schildern, worauf
Herr Bürgermeister Max Fink die Enthüllung des neuen Banners
vornahm, den Verein beglückwünschte, sowie seiner steten Sympathien
versichette und dem Bannerwatt die neue Vereinsfahne übergab.
Dieser danfte dem Herrn Bürgermeister und ließ seine Wotte in ein
dreimaliges „Allheil!" auf den Bürgermeister ausklingen, worauf die
Liedertafel den Weihechor sang. Damit war der ofsiciclle Theil des
Festes beendet; der inzwischen mit elekttischen Bogen- und Glüh­
lampen reich beleuchtete Garten füllte sich und ein fröhliches Familien­
fest lntwickefte sich, das ziemlich lange dauette. Sonntag den Ib.d.M.
kamen vor- und nachmittags von allen Seiten Vereine und Sport-
collegen an. Der Festcorso wurde beim Cafi „Post" am Stadtplahe
ralliiert, woran sich brtheiligten die Vereine: Altbeim, Burghausen.
Eggenfelden und Marktl mit Standarten, sowie Vereine und Mit­
glieder aus Aurolzmünster, Gmunden, Linz, Mattighofen, Mauer-
kirchen, Obernberg, Rotthalmünster, Salzburg, Schwanenstadt, Traun
und Wels, etwa 250 Radler und Radlettnnen auf meistentheils sehr
hübsch geschmückten Rädern, welche durch die Stadt über den Ring,
Linzerstraße, Stadtplatz zum Rennplatz am kleinen Exercierfelde
fuhren, wo auf der durch den Fahrwatt Herrn Paul B ö g l exquisit
hergerichteten Rennbahn ein Neulings- und ein Herrenfahren ab­
gehalten wurden. Auf diesem Platze dürfte die anwesende Radsahrer-
fchar schon auf nahezu 500 angewachsen fein; auch Zuschauer wohnten
dem Fahren bei.
Das Resultat der beiden Rennen, welche in schönster Ordnung
uud ohne jeglichen Unfall verliefen, war beim Neulingsfahren
(6 Fahrer, 3 Bahnlängcn, 1800 Meter): I. A. Heilmaier von Rot­
thalmünster 3 Minuten 39 1 /, Secunden; II. L. Büchner von Eggen-
felden 3 M. 417* ©.; III. I. Wiesmayer von Burghausen 3 M.
47'/* S.; IV.I.Weißenberger von Traun 3 M. 48 S. V. A.Ziegler
von Eggenfelden 3 M. 577* S.
Beim Herrenfahren (5 Fahrer, 4 Bahnlängen, 2400
Meter): I.W.Rastinger von Gmunden 4 M. 43 S.; II.J.Stockinger
von Linz 4 M. 45 S.; III. I. Weißenberger von Traun 4 M.
47 S.; IV. A.Ziegler von Eggenfelden 4 M. 53 S.; V. E. Enzinger
von Rotthalmünster 4 M. 55 S.
Beim 1. Fahren wurden 5 Ehrenzeichen und beim 2. Fahren
3 sehr schöne Ehrenpreise und 2 Ehrenzeichen gegeben.
Nach dem Rennen giengs wieder zum Festplatze zurück, wo
die Preisvertheilung stattsand und sich ein kleims Volksfest entwickelte,
bis dann abends ein Tanzkränzchen die junge Welt erfreute und
später ein Feuerwerk angenehme Abwechslung bot. DaS Arrangement
des Festes, bei welchem sich außer dem Herrn Vorstand die
Herren Richard Hebenstreit, Franz Paroubek, Josef
Windsperger, Karl Kraus, Julius Bracher, A. Kinzer
und Josef Dafn er rc. besonderer Mühe unterzogen, muss als ge-
lungen bezeichntt werden.
Freistatt. 1«. Juli. (B l u m e n c o r s o.) Gestern hielt der
hiesige Radfahrewerein einen Blumencorso ab, welcher in jeder
Beziehung fehr gelungen ausfiel; an demselben betheiligten sich au?
nah und fern etwa 60 Radfahrer; die Fahrräd« waren sehr geschmack­
voll decoriert; nach dem Corsa war Concert der Stadtkapelle in
Zeitlhosers Gastgatten, welches fehr gut besucht war.
Auffre, 15. Juli. (Saison.) Saison!— welch süßer Wobl-
laut liegt den Bewohnern des Ausseer Thales im Klange dieses
Wortes. Die Vernlieter von Villen und Sommerwohnungen, die
Hoteliers, Cafctiers und Gastwirte, die Lohnfuhrwerksbeytzer, die
Handel- und Gewerbetreibenden, die Bergführer und Sesselträger, dre
kleinen Alpenblumen- und Erdbeerenverkäuser und noch viele andere,
wie harren sie stets sehnsuchtsvoll auf den Beginn der Saison. Und
hat sie ossiciell begonnen, wie träge schleichen ihnen die ersten Saison­
wochen hin. Die Cur- und Sommergäste zögern doch gar Zu lange
mit dem Eintreffen, auf der Wohnungsbörse steigen und fallen die
Course und gar mancher, der zu Saisonbeginn »hoch oben war,
muss nach Verlauf der Vorsaison „klein beigeben, um noch zum
Abschlüsse eines Geschäftes zu kommen. Die Hochsaison, die eben de-
gönnen hat, bttngt wohl endlich die so sehnsüchtig erwarteten Cur-
gäfte und den lebhaften Fremdenverkehr, aber manche »schone Hoff-
uung" bleibt doch unerfüllt..
So geht eS alljährlich; so ist es auch diesen Sommer wieder.
Ein Großthttl der Billen und Sommerwohnungen wurde ziemlich
rasch und günstig vermiettt; namentlich in Altaussee, dem
schönsten Fleckchen im Ausseer Thale, war auch diesmal die Nach­
frage eine besonders lebhafte und gegenwättig sind fast alle Billeu
und Privatwohnungen daselbst vermietet. Bei dem herrlichen Wttter,
da? wir jetzt endlich haben, eilen die Städter, der dumpfen Schwüle
der Stadtluft zu entfliehen, heraus in unsere schönen Bergthäler, sie
suchen sich da ein Plätzchen für den Sommer, und so finden auch
jene Wohnungen, die bisher noch unvermitttt geblieben, ihre Mittel,
wobei denn allerdings dre Bermitter ttwaS in ihren Erwartungen
herabgestimmt werden.
DaS Saisonlrben ist jetzt ein sehr reges. Bei den Concetten
im Cnrparke findtt «in lebhafter Verkehr der Curgesellschaft statt und
an den schönen Sommerabenden werden Ausflüge an unsere schönen
Bergseen gemacht. Eine große Gesellschaft unternahm am vergangenen
Freitag abends einen Ausflug nach Altauffe« und veranstaltete auf
dem See eine Fahrt in beleuchteten Boten, auch ein Feuerwerk wurde
abgebrannt und Flügelhornbläser weckten mit „wundersamen Melodein"
das Echo der Berge. Selbst der eben aufgehende Mond drückte ein
Auge zu und stellt« sich, als sei er geblendet von den Feuergarben
der Raketen und Feuerrädcr, den Leuchtfarben der Sonnen und
Leuchtkugeln. In allen Kreisen der Sommergäste wird es freudigst
begrüßt, dass man noch im Laufe dieser Saison daran geht, die
Promenade nach Altaussee wieder herzustellen und damit nicht erst
zu matten, bis die Traunverbauung durchgeführt ist; denn gerade
die Verbindung Aussee mft Altauffee in möglichst angenehmer Wttse
ist für den Fremdenverkehr ganz besonders wichtig. In Altaussee­
haben viele Familien, darunter hervorragende Persönlichkeiten, eigene
Villen, wie der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe und sein Sohn
Prinz Moriz Hohenlohe, Herrenhausmitglied und Handelskammer-
präsident Max Mauthner, Reichsrathsabgeordnetcr R. Auspitz,
Universitätsprofeffor Dr. Selgen rc., ferner wohnen als ständige
Sommergäste alljährlich hier Unterrichtsmiuister Ritter von Härtel,
Statthalter Baron Pulhon aus Linz, Baron Hätte!, Sectionschef
Dr. Ritter von Sickel und viele andere illustre Gäste. Mitunter
kehren auch in dem schönen vom Dichter Zedlitz erbauten „Seehaus",
der Villa de? Großherzogs von Luxemburg, hohe Gäste ein. Es ist
also begreiflich, dass der Verkehr zwischen Aussee und Altaussee ein
ungemein lebhafter ist. Auch hier in Auffee sind schon viele unserer
ständigen Curgäste eingetroffen, darunter auch Geheimrath Baron von
Braun. Die Promenade nach Grundlsee, wo die gräfliche Familie
Meran ihren Sommersitz bat, ist bereits vollständig wiederhergestellt
und wird viel begangen. Die Schwimmbäder hier in Aussee, dann
in Altaussee und Grundlsee sind eröffnet und seit die Sonne unser
Thal wieder mit ihren Strahlen beglückt, wird überall eifrig gebadet.
Auch ein Sommertheater haben wir Heuer, und die unter der
Direttion Gutmann stehende Theatergesellschast bttngt mit gutem Er-
folge Repettoircstücke der ersten Bühnen zur Aufführung. So ist auch
für das Vergnügen der Sommergäste an trüben und regnerischen
Abenden bestens gesorgt.
BudweiS, 15. Juli. (Sechzehntes Gründungsfest
des Deutschen Gesellenvereines.— Gemeinderath
Sch uhmeier in Budweis.— Ein neuer czechischer
Feldzug gegen das deutsche Südböhmen.— Czechi-
scheS.— Arbeiter-Jubiläum.) Der Deutsche Gesellenverein
feierte heute sein fechzehnteS Gründungsfest. Vormittag? mattchierte
der Verein in der Stärke von über 200 Mann mit Musik zur
Marienkirche, wo er der vom Bereinspater celebttetten Messe bei­
wohnte; während derselben sang die Sängerabtheiluug die „Deutsch»
Messe" von Haydn. Nachmittags fand in den festlich, zumeist mit
deutschen Farben geschmückten Gartenräumlichkeiten der Restauration
Strohmeyer das Festconcert statt, welche? sehr gut besucht war und
dem zahlreiche Abordnungen der befreundeten deutschen Vereine bei­
wohnten.
Gestern abends wurde in der Gatten-Veranda des Deutschen
Hauses eine gnt besuchte socialdemokratische Vettammlung abgehalten,
bei wttcher der Wiener Gemeinderath Schuhmc ier über die politische
Lage sprach; besonder? scharf setzte der Redner den Clettcalen und
Christlichsocialen zu. Auch gegen die Regierung machte er einige
scharfe Ausfälle, so dass der Sprecher zweimal vom Regierungs-
vettreter unterbrochen wurde. Zum Schluffe besprach der Budweiser
Arbeiterführer Fieth die localen Verhältnisse der Socialdemokratie.
Beide Redner wurden von der zahlreichen, znmeist ihrer Pattei
ungehörigen Zuhörerschaft mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet.
In den hiesigen czechischen Blättern wird bereits ein neuerlicher
AgitationS-Feldzug gegen die deutschen Städte dcs Böhmer­
wold e s angekündigt. Diesmal wird di« Agitation im großen
versucht, und zwar durch Abhaltung von_ czechischen Massen­
versammlungen in Winterberg, Prachatitz und Krumau.
Winterberg soll von den Czechen der Strakonitzer und Woliner Gegend,
Prachatitz von Wodnian aus und Krumau von den Budweiser Czechen
besucht werden. Die Blätter hoffen von diesen Einfällen eine große
Stärkung der czechischen Positionen in diesen Städten. Geradezu
wüthend geberdet sich die hiesige czechische Presse über den Ausfall
der Wahlen in die Bezirksvertretung aus der Curie der Land­
gemeinden, in welchen neben sechs Czechen auch drei Deutsche gewählt
wurden. Sie fallen besonders über den Ortsvorsteher E r h a r d t
aus P l a b e n her, der mit seinen Anhängern sich mit den deutschen
Bauern der Sprachinsel verbündet hatte und die Hollansky-Zatka-
Gruppe in die Minorität brachte. Die neue Bezirksvertrctung verfügt
alfo über »ine noch größere deutsche Majorität als die letzte.
Eine seltene Feierlichkeit fand gestern tu der hiesigen Gold­
leistenfabrik Fürths Witwe und Sohn statt. Es wurden den Arbtttern
Tegl und Petran, welche anlässlich ihrer 40jährigen Dienstzeit in der
Fabrik mit Medaillen ausgezeichnet wurden, dieselben vom Statt­
haltereirathe K r i k a w a, seiner weiteren sieben Arbeitern für ihre
25jährige, in derselben Fabrik geleistete Arbeitszeit Anerkennungs­
diplome überreicht. Außerdem wurden die Jubilare mit Geldgeschenken
bedacht. Nachmittags veranstaltete die gejammte Arbeiterschaft der
Fabrik einen Ausflug mit Musik nach Rudolfstadt.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Hosrathe und Finanz-Landesdirector in Innsbruck Doctor
Eduard Sanier der Titel und Charakter eines Finanz-Landes-
directions-Vicepräfidenten.— Dem Landesgerichts- Vicepräfi«
denken in Brünn Dr. Leopold R o d r wird anlässlich der von
ihm angesuchten Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Aner­
kennung seiner vicljährigen vorzüglichen Dienstleistung derAusdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.— Ernannt:
Director des Staatsgymnasiums in Eg er Anton Maria M a r x
zum Director des Slatsgymnasiuins mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Stephansgaffe) und den Professor
am Staatsgymnafium mit deutscher Unterrichtssprache inPrag-
Altstadt Robert Ritter von Liudner zum Director deS
Staatsgymnasiums in Eg er.
(Die Deputation der Prager Gemeindevertretung
iu Paris.) Am Sonntag nachmittags wurden, wie aus Paris
gemeldet wird, die Mitglieder der Prager Gemeindevertretung,
der Bürgermeister Srb, sowie die Herren Sokol und Ruß,
im Stadthause vom Präsidenten des Pariser Municipalrathes,
Gröbauval, empfangen. Nachdem Srb das Geschenk der
Stadt Prag überreicht hatte, begrüßte Gribauval die Prager
Deputation mit einer Ansprache, in welcher er die Freude aus­
drückte, Vertreter der befreundeten czechischen Nation hier zu
sehen. Srb dankte und schloss seine Rede: „Hoch Paris! Hoch
Prag!" Srb sprach czechisch und seine Rede wurde von einem
Dolmetsch übersetzt. An dem Empfange nahm auch eine Dame,
Frau H o r i c a, theil.
sGcucral Pellieux f.l Am 15. d. starb in Quimp er
General Pellieux im Alter von 54 Jahren. Sein Tod
18^ Juli 1900..; .-Y ®ette 3
bringt die traurige Rolle in Erinnerung, welche Pellieux in der
Affaire Esterhazy spielte. Er war Untersuchungsrichter Ester­
hazys, und durch eine Reihe schlauer Mittel führte er die Frei­
sprechung Walfin-Esterhazys herbei. Im Processe Zola gelang
es seiner Beredsamkeit, die den Geschwornen mit dem nahen
Kriege drohte, und der Producierung des falschen Actenstückes..-
das unter dem Namen Fälschung Henrys berüchttgt wurde, die
Verurtheilung Zolas durchzusetzen. Nach Henrys Selbstmord
wurde er in die Provinz versetzt.
(Die Rütische Mittclmecrescadre in Fiume.) Von
dort wird unterm 16. d. M. gemeldet: Heute nachmittags haben
300 vom Gouverneur geladene Gäste, damntcr der Contre-
Admiral Lord Beresford, viele englische Osficiere, die Local­
behörden und eine große Anzahl Damen, mit dem eleganten
Dampfer „Pannonia" einen Ausflug im Quarnero unter­
nommen. Ans dem Dampfer befanden sich auch der Ofener
Gesangverein, die Vertreter der Presse und eine Zigeurierftmsik,
die fortwährend ungarische Weisen spielte. Abends war großes
Diner auf dem Admiralschiff „Ramillies", zu welchem der
Gouverneur, die Militär- und Localbehörden, sowie viele
Familien geladen wurden. Sämmtliche englische Kriegsschiffe
waren mit tausenden elektrischen Glühlichtern glänzend beleuchtet.
Die Piazza Adamich, wo die städtische Mufik concertierte, war
von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge besetzt.
fEiu Cholerafall?! Gestern wurde uns aus Wien die
telephonische Meldung, dass ein Finanzcvmmissär daselbst
an Cholera gestorben sei. Der „Wiener Abendpost" zufolge
scheint es sich aber nicht um einen so gefährlichen Fall zu handeln,
sie soll von berufener Seite erfahren haben, dass ein im 17. Be­
zirke wohnhaft gewesener Finanzbeamter namens Karl Reth ey,
welcher bereits am 1. d. M. an Durchfall erkrankt war, gestern
früh verschied. Bei der santtätspolizeilichen Obduktion wurde
Herzschwäche infolge von Fettherz als Todesursache festgestellt
und Wetter konstatiert, dass der Verstorbene an einem Darm­
katarrh nichtinsectiöser Natur gelttten hatte, sowie dass der Ver­
dacht einer choleraarttgeu Erkrankung völlig ausgeschlossen ist
fPrüfungsmcthode für die Kraft der Schulkinder.)
In Chicago hat die Unterrichtsbehörde eine sorgfältige
Prüfung der Kraft und Ausdauer der Schulkinder beschlossen,
welche den Zweck hat, die sogenannte „Ermüdungsperiode",
d. h. jene Zeit im Leben des Schulkindes festzustellen, während
welcher Körper und Geist des Kindes der Ruhe bedürfen und
nicht mit Arbeiten überbürdet werden dürfen. Wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, sollen an den Schülern einer größeren Anstalt
zu diesem Zwecke mit Hilfe besonders konstruierter Apparate
unter denen der „Ergograph" eine Hauptrolle spielt, eingehende
Untersuchungen angestellt werden. Der Ergograph ist ein vor
einiger Zeit von einem französischen Arzte erfundenes Instrument,
welches eine genaue Controle der Herzthätigkeit ermöglicht. Zu
der Reihe der Untersuchungen gehören auch genaue Wägungen
und Prüfen der Muskclthätigkeit. Man glaubt auf diesem
Wege den Unterricht der Kinder auf eine rationellere Basis
stellen zu können, welche die gesunde körperliche Entwicklung des
Kindes nicht beeinträchtigt, ein Vorwurf, der unseren gegen-
wärttgcn Schulregeln nicht ganz erspart werden kann.
(Eine automatische Bieyelepumpe.) Der Fahrrad­
fabrikant S. Bubb in Cittaning (Vereinigte Staaten Amerikas)
hat eine interessante Neuerung für Bicycles erfunden. Es ist
dies, wie wir einer diesbeMglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, eine automatisch wir­
kende Bicyclepumpe, die vom Fahrer während des Fahrens in
Thätigkeit gesetzt werden kann. Sie ist am Rahmen des Rades
selbst angeordnet und wird durch die Pedalachse bethätigt, mit
welcher sie mittels eines Excenters und eines Kurbelmechanis­
mus verbunden ist. Wenn der Fahrer spürt, dass sein Reifen
nachlässt, genügt ein Griff, um die Pumpe in Thätigkeit zu
setzen und die mühsame Arbeit des Aufpumpens wird überhaupt
erspart.
sNeber die Gefahren d«8 Bergsteigens! und die
Ursachen der Unglncksfälle im Gebirge hielt vor kurzem Doctor
Kür st einer einen interessanten Bortraa in der Section Bern
des Alpenvereines. Viele Leute, sagte der Vortragende, ver­
wechseln Gefahr und Ursache, und doch sind das zwei sehr ver­
schiedene Begriffe. Die Gefahren der Witterung, der Oertlichkcit,
der Einwirkung Dritter, z. B. Steine ablösender Menschen und
Thiere, find beim Bergsteigen immer vorhanden, die Ursachen
aber wechseln nach den besonderen Umständen. Die Ursachen der
alpinen Unglücksfälle find zum größten Theile ungenügende
Ausrüstung, ungenügende Kenntnis hoher Gebirge, mangelnde
Trainierung, Unvorsichtigkeit, Tollkühnheit und sogenannte
„Gipselfrefferci". Der Vortragende warnte besonders vor dcr
Anstrengung bis zur Ermattung, und wenn bei einer Tour
keine Freude mehr möglich sei, da sei der Bergsport nicht mehr
dcr rechte, edle. Aus einer sehr sorgfälttgen statistischen Zu­
sammenstellung der alpinen Unglückssälle im Zeitraume der
letzten zehn Jahre geht hervor, dass von 250 Fällen 163 als
selbst verschuldet und nur 33 als unverschuldet bezeichnet werden
müssen; bei den übrigen war ein bestimmter Nachweis nicht
möglich. Von den 250 Unglücksfällen kommen nur 37 auf die
Schweiz und davon 26 auf das Vorgebirge, 30 Perccnt auf
geführte Touren, 70 Percent auf führerlose. Es wurde ferner
festgestellt, dass ein großer Theil der Unglücksfälle auf die Winter-
touren kommt.
^Einsturz einer Landnngsbrückc.) Das Ostseebad
Heringsdorf war gestern der Schauplatz einer argen Panik.
Ein Dampfer sollte nachmittags Tausende' von Berliner und
Stettiner Sonntagsausflüglern nach Swinemünde überfahren.
Eine große Menschenmenge erwartete den Dampfer auf der
Landungsbrücke, als der Schrcckensruf ertönte: „Zurück, die Brücke
stürzt ein!" In demselben Augenblick war das Unglück schon
geschehen. Unmittelbar an der Landungsstelle war eine Oeffnung
von der Größe eines mittelgroßen Zimmers entstanden, in die
etwa 50 Herren und Damen einen Meter tief hinabstürztm,
zum Glück auf festen Boden, nämlich Cement und Stein,
womit die Zwischenräume der Pfähle ausgefüllt find. Das
Geschrei der Verunglückten und die Rufe der besinnungslos
gewordenen Menge verursachten eine unbeschreibliche Panik.
Viele kletterten über die Köpfe der Gestürzten rücksichtslos fort.
Mehrere Aerzte leisteten Rettungsdienste, erstaunlicherweise hatte«
sie sich aber nur um einige ohnmächtig gewordene Damen zn
bemühen: niemand war ernstlicher verletzt. Die nur 1'/. Zoll
starken Bretter auf der Anlagestelle waren angefault.
(Katastrophe bei einem Feste.) Aus Stavanaer
in Norwegen, 16. d. M., wird telegraphiert: Während eines
gestern abends auf der kleinen Insel Üskö veranstalteten Wald-
festes, an dem mehrere hundert Personen theilnahmen, stürzte
ein provisorischer Landungssteg ein und die ihn passierenden
Leute fielen ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen ae-
sunde«; man hofft, dass nicht mehr Personen «trunken sind


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 4 ]
vette-
Lin;, Mittwoch
Tages-Post.
18. Juli 1900
Nr. 162-
[SBie Gesammtlänge der Eisenbahne» der Erdei hat
«ach dem Archiv für Eisenbahnwesen, Heft 3, I960, im Jahre
1898 rund 752.500 Kilometer betragen, gegen rund 733.800 Kilo­
meter im Jahre 1897, so dass eine Steigerung von 2 5 Percent
zu verzeichnen ist. Bo» diesen Eisenbahnen kommen 270.000 Kilo­
meter auf Europa und 337.000 Kilometer auf Amerika, der Rest
auf Asten, Afrika und Australien. Von den europäischen Eisen­
bahnen entfallen 49.600 Kilometer auf Deutschland, 35.100 Kilo­
meter auf Oesterreich-Ungarn, 34.700 Kilometer auf Großbritannien
und Irland, 41.700 Kilometer auf Frankreich, 4%$00 Kilometer
auf Russland und 6000 Kilometer auf Belgien. In Deutschland
kommen auf 100 Quadratkilometer 9 2 Kilometer Eisenbahn, auf
10.000 Einwohner 9 5 Kilometer; in England auf 100 Quadrat-
kilometer 10°9 Kilometer Eisenbahn, auf 100.000 Einwohner
8°6 Kilometer: in Frankreich 7 9 Kilometer auf je IM Quadrat­
kilometer und 109 Kilometer Eisenbahn auf je 10.0M Einwohner;
dagegen in Belgien 20 6 Kilometer Eisenbahn auf je IM Quadrat­
kilometer und 9 2 Kilometer Eisenbahn auf je 10.000 Einwohner.
Der kleine Staat Belgien zeigt die größte Dichtigkeit des Eisen­
bahnnetzes, während Schweden auf je 10.000 Einwohner 20 Kilo­
meter Eisenbahn aufweist und in dieser Beziehung allen anderen
Staaten voraus ist. Sehr verschieden sind die Kosten der Eisen­
bahnen in den einzelnen Ländern. So haben in Deutschland die
Gesammtkosten des Eisenbahnnetzes rund 12 Milliarden Mark
betragen und jedes Kilometer hat im Durchschnitt 253.000 Mark
gekostet. England hat auf seine Eisenbahnen rund 22 Milliarden
Mark verwendet; das Kilometer hat hier aber 632.0M Mark ge­
kostet. In Russland, wo die Eisenbahnen rund 7 Milliarden Mark
gekostet haben, ist das Kilometer Gsenbahn für 192.000 Mark
hergestellt. In Nordamerika dagegen hat das Gcsammtanlagecapital
der Eisenbahnen am 30. Juni 1898 rund 45 Milliarden Mark
ausgemacht und soll das Kilometer nur 152.0M Mark gekostet
haben. In Holland hat das Kilometer Eisenbahn 494.0M Mark
Kosten verursacht und in Belgien find bei den Staatsbahnen
356.0M Mark aufgewmdet, während eine Privatbahn, die große
belgische Centralbahn, nur 199.0M Mark für das Kilometer Äsen-
bahn ausgegeben hat. Man darf aus diesen verschieden hohen
Kilometerkosten der Eisenbahnen in den einzelnen Ländern einen
Schluss ziehen auf die mehr oder weniger große Betriebssicherheit
der einzelnen Bahnen. Es ist bekannt, dass der kilometrische Ver­
kehr auf weiten Strecken in England ein sehr viel größerer ist
als in Deutschland. Um aber diesen großen Verkehr mit großer
Betriebssicherheit aufrechterhalten zu können, haben die englischen
Bahnen auf die Ausrüstung, insbesondere aber auch auf den
Unter- und Oberbau große Kosten aufwenden mästen. Dies zeigt
sich in den äußerst großen Kilometerkosten der englischen Bahnen.
Während die Dnrchschnittskosten der gesammten europäischen
Eisenbahnen rund 290.0M Mark für das Kilometer ausgemacht
haben, betrugen sie in England 632.000 Mark für einen Kilo­
meter, also mehr als das Doppelte des Durchschnitts, wogegen
in Deutschland die Kosten dm Durchschnitt noch nicht erreicht
haben.-
- Tageskalender.
Mittwoch, den 18. Juli. Katholiken: Friedrich. Drotestanten:
Maternus.— Souneyaafgcmg 4 Uhr 19 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Ubr 52 Minuten.
Witterung vom 17. Juli.
Barometer Hygrometer '• Sagertzaav
Linzer HSH, WeererhLhe
8 Uhr abends.. 746»«*» 770*% 50*s, 80% oder Null.
8 Mr früh... 746"% 770"% 75',. 64%„„
4 Uhr nachm... 745"% 769-% 29«,. 60%..
Thermometer vom 16. Juli 4 Ubr nachmittags bis 17. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 31' 6.(+ 25* R.I. Minimum+ 16* C.
(+ 13*31.).— Städtisches Strombad Master 17*.— Riesenhos
Master 19*.
Witterungstelegramm: Wien, 17. Juli. Ein Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Finland.
ein zweites an der Westküste von Norwegen; das Maximum ver 775
bis 770 Millimeter befindet sich westlich von Irland; nordwestliche
Winde, heiter, trocken, warm, Neigung zur Gewitterbildung voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mir Salat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge-
meinderathssitzung Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an alleirWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
sänle auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joses-Warte aus dem Frein­
bergs und Pöfilingberg mit der elektrischen Wbäsionsbqhn; Säle de-
Kaufmännischen AereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 17. Juli.
(Hofjagd.) Aus Ischl wird uns unterm 16. d. M
geschrieben: Heute um s /»12 Uhr mittags haben sich der
Kaiser, Erzherzog Franz Salvator, Generaladjntant
Graf Paar, dessen Bruder Graf Louis Paar, die Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein und Oberst­
lieutenant Ritter v. W e f s e l y, Hauptmann D i t 11 v. Wehr­
berg, Leibarzt Dr. Kerzl und Kammervorsteher Baron
Lederer mit Separatzug nach Traunkirchen und von
dort zur Jagd nach dem Kirchbcrgmoos, wo der Trieb
um 2'/. Uhr begann und eine Viertelstunde währte, dann auf
den Kainzenkogel, wo der Trieb von >/,5 bis */ 4 6 Uhr
währte, begeben. Um 8 Uhr abends erfolgte Per Bahn die
Rückkehr nach Ischl. Die Jagd leitete, wie immer, Hofrath
Titz. Erzherzog Franz Salvator und Kammervorsteher
Baron Lederer begaben sich um 8 Uhr 35 Minuten abends
«ach Enns.
(Hofnachrichten.) Aus Gmunden, 15. d. M., wird
uns berichtet: Am 16. d. M. nachmittags 1.26 Uhr ist König
Christian von Dänemark und Prinz Johann von
Schleswig-Holstein-Glücksburg sammt Gefolge mtt
einem Hofseparatzugc der Kronprinz-Rudolfbahn von Gmun­
den via Lübeck nach Kopenhagen abgereist. Die herzoglich
Cumberland'schc Familie begleitete die Gäste bis zum Perron
deS Bahnhofes.
(Ernennungen.) Das Präfidinm der k. k. Finanz-
Dircctjon in Linz hat den Steueramts-Official Johann Ber­
linger und den StcueramtS-Controlor Rudolf Definger zu
Steuereinnehmern der IX. Rangsclaste, den Steueramts-Official
Johann Kandier und den StcueramtS-Adjuncten Rudolf
Simel zu Steueramts-Controloren der X. Rangsclaste, den
Steucramts-Controlor Anton Ziegler und den Steueramts-
Adjuncten Karl Hermüllcr zu Steueramts-Osficialen der
X. Rangsclaste, endlich den Steueramts-Praktikanten Leo
Gütlbauer, den Gmdarmerie-Postenführer Titular-Wacht-
meister Johann Köhler und den SteueramtS-Praktikanten Leo
,Ra»bal z« Steueramts-Adjnncten der XI. Rcmgsclaffe,
sämmtliche bei den Steuerämtern in Oberösterreich, ernannt.—
Aus Mattighofen, 16. d. M, wird uns berichtet: Der
hiesige Forstadjunct Josef Philippt wurde zum k. u. k.
Oberförster in Rorregg (Niederösterreich) emannt. An dcffen
Stelle kommt Herr Johann Goller, bisher Förster in Reich­
stadt (Böhmm), nach Mattighofen.— Das Oberlandesgericht
Wien hat den Gerichtskanzlisten Anton Ehm des Landes-
gerichtcs Linz zum Kanzlei-Osficial daselbst ernannt.
(Personalnachrichten.) Aus Mond fee wird «nS
berichtet: Herr Med.- Dr. Friedrich Koch hat die Gemeinde-
arztenstelle in Offenhausen übernommen und wird deshalb Ende
Juli nach Offcnhausen übersiedeln.— In Mondsee wird
Herr Med.-Dr. Zei ln er an Stelle des Herrn Dr. Koch die
ärzlliche Praxis ausüben.
(Todesfälle.) Am 17. d. M. starb in Urfahr Frau
Maria Wendlik, geborene Glock, im 24. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 18. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Hauptstraße Nr. 6 auS statt.— Am
15. d. M. starb in Urfahr Fräulein Sophie Challlpski,
k. k. Hcnrptsteuereinnehmers-Tochter, im 26. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute nachmittags statt.— Heute starb
in Urfahr Herr Simon Danzmayer, Musiker, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis sindet Donnerstag den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse Maximilianstraße
Nr. 7 aus statt.— Am 15. d. M. starb in Steyr Herr
Paul Wolfartsberger, Gasthausbefitzer und Vorstand der
Gast- und Schankgewerbe-Genossenschaft und der Wirtscommune
in Steyr, im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags statt.
(Vcrmäblungen.) Am 23. d. M. findet in der Pfarr­
kirche zu Lern b erg die Trauung des Frl. Wetti Mandl
mit Herrn Josef Hofbauer aus Ebensee statt.— Herr Adolf
Wiesbauer, Gastwirt in Mattighofen, feierte am 9. d. M.
seine Vermählung mit Hedwig Gann aus Jrnprechting.—
Mittwoch den 18. d. M. vormittags findet in der Pfarrkirche zu
Rohrbach die Trauung des Herrn Dr. Karl Schliber,
Gerichtsadjunct in Eferding, mit Frl. Bertha Ernst statt.
(Dankeskundgebnng.) Eine Deputation des Vereines
der Postmeister und PostWpeditoren in Obcröstcrrcich und Salz­
burg, bestehend aus dem Vcrcinspräsidenten Postmeister I. G.
Roßmann (Mauerkirchen), dem Präsidenten-Stellvertreter
Postmeister Hans Rieder (Mondsce) und den Postmeistern
Johann Pürchenfellner (Schwanenstadt) und Georg Ger-
hartinger (Minning) wurde heute vormittags Vom Herrn
Hofrathe Obervostdirector Anton Ramsdorfer empfangen
und sprach diesem in Ausführung des einstimmig gefassten Be­
schlusses der letzten Generalversammlung für das den Landpost-
bedicnsteten anlässlich der Reorganisierung der Pcrsonalverhält-
niffe der Postmeister zugewendete hohe Wohlwollen und die be­
wiesene väterliche Fürsorge den wärmsten Dank aus. Zugleich
überreichte die Deputation dem Herrn Hofrathe eine schön aus­
gestattete Dankadresse und unterbreitete weiter die Bitte,
der Herr Hofrath möge die bevorstehende Regelung der Stel­
lung der Postexpeditoren und «Manipulanten güttgst fördern.
Herr Hofrath Ramsdorfer empsieng die Deputation in
freundlichster Weise und sicherte zu, dass er den Bestrebungen
der Landpostbedicnstcten auch fernerhin seine Unterstützung ge­
währen und die Förderung und die Interessen derselben stets
im Auge behalten werde.
(Militärisches.) Heute nm 5's, Uhr früh ist das
8. Pionierbataillon unter dem Commando des Majors Albin
Regele mittels Militärscparatzuges von Prag kommend in
Linz eingetroffen, um an den hier stattfindenden Brückenschlägen
und Pionnierübungen theilzunehmen. Zum Empfange des Prager
Pionnierbataillous hatten sich am Bahnhöfe der Commandant
des hier stationierten 2. Bataillons Major Ban Zel von
Ar Ion nebst sämmtlichen Officieren des genannten Bataillons
eingefunden. Nach erfolgter Auswaggonieiung marschierte das
Bataillon unter Borantrilt der Musikkapelle des hiesigen Kaiser-
jäger-Regiments in feine Ubicationen ab.— Aus Freist«dt,
16. d. M., wird uns berichtet: Vom 4. bis 14. August l. I.
werden die Artillerie-Regimenter Nr. 40 und 41 in der nächsten
Nähe von R a i n b a ch feldmäßige Schießübungen mit scharfen
Geschossen abhalten.— Aus Salzburg, 16. 5. M., wird uns
geschrieben: Unsere hiesige Garnison wird zu Ende dieses MonatS
Salzburg verlassen. Das 41."Divisions-Artillcric-Rcgiment
begibt sich am 28. d. M. in freizügigen Märschen zu dm Schieß­
übungen nach Freist«dt (Obeiösterreich), während die drei
Bataillone des 59. Infanterie-Regimentes am 30. d. M. zu den
Rcgimentsübungen, welche in Ried im Jnnkrciseihrm Anfang
nehmen, abmarschieren; von dort erfolgt der Marsch über Peuer-
bach nach Aschach, woselbst die Donau. übersetzt wird und die
Uebungen im Mühlviertel ihre Fortsetzung finden und mtt dem
15. August enden. Hierauf beginnen erst die Ucbungm in der
Brigade zwischm Zwettl, Leonfelden und Freistadt. Die Rückkunft
der Truppen erfolgt am 5. September. Die Tiroler Truppen
der 14. Division marschieren heuer zu ihren Uebungen in das
Vintschgauer Thal. In militärischen Kreisen verlautet,
dass im nächsten Jahre große Kaisermanöver in Ober­
österreich in Aussicht genommen sind. —, Man schreibt uns
vom 16. d. M. aus Steyr: Sonntag den 15. d. M. mittags
trafen hier 28 Officiere des höheren Artilleriecurses zur Be­
sichtigung der österreichischen Waffenfabrik ein und verlaffen
Dienstag den 17. d. M. früh wieder unsere Stadt. Heute
früh trafen 11 Officiere der Kriegsschule unter Commando des
Majors H a b e n i k von Grein kommend auf 2 Tage hier ein
und nahmm im Hotel Eisclmayr, „Steyrerhof", Absteigquartier.
Dieselben verlaffen am Mittwoch den 18. d. M. unsere Stadt
und reisen nach Gmünd in Mährm weiter.
(Der »Regensburger Liederkrauz" in Gmunden.)
Von dort wird uns unterm 16. d. M. berichtet: Gestern
abends verkündeten die von den Häufem wehenden Fahnen die
Ankunft liebwerter Gäste. Es kam nämlich einer der ältesten
Gesangvereine Baierns, der „Regensburger Liederkranz", nach
Gmunden. Wie nicht anders zu erwarten war, lockte die An­
kunft dieser Sängergildc ein zahlreiches Publicum an, das schon
geraume Zeit vor Ankunft des Zuges sich in der Nähe deS
SccbahnhofeS ansammelte. Der hiesige Mannergesangverein war
znm Empfange korporativ mtt der Fahne am Perron erschienm;
als der Zug in die Station einfuhr, intonierte die Veteranen­
kapelle ein Musikstück. Die Sänger sammelten sich alsbald,
worauf der Vorstand_ des hiesigen Mannergesangvereines Herr
Nozar die Gäste in herzlicher Weise begrüßte und dem
Wunsche Ausdruck verlieh, dass sich die Mitglieder des „Regens­
burger Liederkranz" in Gmunden recht heimisch suhlen
mögen. Der Vorstand der Regensburger Sänger, Herr Leon­
hard Sey both, danlle für die überraschend frcuMiche Be­
grüßung. Rach Absingung von Sängcrsprüchen wurde sodann
gemeinsam nach der Stadt gezogen und vor dem Rathhanse
Aufstellung gmommen, woselbst Herr Bürgermeister kaiserlicher
Rath Dr. Wolfsgruber an die Sänger folgende An­
sprache richtete:>'.
Hochverehrte Herren! RamenS der Stadtgemeinde Gmunden
Labe ich die Ehre, Ihre ftohe SSngerschar in unserem Burgfrieden
heute auf daS herzlichste zn begrüßen. Freude hat uns erfüllt, als
uerst die Kunde kam, dass daS Ziel Ihrer Fahrt unsere Stadt am-
Trauusee ist. Und neben der Freude, die Ihnen heute auS allen
Mienen der Bevölkerung entgegenlacht, haben wir auch Stolz und
Befriedigung darüber empfunden, in Ihnen eine Sängerschar be­
grüßen zu können, deren Namen zu den besten unter deutschen
Sängern zählt. Zu diesen unseren ursprünglichen Empfindungen
gesellt sich nunmehr die Verpflichtung wärmsten Dankes, da wir ev-
sahre«, dass Sie Ihre edle Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit
für Gmunden stellen wollen. Erlauben Sie, dass ich diesen unseren
Gefühlen und insbesondere denen des Dankes hiemit geziemend Aus­
druck gebe und den Wunsch daran knüpfe, die Herren mögen hi«
am schönen See und dem Fuße der Alpen recht angenehme Stunden
verleben, an welche Sie sich nach Rückkehr in Ihre schön« Heimatstadt
noch recht oft und gern erinnern mögen. In diesem Sinne rufe ich;
Ihnen, meine Herren, ein herzliches „Willkommen" zu.;
Herr Vorstand Seyboth erwiderte, die Regensburger
Sänger haben mit Vergnügen den Curort Gmunden in das
Programm ihrer Sängerfahrt aufgenommen, weil es bekannt
ist, dass hier deutsche Sitte gepflegt und hochgehalten werde.;
Nachdem der Redner für den gastfreundlichen Empfang gedankt'
hatte, forderte er seine Sangesbrüder auf, der Stadt Gmunden
das Beste, was ein Sänger zu bieten vermag, das Vereins­
motto, zu weihen. Mächtig und weihevoll erklang sodann der
schöne Tonsatz: „Im Friede und im Strett, ein Lied ist gut
Geleit." Um halb 9 Uhr abends fand im Curhause ein
Concert statt, dessen Reinerträgnis den verschämten Armen
Gmundens gewidmet wurde. Beim Betreten des Podiums
imponierte die stattliche Sängerschar. Schon bei dm ersten
Klängen fesielte die wunderbare Klangfülle, das zarte Pianisfimo
und die wohlgcpfleate Vocalisation, die ganz besondere Vorzüge
dieses Vereines find. Mtt dem eben so schönen wie schwierigen
Chor „An das Meer" von Podbertsky, dessen Wiedergabe
geradezu einzig war, eroberten sich die wackeren Sänger die
Sympathien im Fluge. Und wie diese Composition wurden
auch die Chöre „König Sigurds Brautfahrt" von Angerer,
„Blümchen am Hag" von Storch, „Wiegenlied" von Brahms,
bearbettet von Zander, das interessante Tongemälde „Wald-
bilder" von Schwach, „Innsbruck, ich muss dich lassen",
Madrigal aus dem 15. Jahrhundert von Jüngst, „Im tiefsten
Wald" von Speidel, „Werners Lied aus Welschland" von
Herbeck und „Fischen und Erwischen" von Engelsbcrg in voll­
endeter Weise. Herr Chormeister Gottfried Distler scheint
der Mann zu sein, dessen Verdienst es ist, diesem Vereine zu
schönen Siegen zu verhelfen. Aber auch die Sängergilde bewies,
welch schöne Erfolge einträchtiges Zusammenwirken zu erringen
vermag. Zwischen diese Perlen deutscher Tonkunst mengten sich
Einzel- und Quartettvorträge. Die Herren Gottfried D istl er,
Franz Hummel, Georg Mayr und Karl Mädl ergötzten
die Anwesenden mit den Cabinctstückchen „Frühlingslied" von
Wilhelm, „Es sieht eine Linde im tiefen Wald" von Drcgert,
weiter „Grüß dich Gott" von Silberstein und „Frühlingsaugen"
von Reinik, Herr Hummel mtt der fcinpointierten humoristi­
schen Stummer „Der Schneck", sowie den beiden Balladen „Der
Angler" und „Der Schatz" und Herr Mayr mit den Solis
„Letztes Wort" und „Braun Acugelcin", beide von Hutter.
Nach jeder einzelnen Nummer folgte rauschender Beifall und
waren die Sänger Gegenstand herzlicher Ovationen. Heute früh
versammelten sich die Sänger im Curhause, machten sodann
gruppenweise Ausflüge in die nächste Umgebung und nahmen
in der Wandelbahn des Sanatoriums einen gemeinschaftlichen
Frühschoppen ein. Nachmittags fand bei herrlichstem Wetter
eine Rundfahrt auf dem See statt, die die Sänger hochbefriedigte.
Abends findet im Curhause ein Commers statt.
(Festsetzung der Realsteucrnachlässe für das Jahr
1900.) Mtt dem Erlasse des Finanz-Ministeriums vom
18. Juni 1900, Z. 33.406, wurde in Ausführung der Artikel
IV bis IX des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220. betreffend die direkten Personalsteuern, der Nachlass
an der Grundsteuer mit 15 */„ und an der Gebäudesteuer mtt
Ausnahme der 5*/,igen Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude
mit 12',',% für das Jahr 1900 festgesetzt.
(Amateurphotographen- Verein.) Die Leitung dieses
Vereines hat einen Preisbewerb für die Bereinsmitglieder aus­
geschrieben. Es werden die drei besten Aufnahmen von Land­
schaften aus der Umgebung von Linz, welche vondemMitgliede
allein fertiggestellt und bis 15. September l. I. an den Obmann
des Vereines abgeliefert werden, mit Preisen bedacht. Die näheren
Bestimmungen dieses Preisausfchreibens wurden den Mitgliedern
mit separaten Zuschriften zur Kenntnis gebracht.— Bis Ende
August finden wegen der Ferren keine Wochenversamm­
lungen statt.
(Hausbesitzerverein.) Noch im Laufe dieses Monates
veranstaltet die Leitung dieses Vereines eine Bereinsversamm-
lung, in welcher ein Vortrag über die Einrichtung der Hauszins-
steuerfaflion gehallen werden wird. Näheres wird durch Inserat
in den Tagesblättern bekannt gegeben werden. Die erste Nummer
der Vereinszeitung wird voraussichtlich noch im Laufe dieser
Woche erscheinen und den Mitgliedern zugesendet werden.
(Aus der Saison.) Aus M o n d s e e wird uns berichtet:
Zmn Curgebrauche sindinMondsee eingetroffen: Frau Fürstin
Rosa Wrede aus Salzburg; Frau Ptaschnik, RegierungS-
rathswitwe aus Wien; Herr Dr. August Siebenlist, Schrift­
steller: Frau Jda Singer, Generalconsuls-Gattin aus Wien;
Herr Stephan v. Detzrik, Communal-Obcrbeamter, Budapest;
Herr Karl Schmidt, königlicher Oberlandesgerichtsrath a. D.
aus München; Herr Dr. Joses Böhm, k. k. Landesgerichts.
Bicepräfident aus Wien; Herr Dr. Anton Neubauer, k. k.
Obcrlandesgerichtsrath sammt Gemahlin aus Wien; Herr Otto
Friese, Buchhändler sammt Gemahlin aus Wien.>
(Gemeindewahle«.) Aus Mondsee wird unS be­
richtet: Zum Bürgermeister wurde mit Stimmeneinhelligkeit
Her Franz Kreutzberger, Lederermeister, wiedergewählt.
Ebenso wurden die Herren Kofler und Kaltenbrunner
als Gemeinderäthe wiedergewählt Die Beeidigung war am
16. d. M. im Gemeindeamte.— Bon der Salzach schreibt
man uns: Bei der am 12. d. M. in der Gemeinde Ueber-
ackern stattgehabten Gemeindevorstehcrwahl wurde der
Bauerngutsbefitzer zu Weng Josef Stöckl zum Gemeinde­
vorsteher und die Bauerngutsbefitzer Stephan Schwerninger
zum ersten und Leopold Dicker zum zweiten Gemeinderathe
gewählt Dem abgetretenen Gemeindevorsteher Sebastian Keinz-
bauer wurde für seine sechsjährige Thätigkeit als Vorsteher der
Gemeinde Ueberackern der schriftliche Dank übermittelt
(Bahn Jbm bei Eggelsberg-Mattighofen.) Aus
Mattighofen, 18. d. M., wird uns berichtet: Eine Gesell­
schaft von Capitalisten plant die Erbauung einer Localbahn
von Bürmoos über Jbm. an welchem Orte eine Glasfabrik
erbaut werden soll, über Feldkirchen b. M. nach Mattig­
hofen zum Anschluffe an die Linie Steindorf—Braunau-
(Swlbach). Dre Ausführung dieses Projectes wäre gewiss
srmdrg zu begrüßen, besonders „da durch dasselbe auch wenig-


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 5 ]
3tu 162 Linz, Mittwoch^
fieris vorläufig ein Theil der schon seit längerer Zeit projectierten
Linie Mattighofm—Ach—(Dnrghausen) verwirklicht werden
würde.
! (FtschereiauSstelluua itt Salzburg.) Aus Salzburg
wird uns am 16. d. M. geschrieben: In der letzt abgehaltenen
Festausschussfitzung der anfangs September d. I. hier statt­
habenden großen Fischereiausstellung wurde nun auch der Ber-
gnügungstheil dieser Veranstaltung in Erwägung gezogen. Vor-
läufig ist ein Begrüßungsabend im Mirabell, ferner die Abhaltung
eines großen Volksfestes in Leopoldskron, sowie eines Fest-
abendes im Restaurant „Elektrischer Aufzug" in Ausficht ge­
nommen. Die Festlichkeiten werden einige Ueberraschungen
bringen, wie z. B. die Beleuchtung der Festung durch Marine­
scheinwerfer, ferner das beim Volksfeste in Leopoldskron von
her seit mehr als 600 Jahren bestehenden Oberndorfer Schiffer-
S! de auf dem Teiche stattfindende volksthümliche Schiffer­
en «. s. w. Weiter werden während der Dauer der Aus­
stellung täglich zweimal Prommadeconcerte und eine Reche
von Ausflüge« stattfinden.
p (Alpines.) Die feierliche Eröffnung des schon seit Be-
zgiim dieses Monats wirtschaftlich bettiebenen Unterstandshauses
!üm Eckerfirst am hohen Göll, welches zum Andenken an den
verdimstvollm, unvergesslichen alpinen Forscher den Namen
!„Purtscheller-Haus" tragen wird, findet bestimmt kommenden
Sonntag statt. Für diese Feier ist nachstehendes Programm in
^Aussicht genommen: Am Vorabende, Samstag den 21. d., Be­
grüßung der Gäste im Hotel „Krone" zu Berchtesgaden; Sonn­
tag den 32. d. früh 6 Uhr Abmarsch von Berchtesgaden über
Vordereck zum Purtscheller-Haus; 10 Uhr vormittags am Ecker-
sattel feierliche Eröffnung des neuen Salzburger Weges;
halb 2 Uhr nachmittags Eröffnung des Purtscheller-Hamcs,
woselbst dann das Frühstück eingenommen wird. Halb 4 Uhr
nachmittags Abstieg auf dem neuen Halleiner Wege durch den
Abtswald nach Hallein, woselbst abends beim Stampflbräu eine
gesellige Vereinigung aller Festtheilnehmcr die würdige Feier
beschließen wird.
i* (Brände.) Der Brand des Schablcdergutcs ist nicht, wie
wir in der gestrigen Nummer mittheilten, durch einen schadhaften
Rauchsang entstanden, sondern den Brand hat ein 4'/, Jahre
atter Knabe, namens Franz Knollmüller, welcher fich in
dem neben dem Schabledergute befindlichen Häusl bei seiner
Mutter befindet, im Stadel gelegt. Der Knabe wurde früher
schon wiederholt beim Spielen mit Zündhölzchen betreten und
ihm dieselben weggenommen. Diesen letzteren Umstand erhob
nämlich die Gendarmerie und der Knabe gestand dann auch ein,
angezündet zu haben. Sonderbar ist, dass man den kleinen
Brandleger den ganzen Tag an der Brandstätte umhergehen
ließ, damit er vom Publicum angestaunt werden konnte. Viel­
leicht war der Junge gar noch stolz darauf. Der Junge, dessen
Vater im Frühjahre in der Mesmedcr Sandstätte von einer
einstürzenden Sandmaffe erdrückt wurde, war zur Zeit des
Brandes unfichtbar, und da dieserhalb die Vermuthung laut
wurde, der Junge könnte verbrannt sein, ettlitt seine Mutter,
die immer im Schabledergute arbeitet, einen Schlaganfall.
Wie nun confiatiert ist, 'wurden die Fahrnisse nicht alle aus­
gebracht, sondern die besten Wagen verbrannten. Die Befitzerin
ist bei der o.«ö. Landcs-Brandschaden-Assccuranz mit 4400Kronen
versichert und auch in der Pöstlingberger Bauern-Assccnranz soll sic
versichert sein. Der Schade dürste etwa 16.000 Kronen betragen.
Die vom Schabledergute westlich und tieser gelegenen Häuser,
welche fich über der Straße und dem Bahnkörper einige hun­
dert Schritte vom genannten Gute entfernt befinden, waren
während des Brandes in ernstlicher Gefahr, denn es flogen,
von einer leichten Ostlust gettieben, die glimmenden Strohbüschel
und Halme, sowie glimmende Schindelkohlen auf die Dächer
dieser Häuser; die Bewohner derselben mussten auf dem
Dache fortwährend mit Wasser bereit sein, um zu löschen.—
Aus Braunau wird uns unterm 16. d. M. gemeldet: Heute
nachmittags 3 Uhr wurde die freiwillige Feuerwehr Braunau
alarmiert, da es hieß, dass am Militarichießplatz, ein Wald­
brand entstandrn sei. Die Feuerwehr war rasch versammelt,
und abgefahren, doch wurde dieselbe am halben Wege verständigt,
dass der Brand, welcher ein größeres Stück Gestrüppwerk er­
griffen hatte, bereits durch die Gendarmerie und Militär
gelöscht sei.— Aus Gmunden wird uns unterm 16. d. M.
geschrieben: In den Vormittagsstunden brach in dem Gute des
Wirtes und Oekonomen Döblinger in der Ortschaft
Föding, Gemeinde Ohlstorf, ein Brand aus, der in kurzer
Zeit das Wohnhaus und die Nebengebäude in Asche legte. Die
Geräthschastm, sämmtliche Futtervorräthe, sowie ein Kalb und
zwei Schweine giengen zugrunde. Am Brandplatze waren sieben
Feuerwehren erschienen. Die Entstehuugsursache ist bis jetzt
unbekannt.— Aus St. Georgen a. d. Guscn wird uns
unterm 15. d. M. mit Bezug aus dm Brandbericht in der
Nummer 160, betreffend das Fröllergut in Marbach, mitgetheilt,
dass 1. die in genannter Correspondenz gar nicht erwähnte
Feuerwehr Langen st ein die allererste am Brandplatze
war und auch die Spritze mit hatte; 2. die Feuerwehr Sanct
Georgen a. d. Gusen trotz der wettm Entfernung und des
schlechtm Weges mit der Spritze (nicht ohne Spritze) erschienen
war und es ihrem Eingreifen zu danken ist, dass die Maut-
hausmer Spritze überhaupt Wasser geliefert erhielt.
(BereiuSauflösung.) Zu dieser in der gestrigen Nummer ent­
haltenen Notiz erhalten wir vom Herrn Sepp Steurer, Obmann
des Verbandes „Agilolf" d. B. d. G., folgendes Schreiben: »Unter
Hinweis auf die in der gestrigen Nummer Ihres geschätzten Blattes
enthaltenen Merke, betreffend die Zurückweisung meiner Berufung
gegen die vorjährige Auflösung des Verbandes „Hohenstaufen"
d. B. d. G., ersuche ich Sie öffentlich festzustellen, dass meine Be­
rufung nicht unter Anerkennung der Auslösungsgründe der hiesigen
Statthaltern zurückgewiesen wurde, sondern einzig und allein des­
wegen, weil die Berufung nicht satzungsgemäß gefertigt war."
(Steyrer Liedertafel.) Man schreibt uns vom 15. b. M. aus
Steyr: Wie bereits gemeldet, fand gestern abends 8 Uhr im Casino
die diesjährige ordentliche Generalversammlung der Steyrer Lieder­
tafel statt, welche von den ausübenden Mitgliedern fast vollzählig
und von den unterstützenden Mitgliedern sehr gut besucht war. Der
Vorstand Dr. Franz Angermann begrüßte die zahlreich Er­
schienenen auf i>as freundlichste, worauf die Liedertafel das Bercins-
motto fang. Sodann wurde vom Secretär August Riener der sehr
umfangreiche und ausführliche, oft mit Humor gewürzte Jahresbericht
verlesen, welcher mit großem Beifall aufgenommen wurde. Dem
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass die Siebertafel 61 Ehren-, 96 aus­
übende und 187 unterstützende Mitglieder zählt. Weiter erstattete der
Cassicr Karl W ö l l den Cassebericht, welcher von den Anwesenden
zur erfreulichen Kenntnis genommen wurde. Dem Schriftführer und
dem Cassier wurde von der Versammlung der Dank für ihre Mühe­
waltung ausgesprochen und das Absolutorium ertheilt. Namens des
am Erscheinen verhinderten Archivars Franz Werndl erstattete der
Borstand-Stellvettreter Franz Buchmayr den Archivberichl. Das
Archiv hat sich auch im abgelaufenen Jahre wieder bedeutend ver­
mehrt. Dem Archivar Franz Werndl wurde der Dank für feine Mühe
ausgesprochen. Hieraus hielt der Borstand-Stellvettreter Franz B u ch-
mayr eine längere Rede, bei welcher er über das so herrlich ver­
laufene 50jährige Jubelfest berichtete und am Schluffe seiner Rede
.^„ Tages-Pofk
mit langanhaltendem Beifall belohnt wurde. Hierauf umrde zur Wahl
des Ausschuffes geschritten. Der Casfier Karl W ö l l und der OekonoM
Josef Kunz erklätten, dass sie eine eventnelleWiederwahl nicht mehr
annehmen können, erster« deshalb, weil er von der Stadt nach
Steyrdork übersiedle, letzterer infolge feines schon sehr vorgerückten
Atters. Es wurden einstimmig wiedergewähtt die Herren: Dr. Franz
Angermann, Advocat,Borstand; Franz Bnchmayr, Fachlehrer,
Vorstand-Stellvertreter; Josef Tobt sch, Coutrolor der Steyrtbal-
bahn, Chormeister; Karl Weberndorser, Fachlehrer, Chormeister-
Stellvertreter; August Riener, k. k. Strafhauslehrer, Secretär;
Wilhelm Stigler, Apotheker, Cassi«; neugewählt wurden die
Herren: Hans Heuberger, Kanzlcidirector des hiesigen KreiS-
gerichtes, Archivar; Alois Morawitz, Buchhändler, Oekonom. Als
Beirath für die unterstützenden Mitglieder wurde Herr Josef Huber,
Mafchinenfabttkant, und als Revisoren wurden die Herren Ferdinand
Grundier, Eisenhändler und Hausbesitzer, und Franz Ippen,
Beamter der Traunthaler Kohlen- und Eisenbahngesellschast, gewählt.
Das Wahlergebnis wurde mit lebhaftem Beifall begrüßt. Vorstand-
Stellvertreter Franz Buchmayr beantragte dann, den Borstand«
Dr. Franz Angermann und den Chormeister Josef Tobisch für
die vielen Verdienste, welche sie sich seit einer langen Reihe von Jahre»
um die Liedettafel erworben haben, zu Ehrenmitgliedern zu
ernennen, welcher Antrag mit stürmischem Beifall einstimmig an­
genommen wurde. Sämmtliche Gewähtten dankte» für daS Vertrauen
und erklärten die Wahl anzunehmen. Dr. Franz Angermann und
Josef Tobisch dankten noch speciell für die Ernennung zu Ehrenmit­
gliedern und versprachen ihre ganze Kraft für die Liedettafel einzusetzen.
Dr. Angermann fordette d>e Mitglieder auf, treu wie bisher zu-
saminenzuhalten und für die Liedettafel tbatkräftigst zu wirken. Nun
ergriff Herr Franz Werndl aus Unterhimmel daS Wott und hielt
an die Anwesenden eine kernige Ansprache und fordette dieselben auf,
auch in Zukunft das deutsche Lied zu Pflegen, wie sie es schon
50 Jahre gtthan haben. Zum Schluffe dankte Dr. Angermann jedem
einzelnen herzlich, welche bei der 50jäl,rigen, so schön verlaufenen
Jubelfeier, speciell jenen, die bei der Ausführung von Haydns Schöpfung
mitgewirkt haben, besonders aber dem Musikverein und seinem Diri­
genten Franz Beyer. Weiter wurde der Dank votiett der Stadtgemeinde
Steyr, der Sparcasse und den unterstützenden Mitgliedern für die
namhaften Spenden, ebenso dem verebrlichen Damencomiti, an dessen
Spitze Frau Bürgermeister Therese Redl stand, für die unzähligen
Blnmenspenden beim Festzuge. Mit der Absingung des Vereinmottos
schloss der Vorstand um i l,V2 Uhr nachts die sehr animiett ver­
laufene Generalversammlung. Noch lange blieben die Anwesenden
bei Gesang und Musik des Großauer'schen Sextettes in fröhlichster
Stimmung beisammen.
(Schauturnen des Turnvereines Wels.) Man schreibt
nnS unter dem 15. d. M. aus Wels: Am Sonntag den 15. d. M.
war der BollSgarten in Wels der Schauplatz eine? schönen Festes.
Aus demselben Platze, wo in Kürze das Welser Volksfest abgebalten
werben wird, fand an diesem Tage ein kleines Volksfest iin Sinne
Jahns statt. Die Altersriege und vier Riegen der Jungmannschaft
waren ausgezogen, um der Bewohnerschaft von Wels zu zeigen, was
sie zu leisten vermögen. Um Uhr marschierten 38 Turner, Eisen­
stäbe tragend, auf den grünen Plan. Nach kurzem gediegenen Auf­
marsch war Aufstellung genoinnlen zu den Eisenstabübungen, die
unter den Klängen der Welser Stadtkapelle zur allgemeinen Befriedi­
gung der zahlreich Anwesenden stramm durchgetnrnt wurden. Nach­
dem sich die Turner nach erfolgtem Abmarsche in der Volksftsthalle
geordnet hatten, traten sie in fünf Riegen zum Geräthcturnen an.
Es turnte die 1. Riege am hohen Reck, die 2. am Barren mit
Schwungbrett, die 3.'am Pferd (lang), die 4. am Bock und die 5.
ant Barren. Hiezu wäre zu bemerken, dass da? ganze ein richtige?
und schönes Bild von froher Turnarbeit gegeben hat. Besonders
bcrrorzubcbcn sind die Leistungen derReckricg: unter der Leitung des
städt. Turnlehrers Herrn Richard Fuchs und die der 3. Riege am
Pferd (lang) unter der Leitung des Vorturners Herrn Antes-
berger. In weiterer Folge kam ein Gemeinturnen an drei Barren
in drei Schwiettgkeitsstufen und hierauf die Uebungen von drei
Springttegen. Es wurden gezeigt Hoch-, Stab- und Stnrmsprung.
Kaum war das beendet, traten sechs Spielmannschaften an, die
Faust-, Grenz- und Schleuderball zeigten. Vieles gab es zu sehen
und die Zuschauer, die immer mehr wurden, kargten nicht mit ihren
Beifallsbezeugungen. Genug war geleistet worden an Strammheit und
Ansdauer, und die stramme Turncrschar fand volle Anerkennung.
Verdienen die Turner Dank für die geleistete tüchttge Arbeit, so ver­
dient ihn gewns auch der Vereinsturnwart Gscheidlinger und
die Votturner Fuchshuber. Hochhäuser, Fromherz und
Antesbergcr, die keine Mühe und Arbeit scheuten, um die Sache
zum guten Gelingen zu führen. Dass Oberösterreich und im Beson­
deren der Turnverein Wels in seinem Vereinsturnlehrer Herrn Rich.
Fuchs eine ganz hervorragende, tüchtige Kraft gewonnen hat, wurde
heute von demselben glänzend bewiesen, da er der Leiter des sehr ge­
lungenen Festes war. Abends schloss sich der nachmittägigen Arbeit
eine Festlneipe an, die von dem Bereinsvorstande Herrn Franz
Holter eröffnet wurde. Herr Borstandstellvertreter Dr. Wiesen­
berger hielt eine gediegene Rede, dem Gedächtnisse Jahns geweiht.
Im Wechsel mit deutschen Liedern und Vorträgen der bestbekannten
Welser Stadtkapelle unter persönlicher Leitung ihres tüchtigen Meisters
Herrn Albrecht verlief der Abend in würdiger Weise. Die Turner,
welche unermüdlich schienen, zeigten noch 12 Gruppen Leiterpyramiden
und einen sehr schwierigen Keulenreigen mit Musikbegleitung. Auch
dem Tanze wurde noch fleißig gehuldigt.
(Hygienische Rafierstube.) In Wien wurde nach der An­
ordnung des Profefiors v. Mosettig ein hygienischer Fttsiersalon nach
antiseptischem Princip eingerichtet, der vielen Anklang fand und nun
auch in der Provinz Nachahmung findet. So kostspielig auch eine solche
Einrichtung zu bewerkstelligen ist, mit den von einem gewissen Herrn
Stephan in Wien, Besitzer eines Frisiersalons, geschaffenen Neue­
rungen erscheint thatsächlich den strengsten Anforderungen der
Hygiene Genüge geleistet. Hier in Linz hat nun Frau Berthold,
Herrenstraße, ihre Rafierstube ebenfalls nach dem Stevban'schen System
eingerichtet, welche? darin besteht, dass ein Sterilisier-Apparat die
Reinigung der Kopfbürsten, Schnurrbattbürsten, Einscffungspinscl rc.
besorgt. In einem hiezu bestimmten Kasten werden die zur Reinigung
bestimmten Gegenstände zusammengeworfen, und sobald eine gewisse
Zahl von Bürsten rc. beisammen ist, wird die Reinigung im Sterilisier-
Apparate vorgenommen, der sehr sinnreich construictt ist. Die Kunde
genießt also die volle Beruhigung, mit eincin gänzlich gereinigten
Werkzeuge bedient zu werden. Die Reinigung der Rasiermesser erfolgt
vor dem jedesmaligen Gebrauche._ Selbstverständlich sind die Bürsten
eigens construictt, um sie sterilisierbar zu macken. Zum Einseifen
wird für jede Kunde eine abgetheilte Dosis Seifenpulver verwendet
und der Schaum gleichfalls mit einem sterilisietten Pinsel aufgetragen.
Mit einem Worte, die Einrichtung ist «ine solche, dass sie allen
hygienischen Anforderungen entspttcht und thatsächlich allgemeine
Beachtung verdient.
(Stipendien.) An der landwirtschaftlichen Lehranstalt „Francisco
Josefinum" in Mödling, sowie an der mit dieser Anstalt verbundenen
Brauerschule gelangen mit Beginn des Schuljahre? 19001901 mehrere
Stipendien zur Verleihung. Competenten um diese Stipendien wollen
ihre mit den nöthigen Belegen versehenen Gesuche längstens bis Ende
August laufenden JahreS bei der Direktion des „Francisco Josefinum",
von welcher auch Programme dieser drei Anstalten zu beziehen sind,
einzubringen.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Firmen anzeige r.
In das Register des Landesgerichtes Linz für Gcsellschaftsfirmen
wurde bei der Firma „L. und C. Hardtmuth" in Linz der der Gesell­
schafterin Fräulein Mathilde Edle von Hardtmuth infolge ihrer im
Jahre 1899 erfolgten Verehclickung mit Herrn Olivicr Grafen
Lamezan-Salins zukommende Name Mathilde Gräfin Lamezan-
SalinS, sowie der llmstand eingetragen, dass der öffentlichen Gesell­
schafterin Frau Irma Freiin Herring von Frankensdorf die Befug­
nis, die Gesellschaft zu vertreten, nachträglich ertheilt wurde, und
zwar derart, dass dieselbe in Gemeinschaft mit einem der übrigen
vertretungsbrrcchtigten Gesellschafter, d. h. mit Herxn Franz Edlen
von Hardtmuth oder mit Frau Mathilde Gräfin Lamezan-Salins,
geb. von Hardtmuth, oder mit einem der nachbenannten Pxocuripen:
Y8. Juli 190»., USeiteH
Olivler Graf Lamezau-SalinS, Wilhelm Straka oder Karl Katzrr di«
Gesellschaft zu vertreten und collectiv zu zeichne» berufen fein soll.—
Zm Register des Landesqerichtes L i n z für Einzelsirmen wurden ge­
löscht die Firmen: 1. „S. u. W. Hoffman»" in Linz, Zweignieder,
laffung der in Wien bestehenden Hanptniederlaffung, sammt alle»
Eintragungen über Auflassung des Geschäftsbetriebes für die Zweig­
niederlassung. 2. „Anton Mayr" in Saxen sammt allen Eintragungen
über Ableben des FirmainbaberS und Stenerabschreibung. 3. „C^
Trantinger" in Galluenkirchen sammt allen Eintragungen über
Stenerabschreibung. Im Genossenfchaftsregistcr de- LandeSgenchteS
Linz wurde bei der Firma: „Vorfchusscaffenverein für di» Psarv-
gemeinde St. Martin, registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung", Franz Krammer, Gastwitt und Fleischhauer in St. Mattin,
als Obmannstellvertreter über Ableben gelöscht und Hett Josef Roser,
Kaufmann und Postmeister in St. Martin Nr. 5/7, als Obmann-
stellvertreter eingetragen. In das Register deS LandeSgerichteS Linz
für Einzelfirmen wurden eingetragen die Firmen: 1. „Anton Menzl
junior" mit der Hauptniedettassung in Sarmingstein. Firmainhab«
Anton Menzl junior, Holzhändler in Sarmingstein. 2. „Johann
Pfahnl" mtt der Dauptniederlaffung in Halmenberg. Firmainhaber
Jobann Pfahnl, Kunst- und Sägemüll« in Halmenberg. 3. „Johann
Finsterer" mit der Hauptniederlassung in Lembach. Firmaibaber
Johann Finsterer, Brauereibesitzer in Lembach. 4. „Max Zcitlhofer"
mit der Hauptniederlassung in Mauthausen. Firmainhab« Max
Zeitlhnfer, Bäck«, Kräm«, Greisler, Fragn« und Kleinvnschleißer
von gebrannten geistigen Flüssigkeiten in Mauthausen. 5. „F. K.
Manz" mit der Hauptniederlassung in Linz. Firmainhab« Friedrich
Karl Mauz, Möbel- und Bettwarenhändler, sowie Drahtnetz- und
Betteirisätze-Erzeuger in Linz. 6. „Theodor Stuchlik" mit der Haupt­
niederlassung in Prägarten. Firmainhab« Theodor Stuchlik, Apo­
theker in Prägatten. 7. „Josef Leim«" mit der Hauptniederlassung
in Perg. Firmainhaber Josef Leim«, Gemischtwarenhändl« in Png.
8. „Franz Schviber von Englstrin" mit der Hanptnied«laflung in
Zell bei Zellhof. Firmainhob« Franz Schoiber von Englstein,
Braueibesitzer in Zell bei Zellhof.— Concurseröffnnng. DaS
Landesgericht Linz hat über das Vermögen de? Adam Halfinger, Ge-
anikchrwarenhändlers und Hausbesitzers zu Putzleinsdorf, den ConcurS
^röffiret. Concurscommissär ist Bezirksrichter Dr. Mvriz Scheibl in
Lembach, Massev-rwalter Johann Mgl, Hansbesstzer in Putzleinsdorf.
Gläubigettagfabtt am 24. Juli vormittags 9 Uhr in Lembach, For-
derungs-Anineldungstermin 6. September, Liquidimungstagfahrt
20. September vormittag? 9 Uhr.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 23. Sitzung an,
18. d. M.: Anträge bezüglich der Feier des 70. GebuttstageS des
Kaif«s; Mittheilungen des Vorsitzenden; Richtigstellung der Rest­
zahlung an Josef Simon für die Canalissernng deS Krankenhauses;
Antrag betreffend die Projectskizzen für die neue Schule in der Reichs­
straße; Ansuchen des Bezirksoerbandes der Arbeitervereinigungen im
politischen Bezirke Linz um Ueb«laffung von Schulräumen für Unter­
richtszwecke; Vorstellung der Genossenschaft der Fiaker und Einspänn«
gegen den Gemeinderathsbeschluis vom 13. Juni 1900; Schwimm-
schuI-Angelegenheit. In vertraulicher Sitzung: Ansuchen eines Schul­
dieners um einen Vorschuss.
(Gründungsfest des Salzburger Athleten-Clubs.) Aus
Salzburg wird uns am 15. d. geschrieben: Der gestern abends
vom prächtigsten Wetter begünstigte Athleten-Abend, welchen der I. Salz­
burger Athleten-Club zur Feier feines zehnjährigen Bestandes im Stern-
bräu-Gartenrestaurant v«anstaltete, kann in jeder Weise als ein äußerst
gelungener bezeichnet werden. Wohl g«aume Zeit ist es auS, seitdem
sich der Salzburg« Athleten-Club nicht mehr in der Oeffentlichkeit
zeigte. Die am gestrigen Abende vorgeführten Leistungen, welche alle
Erwartungen übettrafen, haben wohl bewiesen, dass die Mitglied« bei
Salzburger Athleten-Clubs in der Zeit ihrer Abgeschlossenheit wed«
gerastet noch gerostet haben, sondern eiftig d« Arbeit, menschliche
Kraft zu stählen, oblagen. Bon den beiden auswärtigen Clubs, die
als Festgäste angesagt waren, war leider nur d« aus Wels erschienen,
während jener von Linz in letzt« Stund« noch an d« Theilnahme
verhindett war. .Herr Cafetier G r e i m e l warf in kurzen, kernigen
Worten einen Rückblick auf die Zett, während der Club besteht; die tüchttge
Salonkavelle Schneider besorgte den musikalischen Theil des Abends wirk­
samst. Von den Leistungen des Clubs seien erwähnt die des Herrn
Jobann Skal, welcher ein volles 50 Lit«-Fass stemmte; ferner
fanden die Kraftübungen im Schwergewichtstemmen von 110 Kilo und
sonstige andere Specialleistungen von Mitgliedern d«S Salzburg«
Athleten-Clubs, so namentlich auch jene des Knnst-JongleurS Herr»
N i e d e r m a y e r, die größte Anerkennung. Sehr schön arbeiteten di«
fünf Welser Athleten, die sich als ganz besonders hervo«agende Kräfte
zeigten, und waren cs die Herren Di Iler und Rothkopf, welch«
rauschenden Beifall ernteten. Besond«es Interesse erweckte der vom
Salzburger und Welser Athleten-Club gemeinschaftlich auSgefühttr
römisch-griechische Prris-Ringkampf, auS welchem die Salzburger al»
Sieger Hervorgiengen. Die Durchführung dieses Ringkampfes war
prächtig. Dem Salzburger Athleten-Club ist zu seinen so schönen Er­
folgen nur zu gratulieren; es ist wünschenswett, dass derselbe öfters
vor die Oeffentlichkett, als es bisb« der Fall gewesen, treten möge.
(Concert ans der Schafbergspitze.) Me 40 Mann starke
Meraner Bürger- und Schützenkapelle »«anstallet am
20. d. M. nachmittags in Verbindung mit der M«au« National«!
Sängergesellschaft auf der Schafbergspitze ein Concert. Die Sah»!
kainmergut-Localbahn ermäßigt ihre Preise hiezu derart, das» die ein­
fache Katte auch für die Rückfahrt gilt und zum Freieiintrüte
zum Concert, sohin die Fahrt auf den Schafberg nur die
Hälfte kostet. i
(Die fade Eisenbahn.) Au» Ried wird tmS unterm
16. d. M. geschrieben: Ein Zwischenfall, d« fich am 18. d. M. 1»
d« vor der Station Ried kommenden Hallestelle Oberbruna bei'
dem 5 Uhr-Zuge abspielte, bot den Mitreffenden Stoff zu allgemein«
Heiterkeit. Als der Zug in d« Haltestelle Obrrbruu» hielt, drängte
sich auch ein Bauer an den Conlnicteur heran, ihn fragend, wie vieli
er nach Ried zu zahlen habe, da« keine Karte mehr «halten konnten
26 kr. lautete die Antwott des CouduttenrS. Diese Summe schien!
jedoch dem Bäuerlein zu viel zu sein, denn «sagte: „Duwoaßt waS,
13 kr. gib i da, dann fahr i mü." Doch der Conductenr entgegnete-
ihm, dass es an dem Fahrpreise nichts zu handeln gebe, worauf d«
Bauer erwid«te, dass« dann lieber gehe; d« Zug war schon zu«
Abfahren, da kam das BSu«lein nochmals, und mit komisch« Gebende'
hielt« ihm die 13 kr. hin. Vergebens. „Na," sagte er, „a Paars
Kreuz« gib i nu dazua, dass Du und i nöd recht hast." Der Zugs
pfiff, der Bauer drehte ffch um und schrüt auf d« Straße seinem
Ziele zu, vor sich hinsagend: „Dass d«un bei da Eisenbahn so;
fab sän!"
(Die Wade zerfleischt.) Aus Enns, 14. d. M., wird uns
berichtet: Ein« schwere Bnletzung hat gestern d« Sohn de» in ber
Mauthaufenerstraße etablierten Bäckermeisters Eichbcrger durch eine»
bissigen Hund erlitten. Der Knabe hatte mit den Bube» d« Wirtin auf!
dem Schäserhofe einen Streit. Gestern nun fuh«n die Buben der Frau
Heinz, welche als sehr schlimm bezeichnet w«den, mtt ei»«» schönen,'
großen, jedoch sehr bissigen Schäferhunde in die Stadt und gerade in
dem Momente an der Eichbergcr'schen Bäck«ei vorüb«, als der Sohn
des Eichberger aus dem vät«lichen Geschäfte trat, um etwa? zu
holen. Die Buben der Heinz fielen über Eichb«ger ha und wollten
ihn mit einem eigens dazu hergerichteten Reitstock schlagen, Eichbergeri
war jedoch flink« und entwand ihnen den Stock. Darauf ließe«'
die Heinz'schen Söhne den Hund los, welcher den Eichb«g« noch an
der Wade erfasste, ehevor es ihm gelang, in die Bäckerei zu flüchten;
der Hund zerriss dem Knaben die Fleischthelle d« Waden in furcht­
barer Weise. Stundenlang hörte man den schwerverletzten Knaben vors
Schmerzen bis auf die Straße schreien. Der Hund hat schon mch^s
malS Kind« überfallen und selbst Erwachsene attaquiert;« wurde;
dieserhalb auch aus der Stadt weg verkauft.
(Ein Zechpreller.) Franz R a m i» g e r, Taglöhn«, 53 Zech«
all, in Taufkirchen geboren und dort heimatberechtigt, kam am 15. d. BL'
in das Gasthaus „zum goldenen Mond" in Wels, aß mid trauk
bort und benützte einen ihm günstig scheinenden Augenblick, am, ohne
seine Zeche bezahlt zu haben, das Gasthaus zu verlassen. D« Wir^.
d« von dies« durstigen Seele schon öft«s um die Zeche gepttllt wnrde,'
eilte nach und holte Raming« in der Grabengaffe ern;« ftchrte^hty


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 6 ]
Weite 6,^^ Zm^Mttwoch-»
j.
jbtrect zur Sicherheitswache, die ihn der Strafbehörde überlieferte.
Niaminger wurde schon im April v. I. wegen Zechprellerei verhaftet.
Er war bei seiner Ueberstellung in-die Frohnfeste im Besitze von
.16 Kronen 36 Lever.
(Jagdliches.) Dom W e i l h a r t schreibt man «nS: Emen
Sechsender-Hirsch, 88 Kilo schwer, erlegte der Jagdvächter Michael
Seidl, Krämer und Gastwirt in S ch w a n d, im Revier Weilhart,
Ortschaft Kammer. Das Prachtexemplar wurde an den Wildbret-
händler und Hutmachermeister Dialer nach Braunau verkauft.
(RrttnngSabthrilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Dom 6. d. bis heute vollführt« die Abtheilung nachstehende Trans­
porte: Am 6. d. M. über telegraphisches Ansuchen den Bauarbeiter
Ivan JliS mit einem complicierten Oberschenkelbruch in das
Allgemeine Krankenhaus; am 7. d. M. den Steinbrecher Johann
Burner infolge von Schwäche ebenfalls in das Allgemeine Kranken»
Han»; am 11. d. den an Lungenentzündung erkrankten Bahnarbeiter
I. St. über ärztliches Ansuchen zu den Barmherzigen Brüdern; am
13. d. M. den erkrarttten M. H. von Urfabr zu den Barmherzigen
Schwestern; am 14. d. die von Ebensee nach Linz gebrachte irrsinnige
Jnwohnerstochter Therese Loidl in die Landes-Jrrenanstalt. In der
Rettungsstation wnrden Nothvcrbände angelegt: am 6. d. dem L. B.,
Schnittwunden an der rechten Hand; am 13. d. dem Schuhmacher-
Hilfsarbeiter R. H., Schnittwunden an der rechten Hand; einem
Praktikanten Risswunde am rechten Auge; am 15. d. M. dem
Maschinistensohne Fr. P. Quetschung des rechten Mittelfingers; am
16. d. dem Bildhauer Fr. O. Risswunden am linken Unterschenkel
durch Sturz vom Rade.
(Ertrunken.) Gestern nachmtttagS, etwa 4 Uhr, ist der rat
Jahre 1876 geborene, nach Großgerungs, Bezirk Zwettl in Nieder-
österrcich, zuständige, beim Fleischhauer Fuchs in Urfahr, Maximilian­
straße 76, in Arbeit stehende Fleischhauergehilfe Karl Henglmüller
nächst dem Steinmetzplatze in Urfahr in der Donau ertrunken. Er
schwamm mit dem Hunde seines Arbeitgebers eine Strecke donau-
abwärts und dürste des Schwimmens nicht genügend kundig gewesen
sein, denn als er ans Land schwimmen wollte, hinderte ihn die
Strömung daran und trieb ihn unter eine Plätte, worauf er nicht
mehr an die Oberfläche kam. Es wurden wohl Versuche gemacht, ihn
zu retten, jedoch gelang dies nicht und auch dessen Leiche wurde bis
nun nicht gefunden. Henglmüller ist klein, hat braune, etwas gekrauste
Haare, kleinen röthlichen Schnurbart und braune Augen. Am Leibe
hat er röthliches Tricothemd mit Kragen und graubraune alte Tuchhose.
(Aufgefundene Leiche.) Man schreibt uns vom 16. d. M.
aus Steyr: Heute vormittags nm'/IOUhr wurde von den Flößern
Josef Frisch und Johann Straßer auf einer Sandbank bei Unterburg,
Gemeinde Haidershosen, mitten im Ennsflusse eine männliche Leiche
aufgefunden. Die beiden Flößer erkannten die Leiche sofort als die
des am .6. d. M. bei der Sandbrücke verunglückten 34jährigen Zimmer­
poliers Josef P f e r z i n g e r. Die Leiche wurde geborgen und in die
Leichenhalle nach Haidershofen übertragen. Bemerkenswert ist, dass
Josef Pferzinger in jener Gemeinde angeschwemmt wurde, wo er ge­
boren und zuständig ist, woselbst auch seine Verwandten leben; die
Leiche schwamm durch die vier Gemeinden Garsten, Steyr, Bchamberg
und Gleink.
(Ein diebischer Knecht.) Man schreibt uns aus Steyr
unter dem 13. d. M.: Der Knecht Johann Red er, 1884 geboren,
nach St. Balentin, Bezirk Amstetten, zuständig, stand seit Mai
1896 bei den Bauerngutsbesitzers- Eheleuten August und Francisca
Reslhuber in Lahrndrf Nr. 58, Gemeinde Garsten, im Dienste.
Am 10. d. M. wurde der Knecht Johann Reder von der Bäuerin
dabei betreten, wie er mehrere Stück Zucker entwendete. Da in letzterer
Zeit im obgenannten Hause mehrere Diebstähle vorkamen und den
Eheleuten Reslhnber in der Zeit vom 4. bis 6. d. M. ein Geldbetrag
von 24 K, dann 30 K gestohlen wurden, erstatteten dieselben
gegen Johann Reder wegen dringenden Verdachtes, die Diebstähle
begangen zu haben, die Anzeige. Dem hiesigen Gendarmerie-Führer
; Heinrich Schramm gelang es alsbald, den Johann Reder der obigen
Diebstähle zu überweisen und zum Geständnisse zn bringen. Bei Reder
wnrdeu drei Taschenuhren sammt Ketten, ein Fernrohr und ein Geld­
betrag von 14 K 30 h vorgefunden. Das Fernrohr hat Reder dem
dort wohnhaften Privaten und Vater der Bäuerin, Johann Lainer-
berger, entwendet; weiter hatte er demselben 40 X, bestehend aus
zwei Zehnern oten, gestohlen. Johann Reder wurde am 12. d. M.
dem Kreisgerichte eingeliefert.
(Ein Pferd von einem Bie«enschw«rrm erstochen.) Aus
Altheim wird uns unterm 16. d. M. geschrieben: Am Sonntag
den 15. d. M. fuhr mit seinem eigenen Gefährte ein in der Soda-
wafferfabrik der Frau Dafner in Mauerkirchen Bediensteter mit einer
Sodawafferliefcrung zur Haltestelle Mühlheim. Während der Abgabe
de? Sodawassers in die Restauration flog ein dein Stationsdiener
gehöriger Bienenschwarm weg und setzte sich auf das Pferd des
Sodawasserwagens, was niemand gesehen hatte. Das Pferd schlug
immer ärger um sich, die Bienen wurden auch immer wilder, und
als man darauf kam, war es schon zu spät, das Pferd konnte nur
mehr in den zwei Kilometer entfernten Markt Altheim gebracht werden,
wo es in der Nacht verendete. Frau Dafner erleidet einen Schaden
von 450 Kronen. Dieser Unfall hätte ausbleiben können, wenn der
Roffelenker den Rath befolgt hätte, das Pferd an dieser Stelle nicht
siehe» zu lasten, weil sich eben in der Nähe Bienenstöcke befinden.
(Diebstähle.) Heute etwa 9 Uhr vormittags machte der beim
Bäckermeister Johann Hofer, Obere Donaulände Nr. 61, bedienstete
Bäckergehilfe Leo Weinwurm die Anzeige, dass ihm in der ver-
flostenen Nacht ans seinem am Dachboden des genannten Hanfes be­
findlichen unversperrten Koffer eine silberne Ankeruhr sammt einer
daran befindlichen silbernen Sportkette mit Eompafs als Anhängfel
im Gefammtwcrte von 20 Kronen und ein fast neues, schwarzes Stoff-
sacco sammt Gilet, in dem sich mehrere Briefe und eine Photographie be­
fanden, im Gesammtwerte von 16 Kronen entwendet wurden. Dieses
Diebstahles dringend verdächtig erscheint nach Angabe des Geschädigten
der dortselbst bedienstete Bäckergehilfe Friedrich Schubert, da der­
selbe seit dem Diebstahle unter Zurücklassung seiner Effecten und des
Arbettsbuches von dort flüchtig ist. Schubert, welcher beim Einsteigen
in den Dachboden seinen weißen Schutz verloren hat, dürfte sich zu
seinen in Steyr wohnhaften Eltern begeben haben. Derselbe ist im
Jahre 1882 geboren, zur Gemeinde Schluckenau in Böhmen zuständig,
er trägt schwarzes Saccv und Gilet, graue Hose, braunen Hut mit
weißem Bande und gelbe Schuhe. Derselbe wäre int BetrelungSfalle
zn verhaften.— Aus Ried, 16. d. M., wird uns berichtet: Am
3. d. M. wurden den Bauerseheleuten Thomas und Anna Hauser
in Ober-Schießdorf, Gemeinde Münzkirchen, zwischen 6 und 7 Uhr
früh aus dem Schlafzimmer aus einem dort am Tische befindlichen
Geldtäschchen 1 Krone 60 Heller und dann eine Sparbüchse sammt Inhalt
von 1 Fünf-Kronenstück und einige Zwanzig-Hellerstücke, Wetter
wurden den dort bediensteten Mägden, und zwar Maria Ellinger
sechs Kronen und Elisabeth Billinger fünf Kronen aus den in der
Schlafkammer befindlichen, versperrt gewesenen Kleiderkästen und dem
dort bediensteten Knechte ebenfalls aus versperrtem Kasten sechs Kronen
durch unbekannte Thäter entwendet.
Drahtnachrichten -er „Tages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wien, 17. Juli. Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
ist heute mittags von Ischl nach Wien abgereist. Er hatte
auch heute eine Audienz beim Kaiser. Wie verlautet, wird
Dr. v. Koerber anfangs August neuerlich am kaiserlichen H»f-
loget in Ischl erscheinen.
> Brünn, 17. Juli. Im deutschen Orte La atz, südlich
von Brünn, fand Donnerstag ein patriotisches Schulfest an­
lässlich der 70. Geburtstagsfeier des Kaisers statt,
welches durch Czechen gestört wurde. Fünfzig bis sechzig
czechische Männer und Burschen warfen Steine nach den deutschen
Festtheilnehmern, wodurch mehrere Verwundungen vorkamen.
Die von einem deutschen Radfahrer herbeigeholte Gendarmerie
vertrieb die Czechen und nahm mehrere Verhaftungen dcr-
selben vor.
■*+-_ Die Vorgänge in China.
Wie«, 17. Juli. Der „Neuen freien Presse" wird aus
Paris gemeldet, dass die Ereignisse in China die gesammte
Diplomatie in vollem Athem halten. Was speciell Oesterreich
betreffe, so erfährt der Pariser Correspondent des Blattes, dass
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski bei jenen
Verhandlungen, die von Paris aus gleich bei den ersten
Meldungen über den blutigen Aufstand in Peking ein gemein­
sames Vorgehen der europäischen Mächte herbeiführen sollten,
dm Standpunkt der Monarchie nach zwei Richtungen präcisierte.
Oesterreich-Ungarn erklärte den übrigen Mächten gegenüber,
erstens seine Bereitwilligkeit nach Maßgabe seiner Kräfte, an
dem Zusammmwirken der übrigen Mächte sich zu betheiligen und
die Verhandlungen zn einem einigen Vorgehen zu unterstützen.
Zu diesem Zwecke erklärte Graf Goluchowski die Bereitwilligkett
der Monarchie, durch Entsendung von Schissen und durch
Theilnahme der Schiffsmannschaft, an dem gemein-
samen Werke mitzuwirken; zweitens, bei dem geringen
Maße des Interesses, welches Oesterreich-Ungarn in China
zu vertretm habe, sehe sich die Monarchie nicht ver­
anlasst, Landtruppen nach China zu entsenden.
Nach den Erklärungen Goluchowskis rechnet man daher auch
nicht mit der Mitwirkung österreichisch-ungarischer Truppenkörper
bei der gemcinsamm Actton gegen China.
Brüssel, 17. Juli. (C.-B.) Das Ministerium deS
Aeußern erhielt von dem belgischen Vertreter in Shanghai
ein vom Gestrigen datiertes Telegramm, welches den Sieg
der verbündeten Truppen in Tientsin bestätigt und ferner
bemerkt, dass dem Taotai in Shanghai noch keine Be­
stätigung der Nachricht von der Ermordung der Fremden in
Peking zugegangen sei.
London, 17. Juli. Erst heute morgens rscheint jede
Hoffnung aufgegebm. Alle Blätter bringen spaltenlange
Nekrologe der hervorragendsten Opfer, ohne den geringsten Vor­
behalt, dass dieselben sich verfrüht erweisen könnten. Danebm
erhebt fich der Ruf nach voller nnnachfichtlicher Rache, Ver­
nichtung der Schuldigen, wie man derlei in europäischen
Zeitungen Wohl noch nie gelesen hat.
London, 17. Juli. Aus Shanghai wird gemeldet:
Die Lage ist äußerst gefährlich. Die Consuln telegra­
phieren an ihre Regierungen, angefichts der drohendm Haltung
der Chinesen mehr Kriegsschiffe zum Schutze der Fremden
zuschicken. Der deutsche Kreuzer „Gefion" ist eingetroffen.
Die Niedermetzlungen der Christen dauern fort. Die
Vertbeidigungsmittel der Ausländer find ganz unzulänglich und
die Chinesen haben alle beherrschenden Punkte in der Hand.
London, 17. Juli. Ans Tientsin wird unterm
13. d. gemeldet, dass die Japaner in Taku drei Schiffs­
ladungen Kulis, Pferde und ausgiebige Borräthe gelandet haben.
Die japanischen Officiere erklären, dass fie trotz der Regengüsse
Peking erreichen können, che die Wege unpassierbar werden,
wenn sie einen Umtveg nach Norden machen. Sie glauben, dass
die Verbündeten angefichts der fortdauernden Verstärkungen der
Chinesen Tientsin werden räumen müssen.
London, 17. Juli. (C.-B.) (Unterhaus.) Der Parla-
ments-Nntersecretär Brodick erklärte: Der britische General­
konsul Warren meldet unterm 15. Juli aus Shanghai,
er habe aus gutunterrichteter chinesischerQuellc erfahren,
dass die Gesandtschaft, wie man glaubt, am 8. Juli beschossen
wurde, worauf die Niedermctzelung der Fremden
erfolgte, um einen nicht wieder gut zn machenden Bruch mit
den Fremden überhaupt herbeizuführen. Diese Nachricht, fügte
der Consul hinzu, sei noch nicht bestätigt, doch fürchte er, dass
sic wahr sei. Brodick theilte ferner mit, es sei ein Telegramm
angekommen, wonach Admiral Seymour sich wieder an Bord
seines Schisses begeben habe, nachdem er eine genügende Anzahl
Mannschaft der Marine-Brigade zur Bedienung der Geschütze
in Tientsin zurückgelassen hatte.— In Beantwortung ver­
schiedener Anfragen erklärte Brodick, die Instruction, welche die
englische Regierung dem ältesten Marineofficier auf der chinesi­
schen Station gegeben habe, laute dahin, dass alle Angelegen­
heiten im Einvernehmen mit den befehligenden Osficieren der
anderen Mächte zu erledigen seien. Ueber verschiedene Punkte
schweben Verhandlungen zwischen den Regierungen. Weitere
Erklärungen könne er nicht abgeben. Hinsichtlich der Frage, ob
die englische Regierung den Vorschlag, die verbündeten Truppen
unter den Befehl eines japanischen Osficiers zustellen,
genehmigt habe, erklärte Brodick, dass ein solcher
Vorschlag gar nicht gemacht worden sei.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, erklärte, dass dem
Hause ein Nachtragscredit in bedeutendem Umfange
unterbreitet werden wird, um, wie er hoffe, die letzten Mittel
für dm Krieg in Südafrika zu beschaffen und die Kosten
der Operationen in China zu decken. Balsour erklärte ferner,
cs werde dem Hause ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, wonach
Marinesoldatcn nach ILjähriger Dienstzeit in die Reserve ein­
gereiht werden.
London, 17. Juli. (C.- B.) Eine Shanghaier
Depesche der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es
als eines der ernstesten Merkmale der Lage, dass nach amtlichen
chinesischen Quellen den B o x c r n nahegelegt wurde, sich nach
Süden zn wenden.— Wie verlautet, beabsichtigen die
Boxer, nach Jentschou am „Großen Canal" fünf Regimenter
zn entsenden. Die Depesche meldet ferner, dass in Niutsch-
w a n g ernste Kämpfe bevorstehen. Die Boxer stehen dort dicht
bei der Fremdenniederlassung. Die Russen hätten die Straßen
verbarrikadiert. Geld und Wertpapiere sind von den russischen
Bankbeamten nach Port Arthur gebracht worden.
London, 17. Juli. Tientsiner Depeschen der
Morgcnblätter bestätigen, dass der Angriff der Verbün-
j deten auf die Chinesenstadt misslang. Ein Cor­
respondent der „Daily Mail" meldet: Die Verbündeten
hofften, die Chinesen zu überrumpeln. Als jedoch ihre Truppen fich
den Wällen näherten, fanden sie die feindlichen Bastionen mit
Tausenden von Chinesen besetzt und mit modernen Geschützen
und Maschinkanvncn armiert. Viele Geschütze warm sehr ge­
schickt maskiert, das Feuer der Chinesen decimierte
die An greiser. Ein amerikanischer Oberst wurde
an der Spitze seines Regiments getödtet. Nach neun­
stündigem heißen Kampfe wurde der Rückzug
beschlossen. Die Verluste der Verbündeten werden
auf dreihundert Todte und Verwundete geschätzt.
Man fürchtet, dass viele Schwerverwundete von dm Chinesen
maffacriert worden seien.
Genua, 17. Juli. Nächsten Freitag trifft hier über dm
Brmner die erste deutsche Truppenabtheilung ein, um fich
an demselben Tage auf dem nach China abgehenden Post-
dampfer einzuschiffen.
Petersburg, 17. Juli. (C.-B.) Im Hauptstabe find
folgende Meldungen eingetroffm: Ans N i k o l s k o j wird unterm
13. d. M. berichtet: Die Lage in der Mandschurei ist
kritisch, da die chinesische« Truppen mit de»
, 18?Juli 1900 Nr. 16 2
Bo xern zusammen operieren. Die Bewegung ist
zweifellos eine nationale und die chinesische Rx.
gierung steht ihr sympathisch gegenüber. Der:
Militärgouverneur des Amur-Gebietes meldet vom 14.d.:i
Der Dampfer „Michael" ist mit 5 Barken, aus welchen sich!
Artillerie-Munition befand, von Chabrowsker nach Blag o-:
weschtschensk abgegangm. Bei Aigun wurde er mit drei'
Schüffen empfangen und durch Signale aufgehalten. Drei be-'
waffnete chinesische Officiere begabm fich mit dem Befehle an
Bord, die Schiffahrt auf dem Amur einzustellen und verlangten,
dm Schiffscommandantm und die Officiere zu sprechm. Während
der Verhandlungen mit dm Osficieren stieß der Dampfer „So-
lenga" mit dem russischen Grmzcommiffär und einem Zuge
Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael". Der Commiffär er­
theilte dm Befehl, die Fahrt fortzusetzen. Als sich der Dampfer'
in Bewegung setzte, eröffneten die Chinesen ein Gewehr-
und Geschützfeuer. Die Kosaken erwiderten das
Feuer, und es gelang dem Dampfer, obwohl beschädigt, nach
Blagoweschtschensk zu gelangen. Der Commissär und vier
Mann wurden verwundet. Unterdessen war eine starke,
russische Truppenabtheilung von Chabrowsker abgesandt!
Worden, um die russische Schiffahrt ficherzustcllm.?
Sofia, 17.Juli. Zahlreiche bulgarische Officiere
habm fich an den Kriegsminister gewendet mit dem Ersuchen/
sie in die nach China abgehmdm ruf fisch e nTmpPm ein­
reihen zu lassen.
Wien, 17. Juli. Gestem mtttags hat fich der hiesige
74jährige emeritierte Hof« und Gerichtsadvocat Doctor Adolf
Pollak in seiner Wohnung dadurch zu tödtm versucht, dass er
sich mit einem Taschmmesser Schnittwunden am Halse und an
beiden Unterarmen beibrachte, dann seine Kleidung mit Spiritus
überschüttete und in Brand steckte, wodurch er Brandwunden
ersten und zwetten Grades erlitt. Dr. Pollak lebte mit seiner um
zwanzig Jahre jüngeren Gatttn in, kinderloser aber glücklicher
Ehe; in der letzten Zeit kränkelte er aber und scheint die That
aus Lebensüberdmss begangen zu haben. Nach einer späteren
Meldung ist sein Befinden ein zufriedenstellendes. j
Wien, 17. Juli. Der am Salzgries etablierte Kaufmann
Max L ö w ist seit ungefähr einer Woche abgängig. Er reiste
vorigen Dienstag nach Teplitz, und seit dieser Zeit ist man
ohne jede Nachricht von ihm. Obwohl es nicht ausgeschlossen
ist, dass Löw ein Unglück zugestoßen, nimmt man an, dass er
aus Verzweiflung über dm schlechten Geschäftsgang einm
Selbstmord verübt hat.
Wien, 17. Juli. Aus Düsseldorf ist an die hiesige
Polizeidirection die telegraphische Mittheilung ergangen, dass
der dortige Bauunternehmer Heinrich Mertens, nachdem er.
falsche Wechsel in der Höhe von 270.000 Mark begeben hatte,
flüchtig geworden ist. Mertens ist 34 Jahre alt und hat als
besonderes Kennzeichen an beiden Setten des Halses starke
Drüsengcschwüre. Auf seine Ergreifung ist eine Belohnung in
der Höhe von 1000 Mark ausgesetzt.:
Budapest, 17. Juli. (C.-B.) Der ehemalige österreichisch­
ungarische Botschafter in Constantinopel, Graf Franz Zichy,
ist im Alter von 90 Jahren auf seiner Besitzung Kalos; ge­
storben.
Fiume, 17. Juli. (C.-B.) Gestern abends gab Beres-
ford auf dem Admiralsschiffe ein Diner; gleichzeitig wurde
auf einem englischen Kriegsschiffe ein Ball abgehalten.;
Karlsruhe, 17. Juli. Samstag abends wurde auf dem
Schlossplätze durch einen Schutzmann ein Herr festgenommen,
der dringend verdächtig erscheint, unsittliche Handlungen be­
gangen zu haben. Es war dies der Adjutant des zur Zeit
in Karlsbad weilenden Kronprinzen von Griechen-:
land. Nach Feststellung der Personalien wurde er entlassen.
Die Staatsanwaltschaft hat in dieser Angelegenheit bereits ver­
schiedene Zeugen vernommen.!
London, 17.Juli. Gestem gab es hier den heißesten
Tag seit vielen Jahren. Im Schatten zeigte das Thermometer
36 Grade Celsius, in der Sonne 58. Der ganze Geschäfts­
verkehr in der Ctty war infolge deflm eingestellt, und aus
allen Theilen Londons wurden hunderte Fälle von Hitz-
schlägen und Sonnenstich gemeldet.
Bukarest, 17. Juli. (C.-B.) Der ehemalige Minister
Georg Vernesco, einer der bedeutendsten Gutsbesitzer des
Landes, ist gestern gestorben.
Telegraphischer Goursbericht.,
Course aus Wien am 17. Juli 1900.
Me Course für Actten verstehen' sich vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.
Pavierrente 97.65
Silberrente 67.40
Goldrenre 115.55
Oesterr. Kronenrente 4"/, 97.55
Ungar. Goldrenre... 115.40
„ Kronenrente.. 91.—
1860er Lose, Fünftel.. 164.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1714.—
Creditactien 670.50
Ungar. Creditactien... 692.—
Anglobank 277.50
Unionbank ...... 558.—
Bankverein 494.—
Länderbank 415.50
Nordbabn ....... 6135.—
Donau-Dampffchiffactten. 743.—
Staatsbahnactten.... 663.50
Südbabn 113.50
Alvine Montan .... 437.50
Böhmische Montan... 1245.—
Rima 510.—
Poldi. ........ 402.—
London 242.35
100 ReickSmark... 118.55
Napoleonsd'or 19.30
Italienisch« Banknoten. 90.50
Ducaten 11.34
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,Landesanlehen 97.—;
4"/, o.-ö.Hypoth.-Psandbr. 98.50.
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50'
Welser Localb.'-Priorit..
Oberösterr. Bantactten..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Acttenbranerei..
Gmundener Elektricitäts-
Pttorttäts-Actten...
Türken
i Böbm. Zucker
94.—
460.—
140.-.
260.-
105.50
Salgo-Tarjaner..
Schwach.
623.—
Börse fiir landwirtschaftliche Produkte.-
Wien, 17. Juli. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Trotz
deS von Newyork gemeldeten Rückganges nnd der flauen englischen'
Berichte war hier die Sttmmung ruhig, da nach der gestrigen Deroute
sich einiger Decknngsbegehr einstellte, der den Coursen und der
Tendenz eine Stütze bot. Der Eindruck der vom Ausland vorliegenden
matteren Bettchte documentierte sich hier nur iu eiuer Abschwächung
von 4 b in Weizen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.74, 7.75, 7.74; Herbstroggen
7.04, 7.03; Hcrbsthafer 5.51, 5.52. Juli-Angustmais notierte 6.— bis
6.02; September-Octobcrmais 6.07 bis 6.09; Auqust-SevtemberrepS'
13.70 bis 13.80. Alles in Kronen und Hellern der 50 Kilogramm. ,>
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
Adolf I. Titzc's
Utrisevkttffee-Iusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr.' 162 Sinz, Mittwoch
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 2. Juli.
(A«S einem Hanse in Lustenau.) In dem Hause Nr. 223
km Lororte Lustenau— die neu eröffnete Gaffe heißt jetzt Drouot-
gaffe— wohnen zahlreiche Parteien, größtentheils Bahnangestellte; die
Frauen scheinen sich schon seit längerer Zeit nicht gut vertragen zu
haben; eine derselben, Maria Pichler, wurde vor einiger Zeit wegen
Uebertretung der Ehrenbeleidigung, begangen gegen di« Werkmanns,
gattin Fraucisca Tuch eck er, von dem Bezirksgerichte Linz zu einer
S4stündigen Arreststrafe verurtheilt. ES lässt sich denken, dass seither
lües Verhältnis unter denselben kein freundschaftliches geworden ist.
Mute ist nun die Tuchecker wegen Uebertretung der leichten Körper­
beschädigung nach§ 411 St.-G.; begangen an der Pichler, aber auch
der Verbrechens des Betruges, durch Bewerbung um ein falsches
Zeugnis vor Gericht, angeklagt und mit ihr die ledige Arbeiterin
Francisca Reumayer, auch eine Inwohnerin des genannten Hauses,
gleichfalls wegen Verbrechens des Betruges durch Ablegung eines
falschen Zeugnisses vor Gericht. Und das kam so. Am 13. Jänner
l. I. stand die Pichler, vormittags etwa ‘/ s 9 Uhr, vor der Thür ihrer
im zweiten Stocke gelegenen Wohnung und klopfte Kleider. Im selben
Stockwerke wohnt auch die Tuchecker. Wie nun die eine— die
Pichler— angibt, schaute während ihrer Arbeit die Tuchecker einmal
bei ihrer Thür heraus, gieng aber wieder zurück. Auf einmal— so
sasit die Pichler— sei, ohne dass sie bemerkt hätte, dass die Tuchecker
wieder aus ihrer Wohnung herausgekommen, und ohne dass sie von
derselben irgend welchen Zurus gehört hätte, die Tuchecker auf sie los-
gestürzt, habe sie gepackt, auf das Steinpflaster des BorhauseS nieder­
geworfen, habe sich auf sie gekniet, sie gerissen und mit einem
Zimmerschlüssel und einem eisernen Hefen, da? sie bei sich hatte, ge­
schlagen; endlich habe sie die linke Hand frei bekommen, damit die
Tuchecker bei den Haaren gepackt und sich damit in die Höbe gezogen
— nun sei eine andere Bewohnerin des Hauses, die Julians Rastl-
maierjun., eine Dienstmagd, dazugekommen und habe die Streitenden
getrennt. Die Pichler trug Verletzungen davon, wenn auch leichte, und
über die Anzeige wurde beim B^irksgerichte die Anklage gegen die
Tuchecker wegen Uebertretung nach§ 411 erhoben. Die Tuchecker nun
pellt die Sache etwas anders dar; sie sei aus ihrer Wohnung getreten,
um einkaufen zu gehen; da habe die Pichler vor ihrer Wohnung
Hosen ausgeklopft; sie sei— um einem Streite auszuweichen—
nochmals in ihre Wohnung zurück, als sie aber dann wieder heraus­
trat, sei die Pichler noch mit dem Klopfen beschäftigt gewesen— sie
hätte nicht vorbeikönnen, ohne Gefahr zu laufen, mit dem Ausklopf-
paberl eine hinauf zu bekommen— sie habe daher zur Pichler gesagt:
„Lassen Sie mich doch vorbei!", die Pichler aber habe ihr zugerufen:
„Können Sie nicht vorbei?", habe mit dem Stocke, den sie in der
Hand hatte, auf sie geschlagen, so dass sie ein Hefen, das sie wegen
der beabsichtigten Einkäufe mit sich trug, fallen ließ, habe ihr einen
Fuß untergestellt, so dass sie dadurch zu Falle kam, habe sich auf sie
gekniet, habe sie geschlagen und gerissen, bis es ihr gelang, sich auf.
zurichten, wobei nun die Pichler unten gelegen sei; nun habe sie—
das gibt sie zu— ihrerseits die Pichler gerissen, sie wollte dann zurück
in chre Wohnung, vor der Thür sei sie gefallen, nun habe die Pichler
fich wieder auf sie gekniet und geschlagen, endlich habe die herzu­
gekommene Juliaua Rastlmayer jun. die Pichler von ihr entfernt—
sie habe wohl keine äußeren Verletzungen, aber, da sie herzleidend sei,
eine» Newenchoc erlitten, dass sie, durch mehrere Tage zu jeder
Arbeit unfähig, das Bett hüten musste.
Beim Bezirksgerichte fand über die Wider die Tuchecker erhobene
Anklänge die Verhandlung vom 30. Jänner und, vertagt, am 27. März
statt. Bei dieser Verhandlung nun hat die Francisca Rcumayer
(28 Jahr« alt, aus Eferding gebürttg, ledig, unbescholten) ausgesagt,
sie sei— im unteren Stockwecke wohnend— eben auf dem an der
Stiege zwischen den Stockwecken befindlichen Abock gegangen, habe
oben Lärm und Streit gehört, sei hinaufgegangen und habe gesehen,
wie die Tucheckrr am Boden lag, unter ihr die Pichler, welche sie
gerissen habe.
Durch verschiedene Umstände veranlasst, sistiecke der Ver-
hanblungsrichter des Bezirksgerichtes daS Verfahren und leitete den
Act an die Staatsanwaltschaft.
Die Reumayer bleibt noch heute bei ihrer Aussage,— die
Pichler erkläck, die Reumayer sei damals gar nicht zu dem Auftritte
gekommen, die Tuchecker selbst hat sie auch nicht gesehen, und die
Juliana Rastlmaier, die zweifellos zu dem Auftritte kam, erkläck auf
das bestimmteste, die Reumayer sei nicht Zeuge des Austrittes gewesen;
diese Rastlmaier sagte aber weiter aus, sie sei dazugekommen, wie die
beiden Steitenden am Boden lagen, aber die Pichler unten, die Tuch­
ecker über ihr, und diese habe die andere gerissen; die Tuchecker habe
ihr, der Zeugin, auch einen Deuter gegeben und zugerufen: sie falle
auch auf die Pichler losschlagen, sie aber habe das nicht gethan, sondern
gesagt: Steht's auf und gebt's eine Ruh'; als die beiden dann auf-
S estanden, seien beiden die Haare stark zerzaust gewesen; dann sei
stugin über Verlangen der Tuchecker, die sich zu Bette legte, zu ihrer
Betreuung und zur Führung der Wickschaft durch acht Tage bei der-
selben geblieben.
Diese Juliana Rastlmaier jun. nun, und auch ihre Mutter,
di« Juliana Rastlmaier fen., eine Kutschersgattin, auch in dem ge­
nannten Hause wohnhaft, sagen aber auch aus, dass die Tuchecker
wiederholt die Juliana jun. aufgefordeck habe, zu sagen, sie habe ge­
sehen, wie sie, die Tuchecker unten, die Pichler über ihr gelegen sei;
sie habe sich geäußert, auf die Rcumayer könne sie sich schon verlassen,
nicht auf Sie,— Sie müssen sich fest auf die Füße stellen, die Pichler
wird Ihnen sonst alles ableugnen! Die Tuchäer habe ihr auch Ver­
sprechungen gemacht,— Julie, wenn Sie mir helfen, zahl' ich
Ihnen schon. Dieses Versprechen habe die Tuchecker auch wiederholt,
als dieselbe dann später, sic, die Zeugin, im Spitale, wo sie dann
längere Zett krank lag und einer Operation unterzogen wurde, besuchte.
Die Rastlmaier sen. sagt auch aus, die Tuchecker habe ihr eine goldene
Nadel gezeigt und gesagt: die bekomme die Julie, wenn sie ihr gut
rede und auf ihrer Seite sei. Die Juli aber erklärte bei Gericht, die
Pichler habe ihr wegen der Misshandlung, die sie erlitt, erbarmt, und
sie fage die Wahrhett.
Diese von der Tuchecker bestätigten Angaben werden nuu
durch andere Aussagen unterstützt. So weiß die Josefa Donaubauer,
dass die Rastlmaier ihr sagte, obwohl ihre Familie der Pichler feind
sei (sie hatten früher einmal Streü), müsse sie die Wahrheit sagen,
die Pichler habe sie erbarmt, so habe die Tuchecker sie misshandelt;
und die Taglöhneckn Francisca Lröpl gibt an, sie sei damals in die
Wohnung der im selben Hause wohnhaften Schrammel, der Schwester
der Reumayer, gekommen, da sei von der Rauferei gesprochen worden
und von den Laufereien zu Geckcht deswegen, da habe die Schrammel
gesagt, sie sei froh, dass sie nichts gesehen habe davon, und Reumayer
habe dasselbe gesagt.
Allerdings nun sagen andere Zeugen wieder in entgegen­
gesetzter Weife auS. Die Rosa Jezabek, eine Eisenbahndieners-Gatttn
— auch eine der Parteien jenes Hauses —, gibt an, sie habe über
die Rauferei zwischen den beiden Frauen von der Juliana Rastlmaier
gehöck, und zwar noch am selben Tage, und die habe ihr gesagt, dass
dir Pichler auf der Tuchecker gelegen sei und sie geschlagen habe. Sie,
daS ist ein Mistvieh! Und die Theresia Schrammel, die schon oben-
genannte Schwester der Reumayer, gibt an, sie habe von dem Vor­
falle gleich nach demselben auch von der Juliana Rastlmaier jun.
gehöck, und diese habe ihr gesagt: „Sie, denken Sie sich's, waS die
Pichler sür ein Luder ist, die warf die Tuchecker und schlug sie so."
Die Juliana Rastlmaier stellt auf das bestimmteste in Abrede,
zu de» Zeuginnen sich so geäußeck zu habe«.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. Stehle, schenkte
der Aussage der Pichler und der beiden Rastlmaier vollen Glauben
und sprach die Francisca Tuchecker des Verbrechens des
Betruges durch Bewerbung um ein falsches gerichtliches Zeugnis
und der Uebertretung der Körperbeschädigung nach§ 41 l, und die
Francisca Reumayer des Verbrechens des Betruges
durch Ablegung eines falschen Zeugnisses vor Geckcht schuldig und
verhängte über die erstere eine durch einen Fasttag in jedem Monate
verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer von vier Monaten,
über die letztere ckne Kerkerprase in der Dauer von zwei
Tages-Poft.
18. Juli 1900 SetteD.
Monaten. Die Vertretung der Anklage fühcke Staatsanwalt-S.
R. v. Zepharovich, die Vertheidigung der beiden Angeklagten
Hof-und Gerichtsadvocat Dr. Nico lad oni; Hof-und Gerichts-
advocat Dr. Buschmann fungiecke als Beckreter der privat­
rechtlichen Ansprüche der Pichler aus Anlass der Beschädigung durch
' die Tucheckrr.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 16. Juli.
Die Situation an der hiesigen Böcke hat sich seit vorgestern
fast gar nicht geändeck. Eine hochgradige Geschäftsstille und Lustlosig-
fett beherrschten auch heute den Markt und hatten wieder ein weiteres
Zurückgehen der Coucke zur Folge. Dasselbe Bild bieten gegenwäckig
auch alle übckgen europäischen Börsen; die in der Ferialzeit gewöhnlich
eintretende Ermattung nimmt jedoch dieses Jahr stärkere Formen an,
da einerseits die politische Situation im fernen Osten zur Reserve
mahnt, anderseits die letzten Kcksen, von welchen die Berliner und
Wiener Börsen vor kurzer Zeit heimgesucht tburden, die Speculation
vollständig entmuthigt haben. Ein regelmäßiger Verkehr wird gegen­
wäckig an der hiesigen Börse nur in den führenden Coursegecken und
auch hier nur mit Mühe unterhalten; im Schranken werden nur die
vorhandenen Limite zur Ausführung gebracht. Inmitten dieser totalen
Geschästsstockung wirkt jedes ungünstige Moment mit doppelter Stärke
auf die Course zurück; so hat denn auch beute die Nachricht von
einem angeblichen Cholerafalle in Wien die rückläufige Coursbewcgung
noch mehr beschleunigt. Auf dem ganzen Markte'waren heute nur
Staatsbahnactien gefragt, welche eine allerdings höchst bescheidene
Coursavance erzielten. Man brachte dies mit der ftlr die Ernte
günstigen Wttterung und mit dem befriedigenden Einnahmenausweise
in Zusammenhang. Renten und Valuten bei sehr trägem Verkehre
fast ohne Aenderung. Während in der heutigen Prolongation sehr
niedrige Geldsätze in Geltung standen, zog der Privatdisconto um
eine Nuance an.
Verlosungen.
(Salzburger Eisenbahn- «nd Tramwah-Gesellschast.) Bei
der am 1V. d. in Salzburg vorgenommenen Verlosung von 16 Stück
planmäßig zu tilgenden Actien der Gesellschaft wurden nachstehende
Nummern gezogen: 622 654 710 752 1099 1204 1974 2190 2791
4048 6212 7762 9595 9818 9857 11586.
(Fürst Salm-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 18138; der zweite
Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 68172; der dcktte Treffer mit
2100 Kronen auf Nr. 7819; je 420 Kronen gewannen die Nummern
41813 und 72708; je 252 Kronen gewannen die Nummern 2123
28524 45201 und 89829; je 231 Kronen gewannen die Nummern
18748 19340 21220 34826 35123 46872 57829 und 85259; je 210
Kronen gewannnen die Nummern 9321 9329 16971 19047 20888
24235 25240 44265 57677 78387 78483 88394 und 95523.
(Graf Walüstein-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen auf
zwei Tage anberaumten Ziehung fiel der Haupttreffer mit 42.000
Kronen auf Nr. 73510; der zweite Treffer mit 4200 Kronen auf
Nr. 23388; der dritte Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 27095;
je 608 Kronen gewannen die Nummern 17699 und 46123; je 210
Kronen gewannen die Nummern 21503 28993 45116 52758; je 105
Kronen gewannen die Nummern 60254 67059 98424; je 84 Kronen
gewonnen die Nummern 177 1585 8855 9753 10172 15858 18086
26464 28344 41785 45568 55141 69413 88558 90611.
(Serben-Lose.) Bei der gestern stattgehabten 86. Verlosung
der Serbischen Obligationen vom Jahre 1881 wurden laut der zu­
gekommenen telegraphischen und bckeflich noch zu bestätigenden Mit­
theilung die Serien 738 1015 1355 1582 1813 1997 2258 2667
2733 2976 3183 3444 3908 6081 6086 6104 6296 6489 gezogen,
auf welche folgende Treffer entfallen: Der Haupttreffer von 90.000
Francs fiel auf S. 1997 Nr. 8; der zwckte Treffer mit 10.000
Francs fiel aus S. 6081 Nr. 27; der dritte Treffer mit 3500 Francs
siel auf S. 3183 Nr. 40; je 1000 Francs gewannen S.1997 Nr. 33
und S. 6104 Nr. 14; je 500 Francs gewannen S. 1582 Nr. 47,
S. 3183 Nr. 12 und S. 6104 Nr. 8; je 275 Francs gewannen
S. 1582 Nr. 3 und S. 3444 Nr. 31.
(Landwirtschaftliches.) Aus Oberndorf a. d. Salzach,
15. b. M., wird uns beckchtet: Eine thcklweise Entschädigung für die
durch den in letzter Zeit andauernden Regen verdorbene oder ver­
nichtete Heuernte finden erfreulicherweise unsere Landwirte in dem
lebhaft gehenden Viehhandel. Warum die baieckschen Käufer gerade
z« nnS so gern ins Gäu gehen, hat hauptsächlich dann seine Ursache,
wckl die Baiern, die fast ausnahmslos nur sehr schöne Thiere kaufen,
dieselben hier nicht nur leicht sinden, sondern auch eine genügende
Auswahl haben. Als ein weiteres, für die rasche Abwicklung des
Handelsverkehres günstiges Moment ist auch der Umstand zu be­
zeichnen, dass sowohl österreichischer- als auch baieristherseits sowohl
die thierärztliche als auch zollamtliche Abfeckigung sehr rasch vor sich
geht und mit keinerlei zeit- oder geldraubenden Plackereien verbunden
ist. Die Lebhaftigkeit des Handels zeigte sich besonders am letzten
Controltage, wo im ganzen 78 Thiere nach Baiern ausgefühck, für
welche sehr gute Preise, so z. B. Ochsen, Primaquakität, mit 550 bis
570 X bezahlt wurden. Reben diesem, den Landwicken gewiss zu
gönnenden günstigen Handelsverkehre steht unserer Viehzüchtern über
Einschreiten der landwirtschaftlichen Filiale Oberndorf auch noch eine
weitere finanzielle Unterstützung in Aussicht. Der Centralausschuss
der Landwickfchaftsgesellichaft in Salzburg hat in Erledigung einer
Petition obgenannter Filiale mit dem Erlasse vom 7. Juli 1900,
Z. 655, bekannt gegeben, dass für das Jahr 1901 für den Gerichts-
bezick Oberndorf eine Rinderausstellung mit bedeutenden Preisen in
Aussicht genommen sei. An den Landwicken wird es nun liegen,
diese Ausstellung möglichst zahlreich zu beschicken, damit genügend
preiswürdiges Material vorhanden ist und das Preisgericht nicht
wieder, wie vor 3 Jahren, in die unangenehme Lage versetzt wird,
die für den Schauort bestimmten Preise wegen Mangel an preis­
würdigen Thieren nicht veckheilen zu können.
(Saatenstaud in Ungar».) Nach den beim königlich
»ngarischen Ackerbau-Ministerium eingelangten Beckchten vom lO.d.M.
schätzt man die Ergebnisse des Weizen? auf 36 9 Millionen Meter-
centner gegen 37 4 Millionen laut Schätzung vom 30. Juni und
gegen 38°45 Millionen der letzten Ernte, des Roggens auf
1042 Millionen Metercentner gegen 10°5, beziehungsweise 12, der
Gerste auf 11 63 gegen 11°7, beziehungsweise 13 4l, und des Hafers
auf 1038 gegen 10 47, beziehungsweise 11 78 Millionen Metercentner.
Der Bericht hebt hervor, dass die ungewöhnlich große Hitze, welche zu
Beginn des Monates herrschte, sowie die darauf folgenden großen
Stürme, Gewitter und überaus zahlreichen Niederschläge, schließlich die
rapide Temperatur-Abnahme an den Saaten bedeutenden Schaden
verursachten. Aus vielen Gegenden langen auch Beckchte über Hagel­
schäden ein, und aus den Gegenden des Waagthaies, sowie der Flüffe
Rima, Poprad, Tarczal und des Altfluffes werden durch Wolkenbrüche
verursachte Ueberschwemmungcn gemcldck. Im allgemeinen sind dre
Aussichten der diesjähckgen Fruchternte zwar noch immer nicht
schlechte, aber man kann bereits konstatieren, dass sowohl der Winter­
öls der Sommeranbau einen kleineren Eckrag liefern werden, als
nach dem vockgen Berichte geschätzt werden konnte. Die Erntearbeiten
sind theils beendet, wie in Südungarn, theils im Zuge. Die Ernte­
aussichten bezüglich des Weizens sind im Landesdurchschnitte geringer;
in einigen Comitaten ist der Ausfall sogar ein bedeutender. Die
Entwicklung der Kackoffeln ist eine günstige. Gartengewächse haben sich
dank fortwährender günstiger Feuchtigkeit gut entwickelt. Hülsenfrüchte
sind ausnahmslos zufriedenstellend. Hirse und Buchweizen stehen gut,
Hanf und Flachs befriedigend. Die Tabakpflanze hat durch Sturm
und stellenweise durch Hagelschlag Schaden gelitten, entwickelt sich jetzt
jedoch üppig. Von Zucker-und Futterrübe ist die Frühsaat befriedigend
und auch die Spätsaat erholt. Künstliches Futter steht üppig. Wiesen
sind gut, der Weinstock dock, wo er von Elementarschäden verschont
blieb, gut, Obst stellenweise befriedigend.;
Warenbörse.
Kien,
Die amtlichen Wareucourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig»
prompt FrachtbastS Aussig K 30.50 G., X 30.60 W., ab Olmütz
K 28.60 G., X 28.80 SS., ab Brünn-Wien K 28.60 G.. K 28.80 SB.,
per August Frachtbasis Aussig X 30.40 G., X 30.50 S&,
Raffinade la ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 ®,;
X 85.— B.. Ha X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker la ruhig, s
per August-September ab mähr. Stationen traufitoX 29.75 G^X 30.25s
W.: Vilis Centrifugal la behauptet, prompt ab Triest transitv
X28.50G., X29.— SB.— Spiritus fest, prompt coutingentieck ab
Wieu X 44.40 G.. X 45.— W.— Rü b öl ruhig, vrompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl matt. Englisches prompt ab
SBien X 96.— G., X 97.— W.— Oelsaaten fester. Kohl-
repS per Augnfl-Sept. 1300 ab Wien X 13.70 G., X 13.80 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 11.50 ®.,
X12.— W.; galizischeS stand. withe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 SB.;
galizischeS wasserhell X 38.50 G., X 39.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inkändüches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— ®., X 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 53.— ®, X 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. SantoS
suporior prompt ab Tckest X 59.— ®, X 60.— SB.; good
average X 56.— G., X 57.— SB.; fair average X —.— ®.,
X —.— SB.; regulär X 53.— G., X 54.— SB.; ordinär X 51,— G.,
X 52.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— 23.; Rio L-ve
X 60.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— SB.;:
Menado K155.— G., X1S8.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest X 73.50 ®., X 74.50 Ä.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.; Penang X 68.— G., X 70.— W.;
Piment X 41.— G., X 42.— SB.
Marktberichte.
Linz, 17. Juli. (Fruchtb örse.) Weizen: Oberöster»
reichischer X 16.20 bis X 16.70, ungackscher X 16.50 bis X 18.20.
Roggen: oberösterreichischer X 13.60 bis X 14.40, ungarischer X 14.80
bis X 15.80. Gerste: Brauerware, oberösterreichischeX —.— bis
X —.—, ungarische X —bis X —, oberösterreichische Futter-
gerste X —bis X —, ungacksche Futtergerste X —bis
X —.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.50 bis X 13.70, ea
detail K 13.90 bis X 14.20, Cinguantin X 15.20 bis X 15.60.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.30 bis X 13.—, böhmischer X 12.80 bis X 13.20,
ungarischer X 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —bis X —.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X—.— bis X.—
HopfenperlOOKg.: Öberösterreichischer,PrimaX —bisX—.—,
Mittel X. —bis K —, Export X —bi» X —. Malz
per 100 Kilogramm. OesterreichischeS X 24.50 bis X 26.50, mähckscheS
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt nnversteueck X 46.30 bis X 46.70. Preise des ober­
österreichischen Müllewerbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per 100 Wogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—,
Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 27.—, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.—,
Nr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, gwbe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 K 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—. Dampftnühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
ftlr netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 30.—, Nr. 1 X 28.80, Nr. 2 X 27.60, Nr. 3 X 26.—, Nr. 4
X 25.—, Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 22.—, Nr. 7 X 19.—. Nr. 7",
X 17.60, Nr. 8 X 13,60. Ro ggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—,
Nr. 3 X 22.—, Nr. 4 K 17.—, Kleie X 11.40. (Die mit* byeich-
neten Socken verstehen sich exclusive Sack.)
Linz, 12. Juli. (Fleis chmarkt.) Der am 13. d. M. i« der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleisch markt wurde mit
7785 Kilogr. Rindfleisch, 389 Schweinen, 382 Kälbern, 12 Schafe»,
12 Lämmern und 12 Kitzen beschickt. Es nottecken: Rindfleisch per
Kilogr. 60 bis IM h, Fettschweine per Kilogr. 92 bis 100 h,
Jungschweine per Kilogr. 96 bis 108 h, Kälber per Kilogr. 64 bis
92 h, Schafe 60 bis 80 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 X.■
Enns, 16. Juli. (Bictualken.) Weizen von X 15.90
bis X 16.46; Korn von X 13.70 bis X 14.45; Mai? von X 13.20
bis X 14.—; Gerste von X —.— bis X —; Hafer von X 11.60
bis X 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —bis
K —— lebende Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel von X —.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.40 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.80 bis Kl.—; ein Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von K. —bis K —.—; Gänse von
X —.— bis K —.—; Enten von X 2.40 bis X 2.60;
1 Ei 5 b.
Wie«, 16. Juli. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
heutige Auftticb belief sich auf 3872 Stück ungacksche, 489 Stück
galizische,— Stück Bukowinaer, 735 Stück deutsche, zusammen
5094 Stück Rinder, worunter sich 432 Stück Weide- und 1400 Stück
Beinlvieh befanden. In der Auftriebsziffer sind ckrca 300 Stück
galizische Ochsen inbegckffen, welche wegen Hochwasser zurückbleiben
mussten. Der gegen vorige Woche um fast 1000 Stück schwächere
Auftrieb belebte die Stimmung, und bei guter Nachfrage sind Prima-
socken um 2 X, Mittelgattungen um 2 bis 3 X per IM Kilo ge­
stiegen. Der Markt für Beinlvieh tendiecke im allgemeinen fest, und
sind speciell Stiere um 2 X, Pckma-Stiere um 3 X per IM Kilo theuerer
als Borwoche. Es notiecken per IM Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Pckma von 68.— bis 76.— (ausnahmsweise
78.—), Secunda von 62.— bis 67.—, Teckia von 54.— bis 61.—,
galizische Mastochsen, Prima von 74.— bis 77.—, Sekunda von 63.—
bis 72.—, Teckia von 58.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 76.— bis 80.— (ausnahmsweise 82.— bis —.—). Secunda von
68.— 6iS 75.—, Teckia von 60.— bis 67.—, mindere Mastochsen von
50.— bis 60.—. Stiere und Kühe von 46.— bis 71.—.
Budapest. 16. Juli. (G er re i d e b ö rs e.> Weizen bei gutem
Ausgebote und schwacher Kauflust flau, 10 bis 15 b billiger erlassen;
11.000 Metercentner Umsatz. Roggen angenehmere Tendenz, Mais
fest, Hafer ruhig. Termine: Weizen und Roggen weichend und auch
Futterackikel ckwas ruhiger. Weyen pw Ockober X 7.57 bis X 7.58,
Roggen pro Ockober X 6.72 bis X 6.73, Hafer pw Ockober X 5.21
bis X 5.23, Mais vw Juli X 5.82 bis X 5.83, pw August X 5.88
.bis X 5.89, vro Mai 1901 X 4.67 bis X 4.68, KohlrepS pw
August X 13.30 bis X 13.40.
Lattozicchuugeu
l j
Juli.
Linz:
41
42
45
36
82
Bozen:
32
6
62
11
14
Triest:
22
74
31
21
77
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.
Frau Josefine Christ, Private und Hausbesitzerin in Urfahr,
spendete anlässlich des Ablebens ihres Gatten, des Herrn Max Christ,
ftlr die Armen der Gemeinde Urfahr den namhaften Betrag von
IM X, wofür hiemit der verbindlichste Dank ausgespwchen wird.
^tadtgemeinde-Borstehung Urfahr, am 17. Juli 1800.
Der Bürgermeister:
Andreas Ferihumep.


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 8 ]
deite-
Linz, Mittwoch
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VwrtUig I» in liaenlwaner-Bandhngen, Apotheke!, Itteli,
ftestaaraUenea etc.
fltoptuaieriife fflrOberSiterreicb bei Herrn Mas Chrtet. Kaufmann in sin»
Vvans Joeefp&ta Nr. 8, Niederlege bei Herrn J. Becktra«ker, itee
’SieabahagMMl« ferner zn haben bei Herrn F. a. t. Heielmeyra Erbes
end Herrn J« Haurhard, Ust. m
980 52 16-
Vergnügungs-Anzeiger.
Tages-Post.
18. Juli 1900
Nr. 162
Städtischer Volksgarten Linz.
Mittwoch, 18. Juli
Grosses Doppel-Concert
der
Meraner Biirger-Scliützenkapelle und der
Meraner Fationalsiinger.
40 Mann in der Tracht der Heimat Andreas Hofers.
Programin s
1. »Felsenfest für* Vaterland“, Marsch von Wagner.
2. Ouvertnre zur Operette „Bnnditenstreiche“ von Er. v.-Sappe.
7t. Tiroter Xationalgesang mit Jod’er.
4. ^Fröhlingserwachen“ von Bach.
■ 5. Phantatie-Cnnceatando für FJtleelhorn, V, Hallmayr.
6. „BaUscenen“, Walzer von A. Czibulka.
7. Tiroler Nationalgesarig mit Jodlor.
8. Concert-Polka von Kral.
9. Frz. v. Snppes .Stammbiiltter“. Potpourri von Kopetzky.
10. ,Echt wieueriseh* von C. M. Zlohrer.
11. Nationalgesane.
12. „Alpenrose“, Polka fran^atse von B. Linhardt.
Ansans 8 Uhr abends. Eintritt t Krone.
FDr gute Speisen and Betrinke ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Besuch bitten hochachtungsvollst
Die Meraner Schützenkapelle. Ignaz Pelikan
8437 i 1 Restaurateur.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Mente Mittwoch
Grosses Strefchooncert
ausgeführt von der vollständigen Musikkapelle des
k. n. k. 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
unter persönlicher Leitung; des Kapellmeisters Herrn G. Sehebek.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt 20 kr.
Für gute und billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
ist bestens gesorgt und ladet za recht zahlreichem Besuche ein
hochachtungsvoll Peter Madl.
Bei Rünstlger Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
bei Boldarbaltor Winkler an Franz lossfplatz ein Dienstmann mit der
PlacLttafel, auf der Bierhall« selbst weht die Fahne; bei ungünstiger
PE Witterung unterbleiben alle diese Mas-srogcln. 2207
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
Stal, Aipenkette vom Schneeberz bis Watzroann, Vorberge des
Höhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1846 loo 75 bahnben Atzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Das beste und billigste
Anstrichöl und
Hoheonsemernngsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 4064 10 9
Carbolineum
Patent Avenarius.
Tor ladulmnigm wird gewarnt!
„Oarbollneum“-Fkbrlk
As. Avenarius
Amstetten, Hlederöat.
Zonen: Wien, M. 1, Haoptstr. 84.
I-
Gasthaus
mit Fleischhauern
im besten. Betriebe stehend, radiciert,
mit 6 Joch sehr gutem Grund, in einem
sehr frequenten Industrieorte im Steyr-
thale, Oberösterreich, ist wegen Kränk­
lichkeit der Besitzer sofort sammt
Fundus
2397 3 2
i za verkaufen«
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
)***&'»
Fl
\ CorrfSpo^'
tgratisu franco i
^-UthrfftScorV«^
Verlan g en Sie Jlg raHs u fi.
Prospect u. S Probebrief »on
rSlMON-Berlin 0.27
*" ^(iTTiOdfubtr SufhfrrfVfMr.
Uoiüeue .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883,
Uheimsdorfer
Malzrxirart-
Bonbons
mit Nückfickr auf die Au?
vrücke von Brok. Op-
polier, Book und
Xlemeyer um vie'e?
rmrfiomer als alle üb.:
neu wie immer benannter'
Bruübonbonr. die nickt?
alS Zncker oder böckü itv
differente Storr« enrdalten.
ISmni priimfierf.
Canoa 10 fr. (12 Stück 1 fl.) und
22.3 3 feiner in Büchsen.
ior. Küfferle Co. in Wien.
Devot? n Linz bei Herrn A. Cn--
sottet ')Lef?e, I. R. Dlanrdnuv.
M. v.^aielmadrHErveu. Vuul
Nnvve. ÄoiesStuvve, No dorr
bingrr. Hur! Mi-lik, Vi. (Fftrrft.
2Uoi-f Eqger. Iok. Dnnzmuyor.
41. .'üolstätler, Slvorb.. 4ln«i. 3i.
Trucks. 4lloi4 stuftet*. Otto Poülc.
ÄoiclSturmnblnrr.wtoiet Breuer.
Leovold Leihen,nnllnrr. Tkranz
Brenner. Punl skern. M. LVolrZ-
fnger, S. Schönhofcr. 4l. Nain
fauer, Georg Schackinger. Mord
KiSringcr. ^r. Obvacher.
Siuttducker.^ort.(^stermann,4Inn
Körner, (Siemens Tomafi, P'arr
vla? Aos. Vnürngcr. f-3 Urfahr
oei Jos. Pntzinqrr. I. Ovvin.
Avort'..Kur!CbcrftaÜ'*r,4f.Mitsck-
dörrer» <^. Pfeiffer, HnnS Buch-
bcroer, Angn Lukkncr, Theodor
Meislnaer. An Muttigbofen be-
J.Pofcktnurr. An Kvene-munfter
bet Jos. Kotier. Avorb. In Enn§
bH Franz L. Wegerftorfer. In
Pettenback bei Max v. ttlrnberer.
Ädorbfk-'r. In BScklamarft bri Aof.
Bank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit
und anlässlich des Ablebens meines lieben, unvergesslichen Gatten, des Herrn
Mathias Hornberger
k. k. FioaDzwaeh-Oberanfseber i. k.
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit allen lieben
Freunden und Bekannten, sowie jedem einzeln meinen innigsten, wärmsten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Wohlgeboren dem Herrn k. k. Finanzwach-
Obercommissär Bemard für das liebevolle Entgegenkommen und der P. T. Mannschaft
der löblichen k. k. Finanzwachabtheilung für die ehrende Begleitung beim Leichen­
begängnisse.
24-0: 1
Die tieftrauernde Witwe.
1. Linzer Le:dientestnttungs.Anstalt Pr. Pichler, Pfarrplatz 17.
egg g
■“ *■ »o-'o y>
1£ fcm
igs ;©g 5.3 s
ri*S*^| a t
gSS-s e®-“ i3
SS2*
zi c*o
§ o
-|S
u« «st« S ö  SS •-« %>_ 5 ist
Sa S’
e -- J 5»S', a w«
■gs?— 8«
a 2 a® o S-5
säs— sio-
.«'s S *» oT «C
«s— __
®e« -S®
ö «i o
8-M
.2ä
eb-3.«*
öS
w ja a ü w
CD
N
rt=5
es
09
F-4
03
T3
Ö
Ä
Ö
03
m
cO
Brautwäsche- Ausstattungen.
Beste,
ErsHiri
Kostenüberschläge und Preislisten gratis. 1070 8017
Lernen u. TiscLzenge für Hotels o. Restaurants.
rtesa
CO
GO
CD
&
CO
*
00
0
tö
i
CD
t-S
t=S
t=S
f
o
t=J
CO
Z. 13.292.
Kundmachung.
Cmanstalt Bad Keilberg bei Passau-
8«gr. 18Se.— Telephonruf: „Amt Passau Sr. 74“.
mehlige Eisenqnslle— physikalisch-diätetische Therapie. Beine Höhen
lnfl Waldreiche Umgebung. lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des lerrensystems, der Luftwege, der
Verdauungsorgane und des Blutkreislaufes. Beste Heürssnltate bei Gicht
Bheumatismus, Fettsucht Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Anfang lal
Proapeot« durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Rudolf Schreiner 13e6m5
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.,
Bei dem oberSsterreichischen LaudcSsASschusse kommen zwei
Zngente»r-Adj«ncten-Stelle«
mit den sür die Staatsbeamten der X. Rangsclasse bestimmten Bezügen an Gehalt und Activitätszulage
zuv Wesehung. ^vk
Bewerber um diese Stellen, weicke von katholischer Consession und deutscher Nationalität sein muffen und das
46. Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen, haben ihre mit dem Taufscheine, den Zcugniffen Über die zwei theoretischen
Staatsprüfungen für das Jngenieurbaufach, einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die allfällige bisherige Ver­
wendung im praktischen Baudienste und einem amtsärztkchen Zengniffe über die körperliche und geistige Gesundheit belegte»
Gesuche,' und zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Behörde bis längst,»,
MW Freitag de« 31. August 1900 "VS
bei dem gefertigten Laitdesausschuffe zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugnis über die zweite Siaatsprüftmg an einer technischen Hochschule nur in
provisorischer Eigenschaft und imr dann zugesichert werden, wenn sich der Bewerber verpflichtet, über di« mit Erfolg
abgelegte zweite Staatsprüfung sich binnen Jahresfrist auszuweisen.
Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im oberösterreichischen Landesbaudienstc in der IX. RangSclaffe
ist die Nachweisung der praktischen Prüfung für den Staatsbaudienst erforderlich, welche Prüfung auch von dem bereits
im Landesdienste stehenden Banbcamten abgelegt werden kann.
Bei auswärtiger Verwendung des Jngenienr-Adjancten als Bauleiter bei Straßen- oder Hochbauten echält
derselbe eine Bauznlage von nionallich 150 Kronen.
Dem Bewerber, welcher unmittelbar aus dem Staatsdienste in den oberösterreichischen Landesdienst übertritt, wird
die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung eingerechnet.
Rach der Penfionsvorschrist filr die oberösterreichischen Landesbeamten kommt die Pension bei den Beamten, zu
deren Anstellung die Absolvierung von Hochschulstudien vorgeschrieben ist, nach 35 anrechenbaren Dienstjahre» dem yt frftt
bezogenen Gehalte gleich.
ojberöjlerrwchtfchew ^anbe*aii©fcHu]Jc.
ßin jf am 12. £$ult 1900* 3427 3S
Dr. Alfred Lbenhoch m. p.


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 9 ]
Rr.162
Lmz, Mittwoch
Tages-Post.
1^8. Juli 1900
Seite'S
3m »Slünen Anzeiger"' können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen nnd wird An-knnft
in unserer Administration nnd den BerschleiKstellen
in Urfahr, Hanpiftraße 21, Wels, LSckcrstratzeS, m>-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleirte^ Anzeiger.
PreiS: Lede» Wort 3 Heller für jede Sin»
schaltung. Fettgedruckte Worte werde» al» p»e> Wort« I
gerechnet. Mtud-ftg-ditr «0 Heller für je»« A»i- I
nähme. Jnferais mir mehr aldlvo Worte» werde» in'
den .Kleinen Anzeiger" nicht ausgenommen.
- Zn vermieten.
. Eduard Uutcrwalder
effieS Central- Wohnungsbmeau,
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnungen
für sogleich, August- und November-
termin stehen in Vormerkung, ebenso
So mme rwohnungen. 16167
l. Im Markte St. Georgen
a. d. Gase« sind noch mehrere
Sommerwohnungen zu vermieten.
G^ällige Zuschriften wollen gerichtet
werden an den BerschönerungS-
Berein St. Georgen a. d. G. 16220
! Schön möblierte Sommer­
wohnung, Billa, in nächster Nähe
von Urfahr u. Linz, reizende Lage
nnd Fernsicht, bestehend aus zwei
Zimmern, Küche, event, auch Salon
mit hübscher Veranda und Garten,
ist zu mäßigem Preis zu vermieten.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16272
Offene Stellen.
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem Engros- und Detailgeschäfte
aufgenommen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 16120
Geschäftsführer i«i25
im gesetzten Alter wird als selb­
ständiger Leiter eines Gemischt-
Warengeschäftes unter Erlag einer
Caution von 500 ff. sofort accepliert.
Offerte ersuche unter „Erste Kraft
16125" i. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche, in der
Neustadt, ist an eine solide, kinder­
lose Partei ab Augnsttermin zu
vermieten. Näheres Gemeindestr. 54,
1. Stock, Thür 4. 16202
!, Schöne Wohnnng
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehör, ist ab Augusttermin
zu vermietn. Urfahr, Kaarstraß«
Nr. 4. 16098
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Cabinet ist ab
1. August zu vermieten. Näheres
Obere Donaulände 107, beim Haus­
meister. 16224
i Kleine Wohnung
übersetzungshalber in Urfahr,'Rudolf­
straße 48, zwei Zimmer, sofort oder
ab 1. August zu vermieten. JahreS-
zins 60 fl. 16208
Schone Kellerwohnung
ist ab Augusttermin zu vermieten.
Adresse!. d. Exp. d. Bl. 16198
Wohnung
bestchend aus 2 Zimmern, 3 Eabi-
netten sammt Zugehör, ist wegen
Uebersiedlung ab Augusttermin zu
vermieten. Bedeutender Zinsnach-
lasS! Urfahr, Rudolfstraße Nr. 28,
2. Stock. 16272
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, ist
ab Augnsttermin zu beziehen.
Jahreszins 140 K. Adr. i. d. Expe-
biltor. d. Bl. 16273
Vertreter
für leistungsfähige Senffabrik für
Linz und Umgebung wird gegen
Provision gesucht. Schuh, Wien,
XVII/3. 16233
Geschästslocal
sammt Magazin, Keller u. Wohnung
ist zu vermieten in Kleinmünchen
Nr. 146. 16214
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab Angust-
termin im Hause, Gemeindeftraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Nähere? beim
Hauseigenthümer, «olksfeststraße 15.
. Kanzlei-Localitäten.
Im Hosstöckel de» Hanse»
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene»
nur für Kauzleien geeignete Lo­
kalitäten ab t. August d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner» Rath-
hmrsgasse. 16178
Möbliertes Monatzimmer
für einen oder zwei Herren, ist so-
fort zu vermieten. Hcrrenstraße
Nr. 24. 16234
Kleines Monatzimmer
einfach möbliert, separiert, ist ab
1, August zu vermieten. Näheres
Klanimstraße 22, rechts im Hoftract
1. Stock, bei Fr. Schachermayr.
16246
Schlafmädchen
wird aufgenommen. Kapuzinerstraße
Nr. 36. 15595
Hi» mieten gesucht.
Möbliertes Zimmer
in der Nähe des Marktplatzes,
evenMell mit Verpflegung, wird
von zwei soliden Herren per 1. August
zu mieten gesucht. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Stabil 177
16226" a. b. Exp. d. Bl. 16226
Gesucht
wird für Augnsttermin eine hübsche
Wohnung mit 3 großen Zimmern
nebst Zugehör und abgeschlossenem
Borraum; Waschküche erwünscht.
Anträge mit Preisangabe sind unter
Chiffre „®. W. 3420/16225" a. d.
Exp. d. Bl. zu richten. 16225
Verlässlicher Pferdeknecht
und eine brave Kuhmagd mitJahres-
zeugnissen werden von einer Guts-
besitznng nahe der Stadt unter
günstigen Bedingungen baldigst aus
zunehmen gesucht. Briefe unter
„Brave Leute 16146" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 16146
Lehrling
aus anständiger Familie mst guter
Schulbildung wird per sofort aufge­
nommen. V. Bauer, Eisenhandlung,
Gmunden. 16161
Schuhmacherlehrlinq
wird aufgenommen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 16239
Spenglerlehrjunge
wirb aufgenommen. Näheres Wiener
Reichsstraße Nr. 13. 16213
Junger Maschinenzeichner
findet während der Sommerftrien
Beschäftigung. Gefl. Anträge unter
„K. L. 500/16253" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16253
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d'. Expe
dition d. Bl. 16252
Müller-Lehrling
wird aufgenommen: vom Lande be­
vorzugt. Auskunft ertheilt K. Star-
mühlner in Steeg, Post Urfahr. 16251
Hausknecht.
Ein junger Bursche, welcher bei
der Landwirtschaft aufgewachsen ist,
wird als Hausknecht aufgenommen
bei I. Jedliczka, Linz, Fciedbof-
straße 1s. 16192
Besseres Kindermädchen
nnd ein Mädchen für alles, welches
Liebe zu Kindern hat, werden sofort
aufgenommen. Promenade Nr. 15,
1. Stock rückwärts. 16215
Stelle Kellnerin
wird aufgenommen. „Stadt Wien",
Urfahr. 16216
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen; auch wird da­
selbst ein geschloffener Brotwagen
sammt Ziehhund und ein Schub­
karren verkauft. HoferS Backhaus. Mes^ebaütt^ründe^nbester Lage
A¥ A A,«A.flT AM »VA 5 1 E-* AM__.. M•.’ A, V„.
Bauernwirtschasts-Gelcgen-
heitskauf. Am 19. Juli 1900, nach­
mittags 2^/, Uhr, gelangt im Wege
der execntiven Feilbietung das Oefferl-
bauerngut in Aichberg (Catastral-
Gemeinde Endholz, Gemeinde Sanct
Valentin) sammt todtem u. lebenden
Fundus rastructna zum Verkaufe.
Grundansmaß 78 Joch, Catastral-
Reinertrag beiläufig 2000 Kronen,
Mostfechsung in guten Jahren
1000 Eimer. Voraussichtlicher heu­
riger Fechsungsertr. 10.000 Kronen.
Obere Donaulünde 61.
Verlässliches Kindermädchen
besseres älteres, mit Jahreszeugniffen,
guter, deutscher Aussprache, im
Nähen bewandert und im Häus­
lichen etwas mithelfend, wird ab
28. Juli zu einem 2 jährigen Kinde
gesucht. Vorstellung zwischen */,2 u.
V,3 Uhr nachmittags. Landstraße
Nr. 32, 2. Stock. 16114
Für auswärts werden für ein
Hotel
Küchen-Abwascherinnen
per sofort mit gutem Lohn gesucht.
Näheres Fadingerstraße 3, 1. Stock
rechts. 16244
Köchenmädchen
ordentlich, wird aufgenommen.
Herrenstraße 24. 16235
Perfekte Köchin
und ein Mädchen für die grobe
Arbeit gesucht. Lackfabrik Linz. 16199
Stellengesuche.
Cassier
gleichzeitig Buchhalter, militärfrei,
selbständiger Arbeiter, versiert in
der einfachen, doppelten u. ameri­
kanischen Buchführung rc. rc., sucht
ehebaldigst Stelle in einer Fabrik.
Geneigte Anträge erbeten sud Chiffre
„A. Z. 1900/16263" a. d. Expe­
dition d. Bl. 16263
Ehepaar
welches mehrere Jahre als HimS-
j nieistcrthätig war,s uchtStclle.Näheres
Linz, Kreuzgaffe Nr. 16, 1. Stock,
Thür 8. 16217
und bester Ertragsfähigkeit. Schätz
wert 36.658 Kronen, Mindestanböt
28.222Kronen. Vadium 10»/,. Spar-
caffegeld können 24.000 Kronen
liegen bleiben. 15538
Altes, gutes Geschäft
im besten Betriebe und leicht
zu führen, ist wegen gänzlicher
Zurückziehung von demselbe»
sofort zu verkaufe«. Ernstge­
meinte Autr. capitalskräftiger
Refleetauten erbeten «nt. „Reell
20/16050" ft. d. Exp. d. Bl.
16050
Praktikant
gut gesittet, mit gutem Schulzeugnis
wird aufgenommen bei G. Höller,
Eisenhändler in Gmunden. 16219
Lehrjunge.
Suche einen sungen, kräftigen
Burschen aus besserer Familie, der
Lust hätte, das chirurgisch-orthopä­
dische Geschäft zu erlernen. Anfragen
bei L. Baar, Erzeuger chirurg. In­
strumente, orthopädischer Apparate
u. Bandagen. Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 16211
Anständiges Mädchen
welches etwa? lochen kann und die
bäuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Kann auch gleich eintreten.
Gärtnerstraße Nr. 16, Thür 11,
2. Stock. 16154
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost selbständig
korbt und die häuslichen Arbeiten
nett verrichtet, sucht baldigst Stelle;
geht auch tagsüber bedienen. Klamm­
straße Nr. 3. 16264
Gasthausverkauf.
In der Nähe eines von Fremden
frequentierten, schönen Marktes im
Kreinsthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
garten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 161 75
Beste Capitalsanlage.
In der Landeshauptstadt Ober-
österreichs ist ein nengebautes, noch
9 Jahre steuerfreies Gasthaus mit
Gast- und Gemüsegarten, 800 fl.
Zinserträgnis, auf dem besten und
gangbarsten Posten. 600 Hektoliter
Bier, 90 Eimer Wein pro Jahr,
sehr gute Küchenlvsung, wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16210
Eine im besten Betriebe stehende
Hufschmiede
mit Oekonomie ist in der Nähe von
Linz sofort aus freier Hand zu v«
kaufen. Auskunft ertheilt der Besitzer
Michael Angl, Ruesling 26. 15196
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, alle bans-
lichen Arbeiten verrichtet, sucht ehe­
stens Stelle zu kleiner Familie.
Adresse: Schubertstraßc 15. 16242
Praktikant
ür mein Damen-Confeetions- und
Modegeschäft und einer für mein
Wäschegeschäft wird aufgenommen.
Eduard Fischer, Domgasse und
Schmidthorstraße, 16261
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird für
ein hiesiges Gcmischtwarengeschäft
sogleich aufgenommen. Schiller-
straße 11. 16232
Praktikant
wird in einer Eisenhandlung sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 16275
Praktikant
ans gutem Hause mit Handelsschul­
bildung wird aufgenommen bei
Philipp Haas& Söhne. 16269
Anstreicher
werben aufgenommen bei E. Fleischer,
Maler, Harrachstraße 32. 16268
Junges Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 16206
Kinderfrau
di« auch gut bügeln und waschen
kann, empfiehlt sich zu Kindern.
Adreffe i. d. Erp. d. Bl. 16207
Reinliche Bedienerin
alleinstehend, sucht Stelle. Altstadt
Nr. 4, 3. Stock. 16243
- jll ns t, *x .t rr ^gute Marke, ganz neu, Gelegenheits-
'uch A'be't zum K -.derausbeff°r< fauf U)n 70 V,\in gut erhaltenes
Keplerstraß-6, 1. St. rechts. 13231 ^hrrad um 50 fl. zu verkaufen.
Stockhosstraße Nr. 27, Gasthaus,
Böhmin
welche schön waschpr und bügeln
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht baldigst Stelle. Näh.
bei March, Urfahr, Hauptstraße 28,
1. Stock. 16222
Mädchen für alles
sucht Stelle. Näheres Schillerst!. 5,
beim H ausmeister. 16205
Alleinstehende Frau
welche auch die Milchwirtschaft ver­
steht und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht als Meierin oder
Für einen kleinen Haushalt
außerhalb Linz wird ein Mädchen
für alles, welches kochen u. waschen.
kann, neben einer Bedienerin zur i Wirtschafterin unterzukommen/geht
groben Arbeit gesucht. Nicht anonyme''--~
Anträge sind unter Chiffre „A. L.
16149" a. d. Exp. d. Bl. zu riefen.
16149
Häuschen zu pachten
oder zu kaufen gesucht. Frischer Keller,
womöglich lastenfrei, auf sanitäts-
anstandsfreiem Posten, jedoch in
nächster Näbe der Stadt und be>
quemer Zufuhr. Preis unter 7000 K.
Anträge unter „A. E. 10/16191"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16191
In Nrfahr
ist ein kleiner Garten oder schöne
Bauparcelle um 1100 fl. sofort
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16240
Gutgehende Bordruckerei
wird wegen Kränklichkeit der Be­
sitzerin unter günstigen Bedin­
gungen verkauft. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16276
Herren-Fahrrad
und Damenrad, vollkommen neu,
sind wegen Abreise preiswürdig zu
verkaufen. Muscumstraße Nr. 7
1. Stock. 16262
Fahrrad
1. Stock.
16259
Fahrrad
neues Modell, elegant u. stark, beste
Marke, u. ein überfahrenes sind wegen
Uebersiedlung sehr billig zu verkaufen.
Goethestraße 23, Part. rechts. 16230
Fahrräder
sind billig abzugeben. Greger-Rad
28 fl., ein Waffcnrad 55 fl., sehr
gut erhalten alle beide. Humboldt-
straße 36, Kortan. 16241
Nencs Fahrrad 16266
Köchin
die selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeiten kerrichtet,
kann sofort eintreten. 'Näheres
Graben 3. 16201
nT,rfT «„fi «hr- 4 h fifwegen Abreise zu verkaufen beim
düchn d B? 162M Hausbesorger^Tummelplatz 17.__
16200
Bedienerin
welche nahe der äußeren Humboldt­
straße wohnt, wird für ein kleines
Bedienen aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 16201
Freundliche Wohnung
mit Zimmer und Küche, Zins 136 fl.,
wird gegen eine ähnliche (jedoch
näher der Promenade gelegene)
ab August zu vertausche« gesucht.
Zuschriften erbeten sud ,K. Sch.
136/16203" a. d. Exp. d. Bl. 16203
Aufgenommen werde«:
Köchinnen, Kindermädchen, Haus­
und Kuchenmädchen, Mädchen für
alles, Landmädchen im Bureau
A. Uhlig, Graben 29. 16247
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten ab 1. August gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. W. 16270
Solide Bedi rnerin
wird für ein kleine-: Bedienen so­
fort aufgenommen. B trgerstraße 12,
1. Stock. 16223
Käufe 11. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsce, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleibe». Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12775
Zinshaus in Ämstetten
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, großer Hofraum, Garten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Amstetten,
Bahnhoffiraße 12, 1. Stock. 15047
Hölzerne Brunnenrohre
sammt Eisenzeug sind billig zu ver­
kaufen. Klammstraße Nr. 8. 16238
Mostfäffer
2 Fässer ä 16 und 18 Hektoliter
Rauminhalt, vom rothen Wein frisch
ausgeleert, sind zu verkaufen bei
Adolf I. Ätze, Linz, Kaplanhofstraße
Nr. 6. 16115
Köchinnen
Kellnerinnen, Kindermädchen, Haus­
und Küchenmädchen, Mädchen str
alles werden ausgenommen. M.
Kästner, Hahnengaffe 4. 16248
Gemischtwarengeschäft
wovon das Bier mehr als den
Zins trägt, wird unter sehr gün­
stigen Bedingungen wegen Ueber-
ncchme eines Gasthauses verkauft.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 16197
Hund. 16148
Brauner Vorstehhund, deutsche
Raffe, guter Hühnerhund, sehr guter
Apporteur, im zweiten Feld, mit
gutem Appell, Preis 50 fl., ist zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Verkauf.
Ein Pferd, Fuchs
5 Jahre alt, 16 Faust groß, gut
eingeführt und eingehabert, ferner
ein Omnibus, stark gebaut, gut
erhalten, zehnsitzig, und eine Stiften-
dreschmaschine aus der landwirt­
schaftlichen Maschinenfabrik in Wels,
bestens functionierend (zum Göpel­
betrieb) werden als entbehrlich ver­
kauft bei Gotthard Schreiner, Michel-
dorf, KremSthal. 16151
Kasten mit Jagdwaffen
sehr alle Stücke, ist 'zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15495
Zu verkaufe«
sind ein Sofa, zwei Fauteuils, zwei
Stockerl, ein Geschirrkastcn, ein Schlaf­
sessel, ein weicher Chiffonnier. Tändler
ausgeschlossen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 16267
SPeisezimmeruSchlafzimmer
erstercsmatt, letzteres politiert, elegant
und schön, eine sehr reich eingelegte
Salongarnitur, Spiegel, Bilder und
Pendeluhr sind wegen Uebersiedlung
sehr billig zu verkaufen. Goethestraße
Nr. 23, Parterre. 16229
Doppclsitziqer Kinderwagen
ist zu verkaufen. Fabriksstraße 11,
Parterre. 16255
Neue Wäscherolle
und Schubkarren sind billig zu
verkaufen. Näheres im Gasthaus
„zum Bieetrager", Keplerstraße 39.
16245
Drei- u. vierräderiger Kinder­
wagen sind billig zu verkaufen.
Waldcggass e 2b, 3. Stock. 16237
Verschiedene weiche Möbel
sind billig zu verkaufen. Goethe-
straße 55, 2. St., Th. 10. 16236
Kaufe
Kleider, Schuhe nnd alle anderen
Sachen zu sehr guten Preisen.
K. Mütermeir, Trödler, Maximi-
lianstraßr 18, Urfahr. Correspon-
denzkarte genügt. 16274
Sitz- und Liegewagen
mit Bicyclerädern, sehr gut er­
halten, 12 fl., zu verkaufe». Blum-
auerstraße 43. 16255
Vierräderiger Kinderwagen
auf Federn, gut erhalten, ist «m
6 fl. zu verkaufen. Näheres
Karl Wiserstraße Nr 19 a, 1. Stock,
Thür 3. 16250
Allgem. Verkehr.
Kaffeehausbesitzer
welche Zeitungen im Subabonnement
zu vergeben haben, werden ersucht,
dies bekanntzugeben der Admini­
stration der „Allgemeinen VerkehrS-
Zeitung", Linz, Rudigierstraße 8.
16265
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
i Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 16249
Schöne Einstedekirsche»
empfiehlt A. Egger» Landstraße
Rr. 64. 16187
Lawn-Tennis-Sportartiket
Ballenschläger, Jn-uud Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzog«,
Netze, Hängematten und Kiuüer-
schaukeli^ Feldsessel, Turnschuh«
empfehlen M. Geyer L Söhne, Linz,
Franz J osefplatz 32. 18867
Reizende Reste
in Atlassatin, Coton, Croise, Pigrcku.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome-
nade, Ecke der Herreustraße. 12885
Fertige Kleider
Blousen, Schosse», alle Sorte»
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
bMgen Preisen. F. Sleiniuggr, „drei
Mohren", Promenade^ Ecke der
Herrenstraße.
Touristen-Hemde»
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ar-sführung,
staunend bMg. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Robert Kobiuger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrcnstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberüst.
Bauern-Kornbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95°/,«
rectificierter Spiritus Kronen 1'36.
Eigls Spezialgeschäft
Bethlebemstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größt« Aus­
wahl Rahmen, Bild«, Spiegel,
Pafleparwlüs-Anfertiguug u. Bilder­
einrahmungen. 14744
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwein p« Lft« 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herreu­
straße 3 nächst der Promenade. 15368
Reisekörbe
Reisekoff«, Handkoff«, Handtaschen,
Umhängtaschen, sowie alle «derck-
licheu Reiseartikel zu staunend
billigen Preisen bei I. H. Reiß,
Ursahr, Hauptstraße 29. 15409
Bernstein-Fußbodenlack
best«, dau«haft« Anstrich, I Dose,
I Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kisling«, Landstraße 52.
15431
Mieder.
Fanny Wagn«, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sottierteS
Lager von Mied«n für Damen,
Mädchen und Kind«; fern« solche
für Schiefgcwachsene, Lb«nimmt
Bestellungen von echten Fischbein-'
mied«», Umstands- und Gerade-
Haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 16258
Pächter
wird für ein auf ftequentestem Posten
gelegenes Gemischlwarengeschäft in
einem größ«en Markte Oberöstw-
reichs nur wegen eingetretenem
Todesfalls unter sehr günstigen Be­
dingungen zur sofortigen Ueber--,
nähme gesucht. Briese erbeten unt«
„Zukunst 1900/15537" a. d. Expe­
dition d. Bl. 15537
!! Acetylen!!
Rad-Laternen, Touristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal­
cium rarbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
Mav& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Sclbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Phowgraphie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- nnd Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. auswätts,
in großer Auswahl. Reisekoff«,
Reisekörüc in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gey«&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Zur Einstedezeit
empfiehlt Einstedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größt« Auswahl billigst die
Haus- und Kücheugeräthschaften-
Handlung tzerrenstratze 7. 15133
Th. LackuerS 15480
englische Wäsche- Feinputzerei
und Vorhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. BrantanSstattuu-
gen. Waschkleider, Blouse«»
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Unterricht.
Absolvierter Gymnasiast
mit Matura ertheilt in allen Fächern
Unterricht; d«selbe übernimmt auch
Hofmeist«posten. Gest. Zuschriften
unt« „M. 1000/16209" a. d. Expe-
bitten d. Bl. erbeten. 16209
Oberrealschüler
(angehender Maturant) «theflt
Unterricht in den Volks- u. Bürg«-
schulfächttn und bereitet zu Auf-
nahms- u. Wiederholungsprüfungen
vor. Gefällige Zuschriften bitte zu
richten unt« „Pflichttreu 16194"
a. d. Exp. d. Bl. 16194
Oberrealschuler 16195
aus Wien, gibt Lectionen und be­
bereitet auf Reparatursprüfangen
vor. Briefe unt« „Erfolg 1438
16195" a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Studenten.
Studenten 1617«
ans guten Häusern, welch« di»
Mittelschulen besuchen, ««den auf­
genommen. Bewährtes KosthauS,.
Gesunde Wohnung, gut« Kost rmb
gewissenhafte Aussicht. Nähere- bei.
Frau Bercha Katz«, Advocaten»»
Witwe, Walterstraße 20, 3. Stocks'
Verschrc-ene».
Bor einiger Zeit
hat sich bei der Station Nenhan»-^
Niederwaldkirchen ein klein« Rattler^
auf den Namen Flock«! hörend^
verlaufen. Derselbe ist gegen Bo»'
lohnung abzugeben Linz, Untern^
Dommlände Nr. 24. 1618l>
Bitte!
16257)
Ein armes Ehepaar, weiche beide'
schon üb« 70 Jahre alt find, bid
Frau schon gebrechlich ist und bed
Mann infolge seines Alwrs
mehr eine Arbett bekommen hum]
bittet edle Menschenherzen um «wj
kleine Unterstützung. Spende»
unsere AdmintstrÄion


[ 2023-06-29 10:50:18.394 - 19000718 - Seite 10 ]
ßeite 10
An;, Mittwoch
Taqes-Post.
18. Juli 1900
Nr. 162
Ausser dem Troste, welchen der Glaube an ein Wiedersehen bietet, hat besonders die allseitige Theil­
nahme, welche uns in diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer anlässlich des unersetzlichen Verlustes
unserer innigstgeliebten Gattin, der guten Mutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Maria KIMM geh. FleMmann
Bäckermeisters- und Hausbesitzers-Gattin
in theil wurde, beigetragen, den herben Schmerz zu lindem.
Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden, schriftlichen oder
mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse erwiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegenzunehmen.
Namentlich fühlen wir uns dem hochw. Herrn P. Burghard Angerer für die tröstenden Krankenbesuche,
dem Herrn Dr. Ehrl für die liebevolle ärztliche Behandlung, wie der hochw. Pfarrgeistlichkeit von St. Mathias
für die Führung des Conductes, der verehrlichen Genossenschaft der Bäckermeister, speciell des geehrten fabu­
lierenden Ehrenspaliers dieser Corporation, sowie allen, welche das Andenken der theuren Verstorbenen geehrt
traben, zu innigstem Danke verpflichtet. 21391 1
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Munter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Orsellsehast»-,
Braut-, Ball- und StraMaentollette und iür Blou­
sen, Putter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet nu Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe »oll* u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
584 3$ 9
Ein älteres, gebildetes, verständnisvolles, bescheidenes
mit sehr angenehmen, heiteren Umgangsformell
sucht Kelle als Stutze einer Hausfrau
unter sehr günstigen Bedingnngen. Adresse in der Expedition dieses
Blattes. 23!« 2 2
Linz, 1?. Juli 1900.
tieftraoernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt .Pietät“, Linz, Landstrasse 33 und Kipuzraerstrasse 38.
Tili teil ffe i|Sfitzt) l0h *****
*“ be!te annt Uühneraus-emnittel |*
alleiniger lanenger kl 6 X LN ÖLN frOUIläMkNllIlsg.
(Ein Couvert, 12 Stück, 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
Hauptdepot: „Weissen Adlers-Apotheke, Landstrasse 6. tinz.
2318 -ib:
Kammerlieferant Sr. kaiserl. ii. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Earl
Oewrfindet 1860.
Telephon Br. S68.
Ferdinand Steinparzer
ZK"U_z3.!stirLÖ"fc>eltiso]bLle2:
Linz, Bethlehemsirasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2552 52 52
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Rossliaar-Spiimerei und Bettwareii-Emugnng
von
athSas Ortner& Sohn
Fabrik: T.TAT *7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83,85 JJXlv Lk Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
. empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgeniiiiH
Bettdecken in allen Farben und Stoßen, Sprimrfeiiern-EinsiUze und $trolis!ieke, Ross­
haar- and Federn-Kopfpölster, Tncheten und Piameaui, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen..
Alle Sorten neue
Scbleissfedern und Flanmen
. in garantierter Reinheit.
;■ En gros und en detail.
HE" Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen a 35 kr. und ©O kr.
vor Haseiir.ayrs Erben, Droguerie, Linz.
Klemer
Anzeiger.
Verschiedenes.
6OO Gulden
werden auf die Dauer eines Jahres
gegen IO Zinsen aufzunehmen
gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Freiherr 100/16218" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16218
Nickel-Remontoiruhr
wurde gefunden. Der Berlustträger
wolle sich (gegen Entrichtung der
Jnsertionsgebür und Finderlohn)
melden Urfahr, Maximilianstraßefil.
16227
Junge Witwe
mit etwas Vermögen wünscht sich
mit einem Angestellten (von der
Bahn bevorzugt) ehestens zu ver­
ehelichen. Nur ernste Anträge unter
„1500/16212" a. d. Exp. d. BI.
erbeten. 16212
Hübsche, vermögende Witwe
wünscht mit einem vermögenden,
gebildeten Herrn, behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Briefe unter
„Merzedcs Nr. 11684/16221" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. Nur gegen
Schein. 16221
Silberne Herren-Sportkette
mit Anhängsel wurde von der
sHafnerstraße bis zur Bolksgarlen
straße verloren. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung Hafner-
straße 25 abgeben. 16193
Jene Herrschaft 16260
welche Sonntag nachmittags zwei
mal in der Bethlehemstraße 51
betreffs möblierten Zimmers war,
wird ersucht, nochmals zu kommen.
Ernster, junger Alan»
wünscht mit vermögendem Fräulein
behufs Ehe in Correspondenz zu
treten. Briese unter „Trauiithal
postlagernd Wels erbeten. 16000
Pani Bnil
Bohrgewebefabrik
inEszterhäza
CUngarn)
empfiehlt sich zur Liefe*
rang jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
15032614
für Bau-, (zarten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
cetylen-Beleuchtung
für Gasfköfe, Fabriken
u. Werkstätten jeder Art
und wer sonst ein gutes und billiges Licht haben will, mit
„Hesperus“
Apparaten, der vollkommenste der Gegenwart. Zu beziehen durch
H&aptztr&sze 12 URFAHR-LINZ Hauptetrasse 12.
Auskünfte werden gern ertheilt. 2i4L io»
ctiiilciitfiilifilii in frammau
für Gyrniiastalschüler.
I» dem von der Ktabtgornoittbo *&vumnmu errichtete«
Studentenheim
baS in einem allen schuliechnischen und hygienischen Anforde
sprechenden modernen Neubau untergebracht ist und eine herrl:
ent-
je, gesunde
Lage besitzt, findet die Aufnahme von Zöglingen, welche das hierorttge
vollständige ir. k. Starrta-Gnrnnasturrr besuchen, für das Schuljahr
1900/1001 bereits von jetzt ab statt.
Das Stndenten-Tondiet steht mit Genehmigung bei hohen t l.
Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Gttrrtoitrrrrg be«
SJcvvn tr. h. Ojijmnartat-Slircciörs und unter der unmittelbaren
Leitung eines in der Anstalt selbst wohnenden Herrn k. I. Professors des
hiefigen Staats-Gymnasiums, denen bewährte Lehrkräfte als Präfeeten zur
Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die l. Classe eintreten, findet die
Anfnahms-Prüsung nach erfolgter vorheriger Girrtetiroidirrrg «rnr
16. Alrll unb 17. Soptonrirev statt.
Ärrrrrrrrr-rrr, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine Ktattorr
brr Goraivahn K»brvoi»-Satrra« und von Wien und Prag in
7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Htr-rsr>rrtr, die Ktatrrtrrr und die $ans-
nrbttmtß sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehe».
M>nrrigLtr«lVil1srrrr»rt /Ec rat nt m rr u,
am 22. Mai 1900.
1943 7 4
Der Bürgermeister: G. Strauß.
k«jpE «78. s? Pgtcrs& Rottimaier, Linz*
General -V ertreter
lür
-ST **«□
erstclassiges Fabrikat, anerkannt beste Marke. Lager sonstiger Fahrräder wie: „Honaroh“, „Defianoe“, „Diirkopp (VMksrad), „Cleveland“, „Meteor“ etc.
Free-wlieel, Neuheit für 1900, das freilaufende Rad, besonders empfehlenswert für Damen.
Einjährige Garantie. Bestens eingerichtete Eeparaturwerkstätte. Zahlungs-Erleichterungen. Unterricht für Käufer gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis und franco.
Erstes und grösstes Etablissement für Elektrotechnik
empfiehlt sich zur Einrichtung von Telegraphen, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen mit allerneuesten Apparaten und Materialien.
Elektrische Lichtanlagen werden mit grösster Sorgfalt bestens ausgeführt und billigst berechnet.
W“ Gfrosses I,a^er von Lustern und Lampen. “Bl 4
Permanente Luster- und Lampenaussteliung in der Möbelausstellung bei Heirn J. E Möller
Linz, Marienstrasse IVr. 8.
1190 20 IS
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Für die Redaction verantwortlich Arthur Ziehet.

