
[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 1 ]
DkMS-reise:
Für Ldcz «ld Urfahr:
Monatlich..^ l.20
Licrteljährig.„, 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
«nstellung in daS HauS
per Wouat 20 b.
Mt Postversenduna im
Jalimde:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig. m 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Rümmer 10 h.
geiertage, «gvch
ber ftnferatetti
für benjetben Lag 12 uijr mittags.
tUU Bsaewea-egfieStliotten übernehmen Inserat, fit,
die ^LageS-PosV.
Mir Origtnal-Zrnzmfie, welche derschlofienen Msfrebriese»
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Kr-attüm Md AdmimSratisr:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer «8.
«erschleißftellenr
«ahnhof. Zeitu»gSb-rschleiß. «^-«^t^»e S7. D«M.
naffelk, Donanlande (obere)LS, KaisrainGliiabethtai 12»
Eisenhandltraße 1b, Elisabethftrahe 8. FabritSftratzeN,
gigul,Kratze 29. «Srabe« il. Sarrachstratze 24, Herren,
strafe 41, Sasgasse 4, ©itmbolbtftvnfc 1, Rapuziu«.
strafe 43, «eplerftratze 33a. Slommittrte H. |anb-
«ratze 24, Land Kratze 70, Lesstnggaffe 10, RelchSKraßelZ.
Römersiratze 18, Schillerstratze 34, StarbembergKratze 47.
StislerKratze W, LoltsfeKstratzr 13, vallSgarteuKratz« »4,
Waldegg 110.
Mannscripte werde» nicht znrückgeiandt, anonym. Mit».
Km 2 «S. Linz, Dienstag den 20. November 1900. HIH. Jahrgang.
Wramoutane Beklemmungen.
München, 13. November. (Eig.-Ber.)
Hi Rach und nach beginnt auch das politische Leoben in
Baiern sich wieder mehr zu entwickeln, soweit ein. solches für
Baiern, wenn der Landtag nicht versammelt ist, überhaupt noch
in Betracht kommt, da der Pulsschlag des politischen Lebens
für Deutschland ja doch in Berlin ist. In erster Linie find es
immer wieder die Clericalen, die von sich reden machen, indem
ste nach Kräfte« den letzten Willen Windthorsts zu verwirkliche«
suchen, Baiern znr katholischen Bormacht in Deutschland zu
machen.
Der Fall Schöpferlina kann immer noch nicht zur Ruhe
kommen. Wir haben den Fall des Breitengüßbacher Pfarrers
seinerzeit eingehender behandelt, eS werden sich Ihre Leser des«
selben wohl noch erinnern. Pfarrer Schöpferling hat in der
Schwurgerichtsverhandlung in Bayreuth herzlich schlecht ab«
geschnitten. Zu einem Vorgehen wegen Anstiftung zum Meineid
scheint indes das Material doch nicht hingereicht zu habm, da
die Staatsanwaltschaft die diesbezügliche Untersuchung nieder«
geschlagen hat. Es muss zugegeben werden, dass die baierische
clericale Preffe das Gebaren des Breitengüßbacher Pfarrers
nicht in Schutz genommen, vielmehr, wenn auch schweren Herzens,
«ach der Schwurgerichtsverhandlung verurtheilt hat. Nun aber
athmet fie auf, da die Untersuchung wegen Anstiftung zum
Meineid niedergeschlagen ist. Indes es schwebt gegen den „Ehrm"-
Psarrer noch eine zweite Untersuchung wegen dmunciatorischer
Verleumdung des protestantischen Bahnmeisters von
Breitengüßbach, von der noch nicht gewiss ist, ob auch fie nieder«
( leschlagen werden'muss. Sollte aber auch dies der Fall sein,
o beweist dies gerade noch nicht sehr viel für den Herrn Pfarrer
Schöpferling. Denn es ist schon öfter vorgekommen, dass das
vorhandene Material für das Gericht sich als unzureichend
erwies, die öffentliche Meinung aber den Betreffenden entschieden
und zutreffend— nach den Gesetzen der Moral— verurteilte;
und das nimmt dem „toleranten" Seelenhirten von Breitengüß­
bach niemand ab: Aus der Bayrenther Schwurgerichtsverhand­
lung ist er als der moralisch Verurtheilte hervor­
gegangen. Der Diener der Religion der Liebe,
entlarvt als Derhetzer der Confessionen inner­
halb seiner Gemeinde, innerhalb deren den Friede» zu
«halten seine köstlichste Aufgabe gewesen wäre. Wenn so die
„vielgerühmte" katholische Toleranz aussteht, dann gelüstet uns
wahrlich nicht nach derselben und wird es immer begreiflicher,
wenn auch weite Kreise vor ihr das Gruseln bekommen. Die
clericale Preffe sagt zwar, der streitbare Herr Pfarrer mit seinem
„weiten Herzen" sei kirchlich discipliniert worden, nur schade,
dass hievon auch nicht das geringste Wort an die Oeffentlichkeit
durchgesickert ist.
Es ist ab« noch mehr, was der clericalen Presse, be-
sonders in Baiern, sich stark auf die Nerven legt und ihr die
Lust an anderen Erfolgen vergällt. Die christlichen Gewerk­
schaften wurde» seinerzeit besonders vom baierischen Centrum
poussiert und ihnen in sed« Beziehung die Wege geebnet, freilich
nur, weil die Herren Clericalen recht gut wussten, dass fie die
Arbeiter für den Sieg bei dm Wahlen nicht entbehren konnten.
Wohl manchem Einsichtigeren der Herren mag schon von Anfang
an die Befürchtung sich aufgedrängt haben, dass diese Bewegung
sich noch einmal unangenehm auswachsen könne. Und nun habm
sich bereits die preußischen Bischöfe zu einem Erlasse bezüglich
der christlichen Gewerkschaften, und -der Freiburger Bischof sogar
zu einem Hirtenbriefe veranlasst gesehen. Hievon befürchtet die
clericale Aesse für fie gerade nicht angenehme Rückwirkungen
und bemüht sich aus Leibeskräfte», dm christlichen Gewerkschaften
gegenüber abzuwiegeln, wie vielleicht auch fie fürchtet, mit recht
negativem Erfolge. Die Zeitm, in denen das Elend auf dieser
Welt gern getragen wurde, in der Erwartung auf reichliche Ent­
schädigung in einer anderen besseren Welt, gehören eben immer
mehr zu dm vergangenen. Die Frage der christlichen Gewerk­
schaften— das Centrum hat, der Noth gehorchend, nicht dem
eigenem Triebe, sich dieselben als Vorspann genommen —scheint
sich recht diametral auszuwachsea und dürften die Clericalen sich
schon heute darüber klar sein, dass die katholischen Arbeiter sich
nicht dazu benützen laffm, allein der Kirchenpolitik Vorspann-
dimst zu leisten.
Und um dem Cmtrnm das Lrbm noch säur« zu machen,
ihm noch mehr Sorgen z« bereiten, .regt eS fich auch Wied« mü
kräftigerem Flügelschlage im baierischen Bauernbunde. Mit
großer B«ve hot vor Jahren die Bauernbewegung in Baiern
eingesetzt,, und daS Centrum in helle Angst und Sorge versetzt.
Indes schon nach verhältnismäßig kurz« Zeit krankte fie an der
Uneinigkeit d« Führ« unt«einand« einerseits und an dem
Misstraum der Soldaten gegen die Führ« and«sekts. Ohne
diese schweren Fehler hätte die Baucrnbewegung in Baiern dem
Cmtrnm direct existenzgefährlich werden müssen. Nachdem im
Lause d« Zeit die Bauernbewegung an diesen Krankheiten nahezu
an dm Bankerott gerathm war, ist nun neuerdings auf die
Jnftiative der fränkischen Bauem hin eine Einigung der baierischen
Bauernbündler erzielt worden. Wie lange dieselbe herhalten
wird, ob nicht bald wieder eine schrille Disharmonie die Ober-
hand gewinnt, ist eine and«e Frage. D«V«lauf der bisherigen
Banernbeweguug lehrt, in dieser Hinsicht denkbar pessimistisch
zu sein. Und wir glaubm kein schlechter Prophet zu sein, wenn
wir behauptm, dass die neue Einigung das Schicksal der früheren
theilen wird. Man hat nicht die Bauem jahrhundertelang in
größt« politisch« Unwissenheft gehaften, um von ihnm mit
einem Schlage das Hineinleben in die Politik «warten und er­
hoffen zu sönne«. Doch sei dem, ihm sei: die Thatsache,
dass Wied« einmal eine Einigung zustande kommt, beziehungs­
weise gekommen ist, genügt, dem Cmtrnm schwere Herz­
beklemmungen zu verursachen. Die Einigung wurde in Würzburg,
wie bereits erwähnt, ans die Initiative der Franken hin erzielt.
Die diesbezüglichen Verhandlungen endeten mit zwei Resolutionen,
d«en eine sich mit bem«kenswert« Schärfe gegen den preußischen
Bund der Landwirte und seine „Bauernverrätherei" richtete,
während die andere nicht minder scharf gegen die Reichspolitik
des neuen Courses Stellung nahm und besonders dem neuen
Reichskanzler Grafm Bülow ihr kräftigstes Misstraum vindicierte.
Es wird wohl auch hier nicht so heiß gegessen als gekocht.
Und aus kirchmpolitischcm Gebiete zetert die clericale
Presse „neuerdings" das „alte" Lied von dm überhandnehmmdm
Mischehen, die schließlich zum Ruine der. katholischm Kirche
führten. Die letzte diesbezügliche statistische Veröffentlichung,
welche 9 6 0/ 0 all« Ehen als Mischehm nachweist, gibt ihr Ver­
anlassung zu d« beweglichen Klage, dass alle Mahuungm d«
geistlichen Oberbehörden nichts gefruchtet hättm und dass diese
Constatierung eine sehr traurige sei, sowie ein— schlechtes
Zeichen für die Zukunft. Und— was nicht übersehen werden
darf— «greift auch ein hervorragend« Pater des Jesuiteu-
ordens zu oiesem Thema in dm „Stimmen von Maria Laach"
das Wort und erklärt es ohne Beschönigung als die Haupt­
aufgabe dieses Ordms, dm Mischehm entgegm zu arbeiten.
Worin diese Arbeit besteht, in rücksichtslos« Verhetzung der Con«
sessionen— kann man fich unschw« ausmalen. Unt« diesem
Gesichtspunkte berührt es auch dm für Ausnahmegesetze keines­
wegs Eingenommenen angenehm, wmn der baierische Minister­
präsident Freiherr v. Crailsheim erklärt, die evmtuelle Zulassung
der Jesuiten im Deutschen Reiche bedinge noch lange nicht das­
selbe für Baiern, das die Jesuiten längst ausgewiesm hatte, wie
solche in Preußen noch zugelassen gewesm seim und das dem
katholischen Ordmswesm durch Wiederzulaffung d« Redemptoristen
weit entgegm gekommen sei. So ultramontan, wie die Clericalen
fich denken, es fich erzogm zu habm, ist ebm doch uns« Ge-
sammtministerium noch lange nicht. Und es hat dazu auch keine
Beranlaffung. Denn die H«rm Clericalm kranken allezeit an
der sprichwörtlich gewordeum Unentschiedmheit und an einem
bedenklichm Zurückweichen, wmn es aus Th atm ankommt. I»
d« Preffe find fie mit Wortm denkbar scharf. Nur kommm
fie nie zu denselben mtsprechmdm Thaten Wie habm fie gegen
die Cultusexcellmz gewettert wegm derm verfaffungSgemäß«
Entscheidung in dm Fällen Kerschensteiner-Schmik! Mau meinte,
H«m von Landmann sei der Krieg bis aufs Meff« erklärt.
Und heute wünscht man clericalerseitS die Landtagsnachsefsion
schon lange nicht mehr so intensiv als bisher und tröstet fich.
damit, dass ja ohnehin d« b«egte Fall nur in einem Budget-
landtage ansgetragm w«den könne. Mit and«m Worten: daS
Cmtrnm fürchtet sich, ganze Arbeit zu machm, dem Minister,,
d« es gewagt, gegm dm allmächtigm Stachel zu locken, daK
Verbleiben gründlich zu v«leidm, es will im Budgetlandtage
einfach seinm Etat soviel als möglich beschneidm, unbekümmert
darum, dass hiemnter wmiger der Minister als die Allgemeinheit
leidet. Echte Centrumsmani« und echte CentrnmshalbheiU —•,
Rundschau.
Die Reichsrathswahle».
Di« Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Ottenshkffm wird uns von gestern herztet:
Sonntag dm 18. d. M. fand unt« zahlreicher Betheiligung um>
3'/, Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn Rudolf S i a ll
eine B«sammlnng des Deutschen BolkSvereines für;
Oberösterreich statt, in welch« Dr.Löcker und Landtags«
Abgeordnet« Josef B ö h e i m als Redn« auftraten. Nach ein«
Begrüßung durch Dr. Kautschitsch «griff Dr. Löcker das
Wort und wid«legte zunächst die von der Gegenpartei erhobenen
Vorwürfe der Glaubmslofigkeit und Preußmseuchelei mrd be­
sprach sodann die deutsche Obstructiv«. Dabei setzte« die Nach­
theile des ungarischen Ausgleiches auseinander, indem« im!
einzelnen die Bankfrage, das Zoll« und Handels-,
„Die Wienerinnen" von Hermann Kahr.
* Am Samstag wurde Hermann Bahrs Lustspiel
'^Wienerinnen" znm erstmmale in Linz aufgeführt. Es
war dies auch uns«es Wissens die erste Aufführung auf ein«
größeren Provinzbühne, und man konnte mit Recht darauf ge­
spannt sein, wie dieses Stück außerhalb seines Milims, außer­
halb Mens, auf das Publicum wirkm werde. Nun, die
„Wienerinnen" habm auch in Linz sehr gut gefallen, fie haben
einm durchschlagmdm Erfolg errungen.
Es war am 3. Oktober, als die „Wienerinnm" ihre Erst-
anssührung auf Bahrs Lieblingsbähne, dem Wim« „Dmtschm
Volkstheater" erlebten. Der Erfolg des ersten Abends war ein
zumindest zweifelhafter. Das blasierte Premierm-Publicum,
das sich bei solchm Gelegenheiten im „Deutschen Volkstheat«"
zu versammeln pflegt, besteht vorwiegend aus Kritikern, derm
B«uf es ist, die möglichste Kälte zur Schau zu tragen, aus
liebm College« des Autors, denen stets ein Missgeschick des
aufgeführten Stückes lieber ist als ein Erfolg, und mdlich ans
dm Kreism, die es für ihre Pflicht haltm, überall dabei zu
sein und ihre Weltläufigkeit und ihr Verständnis dadurch kund-
zugeben, dass fie sich durch nichts imponieren laffm. Die ganze
verehrte Gesellschaft wusste nichts rechtes mit dem Stücke an-
zusangen; d« Autor zwang ihr zwar an vielm Stellen Heiterkeit
ab, ab« zu ein« warmen Aufnahme kam es doch nicht, und
die He«m Kritik« schüttelten andem Tags in den Sssaltm ihrer
Blatt« die weisen Köpfe und brummtm: Das ist ja doch gar
kein Stück, das hat keine Handlung, keine Verwicklung, und es
lässt sich in keine Schablone recht hineinzwängen. Die Herren
hatten auch recht. So ein echtes, rechtes Theaterstück find die
„Wienerinnm" gewiss nicht, von einer Handlung kann man
wirklich nicht redm, denn selbst das kleine Körnlein d«selbm,
welches das Stück mthält, die Geschichte nämlich, wie der
Architekt Ulrich fich seine junge Frau nach viermonatlich« Ehe
durch richtige Behandlung «st so recht gewinnt, wird uns nicht
so sehr vorgeführt, als darüber gesprochen wird. Bahr umnt
seine „Wienerinnm" ein Lustspiel, thatsächlich sind fie ab«
nichts and«es als ein dramatisiertes Feuilleton.
Gerade da ab« ist Bahr in seinem Elemente, denn Bahr ist
einer unser« ausgezeichnetsten Fmilletonisten im richtigen Sinne
dieses Wortes, ein feiner, prickelnd« Causmr, der über eine
Menge Dinge, die in der Lust liegen, reizend zu plaudem weiß,
und für dm das kärgliche Hauptthrma, ebm das «wähnte Ehe-
Problem, nichts anderes ist als der Nagel, an dem« sein
lustiges Gewebe von Witz und Ernst lose befestigt. Es hat
auch diese dramatische Facon ihre Vorgang«, zumeist warm
diese freilich Einacter, die man bescheiden als „Prov«b" od«
auch als „Pland«ei" bezeichnete. Dass jemand mit einem
solchen dramatisierten Feuilleton aber einm ganzen Abend füllt,
das war neu, war unerwartet, und in daS konnte sich das
Premiörm-Publicum mitsammt d« Kritik nicht recht hinein­
finden. Das eigentlicheTheat«publicum aber hat den„Wien«innm"
in Wim seine Sanction ertheilt. Trotz des zweifelhaften Er-
folge? des «stm Abends behauptm sich die „Wienerinnen"
noch immer auf dem Repertoire des „Dmtschm Bolkstheatns"
und machm nun schon seit sechs Wochen volle Häuser, ein neu«
Beweis, wie in Wim der Erfolg d« ersten Aufführung nicht
entscheidend ist für das Schicksal des Stückes, weder im gutm,
noch im bösen Sinne. Literarisch reichen „Die Wienerinnen"
demnach gewiss nicht an and«e Arbeiten Bahrs heran, so gewiss
nicht an sein letztes Stück „D« Athlet", aber einm fröhlichen
Theaterabend verbürgen fie dem Publicum, das fich mit dem
begnügt, was der Autor bieten will: eine geistreiche, harmlose
Plauderei in drei Acten.
„Wienerinnen" nennt Bahr das Stück. Gleich nach
der ersten Aufführung sah sich die Direktion des Dmtschm
Volkstheaters veranlasst, in ein« Zuschrift an die Zeitungen
zu betonen, dass das Stück nicht „Die Mmerinnen", sondem
bloß „Wienerinnen" heiße. Das sollte augenscheinlich eine Ver­
wahrung dagegen sein, als wärm die in Bahrs Stück auf-
tretmdm Damm d« Typus der Wienerinnen an sich. Das find
fie auch gewiss nicht. Es find nur einzelne Vertreterinnen ein«
ganz bestimmten Gesellschaft, die ihr Heim in der Gegend dw
Ringstraße, im Rathhausviertel und vielleicht im Währing«
Cottage hat. Es find Mädchen und Frauen aus reichep Häusern,
welche die Bildung als Sport betreiben und die diese
Bildung darin suchen, jedes auftauchende Moderne bis
zum Bxcess mitzumachen, die jedem Schlagworte huldigm,
bloß weil es Modem ist, und nicht weil fie es verstehen und
als richtig anerkennen. Das gibt nun dem Autor die «wünschte
Gelegenheit, eine ganze Reihe von Fragen kritisch und polemisch
zu besprechen, gegm die Auswüchse dieser Modemüät zu donn«n,
gegen Schlagworte wie „modem", „Secession" u. s. w. aufzutretm,
eine Lanze zu brechen für das, was wirklich neu und jung ist
und zu weitem gegen alles Unechte; zu sagen z. B., dass man
noch lange nicht modem eingerichtet ist, wenn man einen Haufen
unmöglicher Möbel Verständnis-, ziel- und planlos in ein Zimmer
hineinstellt, und dass man noch lange kein modemcs Haus
gebaut hat, weil man dessen Facade gelb, grün und violett an­
streichen ließ, dass es ausschaut Wie ein steinernes Farbenkastel.
Die Erziehung der Mädchen in diesen reichen Hänsem in chrer
ganzm imi«m Hohlheit wird gegeißelt und sogar das
Thema d« echten und wahren Ehe behandelt. Diese Ehe be-,
steht, so predigt uns d« Auwr, nicht darin, dass zwei Leute;
fich zusammmthun, um ihren Launen angmehm« fröhnen zu
können, bloß um ein Haus zu machm und der Oeffmtlichkeit
zu leben. „Viele unser« Ehm", so sagt Architekt Ulrich, d« ftr
dem Stücke für dm Autor das Wort führt, „find nur ein Con-
cubinat— das d« Herr Pfa«« erlaubt hat. Er lebt linE.
fie lebt rechts— manchmal haben s' ein Rendezvous, das nennt
man die eheliche Pflicht... Mir ist es nicht genug, mit meiner
Frau ein Verhältnis zu habm. Ich will fie loskriegm vom
ihrem alten Leben, von ihr« Familie, von ihrm altm Em-
pfindungm, von ihrm alten Gedaukm, von ihrm altm Be­
ziehungen— durch mich soll fie ein nmes Lebm anfangen/
mein Lebm!" Und kurz davor sagt «: „Die Frau muss mft
meinem Augm schm und mit meinen Ohren hören und nach
meinem Herzm lustig od« tramüg sein." Das alles wird bei
Bahr selbstverständlich nicht in ein« langwierigm und lang­
weiligen philosophischm Auseinandersetzung, das wird uns in
geistsprühmd« Art unt« einem ganzm Feu«werk von Witzm
und Pointen zu Gemüthe geführt, ein hefteres Geplaud« über
emste Dinge, das im Publicum Stürme von Heiterkeft entfesselt 7
und dasselbe nach jedem Actschlusse zu stürmischem Beifalle
hinriss. Die besten Acte find die beiden «stm, im dritte» gibt
es einige Längm, ab« auch in ihm ist noch eine ganze Fülle
treffender Gedanken aufgestapelt, so dass auch d« dritte Act
mit Ehren bestehen kann.'
Mü dem Autor theilten fich die Darstell« i« dm Erfolg.!
In sein« einfachen, aber keine einzige Pointe fallm laffmdm,
Weise gab Herr Claar dm Wortführer des Stückes, das!
Sprachrohr des Autors, den Bertret« des gesunden Neuen und
Jungen, dm Mann der positiven Arbeit, dm Architekten Joses
Ulrich, in dem Hermann Bahr seinem Freunde, dem Architektrrr
Olbrich, ein theatralisches Denkmal errichtete. Diesem
Archückten Olbrich, dem Führer d« Jungm in sein« Knuste
der derzeit vom Großh«zoge von Hessen nach Darmstadt be-
rufen wurde, hat Bahr auch sein jüngst «schienmes Buch'
„Secession" gewidmet. Eine ganze Reihe prächtig« Aperpls^
wirft Ulrich-Olbrich ins Publimm. So, wenn« die salschew
Secesfionistcn v«lacht, „die man abbeuteln muss, wenn daK
Wort Secesfionist nicht ei« and«« Ausdruck für Idiot sein!
soll", oder wmn er seine Meinung üb« die Ehe kundgibt^
oder wenn er eine flammende Philippika gegm die „Gassen­
buben der gutm Gesellschaft" hält, welche bei uns, es gilt daK
nicht für Wim allein, jede Schafsmslust lahmlegm, indem fie
jede Arbeft bekritteln und selbst nichts leisten. „W« banne'
will, dem erlaubt man'S nicht, w« eine Fabrik gründet, da»!


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 2 ]
jSeite 2
Lmz, Dienstag TageS-Post.
20. November I960
Nr. 265
Bündnis und die Quotenfrage eingehend bchandelte
!und dabei eine Reihe interessanter statistischer Daten gab. Im
sweiterrn Verlaufe bespricht Redner die angeblich durch die Ob-
fstruction verhinderten wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung
Wer Aufhebung des Zeitungsstempels und der Mauten und
Ermäßigung der Bermögens-Uebertragungs-Gebüren. erörtert
Die deutschfeindliche Strömung in Oesterreich, welche Ungarn
begünstigt, erwähnt sodann den Schaden, den dadurch die Groß-
Machtstellung Oesterreichs erleidet, und vergleicht die gegen­
wärtigen polittschm Berhältniffe in Oesterreich mit denen der
geil der Reaction in den Jahr« 1849 bis 1851 und gibt der
Hoffnung Ausdruck, dass auch diese gegenwärtige Zeit nur eine
Epoche, eine Episode in der Entwicklung des deutschen Volkes
i« Oesterreich bedeuten werde. Redner schließt mit der Auf­
forderung, wen» die Anwesenden seiner Ueberzeugung seien, auch
als Wähler mit dem Stimmzettel in der Hand dieser Ueber­
zeugung Ausdruck gebe« mögen.
Nach einer kürzeren Unterbrechung ergriff LandtaaS-
Mgeordneter Böheim das Wort, um in Anlehnung an die
Ausführungen deS Vorredners einige besonders für Bauern und
jGewcrbestand interessante wirtschaftliche Fragen zu erörtern, und
dann zum zweiten Theile seines Themas: .Die politischen Ziele
der Deutschen Bolkspartei*. überzugehen, in welchem er daS
Verhältnis politischer Fragm zu dm wirtschaftlichen Fragen kenn­
zeichnete, sehr eingehend das Verhalten der Deutschen Volkspartei
rat Gegensatze zur Katholischen Volkspartei behandelt and eine
Reihe von Aeußerungm gegnerischer Politiker, die mit der
Katholisch« Volkspartei verbunden find, anführt, um zu be­
weisen, dass diese durchaus nicht die Interessen des deutschen
Volkes im Auge haben können. An der Hand der von clericaler
Seite herausgegebmen Broschüre .Die Reichsrachswahl und die
Viersteuer* setzt Redner die angeblichen Verdienste der Kacholischen
Bolkspartei ins rechte Licht und schließt mit dem Wunsche, dass
der österreichische Staat, der von Deutschm geschaffen wurde,
einer besseren und glücklicherm Zukunft entgegengehen möge.
Nachdem Herr Dr. Kautfchitsch in gediegenen Worten
im Namen der Versammlung den beiden Herren Rednern für
die ausführlichen und belehrmdm Vorträge den Dank aus­
gesprochen hatte, schloss Herr Dr. Löcker die Versammlung
mit Dankesworten an die Anwesenden für das zahlreiche Er­
schein« und für die bewiesene Aufmerksamkeit.
— Aus Wels wird uns unterm 17. d. M. geschrieben:
Heute nachmittags 1 Uhr stellte fich in Krachsbergers BrauhauS-
Localitätm Herr Johann Baumgartner, Mitglied deS
oberösterreichischen Landesculturrathes und Oekonomie-Befitzer
in Taiskirchen, einer Anzahl Wählern der fünsten Curie
vor und entwickelte sein Programm, welches er fich im Falle
seiner Wahl als Candidat für das Reichsrathsmandat der
Bezirke Wels, Ried, Braunau, Schärding zur Ausgabe machte.
Herr Baumgartner würde es vor allem für seine Pflicht halten,
dem clericalen Candidat« Etz entgegenzutreten. Im weüeren
erachte er_ es als ein Hauptbedürfnis, dem Bauernstande, mit
dem eS rückwärts geht, seine volle Aufmerksamkeit zu widme«
und nach dem Grunde des Mederganges desselben zu forschen.
Er suche denselben in der verfehlten Wirtschaftspolitik und in
Der Besteuerung. Aus diesem Grunde halte er auch das
sSteuerwesen für reformbedürftig. Auch der Gewerbestand
empfinde die jetzige Besteuerung hauptsächlich bezüglich der Ein-
!kommensteuer schwer. Er kam sodann aus die clericalen Blätter
M sprechen, »ach welchen die Clericalen alles aufbieten, um
eine Besserung hervorzurufen und dessen ungeachtet fehle jedes
für den_ Bauern- und Gewerbestand günstige Resultat, im
Gegentheile, es wurde nicht einmal ein billiger Biehsalzpreis
«reicht, der Handel der ungarischen Haufierer nicht abgeschafft
und so mehr, dafür haben wir aber den ungarischen Ausgleich.
Baumgartner besprach dann die achtjährige Schulpflicht, welche
« mü Rücksicht auf die Verhältnisse im Jnnviertel für die
Landschulen nicht gutheißen könne, obwohl er für eine fieben-
sHrige Schulpflicht und eine einjährige Fortbildungsschule
ztt>etHttt eintreten würde. Ebenso sprach derselbe gegen die drei­
jährige Mlitär-Präsenzdienstpflicht, welche sowohl dem Bauern-
als dem Gewcrbestande Nachtheil bringt. Die Versammlung
war von der bäuerlichen Bevölkerung besucht; der Verlauf der­
selbe» hat den Eiudruck hervorgerufen, dass der Candidat der
clericalen Partei nicht fern steht. Dessen Aeußerungen, beziehungs­
weise des directeu Wahlrechtes und anderen wurden von an­
wesende« Socialdemokraten wiederholt unterbrochen.
— Man schreibt uns unter dem 17. d. M. aus llnter-
weißenbach: Heute fand in Unterweißenbach die Wahl von
fünf Wahlmännern für die V. Wählerclasse statt. Von
86 giltig abgegebenen Stimmen erhielten die clericalen Candi-
datrn 51 bis 45 Stimme», während die fortschrittlichen mit
29 bis 22 Stimmen in der Minderheit blieben. Rührend war
es anzusehen, wie «och im Wahllokale dm brave» clericalm
Wählern durch eine im Glockenstrangziehen geübte Hand die
Stimmzettel in wahrhaft mütterlicher Weise ausgefüllt wurden,
damü die so furchtbar gefährdete Religion wieder glücklich ge­
rettet werde. Bei den Wahlen in die IV. Curie wurden die
clericalen Candidaten mtt 19 Stimmen gewählt. Die bisherigm
Ergebnisse im Gerichtsbezirke Unterweißmbach find: St. Leon­
hardt 4, Liebeuau 5, WeiterSfeldm 3, durchgehend- clericale
Wahlmänuer. Eine Gegenagitation fand in diesm Ortm
nicht statt.
— AuS Traun schreibt man tms: Zu der am Mittwoch
den 21. d. M. stattfindmdm Wahlmännerwahl in der
fünstm Curie empfiehlt die fich .christlich* nmnende Partei
folgende Wahlmänner: Johann Königsmayr, Maurer; Johann
Pieringer, Zimmermann; Josef Reifinaer, Holzarbetter; Josef
Nnssl, landwirtschaftlicher Arbeiter; Josef Ploier, Baner; AloiS
Lettner, Cooperator; Anton Maier, Hausbesitzer.— Das social­
demokratische Wahlcomite empfiehlt zur selb« Wahl: Leopold
Mtterlehner, Dreher bei Euderlin; Karl Horak (Glasern); Johann
Deinhammer, Hausbefitzn; Ferdinand Steiniuger, Tischlermeister;
Fndinand Heidinger, Bäckermeister, St. Marttn; Georg
Grininger, Holzschuhwaren-Erzeuger, und Josef Gattinger,
Geschästsleiter. Das Ortswahlcomite des Deutschen Volksvneines
empfiehlt zur Wahl am 22. d. M. in die vierte Curie solgmde
Wahlmänncr: Josef Drindorfer, Oekonom in Dionysm; Pein
Holzner, Oekonom in St. Marttn; Franz König, Fabriksdirector
in Traun; Johann Rcinthaller, Oekonom in Traun; Franz
Schulda, Fabriksbefitzn in St. Mattin; Johann Zauner,
Kunstmüller in St. Marti»; Johann Ziegler, Fabriksdirector
in Traun.
— Bei den Wahlmännerwahle« wähllm nach
dem „L. B.* Wetter clettcal: a) in beiden Curie«: Röttenbach 5,
Jnnerschwand 2, Wartberg 9, Zell bei Zellhos 11, Ober­
neukirchen 4, St. Marttn im Mühlkreise 8, Ungenach-PilS-
bach 6; d) in der viettm Cmie: Haslach (Land) 2 Wahlmänuer.
— Aniicleric al wählten: Mondsee (fünfte Curie) 3,
Mölln 3 (und 3 Clericale), Freistadt 5 (und 1 Clerical«),
Windegg (beide Cnttm) 3 Wahlmänner.
— Aus Wolfsegg wird unS unterm 18. d. M.
geschrieben: Bei der gestern stattgehabten Wahl aus der fünften
Curie wurden die von den Socialdemokraten aufgestellten
Wahlmänner-Candidaten, und zwar: Josef Kirchberger, Ignaz
Mattischek, Franz Seittnger, Johann Wir! und Mattin Radler,
Arbeiter deS Kohlenbergwerkes, mit 237 von 316 abgegebenen
Stimmen gewählt. Ebenso giengen bei der nachmittägigen Wahl
aus der Wählerclasse für Landgemeinden im zweiten Wahlgange
— engeren Wahl— die fortschrittlichen Candidaten, und
zwar: Bergverwalter Herr Josef Väth, Bürgermeister Herr Josef
Dustschmid, Gastwitt Herr Gottlieb Buchleittier nnd die
Oekonom« Herren Johann Hummer und Karl Staudiuger mü
11 Stimme» Majotttät als Sieger hervor, was mit großem
Beifalle begrüßt wurde.. -Der sechste fortschrittliche Wahlmann,
der Oekonom Herr Josef Hirsch, erhiett schon im ersten Wahl­
gange die Majotttät.
— Mittwoch den 14. d. M. wurden i» Ampfkwang
die Wahlmännerwahlen durchgeführt. Das Wahlresullat war
ttn sehr erfreuliches; es wurden sämmtliche von den Fort­
schrittlichen vorgeschlagene« Männer mit glänzender Majotttät
gewählt. Gewählt wurden in der allgemeinen Cutte Josef
Plötzeneder, Gemeindevottteher und Oekonom in Lukasberg,
Josef Hochreiner, Gastwitt und Oekonom in Ampflwang, Leo­
pold Mühttnger, Hafnermeister in Ampflwang; in dm Land-
gemttndm August Mayr, Gastwitt in Ampflwang, Joses
Haas, Oekonom in Lnkasberg, Franz Nöhammer, Oekonom in
Vorderschlag.
— In Neufelden find, wie uns heute von dott tele-
graphiett wird, nach hartem Wahlkampfe in der fünften
find f bös, «nd wmn einer ttn Gedicht macht, find s' in der
ganzen Stadt beleidigt.* Sie selbst aber find nichts als blafiette
Nergler, die verkörperte Impotenz, nur dazu da, die Arbett
anderer zu stören. Dieser Ulttch, wie gttagt, fand in Herrn
Claar einen so vorzüglichen Vettrücr, dass er allein schon dm
Erfolg deS Stückes entscheiden musste. Die Zornrede im zweiten
Acte weckte großen, demonstrativen Beifall. Die drei Frauen-
typm, welche uns Bahr vorfühtt, und die eigentlich alle zn-
sammm das Bild einer Frau oder eines Mädchens aus der
gemeinten Gesellschaftsklasse geben, waren Frl. Ferro», Frl. Köchl
«nd Frl Brauer zugetheilt. Die Daisy ist diejenige, die unter
Ulrichs Händen aus einem verzogenen Kinde wirklich zur Frau
wird. Fräulein Ferron gab die Daisy natürlich und höchst
sympathisch, so dass der ttwas complittette Charatter ganz ver-
Mndlich wurde. Fräulein Köchl verkörperte in ihrer Mary
das Prototyp der Modernitäts-Schwärmerei, die sogar ihrm
Ramm nach ihrer Umgebung und nach ihrer Stimmung
wechselt. Als Mädchen hieß sie Mizzi, damü es zu ihrm eng­
lischen Möbeln passt, nmnt sie fich Mary, und als fie ihren
Geliebt« verliett, wägt fie ihrer tragischen Stimmung dadurch
Rechnung, dass fie Maria genannt werden will. Diese Mary
ist eine Frau, die jede Mode mitmacht, daher auch die, interessant
zu sttn, obwohl fie gar nichts dazu mitbttngt, und die daher
vas Bedürfnis hat, stets hofiett und angebetet zu werden, und
von ihrem ttgenm Manne verlangt, er solle mit ihr trauern,
Mttl sich ihr verschmähter Liebhaber durch eine Heirat mit einer
ander« tröstet. Diese Gestalt der sttts ttnes Anbeters bedürftigen
.Dame hat Bahr schon früher in seiner prächtig« Novellette
z„Die schöne Frau* behandelt. Frl. Köchl spielte die launenhafte
.Frau gut nnd höchst lebendig, nur vergaß fie manchmal, dass
sie doch immer eine Dame darzustellen hat, und eine Dame
^beispielsweise stemmt niemals die beiden Hände in die Hüstm,
-wenn sie mit ihrem Manne zaickt Wie ein Irrwisch flattert
in dem Stücke der bekannte Backfisch und Naseweis Risa
nmher, der fich zum Theil als enfant terrible, zum Theil
als Stimme der Wahrheit gibt. Für diese Rolle werden
alle Naivm Herrn Bahr sehr dankbar sttn, dmn fie ist
für fie dankbar. Was für eine ansgezeichntte Darstellerin
derartiger Rollm wir in Fränlttn Brauer besitzen, wurde
schon wiederholt erwähnt. Sie war auch diesmal rttzend und
dwllig, nur im zweite» Acte ttn bisschen gar zu lebendig.
Hermann Bahr verschont nichts «tt seinem Spotte, auch
sich selbst nicht. In dem Salon-Schöngeist Dr. Mohn hat er
sich z»m Theile selbst persifliert, ja er schreibt sogar direct dem
-Schauspieler eine Maske vor, die Hermann Bohrs Antlitz fast
Ml ein Haar ähnelt. Vielleicht gttßell er damü seine Ver­
gangenheit, denn eS war niemand anderer als Hermann Bahr
selbst, der seinerzeit die Nothwendigkeit von SalonS in Wim in
öffentlichen Votträgen propagiette. Der Dr. Mohn, der au-
gefchwärmteHeld derDamen, wurde vonHerrnS ch neider bestens
zur Geltung gebracht. Herr W a ß m u t h gab dm senttmmtalen
und verschmähten Liebhaber Stöhr; Herr B uda dm Mann
der Mary, die schließlich zu der Ettenntnis kommt, dass man
sich doch eigentlich auf niemand anderen als aus den ttgenm
Mann verlaflen kann; Herr G l e i ß n e r, das verzogene Söhnlein
einer reichen Familie, raten bummelnden Gymnasiasten, dem
jeder Spott wichtiger ist als seine Maturitätsprüfung. Ihnen
allen gebürt Anerkennung für ihre Leistung. Von den kleineren
Damenrollen stt noch Fräulein Herber als Miß Cook erwähnt,
nicht weil sie besondere Gelegenheit hatte, fich auszuzeichnen, sondern
weil sie wieder zeigte, welch ein wertvolles Mitglied an dieser
Sängettn die Bühne auch als Schauspielerin gewonnen hat.
Herm Lenoir als Regisseur müssen wir ein besonderes
Ruhmesblatt widmen. Btt der knappen Zett, welche btt unserem
wechselnden Repertoire der Vorbereitung eines Stückes gegönnt wird,
ist es wirklich eine Kunst, derattige glatte Votttellungen znsammen-
zubringen, und dafür gebürt neben den Darstellern auch dem
Regisseur das Verdienst. Die Vorstellung gimg flott nnd ohne
Stocken dahin, die Ensemblescenen wie der Salon im zwtttm
Act waren von außerordentlicher Lebendigkeit. Dass in dieser
Lebendigkett vielleicht hie und da der Ausruf einer Dame ver­
loren gimg, den man besser hätte doch hören sollen, darüber
dürfen wir schließlich nicht böse sttn, nur wäre vielleicht das
Bewegungsspectakel der dm Docror anschwärmenden Damen so
weit einzudämmen, dass die schlagfertigen Bemerkungen der
Msa auch gehött werden, wenn Frl. Brauer nicht so schreit, wie
sie es am ersten Abmde zu thun gezwungen war. Auch das
Arrangement der verschiedenen Salons chat was möglich war. Da
allerdings genügten die Mittel unserer Bühne nicht, um beispiels­
weise zwei vollständig secesfionistische und doch von einander
abweichende Salons, die im ersten und dritten Act, herzustellen.
Man half sich, so gut man konnte, und mit Ehren über diese
Schwierigkeit hinweg. Rur im dritte» Act, gerade dott, wo uns
das Httm der modernstm aller vorgeführten Frauen, der Mary,
gezttgt wird, da war die Einrichtung etwas gar zu einfach und
altväterisch. Aber, wie gesagt, Unmögliches dürfen wir schließlich
auch von Herrn Lenoir nicht verlangen, und daher seien diese
Bemerkungen lediglich zur Beruhigung «ns«eS krüischen Ge­
wissens gemacht. Die „Wienerinn«*, die das erstemal ttn
volles Haus und vielen Beifall fanden, werden jedenfalls »och
öfter daS Theater füllen. Ör. K. v. G.
Curie in engerer Wahl die fortschrittlichen Wah^>
mänuer Luegmayer nnd Falkner als gewählt hervor-
gegangen.
— Die „Linzer Zeitung* verSffenÜicht in ihr« Rr. 263
die Wählerliste des Großgrundbesitzes. Reclama^
tionm find binnen 14 Tagm vom 15. d. M. ab einzubringen.
Die Deutsch fortschrittlichen in Böhmen.
I« Prag hat, wie uns von dott berichttt wird, gestern
die Bettrauensmänner-Bersammlung der deutschm FottschrittS-
patttt in Böhme« stattgefunden, welche von mehr als 200 Ber-
tranensmännem auS allen Bezirk« besucht war. Dieselbe wnrde
vom Obmanne deS deutschen Landtagsclubs, Abgeordnete»
Siegmund, mü einer Begrüßungsansprache eröffnet. Dottor
Per gelt mtwickelt die Ursachen der gegmwärttg in Oesterreich
herrschenden trostlosen polittschm und nationalen Verhältnisse
und die fich daraus crgebmden nationalm und polittschm
Forderungen der Deutschen. Unanfechtbare Feststellung der
deutschen Staatssprache und nationale Scheidung auf
allen Gebiet« des öffentlich« LebmS in Böhme«. Zur Er-
rttchung der dm Deutschm in Oesterreich gebürmdm führende«
Stellung ist der Zusammenschluss aller deutschm Abgeordnete«
in nationalm Frage«, d. i. die deutsche Gemeinbürgschast, eine
nationale und politische Nothwendigkeit. Erst die so gesicherte
staatliche Grundlage «nd Ordnung bitttt die Möglichkeit und
Gewähr für die Behauptung der Machtstellung des Reiches
nach außm «nd für seine wirtschaftliche Hebung im Innern.
Redner beantragte namens der Parteileitung einen Wahl­
aufruf, der ttnstimmig angenommen wurde. ES heißt darin:
„West Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die rechtliche»
Grundlagen des Staates, die Stellung de? deutschen Volkes in Oester­
rttch und die Arbeitsfähigkeit des Parlaments den schwersten Er­
schütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trostlosm Zustände»
liegt unser ganze? wirtschaftliches Lebe» danieder, während i»
anderen Staaten Europas ein mächtiger Ansschwung der gttstige»
und materiellen Cultur andauert. Immer schwieriger wird eS, dm
Wettbewerb mü den anderen Böllern auszuhalten, dmn ttef und
nachhaltig sind die Schäden, welche die Berwirmng unserer öffent­
lichen Zustände dm Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter
diesm Völkern wird aber das deutsche Volk am schwerst« betroffen,
deffen Cultur am höchstm entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle jene Regie-
rungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer wiederholtm ein­
dringlichen Warnungen das Dentschthum zum schwere» Nachtheile deS
Staates zurückgedrängt und maßlose Ansprüche anderer BolkSstämme
gesördett hat.
Immer wieder müssen wir erklärm, dass das deutsche Volk in
Böhmen jetzt nnd in aller Zukunft jedem Versuche mit all« Kraft fich
widersetzt, für Böhmen irgend eine staatliche Selbständigkeit zu
schaffe» oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen. Diese Be­
strebungen bilden den inneren Kern der Sprachenwirre», welche nur
durch gesetzliche Sich«stellnng d« deutsche» StaatSsprache
zu lösen sind.
In unseren Patteigrnnbsätzen vom Jahre 1896 und in dem
Pfingpprogramme, welches d« deutschm Gemeinbürgschast klare»
Ausdruck gegeben hat, haben wir die nationale Scheidung auf all«
Gebieten des öffentlichen Leben? verlangt.
Wir sind überzeugt, dass die gesetzliche Feststellung d« deutsch«
Staatssprache »ad die nationale Scheidung die geeignet« Maßregel«
sind, «m geordnete Zustände im Lande und Staate anzubahnen.
... Wiederholt nnd zuletzt in dm VerständigungS-Confermzen
dieses JahreS haben es die deutschen Abgeordneten auftichttg und
ehrlich, leider aber eben so fruchtlos unternommen, dm endlich«
Völkerfrieden herbttzuführm. Ohne diesm wird Oesterreich nicht di«
Kraft finden, gegmüber dem einheitlichen, geschlossenen und rücksichtS-
losm Vorgehen Ungarns die «igenm Interessen zu schütz«. Ohne
diesen wird ab« auch die Monarchie nicht imstande sei», daS volle
Gewicht ihr« gerechte» Ansprüche btt Abschluss internationaler Ver­
träge zur Geltung zu bttngm, wttche für die industriellen, gewerb-
lichen und landwittschaftlichen Interessen von gleich höh« Be­
deutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmm! Tief bttlagenSwett ist, bas»
uns« Volk mitten in diesm schweren Kämpfen daS tranttg« BW» der
Zwietracht zttgt, welches die Kraft deS nationalm Widerstandes gegm
dm gemeinsamen Feind schwächt.
Die nationale Gemeinbürgschaft soll uns« ganzes Voll durch-
dringm nnd zu nationaler Einheit unauflöslich verbind«»*
Als Candidaten der deutschen Forttchriüspartei werden
vorgeschlagen, und zwar: Für die fünfte Curie, Wahl-
bezitt Mies, der bisherige Abgeordnete Professor Röhliug;
Wahlbezirk Budweis: Landtags-Abgeordneter Dr. Schreiner,
Präsident der deutschen Section des Landesculturrathes.
Für di« Landgemeinden, Bezitt Leitmeritz:
Dr.Alois Bauer, Grundbesitzer in Podsetitz; Mie§: Vinceuz
Hosmann; Plan: Franz Schösser; Prachatitz: Wenzel
Größl; Reichenberg: Adolf Glöckner; Tetscheu:
Gustav Nowak; Trautenau: Karl Staudt, Lehrer.
FürdieStädtegruppe: Falkeuau: UniverfitatS-
Profeffor Dr. Adolf Bachmann; Gablonz: Professor
Bendel; Karlsbad: Advocat Dr. Thyll in Reichenberg;
Krumau: Dr. Ritsche; Leitmeritz: Dr. Funke;
Mies: Heinrich Swoboda; Rumburg: Dr. Pergelt;
Saaz: Dr. Zdmko Schücker; Tetschen: Dr.Fouruier;
Trautenau: Landesausschuss-Bcifitzer Dr. WerunSky.
Der Fürstbischof in der Klemme.
Der alte Fürstbischof Simon von Bttxeu hat jetzt üble
Tage. Er hat bis jetzt seine Haltung den Tiroler Wahlvorgängm
gegenüber nach dem bekannten Scche eingerichtet: „Ich sag' nicht
so und ich sag' nicht so, damit niemand sagen kann, ich hätt' so
oder so gesagt.* Aber die streüenden Parteien kümmetten fich
wenig um das bischöfliche Ruhebedürfnis und das ganze Land
erhallte von den widerstrtttenden Meinungen: „Er ist für daS
Compromiss.— Nein, er ist für Dipauli.* Da hat fich denn
endlich der Brixener Fürstbischof, deS Herumgezerrtwerdens
müde, entschlossen, mü einer Erklärung an die Oesfmtlichkeit zu
ttcten, welche in der „Brixener Chronik* veröffentlicht tourt«*
Diese „Klar- und Richtigstellung* bemüht fich nach Kraft«, der
Jesuitenforderung, „deine Rede sei Nein-Ja, Ja-Nein*. gerecht
zu werden und mit der ttn« Hand immer zurückzunehmen,
was sie mit der ander« Hand gwt. Immerhin neigt die Schale
der bischöflich« Gunst darin sich beträchtlich auf die Sette deS
Kälterer Weinpantschers. Die Erklärung wttSt zunächst daS An­
sinnen zurück, als hätte der Bischof dem „Fttedmsantrage daS
Siegel der bischöflich« Autotttät aufdrücken wollen, wodurch
irgend jemand,gebunden werden sollte*. Er habe daS Com-
promisslediglich freudig* zur Kenntnis genommm; er habe,
über nicht bedacht, dass daS Friedenswett auf so groß«
Schwierigkeiten stoßen werde. Durch d« Widerspruch der All«
conservativm habe fich der Compromissantcag als unhaltbar,
als hinfällig erwiesen. „Hiedurch*— so führt die Erklärung
aus— „wurde auch jegliche Billigung von
meiner Seite hinfällig und es kan« sich «je­
mand mehr darauf berufe«. Wie hätte ich in tato»
Momente noch Freude oder Befriedigung ausdräckn können,
wenn ich gewusst hätte. daS FttedmSwett sei so wacklig u»d
unsicher, statt Freude hätte noch größere Trauer mein He» «-
Mm müsse». ES mtsällt also jede Berechtigung, sich auf die


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 265 Linz, Dienstag
Billigung des Bischofs zu berufen.* Die Erklärung schreibt
weiter den beiden Abgeordneten, die in dieser Angelegenheit zu
ihm gekommen waren, die „beste Absicht" zu und verhehlt weiter
nicht, dass der Bischof sich „jederzeit persönlich für die
Wiederwahl des BaronS Dipauli ausgesprochen
habe,— ohne >edoch die Wahlfreiheit beeinflussen zu wollen".
Der schlaue Herr von Brixen hat also erst abgewartet, wie die
Wahlmännerwahlen im Dipauli'schen Wahlbezirke ausfallen
werden. Da nun deren bisheriger Ausfall eine Wiederwahl
Dipaulis als nicht ausgeschlossen erscheinen lässt, hält nun auch
der Brixener Bischof— ohne natürlich die Wahlfreiheit beein­
flussen zu lassen, obwohl alle Parteien sich auf seine Autorität
als Politiker berufen —, die Zeit für gekommen, dem alten
Freund Dipauli wieder etwas Angenehmes zu erweisen. Es ist
doch gut, dass die Bischöfe nicht auch unfehlbar find.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Rauris wählte in/beiden Turien
5 fortschrittliche Wahlmänner (gegen 1 Clericalen), Kaprun
wählte in der fünften Curie 1 Socialdemokraten, in der vierten
Curie 2 Fortschrittliche. Im Piuzgau scheint es den Clericalm
recht übel zu ergehen. Wenigstens schreibt das „Salzburger
Bolksblatt": „In der fünften Curie, dem Wahlkreise des be­
rühmten „einzigen" Eisenbahnfachmannes des früheren Abgeord­
netenhauses, steht es heute schon fest, dass die Mehrheit der
dortigen Wahlmänner gegen Herrn Tusel und für den deutsch-
conservativen Gemeindevorsteher in Unken, Herrn Haider,
stimme» wird. Liefern Pongau und Lungau die gleichen Re­
sultate oder doch nur ansehnliche Minoritäten für den deutschm
Candidaten, dann kann Herr Tusel ruhig wieder in den activm
Eiseubahndienst zurückkehren."— Auch für Dr. von Fuchs
sollen die Aussigen nicht günstig stehen, da Anhänger und
Gegner desselben im Pinzgau sich bisher die Wage halten.
— Steiermark.Nachdem der deutschnationaleCandidat
Eder gezwungen war, auf seine Candidatnr zu verzichten, wurde,
wie das „Grazer Volksblatt" meldet, von der in Kindberg
tagenden Versammlung der Kaufleute des Mürzthales Johann
Parzer, Secretär des Centralverbandes der kaufmännischen
Rundschau als Wahlwerber für die fünfte Curie Obersteiermarks
aufgestM. Parzer erklärte, die Candidatnr anzunehmen und im
Falle seiner Wahl der deutschen Volkspartei beizutreten.
Aus Aussee, 18. d. M., schreibt man uns: Heute hielt
der Wahlwerber der bündlerischen Bauernpartei
für die Landgcmeinden-Curie in Mitterndorf bei Aussee
und im Markte Auffee sehr gut besuchte Wählerversammlungm
ab, stellte sich der Wählerschaft vor, entwickelte das Programm
seiner Partei und tadelte und kritisierte scharf die Thätigkeit der
katholischen Volkspartei und ihrer Vertreter im Reichsrathe.
Seine Ausfühmngen wurden mit großer Zustimmung auf­
genommen. In den Gemeinden Mitterndorf, Pichl bei Auffee,
Altausse und Grundlsee zählt die bündlerische Bauerpartei zahl­
reiche Anhänger, die geschloffen für Bleikolm eintreten.
— Tirol. Der Sectionsrathim JustizministeriumDoctor
Schumacher hat die ihm von der katholischen Volkspartei in
der Nordtiroler Städtegruppe angebotene Candidatnr abgelehnt.
— Böhmen. Am 14.November fand inHohenfurt
eine Versammlung der Vertrauensmänner des deutsch-öster­
reichischen Bauernbundes statt. Der Einberufer, Herr Kaiser,
konnte wegen Zugsentgleisung derselben nicht beiwohnen. In der
Versammlung sollte die Wahl zwischen den beiden Reichsraths-
candidaten der vierten Curie Soukup und Rasche, beide
Fortschrittler und Mitglieder des Bauernbundes, entschiede»
werden. Zwischen den Anwesenden, meist Gemeindevorstehern,
kam es aber zu erregten Scenen, ja bald zu Thätlichkeiten, da
ein Theil derselben, besonders der Bauer B a r n a s aus Kalten­
brunn, für den früheren christlichsocialen Abgeordneten Kletzen­
bauer Partei «ahm. Schimpfworte flogen hin und her. Zur
Abstimmung konnte eS nicht kommen. Barnas griff in heftiger
Weise den Obmann des Bauernbundes, Herrn Weiß, den
Herausgeber des „Dorfboten", Herrn Reitterer, und die
Lehrer an.
Priistdeut Jansa.
Die Czechen haben wieder einmal Anlass, Spectakel zu
machen und zu drohen. Der Prager Oberlandesgerichts-Präfident
Jansa soll in Pension gehen. Jansa ist ein Czechc, den der
Justizminister des Ministeriums Thun, Dr. v. Ruber, ernannt
hat, damit er die Sprachcnverordnungen nach den czechischen
Wünsche» durchführe. Jansa ist ein alter Herr, es ist ja möglich,
dass er sich nach dem Ruhestande sehnt. Aber die „Politik"
nimmt die Pensionierung Jansas zum Anlass heftiger Angriffe
wider die Regierung. Es vergehe fast kein Tag, sogt das Blatt,
dass man nicht von einer neuen gegm die Czechen gerichteten
Brüskierung hören würde. Die Umstände, unter denen der
Präsident des Prager Oberlandesgerichtes seinen Posten zu
verlassen sich anschicke, seien auch nicht danach angethan, um
das geschwundene Verträum wieder auflebm zu lassen. Schon
vor Monaten wurde man in den ministeriellen Bureaux auf
dm Rücktritt deS Herm Jansa vorbereitet und ausdrücklich
darauf aufmerksam gemacht, dass seine Pensionierung, sowie die
Wahl seines Nachfolgers mit den politischen Verhältnissen in
directm Zusammenhang zu bringen sein werden. Das sei eine
der Folgen der czechischm Obstructionspolitik. Nun stehe Jansa
thatsächlich vor seiner Penfioniemng, die vielleicht von den
Officiösm durch sein hohes Alter begründet werden wird,
obwohl dagegm mü Recht eingewendet werden könne, dass Herr
Jansa bei seiner erst vor zwei Jahren erfolgtm Ernennung
auch kein junger Mann mehr war. Mehr als die Thatsache
von seinem Rücktritte interessiere jedenfalls die Frage seiner
Nachfolgerschaft. Die Affaire Jansa könnte dazu beitragen, dass
alle diejenigen czechischen Elemmte, die gegen die Obstruction
sich ausgesprochen haben, ohneweiters in das Obstructionslager
abschwenken. Wolle die Regierung das wirklich, dann möge sie
die Frage der Besetzung des Präfidentenpostens beim Prager
Oberlanoesgerichte nur in dm Intentionen des Justizministers
Baron Spms-Boodm lösen.
Also, die „Politik" droht mit der Obstmction. Ja, habm
dmn die Czechen bisher irgmdwo kundgegebm, dass sic von
der Obstruction ablaffm werden? Unseres Wissens nicht. Ueber-
dies ist es recht albern. die Pensionierung JansaS als eine
Intrigue hinzustellen. Bekanntlich könnm richterliche Beamte
gar nicht pensioniert werden, wenn sie nicht wollm. Das be­
merkt auch der altczechische „Hlas Naroda", dem aus Wimer
hohen richterlichen Kreisen geschrieben wird: „Die diesbezügliche
Meldung ist in der Fassung, wie sie von dm „Narodni Lisch"
beröffmtlicht wmde, nicht richtig. Der Justizminister hat über-
Haupt kein Mittel, um nach dieser Richtung auf den Ober-
landesgerichts-Präfidmtm einzuwirken. Was könne einem Ober-
landesgcrichts-Präfidmten geschehen? Und wenn der Minister
wirklich das Pressionsmittel der Pensionierung angewmdet hätte,
so hätte der Oberlandesgerichts-Präfident ganz mtschiedm
antworten könnm: Nein! Dmu der Oberlandesgerichts-Präfident
-ist ebenso unabsetzbar wie jeder andere Richter. Hat er aber
T.ig '?.P r
mst Nein nicht geantwortet, so müsse eben entweder die Schuld
in seiner Nachgiebigkeit und Schwäche gesucht werden, oder es
müssen tiefere Gründe hiefür vorhanden sein."
Das heißt also: Herr Jansa will selbst gehm. Nach dem
letztgenannten Blatte sollen die Jungczechen daran dmken, ihm
ein Reichsrathsmandat anzutragm. Als sein Nachfolger in der
Präfidentenschaft des Prager Oberlandesgerichtes wird der
Ministerialrath im Justiz-Ministerium, Franz H o m m a, genannt.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Es stcht nun vollständig fest, dass die Attentäterin in
Breslau eine Irrsinnige, an Verfolgungswahn leidende
Person sei. Am Tage nach dem Attentate stand Selma
Schnapka vor dem Breslauer Schöffengerichte unter der
Anklage der Beamtenbeleidigung und des Widerstandes. Auf
die Frage des Vorsitzenden, ob sie das Attentat auf den Kaiser
versucht habe, antwortete sie mit einem gewiffm Swlze: „Ja!"
und gab als Motiv der That an, dass sie fest langer Zeit
auf Betreiben der Kaiserin heimlich verfolgt
werde. Auf dm Antrag des Staatsanwaltes beschloss das
Gericht, die Sache zu vertagen und die Angellagte ärztlich auf
ihrm Geisteszustand untersuchen zu lassm.
Wegm des Attentates wird gegm die Schnapka keine
Verfolgung eingeleitet werde». Sie wird einfach dem
Irrenhause übergeben. Bezeichnend für die geringe Bedeutung,
die dem Breslauer Zwischmfalle in der amtlichen Welt beigelegt
wird, ist das völlige Schweigen des „Reichs­
anzeiger". Das officielle Regierungsorgan hat bisher kein
Wort über die Breslauer Vorgänge gebracht. Dem Kaiser per­
sönlich scheint es ebenfalls unangenehm zu sein, dass der Affaire
ein so großes Gewicht beigemessm wird. So hat er gestem «ach
seinem Eintrcffm im Casino den Officierm gegenüber den
Wunsch ausgesprochen, es möge in seiner Gegenwart der Vorfall
nicht erwähnt werden, es lohne sich nicht, vom Attentat
einer geistesttanken Person so viel Aufhebens zu machen.
Die Hausiererin Schnapka verkaufte namentlich auf dem
Laude Wollwarm und Strümpfe. Ihrm Hansgmosseu war sie
durch ihr merkwürdiges Wesen lästig geworden, man hielt sie
schon lange für „nicht richtig im Kopfe". Kürzlich musste sie
einen Tag Hast verbüßen, weil sie eine wegen Gewerbe-
contravention verhängte Geldstrafe nicht bezahlt hatte. Auf dem
Polizeibureau war sie hiebei so widerspenstig, dass sie eine
Anklage wegm Beamtenbeleidigung und Widerstand gegm die
Staatsgewalt erwarten musste. Wegm Mietsrückständen und
wegen ihres sonderbaren Benehmms hatte ihr Hauswirt die
Delogierung beantragt. Diesen Samstag sollte der betreffende
Termin stattfinden. Zu Hause pflegte sie sich eingeschloffm zu
halten und wirre Reden zu führen, wie: „Macht, dass Ihr
weiterkamt!", „Ihr wollt mich alle heiraten!", „Alle Männer
laufen mir nach", „Ich will von nichts wiffm". Dm Hauswirt
bedrohte sie für dm Exmisfionsfall mit dem Tode. Am 18. d.
morgms verlangte sie von einem Straßmreiniger, der sie
lachend abwies, Pflastersteine. Dann kaufte sie das Beil.
Französische Skandale.
Me dem Cabinet Waldeck-Rousseau feindlich ge­
sinnten Blätter hoffen, einen neum Scandal gefunden zu habm,
auf Grund deffm sie erfolgreich gegen die Regierung Sturm
laufen zu können vermeinen. Der Sohn eines hohm Functionärs
der Republik wird beschuldigt, Ordens-Decorationen verschachert
u haben. Ein Pariser Kauftnann, welcher einen großen Betrag
ür die Ehrenlegion an die Verwandten des bisher noch nicht
mit Namen bezeichneten Staatsmannes gezahlt haben soll, sei
mttäuscht gewesm, den Orden nicht erhalten zu haben. Er habe
eine Klage bei Gericht eingereicht. Die antisemitisch-nationalistische
„Libre Parole" behauptet, dass bei dem Scandale der Cabinets-
chef im Colonieu-Ministerium, Decrais, compromstticrt sei.
Anderseits erklärt der „Figaro", dass entgegen dm verbresteten
Gerüchten keinerlei Klage in dieser Angelegenheit bei Gericht
eingebracht worden sei, und fügt hinzu, die Regierung würde
die Schuldigm, wen» solche vorhanden sein sollten, zu treffm
wissen.
Auch gestem beschäftigten sich die Pariser Blätter noch
mü der Ordens-Angelegenheit. Wie der „Figaro" meldet, sei
Jean Decrais, der Sohn des Colonienministers, entschlossen,
mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire"
glaubt zu wisse», dass die angebliche Ordensaffaire vor dem
Schwurgerichte ihrm Abschluss finden wird. „Petite Republique"
und „Matin" sagen, die Verleumdungen verfolgen einzig und
allein den Zweck, den Vater des Beschuldigtm, Colonimminister
Decrais, politisch unmöglich zu machen.
Der verschollene Major Esterhazy, neben Dreyfus die
Hauptfigur des Justizdramas, das Frankreich und auch das
ausländische Publicum so lange in Athem gehaltm hat, ist jetzt
— wohl in der Hoffnung, dass nach dem Schluffe der Welt­
ausstellung die „Affaire" wieder interessieren könnte— aus
seiner Verborgenheit wieder hervortreten und hat bei dem
ftanzöfischm Generalkonsul in London, zu dem er im Auftrage
des Justizministcrs Monis bemfen wurde. Aussagen gemacht.
Vielleicht meldet darum das nationalistische „Echo de Paris",
dass Monis demnächst zurücktreten werde; jedenfalls würde
eine Wiederaufnahme des Processes dm oft genug ausgesprochenm
Absichten des Ministeriums Waldeck-Roufleau nicht entsprechen.
Die Aussage dauerte mehrere Tage, und die „Jndependance
Belge" macht über sie einige Angaben. Esterhazy erklärte, dass
ihm das sogenannte befreiende Schriftstück (in welchem Dreyfus
als Berräther bezeichnet wurde) vom Oberst Du Paty de
Clam übergeben wurde, der es von Oberst Henry erhalten
habe; das könne nur auf Anregung und mit Zustimmung der
höchsten militärischen Behörden geschehm sein. Das Bordercau
hätten die Obersten Sandhcrr und Henry sehr wohl gekannt,
und auch die Generale BoiSdeffre und Gonfe hätten sehr wohl
gewusst, was mü dem Bordereau vorgegangen. Esterhazy ver­
brettete sich ausführlich über die verschiedenen Fälschungen und
zeigte Briefe, in denen man ihn drängte, Stillschweigen zu be­
obachten. Ueber die Ursachm des Selbstmordes des Obersten
Henry machte er neue Angaben; ebenso erzählte er, dass die
Nationalisten Grund hattm, auf General R o g e t, der bekanntlich
auf offmer Straße von Deroulede aufgefordert wurde, zum
Elysee zu ziehen, zu rechnen. Esterhazy fügt hinzu, er sei nur
ein Wertzeug gewesen und habe sich den erhaltenen Aufträgen
gefügt. Wie viel von all dem wahr ist, was Esterhazy aus­
gekramt hat, kann niemand wissen. Die französische Regierung
wird sich schwerlich bestimmen lassen, auf Grund seiner Mtt-
cheilungen einen neuen Process zu eröffne«. Die Welt hat auch
genug Meyfus ausgestanden.
Der kranke Czar.
Währmd officiell die Krankhett d«S Czars als normal
verlausend geschildert und eine größere Gefahr geleugnet wttd,
glauben anderseits ernste Blätter nicht an diese Bcschwichtigungm.
So wird der „Köln. Ztg." gemeldet, dass die Nachrichtm über
das Befiudm des Czars bedenklicher klingm. Es fei au-
Serte 8
zunehmen, dass der Kaiser Eis was sei genossen hat, das vou
einer verseuchten Quelle kommt. Den letzten Prrvatmeldungm
zufolge nimmt die Krankhett einen normalen Verlauf, wen»
eben keine Complicationen eintreteu.'
Kopenhagen, 17. November. Der Großfürst-Thronftckger
Michael von Russland reist morgen vormittags nach Petersburg i
L i v adia, 18. November. Ueber den Gesundheitszustand des
Kaisers wurde heute um 11 Uhr vormittags folgendes Bulletin aus­
gegeben: Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein
wenig. Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das snbiecttv«
Befinde» gut. Um 9 Uhr abends war die Temperatur 38'7, der
Puls 64. Der Kaiser schlief nachts sehr gut. Heute morgens war das
subjektive Befinden gnt, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens var,
die Temperatur 37'6, der Puls 68.
Die Vorgänge i« China.
Ein Bericht des russischen Generalstabes macht
folgende Mittheilung über eine Räuberrepublik in China:
„Südwärts von Girin im bergigen Bassin deS oberm Sonngari
liegt die Räuberrepublik Tfchapitfchago unter dev
Führung eines gewissen Chaidengue. Der Oberstlleutenant deS
Generalstabes Dur off wurde mü zwei Compagnie» Infanterie,
zwei Geschützm und anderthalb Sotnim Kosakm ausgeschickt,'
um dieses Gebiet zu recognoscieren. Mese Colouue bestand
einen Kampf mtt zwei Bataillonm regulärm chinesische«
Militärs und der Miliz Chaidengues, wobei sie zwei feindliche
Geschütze eroberte. Auf russischer Sette wurde ein Kosak
getödtet und ein Artillerist verwundet. Auf der Straße zwischen
Girin und Mukdm hatten die Russm mü dem Feinde einen
neuen hartnäckigeren Kampf. Der Feind, der sich das coupierte
Terrain zunutze zu machen wusste, erneuerte einigemale den
Kampf. Auf unserer Seite wurdm zwanzig Kosaken getödtet;
und zwölf verwundet. Das Ergebnis der Recoguoscierung war,!
dass die Stadt Mogeaschan befestigt und mtt emer drei Klafter,
hohm Steinmauer umgeben wurde: außerdem wurde die au die-
Stadt angrenzmde Ortschaft mtt Wällen befestigt."'
— Nach einer Washingtoner Depesche deS „Newyork
Herald" sei die Regierung der Vereinigten Staaten der Anficht,
dass das chinesische Edict vom 13. d. M., betreffend die
Bestrafung mehrerer hohen Beamtm, nicht weit genug
ehe. Das Cabinet habe daher beschlossm, dm Gesandtm
onger anzuweisen, darauf zu bestehm, dass Gmeral Tung-
Fuh-Sian bestraft und dass die Strafm für einige der i« dem
Edict aufgeführtm Beamten «och verschärft werdm.
Eine Mittheilung "der „Nowoje Wremja" aus Wladi-
wostock vom 9. d. M. weist darauf hin, dass nach Meldungen
chinesischer Blätter in Shanghai der engliche Consul in Peking
erfahren habe, dass Russland und China ein Ueber-
einkommen getroffen hatten bettessend den Bau einer
Eisenbahn von Peking über Kalgan und Urga nach Kiachta
bis zur sibirischen Bahn, und dass Russland beabsichtige, die
Mandschurei' und Mongolei zu annectieren. In Wirklichkett
verhalte sich die Sache so, dass die russische« Truppen an einen
Feldzug in der Mongolei nicht dmken und in der Mandschurei
keine militärischen Operationen ausführen,
sondem sich strmg auf den Schutz des Gebietes der mandschu­
rischen Bahn beschränken. Der Generalgouverneur und die Chefs
der Truppenabtheilungen, sowie der Oberingenieur des Bahu-
baueS seim eifing bemüht, gute Bezichnngen zwischen dm
Russm und Chinesen wieder herzustellen. Die Chinesen seien
zur Bahnlinie zurückgekehrt und hätten die Arbett wieder auf-
genommen.
Gorrespoudenzem
Grein, 18. November. (Festabend.) Unter den vielen-
Festlichkeiten, die im heurigen Jahre abgehalten wurden, nimmt bet.
gestern anlässlich der Eröffnung der vom oberösterreichischen Bolks-
bildungsvereine in Grein aufgestellten Bolksfreibücherei im
Kelcher-Saale stattgefundene Festabend einen hervorrageudm Platz
ei«. Da das hochverdiente Mitglied des Stehhamer-Bnndes Herr
Dr. Zötl von Eferding feine Mitwittung zugesagt hatte, wurde das
Programm dementsprechend eingerichtet und durch die in jeder Hinsicht
gelungene Durchführung das Jutereffe für die heimatliche Dichtung
geweckt und gestärkt. Herr Dr. Zötl ist übttgens in Grein kein
Fremdling. Noch immer steht sein mit dem seineHeitigen „hoamät-
lichen Qnattett" vor zwölf Jahren Hierselbst im Doppelbauer-Saale
abgehaltener „hoamätlicher Abmd" in bester Erinnerung und so
wurde sein Name zur besten Zugttaft für den Abend. Mtt größtem
Interesse sahen auch viele Besucher des Abmds dem Erscheinen des
Fachlehrers Brosch aus Linz, welcher von feinem vor vier Jahren
hier abgehaltenen Borttage in bestem Andenken steht, entgegen und
keiner der Anwesenden sah sich in seinen Erwartungen enttäuscht.
Sämmtliche Mitwirkende beim Festabend», der „Liedettranz", der
Turnverein, das vereinigte Streichorchester beider Vereine, die Fräulein
Leopoldine und Cilli K e I ch e r und Käthe H o ch m ü I l e r und die
Herren Lehrer Rzesatz und Musiklebrer Plohberger setzten ihr
Bestes ein, um den Abend zu einem wirklichen Festabend zu gestatten,
und reicher Erfolg lohnte ihre Bemühungen. Der Abend wurde von
dem Streichorchester mtt den Botträgen „Rittnerhornmarsch" von
Rezek und Ouvertüre zur Oper „Don Juan" von Mozart eingeletttt,
worauf der „Liedettranz" das Podium betrat, das Moto: „A lustige
Eicht" und hierauf den „Landla-Gruaß" zum Borttage brachte. So­
dann hielt Herr Dr. Zötl als Einleitung zu seinen Vorträgen „Aus
dä Hoamät" einen Rückblick auf den Werdegang des Stelzhamer-
BundeS und schloss daran herzerfreuende Proben aus den besten
Wetten des Meisters. Wer die Mienen der mü gespanntester Aufmett-
samkeit lauschenden Zuhörer bttrachtete, der gewann wohl die Ueber­
zeugung, dass die warme Begeisterung des Vortragenden sich auf die
Herzen der Zuhörer überttug, und bet echte Beisall am Schluffe des
Vortrages war ehrend für den Dichter, den Vortragenden und das
Publicum selbst. ES hat sich hiebei wieder gezeigt, dass wahre Volks-
dichtung, der Dialett, wittlich' „das Element ist, woraus die Seele
ihren Athem schöpft", wie Altmeister Goethe so schön sagt. So hatt«
sich eine weihevolle Stimmung de? Pubttcums bemächtigt und Herr
Brosch fand daher für seine geist- und gemüthvollen Ausführungen,
mit welchen er die Uebergab« der Bolksfreibüch«ei und der hievon
gettennten eigenen Bücherei für die Fortbildungsschule einbeglettet«,
sehr aufmerksame und dankbare Zuhörer. Als daher dann Bürger­
meister Gürtler namens der Bevölkerung und des OrtsschulratheS
Grein für die werwolle Spende der Bücherei (die allgemeine Bücherei
zäbtt 315, die Bücherei für die FottbilduugsschSler 177 Bände, die
größte Mehrzahl davon find ganz neu) den herzlichsten Dank zum
Ausdrucke brachte und daran den Dank an die Mttwittenden beim
Festabende und den Verwalter der Bücherei Lehrer M a i r schloss,
gab das Publicum durch langandauernden lauten Beifall seine Ar-
stimmung kund. Raummangel verbiettt uns, die übttgen Programm­
nummern deS Abends eingehend zu besprechen und sei daher nur
erwäbnt, dass die Fräulein Leopoldine und Eilli K «l ch e r und Herr
Rzesatz für ihre „Liada und Gsangl" (Zicherbeglettung Herr Ploh­
berger und Fräulein Hochmüller) stürmische» Beifall fanden. Herr
Dr. Zötl brachte am Schluffe der zwetten Abtheilung seiner Bor-
träge, die wiederum die größte Aufmerksamkeit erregten, eine launige-
Dichtung von Purschka znm Vortrage, welche lebhafte Heitetteit er--
weckte. Von den Vorträgen de? Streichorchesters verdiertt der Stelz-
hamettsch« „Hoamötgsang", vettom von Schnopfhagen, instrumentiert
von dem Leiter des Orchesters Herrn Commeuda, besondere Er»
wähnung. Brausend erklaug das Lied, von allen stimmbegabteu 21 tw
wesenden gesungen, durch den Saal und erweckte eine Begeistern,-v
der sich kein sübkrudes Gemütb verschließen .konnte. Richt veraelieu
20^ November 15)00


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4 gbtfr Die»«ag
darf schließlich der wackere» Mitwirkung deS Turnvereines werden»
welcher unter Leitung de? Turnwart-StellvertreterS Herrn Franz
Ängermayr eine Reckriege stellte, die schwierige Uebungen unter
lautem «eifalle der Zuseher zur Borführung brachte. Alle? m allem:
Ein Abend, besten gelungener Verlauf dem Veranstalter Herrn
L. Commenda Entschädigung bieten kann für die vielen Mühen, die
Mt Vorbereitung erheischten. Möge die 75. Volksbücherei de? ober»
-österreichischen BolksbildungsvereineS durch reiche Benützung jenen
Segen stiften, der von ihr erwartet wird und auf Grund ihrer treff»
Glichen Zusammensetzung auch sicher zu erwarten ist.
Anssee, 18. November. (Silberne Hochzeit.) Am
51. d. M. feiern der Buchdrnckereibesitzer und Herausgeber der
„Steierischen Alpm-Post" in Austee. Herr Anton Grill und seine
Gemahlin Frau Mari« GM im Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
Amstetten, 18. November. (Vermählung.) Gestern fand
in Wien bei den Servilen (Maria Verkündigungskirche) die Ver­
mählung des hiesigen BezirkSarztcs Dr. Hans Li cm an» mit Fräu­
lein Anna Olbricht. Tochter deS Hofbaumeisters Franz Olbricht,
Jatt.
Pandarf bei Herzogenburg, IS. November. (Mord.) Die
rlericale »Kremser Zeitung" berichtet in der letzten Nummer: Am ver­
flossenen Samstag wurde der Zimmermann Johann Buchard, der
Fortschrittspartei angehörend, von dem christlichsorialen Hauer Ettl
mit einem „Sautödter" so schwer verletzt, dass er infolge besten den
Tod erlitt. Der Getödete ist Vater von fünf unmündigen Kinder».
Der Mörder wurde in Haft genommen. Wie bestimmtest versichert
wird, geschah das Verbrechen aus politischer Gegnerschaft. Paudorf,
am Fuße des GöttweigerbergeS gelegen, hatte früher eine christlichsociale
Gemeindevertretung, ist aber in den letzten Gemeiudewahleu von der
Fortschrittspartei zurückerobert worden.
Bndweis, 18. November. (DaS czechische Sokol-
w ese n.) Wie die Szechen so vieles von den Deutschen lernten, so
haben sie ihnen auch daS Turnwesen abgeguckt. Während die deutschen
Turnvereine jedoch im Sinne „Jahns" hauptsächlich das Turnen
pflegen, betreiben die czechischen Sokolvereine in intensiver Weise die
nattonale Agitation. Dies zeigt schon ihr phantastisches Costüm, daS
eine Nattonaltracht sein soll, mtt der Falkenfedernkappe, dem rothen
Hemde, hohen Stiefeln und dem reichverschnürten Rocke (der Tscha-
mara). Dass die Sokolvereine stark zunehmen, ist bei dem nattonolen
Eifer der Czechen selbstverständlich. Heute zählt der Böhmen. Mähren,
Schlesien und Niederöstereich umfassende Sokolverband 547
Vereine mit 46.605 Mitgliedern und 10.297 Vorturnern. Der Verband
ist in 23 Gaue eingetheilt. Davon entfallen auf Böhmen 419 Vereine
mit 36.160 Mitgliedern und 7263 Vorturnern, auf Mähren und
Schlesien 121 Vereine mit 9296 Mitgliedern und 2376 Vorturnern,
auf Niederösterreich 7 Vereine mit 1419 Mitgliedern und 398 Vor­
turnern. Außerdem bestehen noch in Deutschland 13 Socol-
vereine Dass nicht das Turnen allein Zweck der Sokolvereine ist,
zeigt, dass in Böhmen 73, in Mähren 19 und in Schlesien 3 Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordnete den Sokolvereincn als Mitglied«
angehören.
Gagesneuigkeiten.
(AuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Landes-
«richtSrath in Troppan, Ferdinand Schwalb, zum Rathe des
Oberlandesgerichtes in Brünn; Marie Freiin von Ludwig st orff
zur Ehrendame des I. f. adelig-weltlichen Damenstiftcs „Maria
Schul" in Brünn.
(Adolf Pichler fi.) Samstag wurde Adolf Pichler
In Innsbruck feierlich zur Erde bestattet. Das Leichenbegängnis
gestaltete sich zu einer großartigen Trauerlundgebung des ganzen
Landes. Innsbruck hatte Trauerschmuck angelegt und alle Kreise
der Landeshauptstadt, die Spitzen der Gesellschaft, die angesehensten
Vereine gaben dem Dahingeschiedenen daS letzte Geleite. Dem
Sarge folgten die nächsten Angehörigen Pichlers, nahezu sämmt­
liche Mitglieder des Gemeinderathcs, Abordnungen von Kusstein,
Bozen und Kitzbühel, der Statthalter Graf Merveldt, der Landes­
hauptmann Graf Brandts, die studentischen Vereinigungen und
Deputationen zahlreicher Vereine. Der Linzer „Pan" ließ durch
den Schriftsteller Hugo Greinz einen Kranz an dem Sarge
niederlegen. Seitens der Bürgerschaft war die Betheiligung
geradezu großartig. Am Grabe sprach Schriftsteller Jenny.
Er sagte:
„Adolf Pichler! Im Namen d« Tirol« Lüeratur- und Kunst-
gesellschaft „Pan", der Verwaltung der Stiftung, die Deinen Namen
führt und Dir ihr Dasein verdankt, und der deutschösterreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft sende ich Deinen irdischen Ueberresten die
letzten Grüß« nach und danke Dir im Namen aller für das reiche
Erb«, das Du uns hinterlassen. Getreu dem Ansspruche Goetbes:
„WaS Du ererbt von Deinen Vätern hast, erwirb es, um eS zu besitzen",
wollen wir Dein köstliches Bermächtnis treu behüten und bewahre»,
eS nach besten Kräften mehren und nicht rnhen und nicht rasten, bis
wir daS Licht Deiner fteieu Gedanken in das dunkelste Thal, in die
«ntlegenste Hütte getragen. So glauben wir Dich und Dein An­
denken am besten zu ehren. Und nun schlaf wohl, theurer Meister,
Bildner und Künder großer, freier Gedanken. Wir greisen sie auf
und springen, mtt Deinen Waffen in der Faust, unerschrocken in die
Bresche, die der Tod durch Deinen Hingang ins Bollwerk Tirols
stet« Gedankenwelt gerissen. Schlaf wohl, lieber Meister! Juag-
Tirol wacht über Dein heilig Grab und Erbe. Schlaf wohl, schlaf
wohl für immer."
(Die Leonideu.) Von einem Theilnehmer an einer der
astronomischen Expeditionen zur Beobachtung des Leoniden-
Sternschnuppenfalles erhält die „Arbeiter-Zeitung" über Anfrage
folgende Mittheilungen: Das Ergebnis der von der kaiserlichen
Akademie veranstalteten Expeditionen ist, wenn auch kein
positives, immerhin ein zufriedenstellendes. Die beiden Stationen
bei Bozen hatten leider trübes Wetter. Hingegen konntm auf
dem Schneebexge uud der Raxalpe Parallelveobachtungen vor­
genommen w«den. Es wurde einmal die Thatsache konstatiert,
dass, wie die meisten Astronomen erwartet hatten, ein un­
gewöhnlich reicher Sternschnuppenfall auch in diesem Jahre
nicht stattfand. Es haben sich also die Berechnungen als richtig
erwiesen, nach denen der Hauptschwarm der Lconiden derart aus
seiner Bahn abgelenkt worden ist, dass er wohl auf Jahr­
hunderte hinaus, wenn nicht für immer, dem Bereiche d« Erd-
bahn und daunt unserer Wahrnehmung entzogen ist. Im Erz­
herzog Otw-Hause auf der Raxalpe, welche Station unter Leitung
deS Adjunclen der Sternwarte. Dr. Bidfchof, stand, wurden
systematische Zählungen vorgenommen. Sie ergaben in der Nacht
vom 14. auf dm 15. November 115 Sternschnuppen, darunter
£9 Leonidm, 8 Meteore mü nachleuchtendem Schweife und
mehrere Feuerkugeln. So lange nur irgend eine Möglichkeft
ihres Gelingens vorhanden war, wurden auch photographische
Aufnahmen gemacht, obwohl auch diese wmigen bei dem störenden
Einflüsse des Mondlichtes, der geringen Häligkeit der Meteore
und ihr« verhältnismäßig unbedeutenden Anzahl von voruh«ein
nur ein äußerst geringes Ergebnis versprachm. In solchm
Fällm ist es ebm Pflicht der Astronomen, alles zn leisten, was
überhaupt noch geleistet w«den kann. Es wurden jedoch auch
noch andere Untersuchungen, und zwar üb« Lustunruhe und
Lnftdurchfichtigkcit in diesen Höhen, vorgmommen. In d«
darauffolgenden Nacht konnte bei halbklarem Wett« die Anzahl
d« gefallenen Meteore auf etwa 50 geschätzt werden. Auf dem
Schneeberge wurden die korrespondierenden Beobachtungen unt«
Leitung des Adjuncten Dr. Palisa durchgeführt, welch letzt««
-auch mtt d« Oberleitung betraut war. Im ganzen war d«
Strrnjchnnppmsall kein reichlich«« etwa« ein« klare»
TageS-Poft.
Nacht zu Seiten der Augustschwärmer. Eine Wahrnehmung
drängt sich noch auf. Es scheint nämlich im Semmeringgebiete
mit d« Luftunruhe nicht so ungemein günstig zu stehm, als
man bish« annahm. Wenigstens weism die nunmehr wieder-
holtm Erfahrungen d« Astronomen darauf hi». Dieser Feind
astronomischer Arbeiten ist cch« beinahe ebm so wie schlechtes
Wett« zu fürchten. Jetzt, wo die Errichtung ein« Bttgstern-
warte in diesm Gegenden wied«holt aug«egt wmde, gewinnt
dieser Umstand größere Bedeutung. Freilich wärm mehrjährige
Studie» und Beobachtungen eines erfahrenen Astronomen noth-
wmdig, um in dieser Sache ein abschließendes Urtheil zn fällen.
(Ungarische Noblesse.) Sie find eine vomehm geartete
Nation, die Ungarn. Das hat neuerdings Wied« der ungarische
Finanzminist« von LukacS bewiesm, der sich die doppelle
Strahlenkrone d« Kunst- und Oesterreich-Freundlichkeit aufs
Haupt gesetzt hat durch Herausgabe ein« Verfügung, derzufolge
„die in Ungam gastierenden öst«reichischm Bühnenkünstler auf
Grund deS Reciprocitätsprincips dort nicht zu bestm«n seim,
während die in Ungam gastierenden fremden (nicht öster-
reichischm) Künstler Stmern zu entrichtn habm." Das ist doch
schön von dem Manne! Schade nur, dass die österreichischen
Künstl« kaum in die Lage kommen, diese Stmerfreihell zu ge­
nießen, da ja, wie die Vorfälle in d« letzten Zell beweisen,
Gastspiele dmtscher Künstl« in Ungarn wegen deS Gebrauches
d« deutschen Sprache allein schon verboten werden, nammllich
in den hervorragmden Kunstinstituten, auf die dem Staate ein
Einfluss zusteht, so dass zum Beispiel Wim« Burgschauspiel«
fich gezwnngm sahen, im Orpheum-Etablissement d 1s Simofsy
Proben dmtsch« Kunst zu bieten. Die Noblesse d« Ungam hat
also, wie man ficht, wenigstens d« deutschen Kunst gegenüb«
eium sehr zweifelhaften Wert.
(Zusammenstoß zweier Panzerschiffe.) Das „Wölfische
Bureau" meldet aus amtlich« Quelle: Die Panzerschiffe „Kais«
Friedrich Hl." und „Kaiser Wilhelm II." berührten gestem
(den 17. d. M.) nachmittags beim Einlaufen in dm Kiel«
Hase» eiuand« im Borbeipasfi«en auf kurze Zell und in un­
bedeutend« Weise. Soweit bisher festgestellt w«dm konnte,
haben die beiden Schiffe nur kleine und unbedeutende Be­
schädigungen «litten. Das erstgmannte Schiff weist ein kleines
Leck an einer Bugplatte auf: auf dem letztgenannten Schiffe
wurde eine geringfügige Beschädigung an d« Außenseite im
hinteren Drittel deS Schiffes festgestellt. Eine genau«« Unter­
suchung durch Taucher wurde angeordnet.
(Die Verantwortlichkeit der Eisenbahu-Direetore«.)
D« Gm«aldirector d« neuen Untergmndbahn (Mßtropolitain)
in Paris, Marechal, hatte fich wegen Uebertretung d« Polizei-
vorschrift zu v«antwortm, nach welch« in einm Wagmabtheil
nur eine bestimmte Anzahl Reisend« eingelaffm w«dm darf.
Die Anklage lautete dahm, dass die Abtheile der Untergrund»
bahn überfüllt seim und dass man die Fahrgäste nicht ver-
hind«e, in weit größerer als d« d« polizeilich gestatteten Zahl
sich in den Abtheilen zusammenzupferchen. Die Thatsache wurde
nicht bestritten, doch machte He« Marechal gellend, dass ihn
die Sache nichts angehe, da er mtt der Zulassung der Fahrgäste
zur Beförderung unmittelbar nichts zu thun habe, diese vielmehr
ausschließlich Sache der Bahnsteigbeamten und Schaffn« sei.
Darauf gimg d« Gerichtshof jedoch nicht ein, sondern ver-
urtheilte H«rn Marechal zu 16 Francs Geldbuße und dm
Kosten mit d« Begründung, dass ein so untergeordnet« Beamt«
wie ein Schaffner od« Bahnsteigwärt« unmöglich fiir die
Ueberfüllung der Züge verantwortlich gemacht werden könne. Er
führe lediglich die Weisungen seiner Vorgesetzten aus. Wenn die
Reisenden in übergroßer Zahl fich in die Abtheile drängm, so
sei es offenbar, weil nicht genug Wagen und nicht gmug
Züge vorhanden seim, um allen die vorschriftsmäßige Ünter-
kunst zu gewährm. Für die ausreichende Beftiedigung des
Platzbedarfes zn sorgm, sei ab« Sache der Verwaltung, daS
heißt des Gmeraldirectors, nicht eines Schaffners.
(Eine Ess- und Trinkstatiftik.) Das Restaurant
Viennois (Wiener Restaurant) der Pariser Welt­
ausstellung hat vom 15. April bis zum 31. Oktober, also
im Verlaufe von zweihundert Tagen, verbraucht:
157.200 Lit« Pilsener Bi«. 59.551 Kilo Rind- und Kalb­
fleisch. 3580 Kilo Schweinscarre. 3667 Stück Schweinscotelettes.
634 Kilo Hammelkeule. 4751 Kilo Schinkm. 260 Stück Pökel­
zungen. 1735 Kilo Speck. 3404 Kilo Schmalz. 6406 Stück
Poulards. 7860 Kilo Fische und Hummem. 10.194 Stück Sole.
121.896 Paar Frankfurt« Würstel. 21.600 Kilo Erdäpfel.
1635 Kilo Zwiebeln. 10.146 Kilo Gemüse, grüne. 1340 Kilo
Gemüse, trockm. 1850 Kilo Sauerkraut. 12.500 Stück Citronen.
87.318 Stück Eier. 1378 Kilo Käse. 1194 Stück Cammbert.
2247 Stück Gervais. 3403 Mo Butter. 8885 Liter Milch.
2170 Kilo Kaffee. 3103 Lit« Gefromes. 378.600 Stück
Semmeln, Wecken und Salzstangeln. 52.605 Stück Früchten«
tartelettes. 12.233 Laib Weiß- und Schwarzbrot. 1198 Meter
Apfelstrudel. 23.400 Stück Zwetschkenknödel. 2400 Stück Linz«
und Sacher-Torten. An Wäsche wurden gebraucht: 148.500
Stück Servietten, 17.400 Stück Tischtuch«. DaS Personal
setzte fich auS 155 männlichm und 14 weiblichm Bedienstetm
zusammen; die Ausgaben betrugen: 162.000 Francs Baukosten,
117.000 Francs Installation, 100.000 Francs Salair.
(Feuer und Schwert in Südafrika.) Nachstehmd gebm
wir zwei Privatbriefe wieder, die in «affest« Weise klarlegen,
wie die Engländer in Südafrika Hausen. Ein jung«
schottisch« Docwr, d« als Freiwilliger ins Feld gezogen ist,
schreibt Folgendes: „Uns« Marschziel war eine große schöne
Farm, wo wir von den weiblichen Bewohnern, die keine Ahnung
von uns«m Absicht« hattm, freundlich empfangen und ohne
Aufforderung mtt Speise und Trank bewirtet wurden. Während
wir einem alten Großvat«, dem einzigm männlichm Bewohn«
der Farm, auseinanderschten, dass die Farm niederzubrennen
sei, spielte ein junges Mädchen im Nebenzimm« auf einem sehr
gutm Clavi« das alte Lied: „Heimat, süße Heimat".— Den
alten Mann mussten wir vor den Gm«al führen, der ihn »ach
Ceylon schickte, und als d« Abend anbrach, lag das ganze
schöne Anwesm inSchutt und Asche."— Ein Sergeant
in d« Aeomanry schreibt wie folgt an seinm Bat« in Süffex:
„Mr machen zwei- bis dreimal in d« Woche kleine Märsche
von uns«em Quartt« aus, wechseln ein paar Schüsse mst de»
Buren, brennen einige Farmm nieder und nehmen alles, was
wir an Schlachtvieh, Geflügel, Kom rc. finden können, unt uns.
In d« vorigen Woche warm wir drei Tage unt« General
Barton unterwegs; das Wett« war Tag und Nacht einfach
h«rlich. Mr habm während dies« Zell ungefähr 20 Farmen
nied«gebrannt, viele mit sehr schön« Ausrüstung an Möbeln rc.,
mit he«lichen Pianos und Orgeln, so dass es uns oft in der
Seele weh that, so die Mordbrenn« spielen zu müffm. Es war
oft mehr, als wir «tragen konntm» wenn wir die armm MM«
mit zuckenden Gesicht«» vor ihren brennmden Heimstättm stehm
sahen, wobei sie manchmal ihre kleinen Söhne, die fich ganz
wild und tapfer gegen uns betrugen, mtt ei« paar Wottm be­
ruhigt«. BonBochaS Farm nahm« wirf« Übet tOOSJBO Wk.
20. November 1900 Rr. 265
Wert mü uns fort, d. h. an Bieh. Getteide, Fourage, Wagmrc.
Später am Tage sühtte ich dm Befehl üb« eine kleine Abthei­
lung, die eine andere Farm in der Nähe zu besuchen und— ja
vernichten hatte. Wir sandm dott eine reizmde alle Dame unt
schneeweißem Haar, drei all«liebste junge Mädchm, die jeder
englischen Gesellschaft Ehre gemacht hMm, und einm blond«
köpfigm klemm Buben, d« trotzig seine Fäustchm gegm uns
ballte, als die armm Fraum uuS thatsächlich auf dm Knim
baten, von unserem grausmnm Beginnm abzustehen. Ab« was
konnte das helfm! Ich mussbekmnm, dass mir selbst die dicke»
Thränen die Backm herunterlief«, als ich sah, wie meine Kerle,
wmn auch nur sehr wid«wMg, das ganze prächtige Mobiliar,
einschließlich eines schönen Flügels, vorschriftsmäßig mtt Aexte»
in Stücke schlugen und dann Feuer an das Haus legtm. DaS
ist keine ehrliche Soldatmarbett und ich w«de im Leben nicht
vergeffm, wie die alle Dame mtt dm drei jungen Mädchm
weinend sich in das Unvermeidliche schickten und schließlich in
ihr« Bibel Trost suchtm. Man bat ja doch schließlich auch
Mutt« und Schwester» zu Hause."— Ein Comment« hiezu
ist wohl üb«flüsfig.
(Postraub durch italienische Briganten.) Aus Rom
wird berichtet: Fünf B«mummte überfielen gestem nachts dm
Postwagen von Panzano in d« Provinz Florenz. Sie nahmm
dm Passagieren die Barschaft ab und schlepptm dm Postsack,
d« Geldbriefe unt mehr«m tausmd Lire enthiell, in einm
nahen Kastanimwald. Ein Ban» wurde als vermuthlicher
Theilnehm« an dem Raubanfalle verhaftet.
(Lynchjustiz gegen ein Kind.) Aus Limo» in Colo­
rado wird berichtet: Hi« wurde ei» sechsjährig« (?) Neger­
knabe, der ein elffähriges Mädchm ermordet hatte, von d»
wüthendm Volksmenge auf einem Scheit«haufm verbrannt.
D« Vater deS Mädchens zündete dm Scheiterhaufen selbst an.
(Ein verheerendes Erdbeben.) Aus dem tropisch«
Wetterwinkelim Karaibische« Meer, ein« Fortsetzung
des Golfs von Mexiko in Ccntralamerika, kommt die telegra­
phische Meldung, dass dort gestem ftüh die Insel Curaxao
von einem heftigen Erdbeben heimgesucht wurde. Die
Insel liegt nahe der Küste von Bmezuela, defle» Hauptstadt
Caracas er stkürzlich durch ein gleiches Elemmtm«eignis furcht­
bar mttgenommen wurde. Die Insel Cura^ao ist holländisch«
Besitz und etwa 10 Quadratmeilen groß. Aus dm überaus duf­
tigen Pomeranzm, die auf der Insel wachs«, wbck d« auch in
der all« Wett geschätzte Cura^ao-Ligueur bereitet. Welche Di­
mensionen das Erdbeben angmommm, hat daS Kabel bish«
noch nicht berichtet.
Tageskalender.
Dienstag, 20. November. Katholiken: Feüx v. B.— Pro­
testanten: Edmund.— Sonnenaufgang 7 Uhr 13 Minuten. —.
Sonnenuntergang 4 Uhr 18 Minuten.
Witterung vom 19. November.
varomerrr Wasierfta»»
An, er Höh, Meerc4hLh«
8 Ubr abends.. 737%, 761% 13<% unter Null,
8 Uhr früh... 740% 764% 131%„_
4 Uhr nachm... 740% 764% 133^„„
Thermometer vom 18. November, 4 Uhr nachm., bis 19. Nov.,
4 Uhr nachm. Maximum -ft 11" C. (-ft 9" R.). Minimum -ft 4" CE.
(-ft 3° 91.').
Witteruugstelegranun: Wien, 19. November. Das Luftdruck­
minimum »er 755 bis 760 Millimet« besindet sich au d« Ostküste
von Italien; das Maximum ver 780 bis 775 Millimeter besindet
sich über dem mittleren Schweben; nördlich« Winde, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschlägt kühler, spät« AllShetteruug
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mü Erbsenpüre, Knödel
mtt Kraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte rc.: Um */,8 Uhr abend»
im Bereinshause Concert Gisela von Paszthory.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Mnieumstraße, an Montag« und
Donn«Stagen geschloffen, an den übrigen Tag«, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vov-
mfttags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landhausoortal und -Brunn«; DreifaltigkeitS«
säule auf dem Franz Fosesvlaye; Franz Josef-Warte am dem Frein-
berge und Pöstlingberg mü der elektrisch« Adhäsionsbahn; Säle de»
Kaufmännischen Bereinshause»; Johanne»- Statue von Raphaels
Don»« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich rwd Salzburg
Linz, am 19. Novemb«.
(Ein freudiges Ereignis im Kaiserhaus«.) Wie u»S
ans Wallsee telegraphisch mttgethrill wird, wurde Erzherzogin
Marie Valerie heute früh von ein« Prinzessin glücklich
mtbunden. Es ist dies das sechste Kind, womft die in ihrem
23. Lebensjahre am 31. Juli 1890 mit dem Erzherzoge Franz
Salvator vermählte Erzherzogin ihrm Gemahl bescheickt.
DaS erstgeborme ist eine Prinzessin, die Erzherzogin Elisa­
beth Francisca, geborm zu Wien am 37. Jänner 1893,
dann folgt« zwei Prinzen, di« Erzherzoge Franz Karl
Salvator, geboren zu Lichtenegg am 17. Februar 1893 und
Hubertus Salvator, geboren zu Lichteuegg am 30. April
1894, hi«auf folgten wieder eine Prinzessin, die Erzh«zogi«
Hedwig, geboren zu Ischl am 24. September t?96 und ei»
Prinz, Erzh«zog Theodor Salvator, geboren zu Walls«
am 9. Octob« 1899. Das heute zur Wett gekommene Kind ist,
wie «wähnt, wieder eine Prinzessin.
(Ernennung.) Der HandelSminist« hat dm mü dem
Titel und Charaller eines Postcaffmdirectors bekleidet« Post-
hauptcaffi« Franz Steinparzer zu« Direetor ber Post-
direetionScaffe in Linz «nannt.
(Vermählung.) Heute fand in d« St. Mathias-Pfarr­
kirche die Vermählung des Herrn Karl Kolndorffer, Buch-
druck«ei-Befitz« in Linz, mit Fräulein Johanna Holescha^
HauSbefitz«stocht« in Linz, statt.
(Todesfälle.) Am 17. d. M. verschied in Linz Har
Johann Sixmayer, Baupolia da oberösterr. Ballgesellschaft,
Besitz» d« groß« silbernen Tapferkeüs-Medaille mtt d«
Kriegsdecorativn, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute (Montag) dm 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Haust. Hüschgaffe Nr. 30. auS statt.— Am 19. d. M.
starb in Linz Frau Maria Maurer, Zimmermannsgattin»
im 78. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
21. d. M. um 3 Uhr nachmittags von d« Friedhofiapclle auS
statt.— In Salzburg ist am 17. d. M. Herr Ludwig
Schollar, kaiserl. Rath, Oberiuspecwr und Direcwr^Stell-
vatret« ber Staat-bahnen i. im 71. Lebensjahre gestorben
Erst v« drei Wach« ist ihm seine Gattin im Tode voraus­
gegangen. Das Leichenbegängnis fand dort heute nachmittags statt.
(Bsrfammlnng in Linz.) Mittwoch dm 31. d. M.
findet ei» v«n ^Denchhm VoiGvetna" HfnaiifMtrlg Vortrag»^


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 5 ]
fix. 268
Nsz, Dienstag
abend ,« Fra« BräuS Gasthasse, Honauerstraße, statt. ES
sprechen Herr Franz Kiderle über die Agrarfrage und Herr
Dr. Löcker über politische Fragen.
(Versammlung in Leonfelden.) Am Donnerstag den
22. d. M., abends 7 Uhr, findet im Gasthause .zur Post' in
Leonfelden eine Wählerversammlung statt, bei welcher sich
LandtagS-Abgeordneter Dr. Karl Beurle als Candidat für
bte_ am 11. Jänner 1901 stattfindende ReichSrathswahl des
Mühlviertler Jndustrial-Wahlbezirkes vorstellen wird.
(Vom k. k. Berwaltnngsgerichtshofe.) Donnerstag dm
SS. d. M. um 10 Uhr vormittags findet die Verhandlung in
der Angelegenheit des Anton Graf zu Arco-Valley in Münchm,
wider die Personal-Einkommensteuer-Berufungs-Commisfion für
Oberöfterreich wegen einer Personal-Einkommensteuer statt.—
SamStag dm 1. December findet um 1 Uhr nachmittags die
Verhandlung der Sache Johann Edtbauer und Genosse» tn
Wels wider die k. k. Bezirkshauptmannschast in Wels wegm der
Reclamation gegm die Gemeinde-Wählerlisten statt.
(Gemeindewahlen in Urfahr.) Bon circa 1063 Wahl­
berechtigten find heute bereits mehr als die Hälfte erschienm,
und dürsten die fortschrittlichm Candidatm im driüm Wahl­
körper einen kleinen aber unbedeutenden Vorsprung haben. Bon
dm clericalm Wählem find noch sehr viele zur Urne nicht ge­
kommen, jedmfalls werdm dieselben morgen Dimstag Mann
für Mann die Stimmen für ihre Partei abgeben. Alle fort-
fchriülichm Wähler, welche bisher nicht gewählt habm, werdm
daher dringend ersucht, morgen Dienstag zwischen 8 Uhr
vormittags und 1 Uhr nachmittags ihr Wahlrecht auszuüben,
da sonst der dritte Wahlkörper für die fortschrittliche Sache
leicht verloren sein könnte. Daher alle Mann an Boro!
(Gemeiudewahlen.) Aus Braunau wird uns richtig­
stellend gemeldet, dass Herr S. Donaubauer als erster
Gemeinderath und Stellvertreter des Bürgermeisters, Doctor
A. Pascher als zweiter, Karl Kraus als dritter und Anton
Müller als vierter Gemeinderath gewählt erscheinen.— Aus
Wind ischgar sten schreibt man uns: Bei der kürzlich
, stattgehabten Wahl der Gemeindevertretung wurden folgmde
Functionäregewähtt: Bürgermeister: Herr FranzS chröckenfux;
Mthe: Anton Fuxjäger, August Haas, Anton Mitter-
mayer; Ausschüsse: Ferdinand Büsser, Peter Berger,
Johann Ederer, Franz Hofbauer, Ludwig Kerbl, Josef
Stadler, Franz Wagner, Karl Wiesinger. Allgemeines
Bedauern rief das Ausscheidm des Herrn Apothekers Emil
Zeller aus der Gemeindevertretung hervor, der er durch volle
12 Jahre, darunter 9 Jahre als Bürgermeister, angehört hatte.
Sein Sweben, dm Markt Windischgarstm in jeder Hinficht zu
hebe» und als Sommerftische möglichst angenehm zu gestatten,
ist bekannt. Alle Fädm der Wohnungsvermittlung in und
außerhalb des Marttes laufen durch seine Hände, früh und spät
rastlos chätig besorgt Herr Zeller sämmtliche diesbezügliche Cor-
respondmz. Die Sommermonate über ist sein Haus von
Touristen und stabilen Fremden belagert, die alle möglichm und
umnöglichm Auskünfte verlangm und auch freundlichst erhaltm.
Jedem weiß er das Wetter nach Wunsch zu Prognosticieren,
schildert die Ausflüge mtt Recht so verführerisch, die Schutz-
häuser so bequem und malerisch, dass die wenigstm widerstehm
könnm, die Berge und Thäler zu besteigen und zu durchquerm.
Aber auch nach beendetem Sommer wird die Apotheke nur fetten
leer. Zeller ist dm Einheimischen ein eben so guter Freund und
Berather als dm Fremden, seine Gefälligkeiten find unbegrenzt.
Seinem rastlosen Streben währmd der nmnjährigm Bürger­
meisterei verdavtt der Mark die längst gewünschte, vorzüglich
ausgeführte Canalifierung, den schönm monumentalen Jubiläums­
brunnen, sowie die große Orientierungskarte am unteren Mark«
Platze, den Bau eines zwetten Stockwerkes am Gemeindehause
und manch andere Steuerung und Verschönerung des Marttes.
Unermüdlich war er als Bürgermeister bei den beidm Hoch-
wasier-Katastrophen, den höchst Bedürftigen schnellstms bcizu-
springen, die zerstörten Gcmeindewege und Brücken so rasch als
möglich wieder in Stand zu setzen: er scheute auch keine Schritte
und Bitten beim Landesausschusse, bei vielen Vereinm und
Sommergästen, fie zu namhaften Hilfeleistungen und Spmdm
zu vermögm. Für all sein Wirken und Schaffe» ihm dm
wärmsten Dank auch öffentlich auszudrückm, fühlt fich die Gc-
meinde Windischgarsten angenehm verpflichtet.
(Briickenverfchiebunq.) Aus Ebensee wird uns
unterm 16. d. M. berichtet: Am 15. d. M. bot die Verschiebung
der vom Forstärar von der Gemeinde käuflich erworbme Eiscn-
eonstruction der sogmanntm „Heißjodlbrücke" auf ihren neum
Platz an der Stelle der vormaligen hölzernen „Zehmtleitner-
brücke' ein außerordmtlich intereffantes und fesselndes Schaustück.
Die hochinteressante Durchführung war in einem Zeitraume von
ttoei Stunden vollendet. Diese mit Bezug auf die obwaltenden
Raum- und Bodenverhältniffe außerordmtlich schwierige Arbett
wurde unter der Oberaufficht des CommiffärS Wilczek von
dem tüchügm Partieführer Karlin mit seinen Leuten in
promptester Weise ohne jeden Unfall durchgeführt. Gegm 6 Uhr
abmds ließ Commiffär Wilczek die Mannschaft eiurückm, nach­
dem er derselben für ihre Leistung gedantt hatte. Möge diese
Brücke, welche bei der vorjährigen Hochwafferkatastrophe so viel
Ursache zu dm große» Berwüstungm gegeben hat, auf ihrem
neum Standplatze einm ruhigen, ungefährdeten Posten für die
Zubluft haben. Bürgermeister Puchinger wohnte der Ver­
schickung die ganze Zcü über an.
(Befitzvoränderung.) Zu der unter dieser Spitzmarke in
Uuserem Blatte Sir. 262 vom 15. November 1900 aus GrieS-
kirchen gebrachten Notiz wird uns von dort von anderer interesfier-
ter Sette mttgetheilt, dass das in Rede stehende, am Hauptplatze
daselbst gelegene Haus Ste. 82 des Herrn Autzinger nicht von
Herm Ferdinand Wintuer, sondem von deffen Mutter Frau
Josefa Wintner erstandm wurde. Das dem Kaufmanne Herm
Ludwig Muüersgleich gehörige Haus Ste. 81 befindet fich unmittel­
bar neben dem Hause Ste. 82, woselbst Herr Muttersgleich nur Ge-
wölberäume gepachtet hat.— Man schreibt uns aus Gmund e u,
17. d. M: Frau Sophie Brücker, LandesgerichtSraths-Gaüin
i« Hör«, verkaufte ihre Billa Ste.49 in Lerchenreith bei
Auffee an Herm Claus Peter Martens, Kaufmann und
Hausbesitzer m Wien, um 14.000 Kronen.— In Ebensee
gieng die „Rindbachmühle' durch Kauf in de« Besitz des Frl.
L. Koller über. Der Kaufpreis betmg 40.000 Kronm. Herr
Straß, Hutmachermeister in E b e u s e e. erwarb dort das soge-
naunte „Roadlmüllerhaus' nebm dem Gasthofe »zur Souue'
um dm Betrag von 3000 Kronen.
(Alpenverein.) Mtttwoch dm 21. d. M. toirb Herr
Hofrath Ozlberger einen Vortrag unter dem Titel „Alpine
Spaziergänge' hatten. Eingeführte Gäste willkommm.
(Erster Linzer Ramhetnb -Pterfe'.) Das zwölfte
Grüngungsfest des Ersten Linzer Rauchclub „Pfeife' welches
am SamStag den 17. d. M. im Saale des Gasthofes „zum
grünen Baum' in festlicher Weise begangen wurde, nahm unter
zahlreicher Theilnahme von den Mitgliedem des Clubs und von
Mjteu einm schöne», fröhliche» Verlauf. Rach «cheereu von
TageS-Post.
80.' November 1900
«eiteLl
einer Abcheilung der I. Mlitär-BetermeuvereinS-Kapelle ge-
spieltm Mufiknummem hieß der Vorstandstellvertreter Herr Rudolf
Krauß die anwesmden Gäste herzlich willkommm. warf einen
kurzm Rückblick auf die Wirksamkeit des Clubs in den abge-
laufenm zwölf Jahrm und bat schließlich, wie bisher dem Club,
der fich die Förderung der Geselligkeit zum Ziele gesetzt bat,
wohlwollend gegenüber zu stehm. Die Worte deS Redners wurdm
beifälligst aufgenommen. Hierauf wurde das Programm ab­
gewickelt, welches komische Solo- und Duoscenen, sowie Gesang­
vorträge brachte. Ein mrgmant sei» wollmder Komiker und
Herr Hehenberger riefen mtt ihrm Vorträgen und Semen,
die fie boten, große Heiterkeit Wach, ebmso gelang es Herrn
H ö ch l, mtt seium Gesaugvorträgm dem Auditorium großes
Vergnügen zu bereüen. Da ei» Tanzkränzchen in Aussicht stand,
und das rührige Comite die vielen hübschen jungen MSdchm,
welche das Fest durch chre Anwesenheit verherrlichten, nicht un­
geduldig machm wolltm, sorgte eS für eine rasche Abwicklung
deS Programmes, worauf nach einer Pause die junge Wett fich
der Tanzlust mtt vollem Eifer hingab, so dass auch
dieser Theil deS Gründungsfestes dm bestm Verlauf nahm.
(Concert Gisela vo« Paszthorh.) Das Concert dieser
Claviervirtuofin, welches morgm (Dimstag) dm 20. d. unter
gefälliger Mtwirkung des Herr« Concertmeisters Trappmann
im Vereinsbause stattfindet, umfasst nachstehmdes herrliche
Programm: Mmdelssohns V ariations sörieuses, SpohrS Adagio,
Beethovens Sonate D-moll, Saint-Saßns Bondo Capriccio»,
Ptecen von Liszt und Chopin, Papsts Paraphrase über Themen
aus Tschaikowskys Oper „Ouegin' und Sarasates Zigeuner­
weisen. Wohl settm bietet ein Concert ein so fein gewähltes
Programm, das hohen Kunstgenuss in Ausficht stellt Md Ms
Gelegenheit geben wird, die glänzende Technik und daS feine
musikalische Verständnis der Concertgeberin zu bewundem. Auch
zu diesem Concerte ist vom Hos-Kommer-Clavierfabrikantm
Bösendorfer ein prächtiger Rubinstein-Flügel zur Verfügung
gestellt worden. Karten zu Cercle- und Saalsitzen, sowie Ein­
trittskarten find im Vorverkaufe in der Hofbuchhandlung F i»k
und am Concertabende an der Abendcaffe zu haben.
(Landwirtschaftliches Casino Freiling.) Am23.d.M.,
3 Uhr nachmtttags, hält das landwirtschaftliche Casino Freiling
im Gasthause des Herm Dannhofer in Freiling seine General­
versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen Vorträge, und
zwar über „Einfluss des Klimas auf die Formbildung des
Rindes' vo» Verwalter A. Friedrich und „Anwmdung der
GährMgSchrmie auf die MostbereitMg' von Secretär Doctor
Grimm. Zu dieser Versammlung werdm auch dieTheilnehmer
der landwirtschaftlichen Besprechungsabende Hörsching-Kirchberg
sowie alle benachbarten Landwitte eingeladen.
(Die zärtliche« Verwandten.) Durch eine allzu große
Leichtgläubigkeit kommm häufig viele Lmte zu beträchtlichem
Schaden, wozu auch jene Hausbesitzerin in Linz zählt, die ohne-
weiters zwei jungen Burschen, welche fich bei ihr als nahe Ver­
wandte einfühttm, gastliche Aufnahme gewährte. Vom 16. d. M.
abends bis zum 18. d. M. vormittags waren die Burschen die
Gäste der Besitzerin deS Hauses Ste. 45 Mozattstraße, welche so
leichtgläubig war, dieselbm auf die vage Angabe hin, fie seien
die Söhne eines in Wim lebmdm nächsten Anverwandten, als
liebe Angehörige aufzunehmm. Wohl machten die zwei jungm
Leute solche Angaben, die es als nicht ausgeschloffen erscheinm
ließe«, dass fie in verwandtschaftlichen Beziehungen zur Haus­
besitzerin stehen. Dass dies nicht der Fall war, davon bekam die
gastfreundliche Frau gar bald Gewisshett, denn am 18. d. M.
waren die „zättlichcn Verwandten' aus der Wohnung verduftet
unter Mitnahme eines Reisezehrpfennigs und diverser „An­
denkn'. Dm Zehrpfennig hattm fie fich auS einer mittels
Nachschlüffels geöffnetm Casse genommm; fie begnügten fich mit
einer 10 fl.-Note und 3 K, währmd fie größeren Wett auf die
„Erinnerungszeichen' legten, die sich in einem Glaskasten,
beziehungsweise Schubladkasten befanden. Diese Kästen sperttm
fie mtt den dazugehörigen Schlüffel«, die fie zu suchen wussten
Md zu finden verstanden, auf und entnahmm aus dm Kästm:
5 Stück schwere Chinafilber-Esslöffel, von dmm jeder die
Gravierung Julie G. trägt, im Werte von 8 Kronm; drei
Stück Esslöffel Ms Chinasilber ohne Gravierung im Wette von
2 Kronm; eine goldme Dammuhr größerer Fayon im Wette
von 90 Kronm; eine goldene Doppelkette mit feinm gravierten
Knoten zusammengehalten, im Wette von 150 Kronen; eine
lmge silbervergoldete Kette im Wette von 20 Kronm; eine
alterthümliche Brosche mtt rothm Steinen und echten Perle» im
Wette von 20 Kronm; eine goldene Armkette im Werte von
72 Kronm; einen goldenm Zwicker im Wette von 24 Kronen;
eine silberne Schnupftabakdose, blM emaMert, mtt abgebroche­
nem Deckel, mtt Revolverpatronrn gefüllt, im Wette von
6 Kronen und einm altm Revolver mtt drei Patronm geladm,
im Wette von 4 Kronm. Gesammtwctt 416 Kronen. Der eine
der Burschm ist etwa 17 Jahre alt, von ttäftigem Körperbau,
hat rothes, aufgedunsenes Gesicht, schwarzes, kurz geschnittenes
Haar; er trug am Leibe einm schwarzen, abgetragenen Sacco-
auzug, schwamm Uebcrrock, solchen werchm Hut Md nannte fich
Richard G r e i n e r; der zweite etwa 14 Jahre alt, hat brünettes,
längliches Gesicht, auffallend krumme Nase, dunkle Haare und
trug am Leibe schwarzm defectm Saccoanzug, grMM Havelock,
glaublich schwarzen Hut und schwarze Schnürschuhe und «mitte
sich Josef Greiner. Die BerfolgMg der beiden Gauner wurde
eingeleitet.
(RotthnnS Theater Bariött.) Diesmal steht das
Programm unter dem Zeichen Mau de Wirth. Dieser aus­
gezeichnete Damenimitator oder, wie eS jetzt auf dem Programme
heißt, Chansonnettm-Darstcller ist uns von seinen wiederholten
Gastvorstellungen her noch in bester Erinnerung. Bei jeder
Wiederkehr ist zwar nicht ein Anwachsm seiner Stimmittel, aber
ein bedeutender Fottschritt in der mimischen Darstellung und
eine Vervollkommnung der Maske zu verzeichnm. Auch in de«
Toiletten entwickelt Herr Franz Man de Witth immer mehr
verfeinerten Geschmack. Kein Wunder daher, dass die Täuschung
über sei» Geschl«ht eine nahezu vollkommme ist und man that­
sächlich eine echt französische Chansonneüe mit all' ihrer Aus-
aelaffenhett, ihrem prickelnden, zumeist nur in Andeutungen,
freilich recht verständlichen und vielsagenden Andeuttmgm fich
ergehenden Vortrage Md ihrer reizvollm Pikantette vor fich zu
haben wähnt. Sttmmlich wird Herr Man de Witth von dem
Dammimttator Tacianu wohl übettroffen, aber in der Dar­
stellung, in Mimik und Gesten steht er unerreicht da. Was er
bringt Md wie er es bringt, ist freilich ziemlich schlüpfrig, aber
das find ja die französischen Chanionnetten noch viel mehr. Auch
das neuerliche Anftrtten des gemüthlichen Wiener Gesangkomikers
S eme Anton Gruber wird vom Publicum freudigst begrüßt.
r verbreüet, sobald er auf der Bühne erscheint, im Hause
immer eine ungemein behagliche Stimmung und man empfindet
seine meist harmlosen Scherze als ein Labsal. Der Gesang- und
Tanzhumottst Herr M. Siegwart, der einst einer hervor­
ragende» Bühne als Mitglied angehört haben soll, leistet ins-
dere auf choreographischem wb parvdisttsche» Gebiete Aus­
gezeichnetes. Alle seine Parodie« schieuen u»S freilich nicht ganz
zutreffend, bei den meisten traf er aber das Charakteristische der
imitierten Personen. ErstaMliches leisten die mufikalisch->
attobatischen Phantasten FrteeS Kulper. Ihre erzwungene
Komik wirtt zwar gar nicht, um so mehr aber ihre während der
tollsten attobatischen Kunststücke an den Tag gelegte Fettigkeil
in der Handhabung musikalischer Instrumente. Die Damen deK
gegenwättige» Ensembles stehen ihrem Imitator uud auch den
meisten übrigen engagietten Mitgliedern Wohl nach, immerbm
füllen aber die Liedersyngenn Fräulein Andre und die
Costüm-Soubrttte Fräulein Lea Floreuce eine Lücke im
Programme angenehm auS. Eine Schaunummer bietet Mister
Harris mtt seinen dressierten Pony, Hunden und Affen. Der
am meiste» sehenswette in dieser Trias ist entschieden der best-
dresfiette boxende Pudel. Das allabendlich recht zahlreich ver­
sammelte Publicum amüfiett fich bei dem diesmalig« Pro­
gramme sichtlich sehr gut. j
(Brand.) Gestern */«9 Uhr abends meldete der Stadt-
psartthürmer einm größeren Brand in der RichtMg von
Kremsdorf. Me wir erfahren, soll eS in RaPperSwinkb.
gebkMut haben.!
(Zur Sinhekmug der vierte« Rate der Grund-, HauS-
elaffe»-, HauSzinSsteuer,) sowie der Landesumlage Md 5 »/«Steuer,
ferner der zweiten Rate der Personal-Einkommensteuer und Renten­
steuer auf Grund von Bekenntnissen, dann der monatlich fälligen
Personal-Einkommensteuer im Wege deS Abzuges durch den Dienst-
geber wurde von Seite deS k. k. HauptsteveramteS Linz für die Stadt-
gemetede Linz die Zeit vom 3. bis 15. December 1900, und zwar die
Amtsstunden von 8 bis 13 Uhr vormittags, bestimmt. ES ergeht hie-
mtt an alle Steuerpflichtigen des Amtsbezirke? Linz die Verständigung,
mtt dem Beifügen, dass bei Stichteinhaltung dieser Zahlungstermine
oder gänzlicher Unterlassung der Einzahlung die Anrechnung gesetz­
licher Verzugszinsen, eventuell die Anwendung deS administrative«
ExrcutionS-VerfahrenS zu gewättigen wäre.
(A«Sz»g auS dem AuttSblatte.) Firmenanzeiger.
In daS Register des LandeSgettchteS Linz für Einzelfirmen wurde bei
der Firma „Angibst Körner' in Linz die dem August Körner junior
und dem Reinhold Körner, beide in Linz wohnhaft, ertheilt« Collectiv-
Pro cura eingetragen.— Ferner wurde dott bei der Firma „I. M.
Perger' in Maitthaufen bin biShettge Firmainhab-r Johann Perger
über Ableben gelöscht und als Mumebriger Firmainhaber Franz
Perger, Gemifchtwarenhändler in Mauthansen, eingetragen.— In
daS Register des Landesgerichtes Linz für GefellfchaftSfirmen wurde
eingetragen die Firma „Me Budweiser Brauberechttgte», bürgerliches
Brauhaus, gegründet 1795', Zweigniederlaffnng in Lmz der in Bnd-
weis bestehenden Hauptniederlassung mtt nachfolgenden Rechtsverhält­
nissen: Me GefchästSunternebmung gründet sich auf das der Corpo­
ration der branberechtigten Bürgerschaft von BudweiS nach dem Sanct
Wenzels-Vortrage zustehend« PropinationSrecht und auf di« in de«
Generalversammlungen vom 5. August 1872, 12. September 1888
und 24. September 1894 beschloffenen Md beziehungsweise abge-
ändetten Statuten. Den Inhalt der Berechtigung dieser Corporatto»
bildet die Erzeugung und der Verschleiß de» Biere», dann die Er­
zeugung und Berwertung der mit der Biererzengimg verbundene»
Rebenprodutte. Me Corvoration wird vo» den Besitzern der auf tat
brauberechttgte» Stadthäusern einverleibten 387 Brangerechttglettr»
(Brauränge) gebildet. Me Leitung und Bettretung der Geschäfte ob­
liegt außer der Generalversammlung dem aus 15 Mitgliedern und
3 Ersatzmännern bestehenden Brauansschuffe, welcker von der General­
versammlung auS den Brauberechtigten auf die Dauer von 3 Jahre»
gewählt wird. Die Firma wird in der Weife gezeichnet, dass Mter die
mit Stampiglie vorgedruckte oder vorgeschrieben« Firma der Obmann
deS BrauauSschnstes oder dessen erster oder zweiter Stellvertrrter »nd
überdies zwei Mitglieder des BrauausschuffeS ihre NamenSferttgMg
beisetzen. Mn Ausschuss bilden demeit nachstehende, sämmtlich in
BudweiS wohnhafte Besitzer brauberechtigter Stadthäuser: 1. JohaM
Löwenhöfer, Juwelier, zugleich Obmann. 2. Felix Bitzan, Realttäten-
besitz», zugleich erster Obmannstellvertreter. 3. Wenzel Stotzky, Haus­
besitzer, zugleich zweiter Obmannstcllvertreter. 4. Anton Franz Taschek,
Kaufmann. 5. Josef Kneißl, Baumeister. 6. Josef Haas, Drvgmst^
7. Heinrich Fürst, Eisenhändler. 8. Ferdinand Hrbek, BadbanSbesitzer»
S. Franz Knopp, Seifensieder. 10. Franz Ritt, Lederhändler.
11. M.-U.-M. Konrad Bogl, k. n. k. Oberstabsarzt d. R. 13. Wenzel
Bitzan, Hausbesitzer. 13. Ignaz Fantl, Productenhändler. 14. Karl
GotbmMN, Buchdruckereibesitzer. 15. Johann Wortner, Hausbesitzer.
— Eingestellte Feilbietungen. DaS in AnsehMg tag
Hälfte deS Hanfes Nr. 53 in Pstaster Mgeordnete FeilbietungS-
verfahren wurde eingestellt, eS wird daher die auf den 3. December
anberaumte Feilbietung nicht abgehalten.— Me auf den 31. No­
vember in Aich Nr. 15/16 angeordnete FellbietMg findet gleichfalls
nicht statt.— Feilbietungen. Wirtshaus am Berg Ste. 8 i»
Hörfching, sammt Zngehör, SchtzgSw. 15.978 K 12 h, a» 3. De­
cember vormittags 9 Uhr beim BeztttSgettchte Linz, Zimmer Ste. 42.
— KochwittShaur Nr. 165 in Aschach, sammt Zngehör, SchtzgSw.
4603 X 4? d, dann zwei ledige Gründe dott, SchtzgSw. 719 K 20 k
und 1068 K 84 h, mn 1. December vormittags 9 Uhr beim Bezirks­
gerichte Eferding, Zimmer Nr. 3.— Echustergütel am Etrohame«
Weinberg, sammt Zngehör, SchtzgSw. 12.657 K 31 h, am 29. N»>
vember vormittags 9 Uhr beim BezirkSgettchte Lambach, Zimmer
Ste. 1.— Haus in Straß Ste. 30 bei Gunskirchen, sammt Zngehör
Md ledigem Grund, SchtzgSw. 3195 K 8 h, am 21. November vor­
mittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Wels, Zimmer Nr. 11 (neues
Justizgebäude).— Baumaterialien, ein Lexikon «., Linz, Stockhof­
straße 5, am 21. November vormittags 10 Uhr.— Erledigte
Stelle. Postexpedientenstelle in St. Martin bei Ried. Gesuche bis
24. Novrmber an die Post- und Telegraphendirettion Linz..
(Abgängig.) Aus Mauthausen an der Donau wird MS.
unterm 17. d. M. bettchtet: Die am 27. November 1884 geborene;
nach Schönau, Bezirk Freistadt, zuständige Magd Kathattua
Kästner ist am 13. d. M. nachmittags ihrer hier lebenden Mutter
unter Mitnahme von Effecten derselben entwichen, ohne bis jetzt aus­
geforscht werden zu können, trotzdem deren Mutter ihre Spur bi»
Krumnußbaum verfolgte. Kathattna Kästner ist von schlanker, mittel­
großer Gestalt, hat ovales Gesicht, welches durch eine« Ausschlag
etwas entstellt ist, trug gewöhnlich« Dienstbotenkleidnng und besitzt
kein Reisedocument. Me Mutter derselben vermuthete, dass sich ihre
Tochter nach Arndorf, Post Pögstall, gewendet hat, da sie dott
erzogen wurde, doch haben ihre persönlich an Ott und Stelle ge­
pflogenen Nachforschungen «in negatives Refuttat ergeben. j
(Unfälle.) Aus Traun schreibt man MS unterm 15.d.M.«
Gestern abends gerieth der sich in Leopold ScnlerS Gcckkhanfe in
Traun aufhaltende, beschäftigungslose Kellner Josef W i e se r, 1863!
geboren, nach Feldkichen, Bez.Klagenfntt in Kärnten, zuständig;
in angeheitertem Zustande, wahrscheinlich bei der Waschbank nächst
der Färberbrücke in den Wrrkbach, auS welchem er allein nicht heran»-
kommen konnte, da die Ufer mtt einem vorstehenden Deckellatal ab­
geschlossen sind. An diesen Deckelladen hielt fich Wies« mtt den Hintan
fest und rief um HUfe. Alsbald kamen die Fabrikarbeit« August Lims
berger und Johann Hinterberger Md brachten ihn inSs
Trockene. Wies« war total erschöpft. Sr begab sich znm Bürgermeister
Md macht« von dem Borfalle die Anzeige. Hieb« gab« fich als
Beamter, dann als Bauzeichner aus. AIS er nun zur AuSweiSlefftnngj
angehalten wurde, stellte sich heraus, dass Wies« seit mchr alS drei!
Monaten beschäftigungslos und aller Subsistenzmittel bar sei. Auf
das bin wurde derselbe vom Gemeindewachmanne Johan« Zeiningv?
verhafttt. Heute wurde Wies« dem BezittSg«ichte Linz durch dir'
Gendarm«» überstellt. ES wäre doch dttngend geboten, an Stellen^
wo sich d«attige Unfälle ereignen können, Lampen aufzustellen. Es
dürfte einzig dästchen, dass ein Ott wie Traun mtt üb« 4000 Ein­
wohnern keine Straßenbeleuchtung hat.— AuS St. Lorenz bei
Monds« wird uns berichtet: D« «ettbekannle Biehhändter
wurde von einem bösen llnglücksfave betroffen. AlS« von Straß-!
walchen nach Hause fuhr, gieng knapp hint« Sttaßwalchen ein Borta­
rad ab, da» Kett» scheute, und Stabau« tenobe qfc -StetaÄtfte


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 6 ]
2mv DienStaz
Sekte 6
' ($5’ bett gürte» der Trau» writnfiliwft.) Man schritt J
KttS au» Schwauenstadt, 13. d- M-: Am 26. October d-I.,
genau am gleichen Tage und um dl« gleiche Stunde, an welchem
vorig.» Jahr, wie manchem Leser noch mnnett.ch sem dürfte, d«'
Kind« de» TraunfallwirteS im Trauufluffe «m so klägliches Ende
fanden wollten zwei bei dem Baue deS neuen ElektncrtLtSwerkeS nn
Traunfalle beschäftigte italienische Arbeüer zum Nachtessen gehen und
Wühlten hiezu der Kürze halber nicht den Weg über dte Brücke,
welche unterhalb des Gasthauses über den Schrffahrtscanal führt,
sondern wie beinahe alltäglich durch den bei verschlossener Schleuse
trockenen Canal selbst. Infolge der Dunkelhett und des allgememen
Brausens, welches die schäumenden Wellen dort verunsachen, nahmen
ste nicht wahr, dass die Schleuse um dies« Zeit noch geöffnet war
und das für die Schiffahrt bestimmte Wasser durch den Canal floss.
Saum das» sie de» Boden des Canals berührt hatten, wurden sie
mich schon von dem mit riesenhafter Schnelligkeit durchfließenden
Waffer mitgerissen. Dem einen Arbeiter gelang «S glücklicherweise noch,
stn AbwärtSschwimmen einen Pflock zu erhaschen, vom welchem auS
er seine Rettung bewerkstelligen konnte, währenddem der andere von
der Strömung mit fortgerissen wurde. Borgestern nun wurde der
Leichnam de» verunglückten ArbeüerS oberhalb deS stüher bestandene»
TraunstegeS von einem Micher aufgefunden, welcher von diesem
Funde die Gendarmerie in Roitham verständigte. Diese ordnete die
Ueberführnng der Leich« in die Todtenkammer de» Friedhofes in
Deffelbrunn an.
! (Et« ehrlicher Finder.) Am Westbahnhofe in Wien wurde
vor kurzem von dem Schlofferlehrjungen Johann S t a ch l in einem
Eisenbahnwagen, der zur Reparatur in die Werkstätte kam, unter
einem Brette eingekeilt eine Brieftasche, enthaltend eine 100 fl.»
Rote und mehrere Schriftstücke, letztere auf einen gewiffen Ignaz
Kletzl, Müller in Kammer, lautend, gefunden. Der Lehrling
übergab den Fund seinem Vorgesetzte». Die Erhebungen ergaben, dass
dem Ignaz Kletzl von Altenberg, Gemeinde Abstorf, am 20.Juli
d. I. während der Fahtt von Linz »ach Vöcklabruck diese Brieftasche
entwendet wurde, er hatte es aber unterlaffen, eine Anzeige zu er­
statten. Kletzl verdächtigt. einen bei 50 Jahre alten Manu mit
Schnurrbart und graumeliertem Kopfhaare, welcher in Schwanenstadt
auSstieg. Entweder hat der Dieb beim AuSsteigen die Brieftasche ver­
loren oder dieselbe auS Reue zurückgelaffen. Die Nachforfchunge» nach
demselben sind im Zuge.
(Eine Katzeugeschichte.) AuS Wernstein wird uns vom
14. d. M. geschrieben: Ein recht ergötzliches Stückchen, welches vor
einiger Zeit sich in unserer Nähe zugetragen hat, erst jüngst an die
Oeffentlichkeit drang und einem Schwabenstreich« sehr ähnelt, fei nach-
stchend mitgetheilt. Ein Oekonom, der allerhand schrullenhafte Einfälle
hat, hatte eine junge Katze, welcher er besonders zugethan war. Welches
Herzeleid empfand daher der biedere Landmann, als eines Tages sein
Kätzchen verschwunden war. Er suchte alle Räumlichkesten des Hauses
durch, doch von seinem Liebling war keine Spur zu sehen. Endlich
gewahrte er das Kätzchen auf einem in der Nähe de» HaufeS befind­
lichen schlanken Baumstamme ganz oben am Gipfel sitzen. Trotz aller
Lockrufe ließ sich das eigensinnige Vieh nicht bewegen, herunter zu
kommen. Dem Katzenliebhaber beschlich nun ein unruhiges Gefühl,
dass fein Liebling, da er schon ein paar Tage unentwegt auf dem
Baume saß, werde verhungern müffen. Sonst ein verschloffener Mann,
theflte er seine Noth endlich einem Nachbar mit, denselben gleichzeitig
um Rach fragend, wie denn die Katze vom Baume hernnterzukriegen
wäre. Beide überlegten eine Weile, bis sie sich über einen Plan einigten.
Bald darauf sah man dieselben mit Säge und Hacke ausgerüstet, dem
Baume zuschreite», und denselben umzusägen, damit der Eigenthümer
auf diese Art wieder zu seiner Katze kommen sollte. AIS nun der
schöne Baumstamm langsam sich zur Sette neigte und daun niederfiel,
sprang vorerst die Katze weg und lief miauend ihrem Herrn zu, welcher
das wiedesundeue Btth liebkosend au seinen Busen nahm und mit
demselben vergnügt den Heimweg antrat. Dass er hiebei einen wert­
vollen Baum geopfert hatte, machte dem Katzenliebhaber keinerlei
Sorgen.
' (Ein Revolverschütze.) Aus Brunnenthal beiSchärding
wttd uns unterm 16. d. M. geschrieben: Das Babnpersonale am
hsiesige» Bahnhöfe bemerkte im Laufe des vorgestttgen Tages einen in
der Nähe desBichuhofes befindlichen Mann, welcher mehrere Revolver-
fchüffe abfeuette. Da einige Personen in der Näh« beschäftigt gewesen
sind, so waren dieselben besorgt, dass ein Projectil die Rührung ver­
fehlen und dem einen oder dem anderen in den Leib fahren könnte.
Gie erstatteten daher bei der Gendarmerie gegen diesen Schützen
lbchnfS Eruierung die Anzeige. Derselben gelang eS denn auch, den
fchießwüthigen Herrn in der Person eines in hiesiger Gegend wohl­
bekannten Geschäftsmannes auszuforschen. Ueber sein Gehaben näher
befragt, gab derselbe zu, mehrere Schüsse aus einem Revolver nur
aus Spaß und nur damit er sich mit der Waffe etwas übe, ab-
geseuett zu haben. Daran, dass andere Leute sich vor seinem Schießen
fürchteten, dachte er gar nicht, da er nur blinde Schüsse abgegeben
haben will. Die in der Nähe arbeftenden Personen konnten freilich
nicht wiffen, dass dieser Herr, welcher so unvorsichtig mtt der Schieß­
waffe hantiert«, bloß blinde Pattonen hiezu gebrauchte. Da derselbe
zum Waffentragen überhaupt eine Bewilligung nicht hat, so wird er
sich wegen Ueberttetung des Waffenpatents zu verantworten haben.
(Kälbrrdrillinge.) Manschreibt uns aus Steyr, 16.d.M.:
Dieser Tag« hat «ine trächtige Kuh am Weindlgute in der Ortschaft
Tiensting, Gemeinde Garsten, drei gesunde, normale Kälber zur
Wett gebracht. Die Kälber, sowie die Kuh find wohlauf.
(Ern Wilderer augeschoffen.) Joh. Bruder, der sich sett
kurzem im Jagdreviere der Gemeinde Puchberg des Herrn Dr. Koch
iu Wels als Aushilfsjäger befindet, hegte gegen den im Mllnergute
zu Hu Pfau, Gemeinde Buchkirchen, wohnhaften Taglöhner Peter
Steiner den Verdacht, dass er ein Wilddieb sei, weshalb er auch
des öfteren Borpass hielt. Als er am 16. v. M. in derselben Absicht
sich in sein Revier begab, bettat er den Steiner in dem Momente am
WaldeSrande unweit seiner Wohnung, als er einen Haasen mit einem
Stocke erschlug und fick denselben aneignen wollte. Als Steiner den
Jäger gewahrte, ergriff er die Flucht und lieh sich davon auch nicht
abhalten, als ihm berklbe zurief, stehen zu bleiben. Da aber
Bruder den Steiner nicht einzuholen vermochte, feuette er demselben
in einer Entfernung von etwa 50 Schritten «in« Schrotladung nach,
die den Steiner im Rücken, Oberarm, Oberschenkel und linken Zeige­
finger ttaf. Ans Furcht vor der Strafe erstattete weder der Wilderer,
welcher einige Tage bettlägerig war, noch der Jäger von dem ganzen
Borfalle eine Anzeige, erst als die Gendarmerie hievon erfuhr, erlangte
auch das Gericht davon Kenntnis. Die gerichtsärztliche Untersuchung
ergab, dass jede der Verletzungen deS Steiner nur leichter Natur ist,
aber im Zusammenhalte und der Sachlage »ach an und für sich
schwere sind. Dem Jäger Bruder, der sett 1. October 1900 Waffen
trägt, aber noch keinen Waffen pass besitzt, wurde das Gewehr, mtt
dem er den Steiner angeschossen, abgenommen. Steiner ist bereits
sechsmal wegen Wilddiebstahl bestraft, aber auch der AuShilfsjäg« soll
bereits wegen eines ähnlichen FzlleS gerichttich belangt fein.
(Emen Hund erschossen.) Man schreibt uns aus Obern-
d o r f: Am 8. d. M., gegen */,9 Uhr abends, vernahm die Elisabeth
Bordermaier, Wirtschafterin im Bauerngütl des Ludwig Huber in
Mayrhof bei Oberndorf, als ihr Haushund zu bellen anfieng, in
der Nähe des HaufeS einen Schuss, worauf der Hund ruhig wurde.
Als man nuu Nachschau hielt, konnte man vom Hunde nichts mehr
hören und sehen. Erst am anderen Tage vormittags kam dir Hund
wieder zurück, war anscheinend ganz lustig, fiel aber alsbald um und
verendete. Der Hund hatte einen angeblichem Wert von 20 K. Vom
Thäter fehlt jede Spur.
(Gelddiedstahl.) Am 7. d. M. wurde dem slovenifchen
Straßenbauarbeiter Josef Rijavtt auS der Baracke bei G o i s e r n
ei» Geldbetrag von 150 K, den er in seinem Koffer in einem Gebet-
buch« ausbrwadtt hatte, entwendet. Dessen Kamerad Cyrill Plesinkor,
welcher am selben Tage in seine Heimat abgefahren, war des Dieb-
r »ls verdächtig. Ueber telegraphisch« Anzeige wurde Plesinkor am
d. M. in Laibach verhaftet und wurde« in deffem Besitze von dem
gestvhlenen Geld« noch 110 K vorgefunden. Derselbe wird dem Kreis-
genchte Wels überstellt.
(Wegen Brandlegung verhaftet.) Aus Gallspachwrrd
UNS unterm 14. d. M. geschrieben: Noch gestern abends wurde Uülrr
de« Verdachte, den letzten Brand im Markte gelegt zu haben, der
Tages-Post.
November 1900
Nr.
ledige Erdarbetter Franz Gugelmeier von eiuem Gendarm aus
Grieskttche» verhaftet und dem Bezirksgerichte überstellt. Gugelmeier
soll durch unbedachte Aeußerungen und durch den Umstand, dass ihm
die Beschaffung eines Nachtlagers schon seit mehreren Tagen erhebliche
Schwierigkeiten machte und endlich vor allem wegen eines schlechten
Leumundes Grund zur Verhaftung gegeben habe». Hoffentlich wttd
die im Zuge befindliche Untersuchung bald Licht in dttse Sache
bringen.
(Ein Zechpreller.) Man schreibt uns aus Riedlkam:
Mitte September kam zum Gastwitte Andreas Niederreittr in Riedlkam,
Gemeinde Lamprechtshauseu, ein ihm gut bekannter Mann, Blieb dort­
selbst durch fünf Tage und wurde für Quartier und Kost einen Bttrag
von zusammen 11 K schuldig. Am fünften Tage entfernte er sich
nur mit dem Bemerken, er g«he mir spazieren, kam jedoch bis heute
nicht wieder zurück und beglich auch seine Zeche nicht.
(Ein gewattthatiger Bettler.) Man schreibt uns vom
18. d. M. aus Steyr: Am Samstag den 17. d. M. nachmittags
betteltt am hiesigen Stadtplatze ein gänzlich herabgekommener Hand-
Wettsbursche von Hans zu HauS, wovon die Passanten die Anzeige
machten. Wachmann Georg Kern gieng dem Bettelnden nach und
traf denselben am Stadtplatze. Um sein Document befragt, gab der
Angehaltene an. ein solches nicht zu besitzen, daher er wegen Betteln
und AuSweislostgkeit bis zur Feststellung seiner Identität in den
Polizeiarrest abgefühtt wurde. Ans dem Wege dahin wiedersetzte sich
der Angehaltene plötzlich und legte sich zu Boden; als der Wach­
mann den Mann aufhebe» wollte, versuchte er, auch den Wachmann
z» Falle zu bttngen, und als ihm dies nicht gelang, ttss er dem
Wachmann den Säbel ans der Scheide und wolltt auf ihn losschlagen.
Dem Wachmann« gelang es jedoch, den Säbel seinem Angreifer zu
entteißen, der nur mit vieler Mühe in das Gesangenhaus gebracht
werde» konnte. Auch dott benahm sich der Arretierte so renftent,
dass er mtt Ketten geschlossen werden musste. AuS den bei ihm
vorgefundenen Zeugnissen ist zu entnehmen, dass der Angehattene
Josef Baum au u heißt, im Jahre 1853 in Wie« geboren und
dorthin zuständig, ein lediger Bindergehilfe sei und sich gegenwärtig
ohn« Dokumente auf der Wanderschaft befindet. Gegen Josef Bau­
mann wurde di« Anzeige wegen Ueberttetung deS Btttelns, Wache­
beleidigung und Verbrechens der öffeutkicheu Gewaltthätigkeit nach
§ 81 des St.-G. erstattet.
(Ueberfahreu.) Man schreibt uns aus B r a n n a u, 18. d. M.:
Außerhalb des Bahnhofes Braunau nach Uebersetzuug der Mattigbrück«
theilen sich di« Strecken der Bahn nach Ried und Steindorf, und
muss vor der Fahrt eines Zuges der Wechsel gestellt und überwacht
Waiden. Heute früh, vor Ankunft des Steindorser Zuges um */,6 Uhr,
war unterlaffen worden, den Wechsel richttg zu stellen. Unmittelbar
vor Ankunft des Zuges wollte der 60jähttge Bahnwächter Mayrhofer,
ein sehr braver, drensteiftiger Mann, um das Versehen zu beheben,
den Zug aufhalten, er gleit aber hiebei aus, und es wurde ihm der
rechte Fuß überfahren. Mayrhofer wurde in das hiesige Krankenhaus
gebracht, starb aber um 2 Uhr nachmittags an den erhaltenen Ver­
letzungen.
(Diebstahl.) I« der Nacht vom 16. zum 17. d. M. wuttren
zum Nachtheile deS GastwitteS Peter Baumann, Waldegg Nr. 89,
durch Einsteigen beim Schankfenster aus dem Schanklocale Essbestecke
im Gesammtwette von 6 X und um 4 K 68 h Bier durch jetzt noch
unbekannten Thäter «atwendtt. Auch wurde im geuannten Locale
der Bettuch gemacht, in ein zweües Zimmer einzudringen, war aber
nicht gelang.
(Verhaftrmg.) Am 17. d. M. um 6 Uhr abends wurde die
im Jahre 1870 geborene, zur Gemeinde Metzelsdorf, Bezitt Graz,
zuständig« Dienstmagd Josestne J öbstl deswegen verhaftet, weil sie
zum Nachtheile der Dienstmagd Karoline Eibl einen Geldbettag von
20 X entwendete. Bon dem entwendeten Gelde kaufte sich dieselbe
ein Paar Schuhe iw Wette von 3 X 60 h, eine Unterhose im Werte
von 1 X 10 h, das übrige will dieselbe bis auf den Bettag von
11 X 18 h ans EjSwareu verbraucht haben.
Telegraphischer Tovrsberichi.
Course aus Wie» am 19. November I960.
Die Coutte für Attien verstehen sich per Stück iu Kronen.
.... 98.101 Rim- 484.—
Dwierrenw
Silberreme 97.75
Goldrente 115.35
Oesterr. Kronenreute 4•/» 98.25
Ungar. Goldrenre... 115.25
„ Kronenrenre.. 90.35
1860er Loie, Füuftel.. 164.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Brämienloie.. 162.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1688.—
Creditactien 653.—
Ungar. Creditactien... 669.—
Anglobank 271.50
Unionbank ...... 544.—
Bankverein ...... 471.—
Länderbank 410.50
Nottbabn 6225.—
Donau-Dampsichiffactirn. 756.—
Staatsbalmactien.... 655.50
Südbabn. 114.50
Alvine Mouta« .... 430.—
Böhmische Montan... 1218.—
Bold: 392.—
London ....... 240.65
100 Reichsmatt... 117.70
Navoleonsd'o: ..... 19.20
Italienische Banknoten. 90.60
Dncaren 11.38
100 Rubel 254.50
Oberöst.4°/,Land»Sanleben 98.50
4 0/ 0 o.-S.Lypoth.-Wandb:. 98.—
Oberöst. Sb. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberöirerr, Baniactieu..
Kleinmünchener Sdinnerei
Linz« Acttenbrauertt..
Gmunden« Elektricitäts-
Priorttäts-Actien... —.—
Türke» 105.25
Böbm. Zuck«— .—
Salgo-Tarjaner .... 636.—
Schwach.
98.—
94.—
440.—
138.—
260 .—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 19. November. (Drabtbericht der .TageS-Bost'.)
DaS andauernd milde Wetter und etwa? schwächere Newyott« No­
tierungen haben Tendenz wie Termine nachthttlig beeinflusst, und
Contte bröckelte» neuerlich einige Heller ab.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.82, 7.80, 7.82; Früh-
jahrsroggen 7.61; Mai-Junimais 5.31, 5.32. Frühjahrshafer
notinte 5.89 bis 5.90. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilo­
gramm.
Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Zur inuereu Lage.
Graz, 19. November. Von dem Verbände der alpen-
ländischen Handclsangestelltcn wttd für die Grazer V. Curie
dem bisherigen socialistischen Abgeordneten R e s e l der GeschäflS-
leiter der Firma Wagner, Otto Wilhelm gegenübergestellt.
Klagenfurt, 19. November. Wie verlautet, soll der
Großgrundbesitz von Kärnten gegen dm bisherigen
Vertteter Ritter v. Millesi, der der Deutschen Volkspattei
angehört, dm Grafen Alfred Khevenhüller als Bewerber
ausstellen.
Prag. 19. November. In der gestrige» Versammlung
der Bettrauensmänner der Deutfchm FottschriUspartei wurden
die Candidateu der Partei namhaft gemacht.
DaS Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Wien, 19. November. (C.-B.) FortwShrmd werden in
der deutschen Botschaft anlässlich deS Attentatsversuches auf den
dmtschm Kaiser Katten von zahlreichen Persönlichkeiten abgegeben.
Berlin, 19. November. Der Commandant von Bres­
lau Gmerallieutmant vonWitzendorf hat sein Abschieds­
gesuch eingereicht. Man bttngt diesen Schritt mit dem Attentate
auf den deutschen Kaiser in Zusammmhang.
Der erkrankte Czar.
Berlin. 19. November. Petersburger Telegramme
signalisieren die Möglichkett, dass der Czar dm ganzen Winter
in Livadia verbringen werde. Mchrere Leibärzte wurde»
gestern aus Petersburg dotthin berufen. Die Ausregung iu
Z<5&
Auch
Livadia soll wegen der kaiserlichen Kinder sehr groß sein,
die Czar in ist nicht ganz wohl. j
Berlin, 19. November. Aus Kopenhagen wird ge-
meldet: Da dte letzten Nachttchten über das Befinden des Cz ars
beruhigcnder lauteten, beschloss dtt Kaiserin-Witwe, wenn
keine Complicationen im Verlaufe der Krankheit ihres Sohnes
eintteten. bis 27. November in Kopenhagm zu verbleiben, um
ihrm Gebuttstag. der auf den 26. d. M. fällt, bei Königs
Christian in Dänemark zu verbringen. Dagegen ist der
Thronfolger Großfürst Michael, obwohl er selbst leidend ist/
gestern von Kopenhagen nach Petersburg abgereist.!
Er nahm seinen Weg über Berlin.
Der Krieg in SiidafrtK».
Triest, 19. November. Währmd in dm letzte« Tagen!
verlautete, K.rüger werde, da Frankreich Schwierigkeiten
mache, in Neapel oder Genua landen, wttd hier ent­
schiedenst versichert, dass Krüger in Triest landm werde.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 19. November. Ans Ostasien werden Sol-
datenbttefe känsüg nur spärlich, wmn überhaupt, eintteffen,
nachdem der Abdruck der sogenannten Hunenbrttfe mit ihrm
Schilderungen der rückfichtslosm Kriegführung so viel Anstoß
erregt hat. Maßregeln zur Verhütung dieser soldatischen Bericht­
erstattung waren schon kürzlich angeordnet worden. So sollm
nur noch Feldpostkarten befördert werden.!
London, 19. November. (C.- B.) »Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 17. d. M.: Drei chinesische
Generale mtt 23.000 Mann bewegm sich längs der Grenze der
Provinz Petschili, um dem wetteren Vordringen der Verbündete«
nach Westen entgegmzittrtten.
»Daily News" meldet aus Peking, dass Fürst
UchtomSky am 16. d. M. dott angekommen ist.
London, IS. November. (C.-B.) Der „Standard"
berichtet aus Washington: Dem amerikanischm Gesandten
in Peking wurde von seiner Regierung die Ermächttgung ertheilt,
selbst darüber zu bestimmen, welche Sttafe für dtt schuldigen
chinesischen Beamtm den Bereinigten Staattn mtsprechm würde.
Wie«, 19. November. (C.-B.) Anlässlich des Namens­
tages der Kaiserin Elisabeth wurden in allen Gotteshäusern
Seelenmessen gelesen.
Graz, 19. November. 36 italienische Studenten
der hiesigen Hochschule wurdm wegen Hochverrathes in
Untersuchung gezogen, weil sie in einem Gasthause ein gegm
Oesterreich gettchtetts italienisches Lied sangen. Zwei von ihnm
wurden verhaftet; es wurde für dieselben der Betrag von
100.000 K Kaution angeboten, jedoch abgelehnt. Neun Polizei­
beamte sind mit den Erhebungen betraut.
Mürzzuschlag, 19. November. Gestem fand dtt feier­
liche Einweihung und Eröffnung der evangelischen Kirche
in Mürzzuschlag statt. Der Ott war aus diesem Anlasse
reich beflaggt. Um 10 Uhr vormittags begaben sich dtt Theil«
nehmer der kirchlichen Fettr im festlichen Zuge vom Bahnhöfe
zum neuen Gotteshause. Auch viele Landleute hatten sich mit
ihren Familien eingefunden. Architekt Steinhölzer übergab
dem Vorsitzenden des Kirchenbauvereines Herrn Karl N i r h a u s
die Schlüssel, das Thor wurde geöffnet, und die Festgäste
zogen in die Kirche ein. Für diejenigen, wesche in derselben
keinen Platz fanden, hielt Pfarrer Antonius eine Bergpredigt.
In der Kirche sprach nach einer Anrede des Supettntendenten
Winter Kaplan Kappus dtt Festrede. Abends wurden in
der dichtgefüllten Kirche zwei Taufen, zwei Trauungen und die
Aufnahme von zwölf neuen Glaubensgenoflen, dtt aus der
katholischen Kirche ausgetreten waren, vollzogen.
Roveredo, 19. November. (C.-B.) Heute früh wurde
hier im Hofe des Gefangenhanses Franz Großrubatscher,
welcher den Gymnafialdttettor Dr. Alton und deffen Nichtt
ermordet und beraubt hatte, hingettchtet.
Budapest, 19. November. In Groß-Kikinda erregt
dtt Affaire der dottigen Spar- und Vorschussvereins-
Actiengesellschast großes Aufsehen. Das Institut wurde
1885 gegründet, gerttth aber bereits 1895 in eine Kttfis, da der
Dttecwr das ganze Gründungscapital in der Höhe von 50.000 fl.
durch unglückliche Börsenspeculationen verloren hatte. Als dann
der Cassier an die Spitze des Unttrnehmens trat, wirtschaftete
derselbe noch vttl schlimmer als sein Vorgänger, da er der
Sparcaffe die nette Summe von 120.000 Kronen schuldig blieb.
Auch dtt übttgen Directtonsmitglieder sollen unsaubere Geschäfte
gemacht haben. Schon seit mehreren Monaten konnten die Ein­
leger ihr Geld nicht zurückerhalten und am 15. d. M. wurde ein
Manco von über eine halbe Million Kronen fest­
gestellt. Die Gemeindevertretung von Groß-Kikinda hat von
ihren Waisengeldern die Summe von zehntausend Kronen gleich­
falls bei der Sparcaffe deponiett. Eine weitere Folge dieser
desolaten Zustände ist, dass der Inhaber einer der größten
Firmen der Stadt den Concurs anmelden musste und
ein Großhändler wegen Betruges verhaftet wurde.
Berlin, 19. November. Bekanntlich hat der Besitzer der
berühmten Werke in Effen, Krupp, vor einigen Tagen den
Exccllenztttel erhallen. Der Kanonenkönig hat nunmehr durch
Anschlag seine Arbetter ersuch^ ihn, wie bisher, einfach »Herr
Krupp" anzureden.
Dresden, 19. November. Der bekanntt Schriftsteller
Dr. Ernst Eckstein ist gestern abends nach langem qualvoll«!
Leiden gestorben.
Äom, 19. November. Dem ehemaligen Depuüerte«
Palizzolo wurde die Anklageschttst in der Affaire der Er­
mordung des Senators Notars Bartolo zugemittelt, kraft
welcher Palizzolo sich vor dem Schwurgettchte wegen An­
stiftung zum Morde verantwotten muss. Der Eindruck
ist um so größer, als vor einem Monate noch verlautet hatte,'
dass das Verfahren eingestellt worden sei.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 19. November.
Die Besprechung der Erstaufführung der »Wiene­
rinnen" von Hermann Bahr erscheint als Feuilleton deS
heutigm Blattes.
(Aus der Theaterkanzlei.) Hermann Bahrs Lustspiel
„Wienerinnen" das anlässlich seiner Erstausführung an
unserer Bühne einen durchschlagenden Erfolg erzielte, wird am
Dienstag zum erstenmale wiederholt.— Mittwoch und Donners­
tag absolviert Ludwig Martinelli vom Deutschen Volks­
theater in Wien ein Gastspiel, dem allsettig das größte Jnttr«
esse entgegengebracht wird, da der Künstler für sein hiesiges
Gastspiel zwei seiner hervorragendsten Rollen zur Darstellung
wählte. Das Gaspiel Martinelli findet bei gewöhnlichen Preisen
statt.— Die Directton hat ein Gastspiel der Frau Hermme
Körner vom Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien für den
36. und 37. d. M. abgeschloffeu.


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 7 ]
HU 868 Linz, Dienstag
- Hamerlings Werke. Volksausgabe in vier Bänden.
Ausgewähv und herausgegeben von Dr. Michael M. R a b e n-
lechner. Mt einem Geleitworte von Peter R os egg er. Liefen
rnng 1. Vollständig in 35 Lieferungen a 50 Pf. Verlagsanstalt und
Druckerei A.-G. (vormals I. F. Richter) in Hamburg. Die
Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese Volksausgabe den lang ge­
hegte« Wunsch deS Dichters, der uoch in feinen letzten Lebensstunde«
fich mit dem Gedanken einer billigen Ausgabe feiner ausgewählten
Werk« beschäftigte, und wird sich mit derselben sicherlich auch den
Dank der Freunde und Verehrer Hamerlings verdienen. Die neue
Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen durch recht gute, Aus­
stattung, schönen klaren Druck auf gutem, holzfreiem Papier und
modernen Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise. Die neue Aus­
gäbe enthält das Beste, was die Muse Hamerlings geschaffen hat; sie
beginnt mit der Epik und bringt au erster Stelle die Dichtung, die
zuerst Hamerlings Namen bekannt gemacht hat, das Epos „Ahasver
in Rom", diesem die wetteren Epen „König von Sion", „Germanen­
zug", „Amor und Psyche" und „Homunkulus" anreibend. Au die
Epik schließen sich an: das Drama „Danton und Robespierre" und
das Schemspiel „Teut", ein Festspiel, geschrieben znr Verherrlichung
der deutschen Einheit. Hier wie an so manchen anderen Stellen er­
weist sich der Dichter als warmer deutscher Patriot. Hierauf folgend,
dringt die Volksausgabe Hamerlings Lyrik, „Sinnen und Mnnen",
„BlÄter im Winde", ^Venus im Exil". Hier zeigt sich unser Dichter
als Meister clasfisch-remer, innig-keuscher Liebesklänge, ebenso für heitern
Frohsinn wie für ernste Stimmung die herzbewegenden Töne findend.
Auch seine Lyrik zeichnet sich ans durch währhaste Inspiration und
eiue seltene und originelle Bcherrschung des künstlerischen Ausdrucks.
Den Schluss bildet der Roman „Aspasia", ein hohes Lied vom Genius
des Hellenenthums, ein farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in
Stimmung wie in Farbe vom ersten bis zum letzten Worte. Achen,
zur Zeit feiner höchsten staatlichen und künstlerischen Blüte, ist der
Schauplatz der Handlung und um die Gestattendes Perikles und der
Aspasia sind alle jene Männer, welche zum Ruhm und Schmuck der
herrlichen Stadt dazumal beigetragen haben, lebensvoll gruppiert.
— In dem soeben erschienenen November-Heft von Velhage«
und Klasiugs Monatshefte« fesselt zunächst ein reich illustrierter
Auffätz: „Der Einfluss Chinas und Japans auf die
enropäischeKunst" unsere Aufmerksamkeit; die hochintereffante
Arbett stammt aus der Feder Dr. A. Brömings vom Berliner Kunst-
i ,ewerbe-Museum. Wie dieser Aufsatz au die Zeitereignifle anklingt,
o in noch höherem Maße ein Artikel Russland und China" von
Dr. Eharpentier. Ein weiterer Auffatz schildert feffelnd das „Fryu-
zöfische Bayreuth", nämlich das seltsame Nationaltheater zn
Orange. Von erzählenden Beiträgen schließt in dem Heft die fein­
sinnige Erzählung „Ma" von Andreas Lou-Salome ab, während der
groß angelegte Roman „Psyche" von Richard Boß wettergeführt wird.
Aus dem erstaunlich reichen Inhalt des wiederum sehr elegant und
schön ausgestatteten Heftes heben wir ferner noch hervor einen Auffatz:
„Unter der deutschen Handelsflotte" von G. Schwarz-Hamburg, eine
reizende Plauderei „Theaterpremiere" von Elsbeth Meyer-Förster und
die Bücherbesprechungen von Heinrich Hart. Eine illustrierte Rundschau
über Kunst .und Kunstgewerbe schließt das Heft ab, dessen Gratis-
anhang, dir Romanbibliochek, die Fortsetzung des Romans „Thönerue
Füße" von H. Harder bringt.
Tages-Post.
20. November 1900
Serte^.
Stimme» aus dem Publicum.
Dank.
Der hochwohlgeborene Herr Franz Poche sammt Frau Ge­
mahlin widmete dem Hause der Barmherzigkeit statt eines Kranzes
für den verstorbene» Herr« Baron Eynalten 40 K, wofür den er­
gebensten Dank ausspricht die Borstehuug des „Haus der Barm-
heqigket", Linz a. d. D..
Linz, 19. November 1800.
WM iw V. Cum!
8s diene znr Kenntnis, dass ich dem Fortschritt, aber
Licht der soeiaidemokratische» Partei huldige, «nd in dieser
Richtung nicht wähle» würde.
Steyregg, am 18. November 1800.
3740 1 1 Bäckermeister.
2941 118 32
wenige Mineralwässer sind so weit
verbreitet und erstelle« sich eurer so allgemeinen
Beliebtheit, wie das seit zwanzig Jahre« bewährte
Kran; I o sef- Bitterwasser
wovon die in vier Welttheilen zuerkannten zehn
Goldmedaille« glänzendes Zeugnis ablegen. Ueberall
erhältlich.
5
8109,4 3
«««
dwarze Seidenstoffe
ßrocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter-u. robenweise zu Orig.-Fab riks*
preisen. Muster
franco. Scidert-
waren-F&brlk
«««•««•• TU. Itlariabillerstrasse Dr. 76««
Gebrüder Schiel, Ulien
3. 80 52 6
Permanente Möiielausstellung,
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbaaten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe nnd lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebemabme tou Brantansstatümgen. GrSsstes^Lager aller Gattungen Hobel
J’relscourant© franco.
1063 35
JT. M. IKKkller
Koinst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
SattozieHnnge« vom 17. November.
Bozen: 37 85 78 49
Triest: 5 70 80 48
39
27
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 26. Oktober: JohannWsiß, Obsthändler, 73 I., Barmh.
Brüder, Magenkrebs.— Isidor Kästner, Wagnergehttfe, 25 I., ASg.
Krankenhaus, Typhus.— Cacilia Schreiner, Private, 79 I., Beth-
lehemstr. 7, Bronchitis.■ V
Am 27.: Olga Löst, WerkmannSkind, 14 Wochen, Kloster­
straße 6, Rothlaus.— Theresia Schigl, Zimmermanus-Gatti«, 58 I.,
Elisab.-Spital, Schlagfluss.— Josefa Keplinger, Tischlerskind, 8 M.,
Margarethen 38, Bronchiüs.
Am 28.: Franz Lahodny, städtischer Hilfrbeamter, 49 I.,
Bollsfeststr. 20, Lungeutuberculose.— Ferdinand Friedrich, Theater-
Garderobe-Jnspector, 56 I., Klammstr. 14, Herzfehler.— Alois Hof-
bauer, Schloffergehilfe, 38 J.^ Allg. Krankenhaus, Lungenentzündung.
— Anna Bitterinann, Schuhmachersgattin, 57 I Klammstr. 22,
Lungendampf.
Am 29.: Valentin Vadaginni, Unterjäger, 23 I., Garnisons-
Spital, Sturz vom Fenster.— Peter LatzelSberger, DienstmaadSkind,
13 Tage, Kapuziuerstr 52, Darmkatarrh.— Bertha Blaha, Mafchin-
fchlofferskiud, 2 M., Hamerlingstr. 14, Darmkatarrh.
Am 30.: Josef Schlepps, Holzhändler, 70 I., Barmh. Brüder,
Lungenschwindsucht.— Katharina Wintermair, Chorrcgentensgattin,
57 I., Kcplerstr. 47, Gehirnblutung.— Karoline Suppanetz, Private,
66 I., Walterstr. 12, Herzfehler.— Maria Berger, Bäckermeisters
tochter, 8.1., Römerstr. 30, Hirnhautentzündung.— Alois Schörgen-
dorfer, Holzarbeiter, 23 I., Eisenhandstr. 47, Starrkrampf.— Anna
Fuchs, Milchhändlerskind, 3 M., Humboldtstr. 48, Furuuculofe.
Am 31.: Rudolf Supp. Maschinschloffer, 17 I., zugereist,
Selbstmord durch Tod auf den Schienen.— Ferdinand Hopf, Ober-
Pionuier, 23 I., Garnijonsspital, Darmtyphus.— Katharina
Schwertmcmn, Gasthausbesitzersgattin, 54 I., BolkSseststr. 4, Neu­
bildung.— Franz Johann Dobersberger, HauSmeistcrsknw, 1 M.,
Rudigierstr. 8, Lungenentzündung.— M. Wenz^lawa Matscht,
Kreuzschwester, 22 I., Wurmstr. 3, Tuberculose.— Konrad Schwetz,
Tischlerskind, 2-/, M., Hahneng. 10, Bronchiüs.— Franz Mawschka,
Sicherheitswachmann, 42 I., Adlerg. 5, Darmentartung.— Tuttott,
Schießer, Beamter, 33 I., Barmh. Schwestern, Typhus.— Josef
Sklenarz, Privatbeamter, 36 I., Mdt. Armen-Vers.-Anst., rmngen-
tuberrulose.— Therese Brunbaner, Private, 74 Ettsab.-Spttal,-
Lungenödem.
VolkswirtschastücherTheil.
(Allgemeine Sparcaffe.) In der Woche vom II. November
bis incl. 17. November wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 499 Parteien 291.196 K 98 h eingelegt nnd an 395 Parteien
246.876 X 37 h znrückbezahlt.
(Städtische Sparcaffe.) In der Woche vom 11. November
bis inclusiv« 17. November wurden bei der städtischen Sparcaffe in Shtfc
von 153 Parteien 78.070 K 28 h eingelegt und an 105 Parteien-
37.806 K 7 h zurückbezahlt.
^' W v-/«
Linz, 16. November. (Fleischmarkt.) Der am 16. b. Mi in
der Landeshauptstadt Linz stattgefuudene F.leischmarkt wurde
mit 7812 Wo Rindfleisch, 788 Schweinen, 298 Kälbern, 38 Schafen,
31 Lämmern, 10 Kitze, 106 Gänsen, 1 Reh und 10 Hase« beschickt.
Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 h, Fett­
schweine per Wogramm 84 bis 104 h, Jungschweine per Kilo­
gramm 84 bis 104 h, Kälber per Kilogramm 72 bis 100 h, Schafe
60 bis 80 h, Lämmer per Stück 6 bis 10 X, Kitzen per Stück 3 bis
6 X, Gänse per Stück 3 bis 5 X.
Linz, 19.November. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 7. d. M. bis inclusive 13. d.M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mtt Zuwage 1 X 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 X
48 h, Selchflcisch 1 X 68 h, Schöpsenfleisch IX— h, Riudschmalz
2 X 20 h, Schweinschmalz IX 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 76 h,
Butter 2 X— h, Rindsilz— X 80" h, Schweinfilz I X 60 h,
Zwetschken, gedörrte 52 h, frische 40 h, Suppen grünes 20 h, gelbe
Rüben 20 h, weiße Rüben 16 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 16 h,
Kohllraut 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 X 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— h, Salat
zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 16 h, Sellerie-
köpfe 20 h, Aepfel 20 h, Birnen 60 b, Kirschen, gedörrte 1 X
SO h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 44 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 35 h, Mundmehl Nr. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, WeißpoHlmeHl Nr. 4 31 h, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38h, 1 GanS 4 X 60 h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 20 h, 1 alte Henne 1 X 20 h,
1 junge Taube 40 h, 1 Ei 6 h, 1 Hettolüer Erdäpfel 4 X— h.
Wels, 17. November. lWochenmarkt.) Der heutige
Wochenmarkt war Ziemlich gut besucht. Unter anderem wurden zu
Statte gebracht: 1600 Kilogramm Butter, per Kilogramm I X
60 h bis 1 X 80 h, 1130 Wogramm Riudschmalz, per Kilo­
gramm 2 X— h bis 2 X 20 h, 1270 Kilogramm Schwein­
schmatz, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1 X 60 h, 80 Hekto­
liter Erdäpfel zu fe 2 X— h bis 3 X— h, 60 Hektoliter Stoppel­
rüben p je 1 X 80 h bis 2 X— h, 110 Pfund (26.400 Stück)
Kraut zu je 16 X— h bis 24 X— h, 18.000 Stück Eier,
16 Stück zu 1 X, 400 lebende Hühner, per Paar 1 X 60 h
bis 2 X— 3 Steigen junge Tauben, per Paar 6&Mi 75 li,
350 Stück geschl. Gänse, per Stück 4 X— h bis 5 X— h,— Stück
lebende Enten, per■ Stück— X—h bis— X— h, 400Stück ge­
schlachtete Enten,. per Stück 2 X— h bis 2 X 20 h.— Ob st-
baummarkt: 5000 Stück Birnbäume zu je 1 X 50 h, 5000 Stück
Aepfclbäume zu je 1 X 30 h, 2000 St. Zwetschkenbäume zu je 1X 20 h,
— Stück Pfirsichbäume zu je X —,— Stück Marillenbäume
zu je X —.—,— Stück Kastanienbäume zu je X —.—.—
— Buschen Birnbrut ä— X,— Buschen Aepfelbrut L— X —h.i
— Wochenviehmarkt: 11 Stück Kälberkühe ä 190 X bis 330 X.
— Stück Nutzkühe per Stück K bis— X, 132 Stück Kalben
und Terzen per Stück 90 X bis 160 X, 11 Stück Kälber per Stück
38 bis 50 X, 1100 Stück Spauferkeln, per Paar 14 X bis 28 X,
150 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1X4hbiS1X8h. —,
Getreide mar k t. 150 Metercentner Weizen, per Wetercentuer
16 X— h bis 17 X— h, 130 Metercentner Korn, per Meter­
centner 14 X 30 tt bis '15 X 60 h, 100 Metercentner Halbfrucht
war es?
- Roman von F. Arnefeld.
(46. Fortsetzung.)
„Ein Danaer-Geschenk!" flüsterte der Buchhändler Döring
de« Stadtrath Kraft zu, als sie dm Gerichtssaal verließen, um
sich während der Pause in einem nahen Restaurant zu stärken.
„Die Advocaten hättm das Fett abgeschöpft, wenn es in Kraft
getreten wäre."
„Jetzt wird der FiseuS das Ganze schlucken, wenn nicht
noch weitläufige Verwandte ausfindig gemacht werde«," er­
widerte der Stadtrath.
„O nein! Ich hoffe, Carla Edelsberg bekommt alles!"
rief Döring.
„Nun sa, dm Kopf wird ma« ihr nicht abschlagen, aber
ich glaube doch nicht, dass man ihr das Vermögen zuspricht
vnd sie nach Ablauf ihrer Strafzeit in deffen Besitz sehen wird."
„Sie glauben, dass man sie verurtheilt?" fragte der Buch­
händler, stehen bleibend.
„Sie nicht?"
„Nein."
„Ich Lin davon überzeugt, nnd säße ich unter de« Ge­
schwornen, ich bejahte die Schuldfrage, so leid sie mir thut,"
rntgegnete Kraft und nahm den Arm seines Begleiters, um mit
ihm weiterzugehen, denn sie hatten keine Zeit zu verlieren, wenn
sie beim Wiederbeginne der Verhandlung zur Stelle sein wollte»,
nnd das Schneetreiben hinderte ohnehin das Fortschreiten.
Wie die beiden Herren, dachtm beinahe alle Zuhörer.
Man fühlte Mitleid mtt den Angeklagten, war aber überzeugt,
dass sie das Verbrechen begangen hatten, und erwartete ihre
Berurtheilung.
Noch vor Ablauf der halbstündigm Pause war der Saal
wieder dicht gefüllt. Die inzwischen geöffneten Fenster wurden
geschloffen, Heller flammte das Gas auf, Richter und Geschworne
nahmen ihre Plätze wieder ein und der Präsident eröffnete die
Sitzung. Er hatte soeben dem Staatsanwalte das Wort zur
Anklagerede ertheilt, als an der Thür eine Bewegung mtstand.
Ein Telegraphenbote war rrschimen, drängte sich durch die
Menge und überreichte dem Vorsitzenden ein Telegramm. Dieser
öffnete es, überflog- es, ließ es bei dm Beisitzern die Runde
machen und zog sich mit ihnm zur Berathung zurück. Nach
dem Wiedereintritte verkündete er:.
„Es hat fich ein Zeuge gemeldet, der emesehr wichtige
Aussage zu machen hat und zu diesem Zwecke hlehn gereist
ist. Lurch Schneeverwehung aufgebalten kann er erst morgen
eintreffen. Der Gerichtshof hat beschlossen, die Sitzung bis
morgen Mittag 1 Uhr zu vertagen.".
' Es enstand eine große Bewegung, alles sprach und schrie
durch einander, man wollte wiffm, wer dieser Zeug« sei, was
er so Wichtiges zu bekunden haben könne. Man ergieug sich
in Vermuthungen. Es war vergeblich, die Nengierigm und
Erregtm— und zu diesen gehörte bald ganz Leipzig—
mussten fich bis zum nächsten Tage gedulde».
XX.
Es war schon spät am Tage, als Carla Edelsberg aus
einem ttesen, bleischweren Schlafe erwachte, in den sie erst gegen
Morgen gesunken war, nachdem sie die Nacht schlaflos auf ihrem
Lager zugebracht hatte. Verwirrt schaute sie um sich, besann
fich erst nach einigen Secunden, wo sie fich befinde, und ein
banger, fchmerzensvoller Laut entrang sich ihrer Brust. Sie
entsann sich, was gestern geschehen, was ihr heute bevorstand,
und ein unsäglich btttercs Lächeln umzuckte ihren blaffen Mund,
als ihr nun auch der Traum, der sie beim Einschlafen nm-
gaukelt, wieder gegenwärtig wurde. Sie hatte sich in der
Pelikan-Apotheke im Zimmer der alten Frau Helmers be­
funden; trotzdem war sie aber eine Gefangene gewesen und
hatte schwere Feffeln gettagm. Da war Reta Bleich, di«
Schwester von Justine Helmers, gekommen, hatte ihr die Ketten
abgenommen, sie fich angelegt und dabei gesagt: „Du sollst frei
und glücklich sein, ich will sie statt Deiner tragen!"
„Thörichter Traum! Reta Bleich sollte etwas für mich
thun!" flüsterte Carla, den Kopf schüttelnd. Sie hatte früher
bei den seltenen Gelegenheiten, wo sie mit Reta zusammen­
getroffen, recht gut bemerkt, dass sie ihr nicht besonders Wohl
gesinnt sei, und mü dem feinen Jnstinct des Herzens errathen,
was jene gegen sie eingenommen. Rem, von keinem Menschen
ans der Welt konnte sie weniger Hilfe erwarten, als von ihr,
und ovie, selbst den guten Willen vorausgesetzt, hätte sie ihr
solche auch leisten sollen?
Sie gieng in Gedanken noch einmal die Ereignisse des
gestrigen Tages durch, und so furchtbar sie auch gewesen waren,
sie hatten doch Lichtblicke für sie gebracht. Paul hatte fich rück-'
haltlos zu ihr bekannt, hatte sie vor aller Welt seine verlobte
Braut genannt, hatte sein Geschick mü dem ihrigen verknüpft.
Es wäre vielleicht klüger gewesen, dies nicht zu chnn, die enge
Gemeinschaft mü ihr zu leugnen; 'möglicherweise hätte er sich
dadurch doch retten können. Er hatte .es nicht gethan. Wie dank­
bar war sie ihm dafür, obwohl sie gewünscht hätte, das Ver­
hängnis wäre allein für sie hereingebrochen!
„Wie will ich ihm das lohnen^ durch grenzenlose Liebe
und Hingebung!" flüsterte sie, die Hände faltend und einen
Blick sendend zu dem sehr hoch angebrachten Fenster, durch das
jetzt ein schwacher Sonnenstrahl fiel. Gleich darauf sagte sie mtt
Thränen in den Augen: „Als ob es für uns noch eine Zu­
kunft gäbe!"
Sie war auf ihre Vexurtheklung vorbereitet««» ließ auch
keinen Hoffnungsschimmer in ihrem Herzen aufkomme». Die
Meldung, dass noch ein neuer Zeuge üntcrwegs sei, hatte darum
auch nur den Eindruck auf sie gemacht, dass sie den Aufschub
unangenehm empfände Sie erwartete nichts mehr, und die ganze
Trostlofigkett, die sie erfüllte, kam zum Ausdruck in den Worten
Gretchens, die sie,'die' Hände üor daL Gesicht schlagend, auf sich
anwendend sprach:----'
-Und sie werden mich dffch -rgreistn!"‘!■
Die Thür öffnete fich, die Wärterin trat ei», brachte der
Gefangenen das einfache Frühstück und trieb sie eifrig, aber nicht
unfreundlich an, aufzustehen, sich anzukleiden «nd etwas zu sich
zu nehmen."
„Es war längst Zett zum Ausstehen," fügte die Frau, die.
für ihre fast immer geduldige Pflegebefohlene ein gewisses Wohl,
wollen gefasst hatte und nicht gegen ihre Pflicht zu verstoßen
fürchtete, wenn sie zuweilen ein aufmunterndes Wort zu ihr:
sprach, „aber Sie schliefen so süß, ich mochte Sie nach dem
schweren Tage, den Sie gestern gehabt, nicht wecken. Jetzt aber
muss es sein. Die Vechandlung wird pünktlich beginnen."
Carla erhob fich mit müden, schleppenden Bewegungen
und gieng zu dem auf einem Schemel stehende«, mehr als ein­
fachen Waschgeschirr. Während deffen plauderte die Auffeherin:
„Die Eiscnbahnzüge sind jetzt wieder eingelaufen, also
wird der Zeuge wohl angekommen sein."- Als Carla darauf
nichts erwiderte, fügte sie hinzu: „Sind Sie denn gar nicht'
neugierig, wer das sein kann?"
Carla schüttelle den Kopf.:
„Merkwürdig, und die ganze Stadt ist in Auftegung dar--
über!" bemerkte die Frau und verließ die Zckle.,. -1
Zu der für deu Wiederbeginn der Verhandlung fest-^
gesetzten Zeit wurde Carla abgeholt und betrat iu Begleitung.'
eines Gerichtsdieners den Saal, der wieder dicht gefiillt war.!
Wenn möglich, zeigten die Gesichter heute eine noch größere!
Spannung, war die BrwegMg eine uoch lebhaftere. Man
wartete auf den Zeugen, ergttng fich in Muchmaßvugen, wers
es sein könne, ob seine Aussagen die Anaeklagten noch mehr be­
lasten oder zu ihren Gunsten lauten würden, aber niemano war>
imstande gewesen, etwas Bestimmtes zu erfahre».
Unmtttelbar nach Carla wmde Dr. Paul Helmers ew<
geführt, und wie gestern überflog sein Blick voll bescheidenem^
Freimuth den Saal. Aber plötzlich war es ihm, als wurzle'
sem Fuß am Boden. Er hatte das liebe, verhärmte Gesicht^
seiner Mutter bemerkt und nebe« ihr Reta Bleich. Warum war!
sie gekommen, um dem traurigen Schauspiel beiznwohnm? Wiei
^tte sie fich von dem junge« Mädchen dazu bewegen laste«!
(Fortsetznng fvtzL)'


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 8 ]
beite 8 Sin; Dienstag
(Linsgetreide), p« Meterrentner IS X— h bis 13 X— h.
180 Metercew'ner Gerste, per Metercentner 13 K 95 h bis 15 K
15 h, 120 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 K 50 h
bi» 13 X 60 h.— Der Obstmarkt war sehr gut. der Gemüse-
markt gut beschickt./..
Me«, 17.November. (BSrsefür landwirtschaftliche
Producte.) Die heutige Wochenbörs« unterschied stch in keiner
Weise von ihren Vorgängerinnen. Der Consum kauft« von Weizen
nur das Nothwendigste und die seitens Böhmens vorliegend« mäßig
gebessert« Frage fand in dem vorhandenen Material sehr leichte Be­
friedigung. Je weiter die Campagne fortschreitet, desto mehr kommt
eS zum Vorscheine, dass wirklich feine Qualitäten nur wenig gerathen
sind; bas Angebot in diesen ist auch relativ klein und die Preise
feiner Pwvenienzen zeigen eben infolge der verhältnismäßig schwachen
Offerten eine gute Preishaltung. Mindere Qualitäten erfuhren einen
Abschlag von circa 5 K. Unter anderem wurden verkauft: 78 Kilo zu
X 7.17 ab KiS-UjSzallas, 76 5 Kilo zu X 7.10 ab Almas-Füzitö per
drei Monate. 77'5 Kilo zu X 7.05 ab Also-Varad; 77 Kilo zu
X 6.90 ab Jpolhsag, 78 Kilo zu X 6.85 ab Dregely-Palank, 79 Kilo
zu K 7.50 ab Tyrnau, 77 Kilo zu X 7.20 und zu X 7.25 ab Csorna.
In kleinere« Partien notierte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
X 7.75 bis X 8.35, Maros 77 bis 79 Kilo zu X 7.70 bis X 8.05,
Banaler 75 bis 78 Kilo zu X 7.25 bis X 8.—, Weißenburger 77
bis 80 Mo zu X 7.60 bis X 8.10, slovakischer 76 bis 81 Mo
zu X 7.45 bis X 8.10, BacSkaer 74 bis 78 Kilo zu X 7.35
bis X 7.85, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu X 7.55 bis X 7.85, March­
felder 77 bis 78 Kilo zu X 7.60 bi? X 7.80. In R o g g e n zeigte
sich das Angebot ab Stationen etwas bester als seither, was wohl
namentlich dem Umstande zuzuschreiben ist, dass doch schon russischer
Roggen nach Schlesien Eingang findet. Trotzdem aber ermäßigten sich
die Notierungen kam» um 5 h. Man bezahlte ab oder Basis Men:
Slovakischen zu X 7.35 bis X 7.65, Pester Boden zu X 7.35 bis X 7.65,
Südbahnzu X7.20bis X 7.50, diverses ungarischeszuX7.20bisX 7.50,
österreichisches zu X 7.55 bis X 7.70. Gerste ist in feinen, ebenso
in untergeordneten Qualitäten vernachlässigt, in guten Mtttelsorten
fest behauptet gewesen. Ms Preisgrenzen ab Wien sind heute zu
fixieren: Mährische X 8.30 bis X 10.—, Marchfelder X 6.70 bis
X 7.50, Wiener Boden X 7.— bis X 8.10, slovakische X 6.75 bis
X 8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.60 bis X 7.60, mittlere
Tonaustationen (Budapest-Mohacs) X 6.70 bis X 7.50, Südbahn
X 6.70 bis X 8.25, Budapest-Fünfkirchen X 6.75 bis X 7.75, nord­
ungarische X 7.15 bis X 9.40, Theiß X 6.80 bis X 8.—, Brenner­
und Rollgerste X 6.10 bis X 6.40, Futtergerste X 5.75 bis X 6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.50 bis X 5.60, Mittel-
qualität X 5.65 bis X 5.85, Primaqualität X 5.90 bis X 6.20,
AuSstichqualität X 6.35 bis X 6.45. Mais preishaltend. Ungarischer
« X 6.55 bis X 6.65, detto (neuer) X 5.15 bis X 5.25, serbischer
X 6.45 biS X 6.55, Cinquantin (alter) X 7.— bis X 7.30,
° detto (neuer) X 6.20 bis X 6.50. Termine. Bei kleinem Geschäfte
bröckelten auf Grund flauer Auslandsberichte die Notierungen wieder
etwas ab. Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen zu X 7.87, X. 7.85,
Frühjahrskoru zu X 7.64, X 7.62, X 7.63, Frühjahrshafer zu X 5.80,
Mai-Juni-Mais zu X 5.36, X 5.34. In M ehl ist die Marktlage
ganz unverändert geblieben. Amtlich notierten: Mahlproducte(z«
Mener Platzconditiouen per 50 Kilo): Gries Nr. A X 14.20 bis
X 14.80, Nr. L X 13.70 bis X 14.30, Nr. C X 13.— bis
X 13.40.— Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 X 13.75
biS X 14.25, Nr. 1 X 13.10 bis X 13.60, Nr. 3 X 12.30
bis X 12.70, Nr. 3 X 11.80 bis X 12.30, Nr. 4 X 11.50
bi» X 11.90, Nr. 5 X 10.80 bis X 11.20, Nr. 6 X 10.—
biS X 10.50, Nr. 7 X 8.20 bis X 8.70, Nr. 7'l, X 7.50
biS X 8.—.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.20.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggeu) 3h. 0 K 12.50
Bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, (Schwarz-
loggen) Nr. 3 X 8.50 bi» X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 bis X 4.70.— Roggen-
Illeie X 4.95 bis X 5.10.
..• 1 11
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Wenter in Kry.
Direktion: Alfred Cavar.
■■ Dienstag den 20. November 1900.
. Sfeftmg 7.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
59. WonnementSvorstellnog (ungerader Tag).
«ertmarken ungiltig. Ltertelscheine gelb. Wertmark-» vngiltig.
Novit«! Zum 2. Male. Novit«!
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Act« von Hermann Bahr.— Regle: Rudolf Lenoir.
^Emmh Elfiuger. gantti Manhuig.
Daish 1 Marie Ferro».
Siisa> ihre Kinder .... grifci Brauer.
Fritzl' l ........ Theodor Gleiß»«.
Maria Fischl...,,,..... Pepa KSchl.
Mai Billitzer Heinz Buda.
Architekt Josef Ulrich ......... Hans Claar.
Ingenieur Wuard Ctbhr. Laurenz Wassmnth.
Frau Sanitz ...... Alice v. Stunegg.
Frau Reimau» Lina Schmidt.
Miss Cook Martha D«ber>
Fräulein S-ellg.. Jella Schreit«.
Wauist Berthold BaselEmil Bau«,
Dr. Gustav Mohn .......... Rudolf Schneider.
Fräulein BibuS .......... Betti Müll«.
Fräulein Peterv. Schiueighardt.
Leopold. Fritz Fritzberg.
Spielpla« für Linz: Mittwoch d-»2l. (2. SuSP.-Borst.): I. Gastspiel des
Herrn Leopold Martiuelli: »Das vierte Gebot"; Donnerstag den 22. (3. Susp.-
Borst.) Zweites und letztes Gastspiel des Herrn Leopold Martiuelli: „Der Fleck
aus der Ehr'"; Freitaa den23. (Biertelsch. roth, ger. Tag): „T« Wmiderknabe";
Samstag den 2t. (Biertelsch. grün, ung. Tag): „Das Heimchen am H«d";
Sonntag den 25. nachmittags: „Tannhänser", Sonntag abends (Bi«tetsch. weiß,
g«. Tag): Kaiser Joses im Bolle".
C Rotthmr s Wlürr Mite.
Wallerstraße 11. Nv?
rrrrd triglirh
mttmtlmlile UMer-Ärßtllmg.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Direction«
Hener Ernte HP H Heuer Ernte
ln hochfeinen aromatischen Sorten:
Congo, fein ....*/, Xo. X 3.— Karawanen Mischung 1^ Xo. X 5.—
Congo feinst.. .*/, ,,, 4.— Kaiser-Melange-. */ a„„ 6.—
gnBchnng, sehr fein s„ 4.50 Englische Mischling, exquisit
t feine Mischung... K 7.—
58680 e empfiehlt
‘Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
Taqes-Poff.
20. November 1900
Nr. 265
I
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Runco leicht zn verdienen. Benden Sie sofort Ihre
Adresse unter „G. 51“ an das Annoncen •Bureau des
W27 „Mereur“, Nürnberg, Mendelstrasse. «i
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
2. G.
Erste Urnzer MAschinenstrickerer
Graben Ar. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in dm verschiedensten Sortm und
besten Qualüäteu
Strümpfe. SMen, Gamasche«, Jagdkuhnl, Kme- und
Tnbwlttmer, Unterhssr«, Mterräcke, Handschuhe,
Wudrrartiiiel aller Art.
hemn-, W- ml Lmittvestrn
sowie
— 1■ Kirrdevkterdctzerr— ■=
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel m reichster Auswahl.
Verkauf von anackannt besten und stflidestem Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche. als:
Herren- und Damenhemde«. Hosen. Leibchen, in de«
billigsten und solidestes Qualitäten.
Wolltücher, Damen» und Kinderhände« in den nmestm
Ausführungen.
Bestellungm nach auswärts werden promptest efftctuiert. Nicht-
conveuiermdeS umgetauscht.— Preislistm gratis und franco.
Generalvertretung der ältestm deutschen Strickmaschine»-Fabrik
„Dresdener Strickmaschiuen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
1566 so 38 zur Verfügung.
Gefahrloser und unverbrennbarer
Patent-Feuer- und Biigelkohlen-Anzünder.
Durch seine Intensive Brennkraft wird jedes grosse Stück
Holz oder Xohle sofort in Brand gesetzt, da selber unverbrennbar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, daher
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
3697 8 2 Zn haben bei
Christ. Singers Wtw., Linz
Klosterstrasse Nr. 6.
Aviso
für die P.T. Herren Aerzte, Reconvalescenten und Kranke.
Soeben garantiert echter, alter, abgelagerter
3572 14 13
in «er Weinpsshandlung F. Moser --i-Min-n.
E Calcium-Carbid
zn billigsten Tagespreisen.
Acetylen- Beleuchtungs- Anlagen
System der Allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft, Berlin
Franz Krückl, Wien.
teohnlsohes Bureau HX., Bennweg 87, oommerolelles
Bureau X., Oiselastrasse 4. 372» 3 2
Das älteste Spezialgeschäft für
Petroleum-Heizöfen
Jos. Böcklein München V
hiebst ln dieser Saison wieder das Neueste TL Beste ia
Petroleum-Heizöfea
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regolirbar, absolut geruchlos mit Oelstandsanzeiger
nnd Bodon wärme.
Ferner Petroleum-HeizMen mit und ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—100 Mark.
Grösstes Lager Süddeutscblands.
Preisliste crratis und franco.J
3671 2 2
„Prüfet alles und behaltet das Beste!"
Wer sich eine Schreibmaschine anzuschaffen gedenkt, unter­
lasse es ja nicht in seinem eigensten Interesse, zuvor Fro-
epecte der
'Srost-Schrelbmaschlne
zu verlangen, bevor er sich für irgend ein anderes System ent­
scheidet, da die Yost bisher von gar keinbm anderen
Sohreibmasohinen-System nur annähernd erreicht wurde.
Die Yost-Maschine kann jederzeit auch bei mir besichtigt
werden and stehen auch Probemaschinen zu Diensten.
Jacques Pollak
LINZ, Annairasse Nr. 2, 2. Stock.
Vertreter der 7ost-Masohine, Edison’soher Vervielfäl­
tigung»- Apparate, Phonographen, Phonographen-
Walzen, bespielte nnd unbespielte. Zgzz 3 3
Im Verlage> der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalieu- Handlung
Vineenz Fink in Linz ist soeben erschienen:
Ikl Ädklßllltichrr
Öberösterreichischer Amtskalender
Allökunsts- und Geschästshasdbuch
für das Jahr 1901.
Nach authentischen amtliche« Quellen bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt nnd bis auf die jüngste»
Tage ergänzt. siRios
s== 47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen meinem Baude, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis X 2.60. Franco nach auswärts X 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfählen, das vor dem
Nameusverzeichuis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— SW" Me Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets nnd Vortheilhast benutzen zu
könne«. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wiffen.
selhstsni^endft
Mnsikw rke
Polyphone
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärt«
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund Ac Co., Breslau.
8541
Illustrierte Kataloge gratis and trol.
20 8
!! Gratis!!
Wer ein schönes
üGratisü
Weihnachts-Geschenk
„Dante’s Göttliche Komödie“
mit 125 Vollbildern und 70 Illustrationen, Text deutsch, gut«
Papier, elegant gebunden, als Gratisprämie erwerben will, beliebe
seine Adresse,sofort zu senden an Heb. Just, Pfarrer in XaUdwig»
haken am Rhein. 3735 11
3739 101
« ee Gegründet 1878. 'Vtl
BERGSTEIN& COM P
Prag, Wassergasse 715/11
offerieren sämmtliche SerrenväEChe eigener Erzeugung anerkannter Qualitäten,
gesteppte Bettdecken. Matratzen unt Bettwäsche. Reiches Lager von Teppiches,
Verhäng», Bettgaraitsres, Flanellleelea, BamenkleUUretoffea nnd Tnchatoffea.
Deo P. T. k. k. Staatsbeamten und Lehrern aal Wunsch mimatlicha
VhelliEnlaMung.
ohn© jede Preiserhöhung. Per Gasse 6 Percent. Ausführliche Preisliste franco.
Dampfmotor
Patent Hoffmeister 10 HP, sehr gut erhalten, bis Ende De.
cember im Betriebe zn sehen, gibt infolge Einführung elektrischen
Stromes billigst ab die 3714 3 z
Emailgeschirrfabrik Waidhofen a. d. Ybbs.
Tiroler Vernatsclier
roth, stocksüss, zu haben in der
Weingrosshandiung F. Moser.
In Ausschank: 3573 14 13
Gasthof „zn den 3 Mohren“, „zur gold. Gloohe“, „ztun
gold. Sohiff“, „z. Stadtgat“, „z. Oesterreiohlsohen Hof“,
„zaxn englischen Hof“, „zur Westbahn“ und „zam neuen
Born“, „zur Traube“, „zum weissen Kreuz“.
In dem von Sommerfrischlern stark besuchten,
malerisch gelegenen Städtchen Rosenberg a. d t Moldau
ist das altrenommierte Gasthaus
„zum goldenen Kreuz’
vom 1. Jänner 1901 an
in Pacht za nehmen.
Jährlicher Pachtzins 600 K, Caution 600 K ö. W.
Tüchtige, leistungsfähige Bewerber, die eine gute
Küche führen, wollen ihre Gesuche bis 1. December
1900 bei der Stadt Krummauer Brau«
regle in Krummau einbringen. 3745 a i
Zeugnisabschriften werden nicht retourniert.
Alts Uhren worden in Tausch angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und billig ausgeführt*— Für jede neu gehauste
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
000000000
Uhrmacher
/ranz platzer
Linz, Promenade Nr. 4
lote« Orehasyr’s Pipierfiaftting)
empfiehlt oem gut sortiertes Leger goldener and sfibener
Taschenuhren A-
vom k, k« Panzierangsamte geprobt.
Wiener 3r* endeluhrea
jnd alle Sorten
Weckei• und Wanduhren
y ntätzp ZosicheruB? der solidesten und billigsten Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 9 ]
Nr. 265
Linz, Dienstag
Tages-Poy.
20. November 1900
«nSkmift über Anzeigrn nrtrb in unserer Bb-
f_♦ LU^♦
«fnfstration Linz, Promenade 23, und den Per»
fchleißstellen in Linz, Wiener Rrichsstrntze SS,
XSclEl liKL T PT IT
Urfahr, Hmchtstratz« 21, Weis, Bäckertzratze S,
£;***'*'**'*''* IQ****
mündlich oder brieflich nnentgcMich ertheilt.
Seite S
: 2ede» Wort S Heller für jede «».
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Wort«
gerechuet. M-d-stg-bür «0 Heller für jede Xttf-
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
de» »Kleinen Anzeiger" nickt ausgenommen.
2tt vernieten.
Balkonwohnnug.
Zm Hause Nr. 31 Franz Josef,
platz (Bazar) ist im 1. Stoch AuS-
ficht auf dar Frauz Josefplatz, eine
Balkonwohnung, besteheich auS
S Zimmern, Borzimmer, Küche,
Dienstboteuzimmer nebst Zugehör,
zu vermieten und sogleich oder ab
Februartermin zu beziehen. Näheres
beim Hausbesorger. 27029
Elegante Wohnung
mit Zimmer, großem Cabinet, Küche,
Badezimmer, Vorzimmer.Beranda rc.
ist sofort oder ab Februartermiu
zu vermieten. Näheres Urfahr, Land-
gutstr. 9, beim Hausbesorger. 26775
Schiin« Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zu-
gchör ist Lberstedlungshalber sofort
bmiehbar und ab Februartermin
bwig zu vermiete». Näheres Pro
menade 29, 1. Stock. 36991
Wohnung
bestehend auSZimmer,Cabin«t, Küche
u. ZugchSr, ist ab Februartermin zu
vermieten. Bolksfeststraße 4. 36992
WohNNNg 37014
Humboldtstraße 45, bestehend aus
3 Zimmern, Küche und Garten-
benützung, ist an nur ruhige Partei
zu vermieten und per sofort oder
««» »er Jnferarenicheum «,«*>«»
üdörgeden werde».
Sensenarbeiter
aller Kategorie» werde« z«m
Theile ab sofort und zum
Theile ab Johanni 1901 auf-
znuehmen gesucht bei Redten-
bacher& Co., Schornstein, Oer-
österreich. 26600
Ordentliches Mädchen
welches bereits in Gasthäusern ge-
dimt und all« Arbeiten zu verrichten
hat, sowie auch Gäste bedienen muss,
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 27010
Sehr ordentliches Mädchen
welches kochen kann n. alle häus­
lichen Arbeiten nett verrichtet, wird
zu drei Personen gesucht. Näheres
von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 27041
Braves und nettes Mädchen
das eine bürgerliche Kost selbständig
kochen kann und di« häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird zu zwei
Personen aufgenommen. Adreffe
in der Exp, d. Bl. 27046
Küchenmädchen
jung, stark, wird für ein GafibauS
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 27026
Junges Mädchen für alles
(Anfängerin) oder Bedienerin wird
aufgenommen. Kowarfchik, Fabriks
straße 10, Parterre, Thür 48.27007
Mädchen für alles
welches als solches schon gedient
hat, wird aufgenommen. Adreffe
i. d. Ltzp. d. Bl. 27011
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 27016
Stellengrsnchr.
Netteres Fräulein
sehr anständig, sucht ab Neujahr
eine selbständige Filiale, Mehl- oder
Selchwarengeschäft zu übernehmen.
Gefällige, bestimmte Zuschriften er­
beten bi» 30. d. M. unt. der Adreffe
„A. G. 1000" poste restante Bahn­
hof St. Pölten. 26894
Tüchtiger DetaUlist
(selbständiger Arbeiter) wird
für ei» Colonialwarengeschätt
pr. Mitte Jänner od. anfangs
Februar aufgenommen. Offerte
mit Photographie befördert
unter „St. B. 26542" d. Expe-
ditto« d. Bl. 26542
Gewandter, junger Man«
militärftei, Christ, im Detailverkauf,
als auch mft Comptoirarbeiten be­
wandert «. womöglich in der Eisen­
oder Kurzwarenbranche versiert, wird
von einem Salzburger Geschäfte ge-
ucht. Ausführliche Offerte mit Ge-
haltSausprüchen sind u. „Dauernder
Posten 26840" an die Exp. d. Bl.
einzusenden. 26840
Tüchtiger, jüngerer Diener
wird sofort bei einer Herrschaft auf
dem Lande gesucht. Lohn 20 st
AMräge sind unt. „Diener 26932"
a. d. Exp, d. Bl. zu richten. 26932
Zuckerbäcker- Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 37020
Verkäuferin
der Weiß- und Wirkwarenbranche
wird acceptiert. Offerte sind unter
„A. K. 100/27031" a. d. Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 27031
Möbliertes Mouatzimmer
ist zu vermieten. Kapuzinerstraße 3 c,
Parterre rechts. 26994
Nett möbl. Monatzimmer
mü separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tmnmelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Großes, unmöbl. Cabinet
separiert«; Eingang, ist sofort zu
vermieten. WangartShofstraße 16,
1. Stock. 27006
Möbliertes Cabinet
vnt separiertem Eingänge, Straßen-
«wsficht, ist sofort an einen Herrn
1» vermieten. Schubertstraße Nr. 3,
1. Stock links. 27021
^Diechn Hause Promenade Rr.3
Yen
Arbeitsräume
Zmatt Sodawafferfabrik, find ab
georuartermku zu vermiete». Nä­
heres im 2, Stock. 27033
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
S m sofortigen Eintritt: Wirt­
asterin, Küchenmädchen. In Vor­
merkung: Gesellschafterin, Zahl­
kellnerin, Zimmermädchen, Personal
jeder Kategorie. 37017
Kinderfrau
oder befferes, älteres Kindermädchen
wird zu einem zweijährigen Mäd
cheu ab 1. December nach Bosnien
gesucht. Nur solche wollen sich
zwischen 10 und 11 Uhr vormittags
vorstellen, welche Jahreszeugmffe
vorweise» könne». Adreffe i. d.
(Sfl). d. Bl. 26729
Junges, kräftiges Kinder
Mädchen, befferen Standes, wird
tagsüber aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 36986
Nette Bedienerin
wird für ein kleineres Bedienen
sofort aufgenommen. Herrrnstraße
Nr. 10, 3. Stock rückwärts. 27008
« es Mädchen
nt scheut, wird für
eine Kaffeeküche sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26982
Nettere Erzieherin
welche auch Elementar-Unterricht
ertheilt, erfahren «.verlässlich inPflege
und Erziehung ist, sucht Stelle zu
Kindern im Alter von 5 Jahren
an; geht mü Borliebe aufs Land.
NäbereS a«S Gefälligkeit Herren
straße Nr. 7, 2. Stock, links bei der
Stiege. 36984
Köchin
44 Jahre alt, welche alle häuslichen
Arbeiten verachtet, sucht Stelle;
geht auch als Wirtschafterin; am
liebsten nach auswärts. Urfahr,
Rudolfstr. 63. 2. St.. Th. 12. 26988
Bedienerin 26995
sucht Stelle für den ganzen Tag;
geht auch waschen. Näheres Fabriks­
straße 25, bei Frau Maria Göschl.
Junge Bedienerin
sucht Stelle. Näheres Römerstr. 33.
bei Frau Wanescheck. 27040
Mädchen
welche» einfache Hausmannskost
kochen kann, alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres bei
Frau Feichtinger, Scharitzerstr. 18,
1. Stock. 27032
Junges Mädchen
welches nach Hause schlafen gchen
kann, sucht ehestens Stelle. Näheres
bei Frau Rosa Leüner, Urfahr,
Schmiedegaffe 10, 2. Stock. 27047
Aättfe u. Verkäufe.
Schönes HauS
mü Garten, nahe dem Bahnhöfe
und BolkSgarteu, ist preiswert zu ver-
kausen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27023
in Linz, auf belebtem Posten, Keller,
Gafigarten, Kegelbahn, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Gefällige Zu­
schriften unter „Gasthaus 26920"
au die Exp. d. Bl erbeten. 26930
Kleines GasthanS
gutgehendes Geschäft, an einer
Reichsstraße, ist sofort zu verkaufen.
Näheres i. d. Exp. d. Bl. 26820
Friseurgeschäst
in einem schönen Markte Ober-
österreichs ist Familienverhältniffe
halber sofort zu verkaufen. Adreffe
t. d. Exp. d. Bl. 26893
Größere Partte Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagware)
werden zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 3. 26666
Brennfrüchle
auch gedörrt, Beeren und Wurzeln,
Bmntweine kauft L. Burger, Zell
am See. 26852
Eine große Partte
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billige» Preisen ver
kauft. Franz EnSlän, Linz, Franz
Josefplatz 17. 26203
Gutes Pianino
wird zu kauftn gesucht. Adr. t. d.
Exp. d. Bl. 26979
Winterrock
Staatsbeamten- Uniform- Mantel
und ein Mentschikoff sind Hopfen
gaffe 7 a, 1. Stock links, zu ver-
kaufen. 27012
Nähmaschine
gut erhalten und stark, ist preis-
würdig zu verkaufen. BolkSgarteu-
straße 5, im Hofe links. 26983
2 vierräderiae Handwagen
(1 Brücken- u. 1 Leüerwagen) sind
billig zu verkaufen. Hafferlstraße 5,
beim Tapezierer. 26783
Lederdiva»
mehrere Seffel, zweithüriger Wasch­
kasten, Dopvel-Chifsounier, sowie
ein Bücherständer sind billigst ver
käuflich. Goethestraße 30, Parterre
lluks. 27002
Kleine Gewölbebndel
ist um den Preis von 5 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26744
Ganz neuer Eiskasten
ist wegen Abreise um die Hälfte
des KosteupreiseS zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26987
Anständiges Mädchen
welches kochen, schön waschen und
bügeln kann, alle häuslichen Ar-
beüen verrichtet, sucht sofort Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27009
Anständiges Mädchen
welches alle Arbeiten rein u. nett ver­
richtet, sucht Stelle als Bedienerin,
wenn auch für den ganzen Tag.
L. Wolfesberger, Urfahr, Pflaster 77,
Parterre, 2. Th. rechts. 27049
Stubenmädchen
mft langjährigen Zeugniffen, welches
gut nähen kann, sucht Siell«; kaun
auch als Mädchen für alles gehen.
Adreffe L d. Exp. d. Bl. 27042
Zwei sehr ordentl. Mädchen
mit guten Zeugnissen suchen Stelle
als Mädchen für alles. Näheres
Altstadt 4, bei Frau Hiuterberger.
27015
Mädchen für alles
mit Zeugnis von langer Dienstdauer
sucht dauernde Stelle in befferem
Hause. Schützenstraße 18, Hosstöckel,
1. Stock rechts. 27027
Mädchen vom Lande
(Anfängerin), 15 Jahre alt, welches
Liebe zu Kindern hat und sich in
Handartieiten helfe» kann, sucht
Stelle. Näheres bei Schwaya,
Urfahr, Maximiliaustraße Rr. 15,
2. Stock rückwärts. 27048
RetteS Mädchen
für alles wird zu einer kinderlosen
Partei sofort aufgenommen. Bolks­
feststraße 27, Part., Thür 1. 26985
Nettes Hausmädchen
Wird gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
27043 s
Unterricht.
Knnstblumen-Curs
Fräulein, welche noch di« Schule
Allgem. Verkehr.
Pachtgeschäft.
Eia Gasthof ersten Range«
in einer größere» Stadt Nieder­
österreichs, im besten Betriebe,
ist Familieuverhältniffe wegen
ab 1. Jänner 1901 zu ver­
lachten. Rur tüchtige, gut-
ituierte Herren vom Fache be­
lieben Anfragen zu richten an
Herrn S. Gibia«, Wie«, rv.,
Echleifunihlgaffe 21. 27003
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen frischen Würste aller
Sorten, sowie auch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler.
Linz. Landstraße 15. 24780
L. Frümel, Linz
Herrenstraße 16, empfiehlt alle Arten
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in fertiger Ausführung. 24974
Straßburger Aufschnitt^
Pastete ü Perigord-Trüffeln, per
1 Deka 12 Heller, empfiehll Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 26937
Amerik. Dörrgemüse
Julienne, Pr. 10 Deka 40 Heller;
Schnittbohnen, Pr. 10 Deka 44 Heller,
in voqüglicher Qualität, empfiehlt
MachiaS Kislinger, Landstraße 52.
26938
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab-
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Hochelegante, matte, altdeutsch«
Schlafzimmer-
Einrichtungen, 2 Betten, 2 Kasten,
3 Rawtkästche», Waschlasten mü
Marmorplatte und Spiegel von
fl. 230.-
aufwärts. Möbelhaus und Bett-
waren-Niederlage M. Schneeberger,
Linz, Graben 30. 26245
Größt« Auswahl
in Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickten Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gaffe 1, 1. Stock. 25031
Zur, ..
empfehle ich sehr schöne Apfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum-
cheu, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis aus Verlangen unentgeltlich.
Gut-pachtung Hummelhos bei
Linz a. d. Donau, Oberösterrrich.
31419
Junge, tüchtige Wirtslente
suchen «in Geschäft, am liebsten in
Linz, Caf6, Hotel oder Gasthof zu
pachten. Cautton kann gestelltwerden.
Gefällige Offerte unter „I. M.
272.26839" nur gegen Jnseraten-
schein an die Exp. d. Bl. erbeten.
26839
Seffel
für Gasthäuser und Private, neueste
Fawn, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Marktplatz 17, Part. links. 26838
Gutgehend« Krämertt
in einem großen Dorfe an der im
Bau begriffenen Lambach—Haager
Bahn ist sofort zu verpachten. Franz
Stampfhofer, Bäckermeister in Hör­
bach, Post GaspoltShofen, Bezirk
Haag, Oberösterr. 26836
Jahrhundert-Käse
ist der feinste Dessertkäse »Mer allen,
per Schachtel 64 Heller, bei Aug.
Sedlacek, Linz, Pfarrgaffe 3. 26482
Junges Ehepaar
beide vom Wirtsgeschäfte, sucht ein
derartiges Geschäft ehemöglichst zu
pachten. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 26561
Trauerhüt« von fl. 1.80
auswärts bis ins feinste Genre;
größte AuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 26573
Jubiläums-Medaille^
der Linzer Spareaffe gesucht.
Offerte mit Angabe des Preises,
des Metalles und der Erhaltung
an Ed. Foest, Wien, V, Schön-
brunne rstraße 34. 26266
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hochsticken u. Tambouriereu. Pfarr-
gaffe 1,1. Stock. 25030
Echte
DebreczinerSaftwürstel, 1Paar24 bis
28 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy JanoS, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Meine Bilderausstellung
ladet ohne Kaufzwang höflichst ein.
Eigl, Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein­
kaufsquell« für Bilder, Spiegel,
Rahmen und Passepartouts. Bilder-
einrahmungeu, Renovierungen.
37045
Fesche, chiee Damen­
kleider, Jacken, PalewtS rc. erhallen
die P. T. Damen bei mäßigen
Preisen nur bei der Damenschneiderin
Sautner, Linz, Promenade 8, Böck-
Haus. 27044
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack« und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehll Robert Kobinger, Pwme-
nabe 21, Eck« der Herrenstr. 22200
Phönixfarbe« 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber«
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lSsenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
unzertrennt und Möbelbezüae selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Fußbodcn-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
13203
Das Neueste
in Damen-, Mädchen» u. Kinder-
Znm Selbsttärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
uud Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Gruben
Nr. 43. 12204
Kaffee
roh, feinste Sorten, per Mo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehll Aug.
R. FuchS, Promeuade 15. 26340
besuchen, können Mittwoch, Sams- hüten (Spenalttätrn) empfiehlt in
tag und Sonntag von 2 bis 4 Uhr größter Auswahl zu den billigsten
lernen Ganzer CurS 6 fl., per Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo-
ffihmh, 20 Heller. Starhemberg- distin, Promenade 11, Sparraffe-
straße 18, links, 2.Th. 37025!Gebwd«. 25459
Zur Einwinterung j
ein Meter lauge, schöne, ha«
Buchenscheüer, per Meter 9_ E
franco in» Haus gestellt lief«*
Brüder Jeßl, Hotz- und Kohle»-«
geschäft, Linz, Frachstenbahnhofq
Telephon Nr. 199. 223*^
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich z'
Reinigung von Bettfedern, Flaumew
und Rosshaaren (mittels Dampf)!
mü sorgfölligerBedienmlg zu äußerst
billigen Pressen. 27000|
Kragen, Mäntel, Kleider ul Blousen^
die neuesten Modelle, in jeder PretS-j
läge, verkauft we^en Platzmangck
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen: di« Firm«
Karl Wagmeister, Linz, Laudstmße
Nr. 60. 27037]
Verschiede««».
Erklärung. <;
Ich Ignaz Schmntzhart, Fleisch­
hauer-Lehrling in Königswiesen,
habe kurz nach dem Tode des Franz
Matterer, gewesenen Bauern in
Mötlasberg Nr. 10, zu zwei Leute«
ohn« jede Begründung gesagt, das«
Franz Malterer vom k. k. LandeS-
gerichte Linz zu einer fünfmonat­
lichen Freiheüsstrafe verurtheill
worden fei. Nachdem diese weine
Aeußerung, wodurch ich der Chr»
deS verstorbenen Franz Malterer
und seiner Angehörigen nahegetretrn
bin, jeder Begründung entbehrt, so
bedauere ich, dieselbe gethan zu
haben, und widerrufe hiemü dieselbe.
Königswiesen, am 16.Rovemb«r1900.
Ignaz Schmutzhart. 27004
Balkonloge
für die ungeraden Staae ist Dort
jetzt an zu vergeben. Auskunft in
der Theaterkauzlei. 26909
30 Kronen
demjenigen, welcher «ine« Ver­
heirateten Mann eine Neben­
beschäftigung al» GeschästSdieuer
oder in einem Gasthaus verschafft.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 27033
Einfachen, bürgerl. Mittag»
tisch sucht junger Mann bei besser«
Familie. Gefällige Anbote uut«
„X. Y. Z. 36989" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten.
Fräulein
findet bei alleinstehen der Fm« ante
Verpflegung und Unterkunft. Adr.
i. d. Ex p, d. Bl. 27036
Granat-Cravattennadel
wurde verloren. Abzugeben gegen
Finderlohn bei Subin, Uhrmacher,
Landstraße 63. 27001
In der Stadtpfarrkirche wurde
am 17. November bei der 10 Uh»
Meffe ein.;
schwarzer Regenschirm
mü goldenem Griff vergesse». Der
redliche Finder wird gebeten, den­
selben gegen gute Belohnung beim
Laudhaus-Portier abzugeben. 26981
Gefunden wurde vor einiger Zeitz
im Urfahrer Friedhofe ei»
Schirm.
Abzuholen gegen Erlag da Jn-
sertionSgebür Urfahr, Master 59,
1. Stock. 27851
Berloren wurde SamStag vor»
mittags in der Bethlehemstraße ei*
d« elektrsschen Beleuchtung mft
einer 10 fl.^Rote. Der redliche
Finder wird gebeten, dasselbe gegen
Belohnung Bischofstraße 5, bei
Dr. Georgevitz, abzugeben. 27028
Wäre es möglich
auf diesem Wege «in häusliches
und anständig erzogene« Fräu­
lein oder jüngere Witwe, mit etwa«
Vermögen, behufs Ehe kennen zu
lernen? Bin Geschäftsmann und
Hausbesitzer, von gutem Charatter
und erbitte nur ernstgemeinte,
nicht anonyme Zuschriften mit
Photographie unter „Offenheft 66
26998" a. d. Exp. d. Bl. bis
32. November. 26998
Intelligentes Mädchen
30 Jahre all, hübsch, frssch und
munter, doch ernster Charakter, sucht
wegen großer Herrennoth behufs Eh«
die Bekannsschast eines gebildrten,
charallerfesten Mannes von circa.
28 Jahren, der sich in guter, ge­
sicherter Stellung als Beamter be--
findet. Gest Briefe unter „Heil n,
Sieg! 1999" postlagernd Ried,
JnnkreiS, erbeten. 26997
Jenes Mädchen
mü Kragen u. grauem Hute, welches
sich Sonntag Marieustraße Nr. 8
vorgestellt hat, wftd ersucht, noch,
mal» vorzusprechen. 27918,
Schreibarbett
in? HauS übernimmt gebildete Frau
mit guter Handschrift. Gefl. Anträge
unt. „A. B. 32/27019" a. b. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 37919!
Vorstehhund
lichtbraun, groß, kräftig, hört «f
dm Namen „Heek" (frstor), ist
fett Sonntag vormittags abgängig.
Der Zustandebringer wnck »sucht,,
denselben Graben Nr. 34, 1. Stoch,
gegen Belohnung abgngede». 26996


[ 2023-06-29 10:47:22.427 - 19001120 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
20. November 1990
Nr. dtzo
Danksagung.
für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der Krankheit and anlässlich des Hinscheidens
meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Jakob Strauss
sage ich hiemit meinen herzlichsten Dank*:
LINZ, am 19. November 1900.
Emma Strauss geb. Epstein.
tae 11
I. 57.211.
Ausschreibung«
Mit 1. Jänner 1901 gelangt bei der
SLaötgemeinöe- WorsteHurrg Linz v&zäx-i
die
Stelle ckts Wt. Maschiueil-Ägtilikurs
in der III. (9) Rangsclafse mit einem Gchalte von 2800 K und 600 K Aktivität?-
Zulage
r«r Kesetznng.
Die Stelle ist eine vorläufig provisottsche und wird nach einjähriger zufriedenstellender
Dienstleistung unter Einrechnung des Probedienstjahres eine dauernde.
Die mit dem Nachweis der an einer technischen Hochschule des Inlandes mit gutem
Erfolge abgelegten strengen Prüfungen, und zwar der zweiten Staatsprüfung oder
der Diplomprüfung und der deutschen Nationalität versehenen Gesuche sind bis
längsten? 4. December 1900 bei der städtischen Gnlaufsstelle zu überreichen.
Ausnahmsweise wird bewilligt, dass Bewerber, welche die zweite Staatsprüfung noch
nicht abgelegt haben, im Falle ihrer Anstellung diese Prüfung binnen Jahresfrist
nachzutragen habe».
37« 11
Linz, am 16. November 1900.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
Millionen Damen
brvlltze» „fetflltn“
grafte» Sie Ihren Arzt, ob Lecolin*
»ich« da? beste CoSmeteeam für Hand.
Haare and Zähne ist?
Das unreinste Gesteht
»nd die hässlichsten Hände erhalten so­
fort aristokratische Feinheit und Form
durch'Benützung von „Feeoltn".
.Freolin" ist eine aus 42 der edelsten «.
frischesten Kräuter hergestellte engl. Seife.
Wir garantieren, dass ferner Rumeln
und Falte» dcst Gesichtes, Miteffer.
CBimmerln, Nasenrothe it. nach Kebranch
Von Kreolin" spurlos verschwinde».
^feeolin" ist dar beste Kopshaarreini-
oungs-. Kovihaarpfleg- und Haaroer.
fijhSnernngsmittel, verhindert dar Aus­
fallen der Haare, Kahlköpfigkeit u. Kopf
krankhctten.
.Feeolin" ist auch das natürlichste und
beste Aahnputzmittel.
Wer .Feeolin" regelmäßig anstatt Seife
benützt, bleibt jung und schön.
Wir verpflichten uns, das Geld fosort
zurückzuerstatten, wenn man mit „Fee-
olin" nicht vollauf zufrieden ist. Preis
per Stück K 1, 3 Stück K 2.50. 6 Stück
fC 4, 12 Stück X 7. Porto bei 1 Stück
20 it, von 3 Stück auswärts 60 b. Nach­
nahme 60 n mehr. Versandt durch daS
cheneraldrpat von St. Feith, Wie«, U.,
Taborstraße 11/B. 3575^3 2
Wegen
fitzers ist ein im
stehendes
Krankheit des Be-
desten Betriebe
Zimmrkmeistn-
GOSst
mit einem mittelst Elektricität
betriebenen Sägewerke unter den
günstigsten Bedingungen in einer
Grenzstadt Oberösterreichs
saittt r« Dtrfflafen.
Auskunft ertheilt die Exp.
dieses Blattes. 37a 3 i
Schlagbare Waldungen, sowie
Flöhten- und Tannen-Bnnd-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Passau. 3639 20 5
TlllkrMe
emz>fehlenswert und preiswürdig
(«llihSk Zirlmuy 1. December)
mit dem Haupttreffer Francs 348.000
in Gold 3601 6 3
fäbrlich 8 Ziehungen
Haupttreffer Francs 348.000,
174 000 u. s. w.. kleinster Treffer
Francs 232 in Gold, erlaffe ich für
28 Mgä-tgralkll ä 311. p. St«*.
Allcchiges Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellnng wolle die erste Rate
und 2ö kr. snr Francatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittels Posterlagscheinen vortosrei.
Ziehungslisten während der Einzah­
lungsdauer gratis.
S. Kauders
vorm. M. I. «uth& Comp., Bank-
und Wcchsergcschäft
Wie», I., Schotteudaftei Rr. 14.
’jEhxixBi..
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche u»S anlässlich des Hinscheiden?
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter und
Großmutter, der Frau t
Heresicr Kneidinger
private
zucheil wurden, sowie für di« sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegänguifse sprechen wir
allen uud jedem einzelnen unseren ttefgefühüen Dank aus.
Zu besonderem Dank filhlen wir uns verpflichtet der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit
für die Führung des Conductes, den Herren Doctoren Profeffor L. PiskaÄk, F. Jeschko und
M. Autengruber für ihr eifriges Bestreben, die Kranke zu retten, und ganz besonders den
Wütterinnen der Gebäranstalt für die aufopfernde Krankenpflege.
Urfahr, am 19. November 1900.
3742 1 1
Die titstrnml» Hillterblikdram.
Ausgezeichnet aus 18 Ausstellungen stets allein mit den höohsten Freisen.
Zuletzt Paris* lOOO mit dem „Grand Prix“. 3854 4 1
Peter
Hüller
'8
hydroxylfreier
Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Preis 1 ,ü. hei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkauf er Bafcatt.—
General-Depot: Hobert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
DW Zu haben in allen Apotheken u. Drognerien. -Hfth
W Leiter eim PrDq.WeWe
in einer Hauptstadt (deutsche Gegend) wird ein im
WchWubkN- md CommiMW-Geschlist
vollkommen versretter jüngerer Mann (chttstlicher Confesston) gesucht»
Daselbst sindtt auch ein
Aufnahme. -737 1 1
Offerte mit Referenzen und Angabe der bisherigen THSügkett unter „A. R. 1863" an
Haasensteiu& Vogler, Wien, I.
Speditions-
Geschäft
im frequenteste» Markte Salz­
burgs ist mit sämmlichen Fahrnissen
und Pferden Verhältnisse halber aus
aus freier Hand 3736 1 1
;« Btttmufw.
Auskünfte ertheilt aus Gefälligkeit
R. Holzer, Buchdruckerei 1»
St. Johann im Kongau.
MM
lMzmiU.M«
Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel ceeen 9 <miu ist das beste Mfttel, um Ratten und
. .. Mäuse schnell und sicher zu »er-
Hu 8 t.su. uuu Heiserkeit mg-n. unschädlich für M-nsch-«
und HauSthiere. Zn haben in
Paketen fl K 1.20 und 0.60 in den
Apotheken in Neuhofen, Edels­
berg und Engelhartszell.
4.008 O 3
Paket nur 50 Heller. Depot in
lafnx in der Apotheke „zum
welssen Adler“ H. Hoff
statt er s Erben
Wein
s
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedict
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Golitech bei Gonobitz, ßteierm.
Abiiiiiijmiiii)
Magenleiden und Bleichsucht sicher heil«
bar nur mit
Mais-Irvieback
von Richard Mayer. Pöltschach-DesiniS
Nr. SS. Projpectc mit Zeugniffe» kosten­
frei. 3733 S 1
in sehr gut erhaltenes LmuiM
20-pferdekrästig effettiv
rvivd verkauft.
3717 3 3
Anfragen ersucht unter „Locomobil" an die Expedition dieses Blrttesl
MN- 1 1
für Oberöfterreich in Linz
Hastßaus „zu den drei Kronen"
Laiidftrasze Hr.
empfiehll de» geehrten Inhabern von Dampfkeffeln und Dampf­
maschinen seine uuentgeMiche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu den
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz.
««s Bucftdruckerei
J. Wimmer, £inz
Promenade 23
Berstellung
von ein- und mehr-
färblg. Drucksachen
mit modernem Zier-
material In schöner
Md geschmackvoller
Ausführung.
liefert ln kürzester 5rl$t
Drucksachen aller Art
als:
Preisliste«. Kataloge. 6e$d)ärcs-
karten. Circulare. Programme.
Rcdmungcn. Piacate* Parte« etc.
Gegründet 1874.
s 'Q, Die Annoneen-Expediiion
M. Dukes^*
Augenfeld «Ss Smnich Immat)
'W* r Ä3E3ä', L, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
xu ausaerordentlloh billigen Freisen.
Linz. Druck «ab Bering von I. Wimmer.
•
Ea liegt lm
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransobläge
dieser grössten
österr. Annoncen­
expedition ein­
zuholen.
Eataloge and
Annoncen-Entwürfe
gratis ind fraace
Berautwortltchcr Redacteur Dr. Karl R. v. Gvruer.

