
[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 1 ]
Btzugsprrise:
fffit Lm; mrd Urfahr:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hau-
' per Monat 20 h.
Mt Pokverseadmig im
Anlande:
Monatlich. K ILO
Bierteljährig„ 5.40
Salbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
für denlelben Tag 12 Uhr mittag».
98t Arminrrn-Expedittonen übernehmen Inserate skr
die „$a(tt8«9Boö".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Thissrrbriefe»
beigeschlossen weichen, wird keine tzastmig übernommen.
1
Krdattikm Md AdmiMnttiM:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248,
Eigene Berschlethftellr«:
Urfahr, Hanptftrahe 84: Welt, »ackerstratze s/''
Berschleißflellen:
Bahnhof: ZcitungSverschleiß, Blilmauerürahe 57. 9 «bm
gasse 16, Tonaulande (obere) 55, Donaulanve (untere) 12,;
Eisrnhanvftrahe 45, Elisabethsirahe 8. ftabrilSstrahe 11*
Kignlystrahe 29, Graben 11, Sarraihftrahe 24, Herren-^
straße 41, Sofgasse 4, Hnmboldkftrafie 1, gapntinee-
fkrahe 43, lkevlerstrahe 33a, Mainmslrahc 14, Lanv»
ürahe 24, Landstraße 79, Lessinggasse 10, Aieichsüruße 13*
Rriihsstraße 45, RiimerstraßelS, ZchiLerstraße 34,8Mrhe«a
bergftraße 47. Stisterfiraße 22, BolkSseftsiraßr 13, vaMä
gartrnstraß« 84. Waldegg 110. j
Mannscrkpte werden nicht zurückgesandt, anonyme Nid»,
thellnngeu nicht brnickfichtigt.
172.
Nichts gelernt und nichts vergessen
Wie«, 26. Juli.
-=fcir Man ist wieder einmal eifrig an der Arbeit, das
Fell des Bären zu checken, ehe mm ihn erlegt hat. Die parla­
mentarische Krisis beherrscht noch immer in Gestalt eines großen
Fragezeichens das Gebiet Äer ganzen inneren Politik md nur
dem rosigsten Optimismus, den man sich doch schon längst ab­
gewöhnt haben könnte und sollte, kann cs gelingen, jetzt schon
ein friedfertiges, arbeitsfähiges Parlament vor sich zu sehen.
Außer einigen recht kümmerlichen Anhaltspunkten ist noch immer
kein Anlass vorhmden, anzunehmen, dass die czechische
Obstruction aus dem Abgeordnetenhause verbannt werden könnte,
ohne von einer eventuellen deutschen Obstruction abgelöst zu
werden. Obwohl die Situation sich thatsächlich seit dem 8. Juni
nicht nm ein Haar verändert hat, und die erste und wichtigste
Frage, wie das Haus überhaupt wieder arbeitsfähig gemacht
werden kann, noch gänzlich ungelöst geblieben ist, beschäftigt
man sich trotzdem Viel eifriger als mit diesem Problem mit der
zweiten Frage, wie im Abgeordnctenhause wieder eine dauerhafte
und feste Majorität zustande zu bringen sei.
Dass diese Discusfion sehr verfrüht und infolge besten
gänzlich müßig ist, scheinen die meisten unserer berufsmäßigen
Politiker gar nicht zn empfinden. Den deutschen Abgeordneten
kann man zwar das Zeugnis ausstellen, dass sie, mit Ausnahme
einiger weniger, die es offenbar nicht mehr erwarten können, an
die Schüssel der Macht zu gelangen, sich an diesen fruchtlosen
Debatten klugerweise gar nicht betheiligen. Um so eifriger find
dafür die Mitglieder und Parteien der alten Majorität am
Werke, und täglich kann man in den betreffenden Parteiorganen
Auslassungen über die Wiederherstellung des eisernen Ringes
lesen, die keineswegs nur als theoretische Erörterungen auf­
zufassen find, sondern langsam, aber sicher den praktischen Zweck,
der ihnen vorschwebt, zu erreichen versuchen. Ja, man gewinnt
sogar den Eindruck, als wäre die Frage, ob die alte Majorität
wieder zusammengeleimt werden soll, schon von allen Theil-
nchmern im Stillen bejahend beantwortet und als ob es sich
nur mehr darum handle, wie dirs am besten und geschicktesten
angefangen werden soll. Man feilscht ja bereits zwischen Cleri-
calen und Jungczechen um die Bedingungen, welche es ermög­
lichen sollen, dass der Friche geschloffen werde, und dass sich die
seit zwei Monaten getrennten Brüder wiet«r gerührt in die
Arme finken sollen.
Auf die Herren, welche sich da voreilig abmühen, passt
trefflich der Spruch: „Nichts gelernt und nichts vergessend Sie
haben nicht daran vergessen, wie es sich durch fast zwanzig
Jahre im trauten Beisammensein so schön gelebt und regiert
hat und wie leicht es war, jeden Wunsch, den der eine oder
der andere äußerte, rasch und pünktlich auf Kosten der Deutschen
oder, wenn es nicht anders gieng, auch auf Kosten des Staates
zu befriedigen. Sie möchten sich gar zu gern wieder im Ab­
geordnetenhause häuslich einrichten und die alte Wirtschaft fort­
setzen. Aber eben so wenig, wie sie dieses goldene Zeitalter von
Taaffe, Badem und Thun vergessen können, haben sie cs ver­
standen, aus den Ereignissen, die dieser glücklichen Zeit ein
Ende mit Schrecken bereitet haben, etwas zu lernen. Der drei­
jährige verzweifelte und schließlich wenigstens theilweise sieg-
reiche Kampf der Deutschen hat das protzige Machtgefühl der
Linz, Sonntag den 29. Juli 1900.
Majoritätsparteien allem Anscheine nach nicht zu erschüttern
vermocht. Thatsachen pflegen gemeiniglich eine gewisse über­
zeugende und belehrende Kraft zu besitzen. Aber auch die That­
sache, dass die deutsche Obstruction das alte System zu Boden
geschmettert hat, und dass infolge dcflen auch die alte Majorität
zugrunde gieng, hat die Parteien des eisernen Ringes nicht zu
belehren vermocht, dass die Zeiten, wo man in dulci jubilo
drauflosregieren konnte, auf Nimmerwiedersehen vorüber find.
Sie glauben, man brauche nur die alte Majorität wieder herzu­
stellen— dieses Geschäft wird sich ja vielleicht wieder machen
lassen— und alles ist wieder in schönster Ordnung, als ob es
niemals eine deutsche Obstruction, niemals Straßentumulte in
Wien, Prag und Graz gegeben hätte.
Aber diese Rechnung stimmt mit nichte». Denn wenn die
alte Majorität wieder ersteht, wird auch die deutsche Obstruction
wieder erstehen, und die Herren ans den verschiedensten Plätzen
des Abgeordnetenhauses, die bisher noch nichts gelernt haben,
werden neuerlich- und eindringlich belehrt werden. Die Wieder­
errichtung der alten Majorität wäre ein ausgesprochener klarer
casus belli für die Deutschen. Man hört jetzt häufig den Vorwurf
gegen die Deutschen, dass sie bei ihrem Kampfe nicht nur nach
der Sicherstellung ihres nationalen Besitzstandes, sondern nur
nach der Erlangung der Macht streben. Das ist eine böswillige
Entstellung des Wesens des Kampfes, den die Deutschen führen.
Nicht um die Macht handelt es sich dabei, sondern nur um den
Schutz für die nationalen, wirtschaftlichen und culturellen Jnter-
effen des deutschen Volkes in Oesterreich. Das treffende Wort, das
Armand von Dumreicher auf dem Klagenfurter Volkstage seiner­
zeit geprägt hat und das lautet: „Es handelt fich um den Aus­
gleich zwischen den Deutschen und dem Staate Oesterreich", gilt
heute noch immer. Dass ein derartiger Ausgleich, welcher einen
ausreichenden Schutz für die deutschen Jntereffen verbürgt, un­
möglich ist, ohne dass die Deutschen einen entsprechenden Ein­
fluss auf die Verwaltung, Gesetzgebung rc. bekommen, ist selbst­
verständlich und in der Natur der Sache gelegen. Dass die
Deutschen aber unter der Herrschaft der wiederhergestellten, alten
Majorität diesen Schutz nicht finden würden, dass also dieser
Ausgleich zwischen den Deutschen und dem Staate auch weiter­
hin unmöglich bliebe, ist ebenso selbstverständlich und durch eine
zwanzigjährige, unter Kämpfen und Drangsalen aller Art ge­
sammelte Erfahrung erhärtet. Deswegen können und werden es
die Deutschen nicht mehr dulden, dass sich die alte Majoritäts­
herrschast mit ihren amnnthigep Gewohnheiten, dem politischen
Tauschhandel rc. wieder erabliert. Das. muss den Herren, die
sich jetzt so beeilen wollen, die alte Majorität wieder zu flicken,
in Erinnerung gebracht werden und wird ihnen, wenn das Flickwerk
gelingt, noch viel deutlicher bewiesen werden. Dass sie nichts ge­
lernt und nichts vergessen haben, kann sich an ihnen und dem
Staate rächen. Der Bär, dessen Fell sie jetzt schon zu theilen
befliffen find, kann noch ganz überraschende Lebenszeichen von
sich geben und deshalb wäre es klüger, mit der Theilung vor­
derhand noch zu warten.
Die nicht acceptierte Tratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und industriellen
Kreisen über das Anwachsen der offenen Buchforderungen geklagt,
welche sich mit der Zeit zu einem schweren wirtschaftlichen Uebel-
stande herausgebildet haben. Infolge der in unserer Monarchie
XXXYI. Jahrgang.>
eingebürgerten eigenartigen Creditverhältniffe, die mit Recht zunr
Spotte des Auslckstdes geworden find, bleibt ein bedeutender,!
um nicht zu sagen: der weitaus größte Theil des geschäftlichem
Vermögensbestandes in solchen offenen Buchforderungen auf un-
bestimmte Zeit festgelegt. Diese Vermögensbestände summieren
sich allerdings zu einem Activum, aber zu einem solchen vom
mehr oder minder fragwürdigem Werte. Mit offenen Buch-!
forderungen kann der Kaufmann heute keine Zahlungen leisten/
es wäre denn, dass er sich entschließt, zu Mitteln Zuflucht zu
nehmen, die geeignet sind, momentaner Geldnoth abzuhelfen, aber
auch sein Ansehen und seinen Credit beeinträchtigen. Die Ver­
suche, dem Krebsschaden der offenen Buchforderungen zu steuern,'
haben fich bisher als wenig wirkungsvoll erwiesen; im Gegen­
theile, die offenen Buchforderungen nehmen an Umfang immer
mehr zu, und mit ihnen wachsen allmählich die heute schon sehr
bedeutenden Respiri ins Unendliche. In richtiger Würdigung
dieser schweren wirtschaftlichen Nothlage hat der Gencralrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni
d.J. beschlossen, die nicht acceptierte Tratte von längstens drei­
monatlicher Laufzeit zum Escompte mit der Beschränkung zu­
zulassen, dass der in einer Tratte ausgeschriebene Betrag 3000 K
nicht übersteige. Im Gegensatze zu der bisherigen Praxis der
Oesterreichisch-ungarischen Bank, welche nur vollkommene, also
mit der Unterschrift des Ausstellers und einem Accepte des
Bezogenen, sowie den nöthigen Giri versehene Wechsel .zur.
Escomptierung zuließ, wird künftighin unter den angedeuteten
Beschränkungen auch der nicht acceptierte Wechsel von der
Bank escomptiert werden.
Damit ist jedem Geschäftsmanne die Möglichkeit geboten,
seine offenen Außenstände geraume Zeit vor ihrer Fälligkeit iu
vollständig legaler Weise und zu mäßigem Zinsfüße zu mobi­
lisieren, ohne von seinem Buchschuldner die vorherige Acceptation
der Tratte, die häufig genug auf Widerwillen und Ablehnung
von Seite desselben stieß, fordern zu müssen. Dadurch ist nun
dem Handel und der Industrie ein überaus wertvolles Mittel
an die Hand gegeben, unserer allgemein beklagten Zahlungs-
mistre, wenn auch nicht mit einem Schlage, so doch in absehbarer
Zeit ein Ende zn machen; denn durch die Einführung der nicht
acceptierten Tratte in den geschäftlichen Verkehr werden die vielen,-
in offenen Bnchforderungen brach liegenden Millionen zn neuem
wirtschaftlichen Leben erweckt, die bisher, abgesehen davon, dass
sie eine nicht zinsentragcnde, sondern zinsenfreffende Capitals-
anlage darstellten, häufig jedes kaufmännische Calcul vereitelten
und jeden Aufschwung auf dem Gebiete unseres commerciellea
Lebens unmöglich machten. Diese Vortheile wird die Tratte je­
doch immer Mit unter 5£r Voraussetzung bringen, dass sie auch,
richtig benützt wird. Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte
wird hingegen nur schwere Nachtheile bringen. Wer z. B., ohne
früher mit seiner Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die
Tratte lediglich als Geldbeschaffungsmittel* benützen oder seinen^
Kunden, welchen er bisher ein 8—10 monatliches Respiro ge­
währte, mittels der Tratte unvermittelt ein kürzeres, der drei­
monatlichen Laufzeit entsprechendes Ziel octroyieren wollte, würde
fich nur ins eigene Fleijch schneiden. In dem einen wie in dem!
anderen Falle würde aller Voraussicht nach die ausgeschriebene
Tratte unbezahlt zurückkommen, und die Rücklösung derselben
würde ungleich mehr Ungclegenhciten bereiten, als die Tratteu-
escompte an sich Vortheile zu bieten vermag. Bei richtiger An­
wendung aber wird sich die Tratte für jeden Geschäftsmann
Dom Purtscheüer-Hause auf dem Eckerfirst
am Hohen Göü.
(1771 Meter.)
Schon oft wollte ich dm Hohen Göll besteigen; immer
wieder kamen mir widrige Dinge in die Quere. Vor allem aber
war cs das Fehlen eines Unterkunftshauses, das die Ausführung
dieses lange gehegtm Wunsches vereitelte. Die Erbauung des
Purtscheller-Hauses (1771 Meter) durch die Sektion Sonne­
berg des Deutschen und Oesterreichischcn Alpenvereines machte
die Ersteigung des Hohen Göll zn einer leichteren Aufgabe.
Am 21. Juli nachmittags zog ich von Hallcin aus in an­
genehmer Gesellschaft durch das Rainthal zur Höhe hinan. Der
Weg führt über duftige Wiesen, die rechts und links von
Fichten- und Buchenbeständcn umrahmt find, unter stetem Rück­
blicke aus das walddurchzogene, von Häusern schimmernde
Salzachthal. Nach einstündiger Wanderung nahm, uns der
schützende Schatten des Abtwaldes auf, dessen Name an ver-
klungene Kirchenherrlichkeit erinnert. Um einen Felsblock, den
Predigtstuhl geschart^ lauschten die Lutheraner vor ihrem Aus-
zuge im Jahre 1732 den Worten ihrer Prediger in bergender
Waldeinsamkeit. Allmählich lichtet sich der Tann und gewährt
schöne Ausblicke auf die breitlchnigen Hänge des rechten
Salzachufers, auf den Schlmken, den Schmittenstein, den Trag-
bcrg, den Schwarzenstein und die Felsenmauer des Tänncn-
gcbirges. Darüber schimmem die Eisfelder des Gosauglctschers.
Unten liegt das breite Salzachthal mit den ftcundlichen Märkten
Kuchl und Golling. Wie eine dicke weiße Schlange hebt sich
das stark vermuhrte Bett des Tauglbaches von dem grünen
Thalgrunde ab. Bald kommen die zerschrundeten Wände und
die zersägten Firste des Kleinen und Mittleren Göll in Sicht;
majestätisch wölbt fich die gewaltige Kuppel des Hohen Göll
empor. Die graublauen Wände find tief zerklüftet; zahlreiche
Schneefelder füllen die felsigen Schluchten. Das Purtscheller-
H a u s steht auf dem Eckerfirst, einer bewachsenen Verlagerung
des Hohen Göll, die in scharfer Linie von dm Felsen gesondert
ist. Nach 4'/, ständigem mäßigen Steigen von Hallein aus
erreicht man das neue, eben vollendete Alpenheim. Der zwer
Stockwerke umfassende Oberbau ist aus Holz und birgt ungefähr
20 Schlafstellen für müde Bergwanderer. Das. Haus wurde
mit großen Kosten von der Section Sonneberg in Thürir^cn
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines erbaut. Den
Speiseraum schmückt das Bildnis des Landesherrn der Sonne-
iderger, des Herzogs Georg von Süchsm-Müningm. Die
Grmze geht durch das HauS, so dass es sowohl Oesterreich als
auch Baiern angehört.
Besonders ausfallend in der Hausordnung ist die Be­
merkung: „Bei Platzmangel haben Damen das unbedingte
Vorrecht auf die vorhandenen Betten." Diese Bestimmung fand
nicht dm Beifall aller in dem Schutzhause anwesenden Berg­
wanderer. Einer von ihnm machte seinem Unmuthe in den
Worten Lust: „Ah, das ist schön! Wenn einer hundsmüde vom
Göll herabkommt, kann er auf dem Stubcnboden schlafen, falls
eine überzählige Vertreterin des Ewigweiblichen das Haus mit
ihrem Besuche beglückt; die guten Sonneberger müssen schöne
Pantoffelhelden sein!"
Jedes Zimmer hat neben der Nummer noch einen eigmen
Namen nach der Aussicht, so gibt es ein Göllzimmer, ein
Dachsteinzimmer u. s.w.
Abends ballte fich ein Gewitter zusammen, fahle Blitze
durchzuckten den Osten. Nicht ohne Bangen für dm kommenden
Tag legten wir uns nieder. Vom Schlafen war kaum die Rede,
einzelne Gäste trieben tief in die Nacht hinein allerlei Allotria,
auch in der Küche gimg es lebhaft her; die Hüttenordnung
wurde noch nicht gehandhabt. Dazu kam der kleine Raum, in
dem ich halbzweit lag. Schloss man das Fenster, konnte man
es vor Hitze nicht aushalten; ließ man es offm, lief man Ge­
fahr, fich eine Erkältung zuziehen.
Um.'/* über 2 Uhr wurden wir geweckt. Hell glänzten
die Sterne und die Mondsichel am Himmel und verkündeten
einen herrlichen Tag. Um V°4 Uhr brachen wir auf: Der
Führer, vier Herren, zwei junge Damen, die fich in ungetrübter
Heiterkeit über die schwierigsten Stellen hinwcgscherztcn. Nur
einigemale gemahnte sie unfreiwilliges und unsanftes Niedcr-
fitzen, dass der grämliche Bergunhold nicht mit sich spaßen lasse..
Nach viertelstündiger Wanderung auf dem westlichen
Hange des Eckerfirstes über grüne Wiesen erfolgte der Einstieg
in die Felsen. Der Weg wechselt mehrmals vom baierischen auf
österreichisches Gebiet; er schlängelt fich vorerst an den Rasen-
bändern entlang und die Felswände umgehend empor. Die
schwierigen Stellen find durch Drahtseile und fest eingerammte
Eisenstifte versichert. Nach einstündigcm mäßigen Steigen er­
folgte der erste Ueberstieg auf österreichisches Gebiet. Gerade
voraus reckt sich die Steilwand des Hohen Göll wohl an 300
Meter dräuend in die Höhe; tiefe Spalten und Riffe in den
zerbröckelten Felsen zeigen die unermüdliche Arbeit des Winters.
Tief unten liegt der „wilde F r e i t h o f", ein von Lawinen
und Schuttgetrümmer erfüllter Ort. Hier haben Jäger und
Wilderer ein von Hochlandsstürmen umbraustes Grab gefunden.
Die Aussicht ist rein und klar. In weichen Formen schmiegen
sich die oberösterreichisch-steierischen Alpen um den gewaltige«
Dachstein. t,
Nun wird der Aufstieg zu einer anstrengenden Felskletterer.
Besonders ein wohl eine Viertelstunde langer Rauchfang erheischt
Vorsicht. Bei größeren Gesellschaften ist die Gefahr vor den
abgehenden Steinen nicht gering. Für sichere und vorsichtige.
Bcsteiger bietet die Besteigung des Hohen Göll keine allzu
große Schwierigkeit. Doch kann man den Aufstieg immerhin als
mühsam und beschwerlich kennzeichnen. Dass der Göll kein harm­
loser Geselle ist, beweist vor allem Purtschellcrs Vorliebe für
diesen Hochlandsrecken. Der Weg führt an manchem merk­
würdigen Korallenriff vorüber. Nach Verlaffen des Rauchsanges
betritt man ein wüstes Trümmerfeld von großen und. kleinen
Felsstücken. Doch hört nun das Klettern auf. Nach dreistündigem,
anstrengenden Ausstiege erreichten wir den Gipfel. (2519 Meter.)
Die Aussicht ist sehr lohnend. Den Glanzpunkt bildet der Blick aas;
das breite, tief sich neigende Schneefeld der übergoffcncn Alm, das'
aus blauer Felsenumrahmung weithin leuchtet. Am Ostrande des
Hochkönig ragen die Zacken der Mandelwand empor. Weit im
Süden erstreckt sich die weißschimmernde Kette der Hohen Tauern/
aus denen das Wicsbachhorn und der Großglockner machtvoll
hervortreten. Im äußersten Südwesten glänzen die Zillerthaler,
Ferner. Zwischen dem Hochkönig und dem Göll liegt eine un-
geheure Kalkwüste, die Felsenwogen des Steinernen Meeres'
glühen im Sonnenscheine.
Die Wände des Göll bilden nach Westen die Hälfte eines
gcwaltigen Felsencircus. Der vrallige Watzmann, das Kammern
linghorn und die Felseninsel des Untersberges senden als alte.
Bekannte traute Grüße herüber. Die Leoganger Steinbcrge zeigen
sich in schwachen Linien fern im Westen. Nach Osten erscheint,
zunächst das so gewaltige Tännengebirge gedrückt und verschoben/
Darüber hinaus schweift das Auge über ein Gewirr von Ketten,'
Kuppen und Spitzen, von denen ich nur das Höllengebirge, den
Priel und den Dachstein nenne. Nach Südosten begrenzt
die lange Wand der niederen Tauern die Aussicht. In de«
Thälern zu Füßen des Göll, in der Ramsau und auf der
Bischofswiest wallen leichte Nebel. Salzburg und seine Festung,
winken freundlich herauf, Nach Norden schweift der Blick in die
weite, mit Wäldern besprenkelte baierische Hochebene. Der glänzende
Spiegel des Chiemsees fällt scharf in die Augen. Auch die
Flächen, des Mattstes und des Seekirchnersees leuchten im
Sonnenscheine. Beim Abstiege hatte fich der Nebel über der
Ramsau und der Bischofswiese verzogen, dst schöne- grüne?
Thalniederung mit einem kleinen tiefgrüncn Streifen des Königs-'


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag Tages-Potz.
und Fabrikanten von geradezu unschätzbarem Werte erweisen.
!Dics wurde auch von unseren commcrcicllen Kreisen sofort «»-
lgcsehen und die bestehenden Creditvcrcine beschäftigen sich bereits
jrnit der praktischen Verwertung des Beschlusses der Oesierreichisch-
«ngarischc» Bank. „„„.
j So ist durch die Zulassung der Tratte zum Schalter der
Lesterieichisch-ungarischen Bank in erster Reihe die Anregung z«
«in« Crcditorganisation für Handel und Industrie gegeben,
welche aller Voraussicht nach nicht ohne Folgm bleiben wird.
Die Tratte will nämlich seitens des CreditgebcrS nicht nur aus-
geschrieben, sondern auch vom Creditnchmcr am Zahltage ein-
igelöSt sein. Dadurch wird der sich entwickelnde Trattenverkehr
sans die breiten Schichten des kauftnSnnischen und gewerblichen
Mittelstandes einm gewissen Druck ausüben, und es ist wohl
»»zunehmen, dass unter dem Einflüsse dcsselbm insbesondere die
Detailhändler und Gewerbetreibenden aus der Lethargie, von
welcher befangen sie bisher der Creditfrage gegenüberstanden,
Endlich erwachen und sich ebenfalls organisieren werden, um den
«ns sie ausgeübten Druck auf ihre Creditnehmer weiter zu leiten.
iES wird sich hiebei die allerdings schon durch die Thätigkeit des
t.Jncaffo-Vernnes für Detallhandel und Gewerbe in 28im* er­
härtete Thatsache neuerlich erweise», dass insbesondere die pri­
vaten Consumenten, welche den Credit deS kleinen Geschäfts­
mannes bisher gedankenlos und in mitunter unverantwortlicher
Weife missbrauchten, Argumenten der Vernunft durchaus nicht
Anzugänglich find.
> Auf diese Weise dürften die in Oesterreich bestehenden,
durch die übermäßig« Concurrenz hervorgerufenen ungesunden
Creditverhältnisse mit ihren 6- und 8monatlichen, ja noch viel
längeren Respiri eine wesentliche Besserung erfahren. Die Kund­
schaft wird sich daran gewöhnen müssen, die Forderung des
Kaufmannes prompter als bisher zu begleichen und dieser wird
dadurch in die Lage versetzt sein, auch seinerseits dm ihm vom
Großhandel und der Industrie eingeräumten Credit in geringerem
Umfange als bisher auszunützen. Das dreimonatliche Ziel für
Facturen- und Wechselforderungen wird sich allmählich einbürgern
uud damit, sowie durch dm innigen Zusammenschluss der ver-
schiedrnm ein und dasselbe Ziel verfolgenden Organisationen
kann es solcherweise im Wege der Selbsthilfe allmählich gelingen,
«ns allen Linim des geschäftlichen Verkehres an Stelle des hmte
nur verlustbringmdm ChaoS geordnete Zustände zu schaffen, die
jedem einzelnen und damit der Gesammtheit zum Vortheile ge­
reichen werden. Dadurch witd der hohe wirtschaftliche Zweck
erreicht sein, welcher dem Generalrathe der Ocsterreichisch-ungatt-
schen Bank bei seinem dmkwürdigm Beschluffe vom S. Junid.J.
vorgeschwebt hat.
Krndschau.
Zur Majoritätsbildung.
. Ei« deutscher Parteimann hatte im „Pest« Lloyd" die
kJbee, für welche sich neuestens die Czechen im Vereine mit den
Herren Dr. FuchS und Dipauli in den „TirolerStimmen"
cko tüchtig ins Zeug legen, nämlich die Unentbehrlichkeft der
falten Majorität, als euren nicht nur verunglückten, sondern
^geradezu unmöglichen Gedanken bezeichnet und dabei ganz unum-
Wunden erklärt, die Deutschen könnten die wirkliche Bethätigung
seiner solchen gedankenarmen Majorität, die nur der widerlichste
Apolitische Schacher beisammen gehalten habe, auf keinm Fall
«tlaffm und werdm sie auch nicht zulassen. Eine Gesundung
wer Verhältnisse in Oesterreich setze nämlich voraus, dass die
Mtürlichen Daseinsbedingungen nicht ignoriert werdm, und diesen
Widerstreite die Ausschließung der Deutschen aus der ton-
sangebenden Mehrheit des Parlamentes. Der Aufsatz schließt mft
»er Bemerkung: „Die Deutschen erheben Anspruch auf dm C« r S,
ider ihn« damals— es sei nur an die Audienzen Doctor
jPcrgelts, PradeS u. a. erinnert— in feierlichster Form
iPtgefichert wurde." Die Ausführungm lauten:
W „Die Id«, die alte Rechte wieder zu reactivieren, ist in jedem
trachte verfehlt und geeignet, die Entwirrung der Situation vollends
^unmöglich zu machen. Die einzig« Frucht der letzten Session: die
«lichkeit neuer Gruppierungen mit einiger ActionSfreiheit ins Auge
fassen, würd« damit vernichtet. Dass die Deutschen die wirkliche
fthätigung einer solchen Mehrheit gegen sie niemals zulassen können
fund auch nicht zulaffen werden, ist klar. Die letzten drei Jahre haben
bewiesen, dass diese Mehrheit keinen Schritt vorwärts kommt, sondern
fee? erfreute das Auge. Der Abstieg dmch den Rauchfang erheischt
deswegen Vorsicht, weil, von einer Ausweichstelle abgesehen,
-nicht Raum genug ist, wenn sich zwei Gesellschaften begegnen.
Eine muss unbedingt zurück, um die andere vorüberzulaffm.
Von obm gesehm, erscheint der Weg viel schwieriger; wenn
man die Leute ans den grünen Felsenbändern zwischen dm hohm
Wänden emporkrabbcln sieht, kann man sich eines gewissen Un­
behagens nicht erwehren.
- Als wir beim Schutzhause anlangten, war eine vielhundert-
!kSpfige Mmge von Bergsteigern der verschiedenen bmachbartm
Sektionen, vor allem viele Reichsdeutsche, nammtlich aber die
Sonneberger und viele Landlente aus der Umgebung in bunten
Gruppen um dasselbe gelagert. Die malerischen Trachten der
Salzburger und Berchtesgadmer verliehm dem Bilde ein anhei­
melndes Gepräge. Wir kamen gerade recht, m» der feierlichen
.Eröffnung des Schutzhauses onzuwohnm. Das Speisezimmer
war mittlerweile von flinken Händen mft dem wohlgetroffenen
Bildnisie Puttschellers geschmückt worden, ferner mit einer Photo­
graphie, die Dr. Mehr zur Zeit der Kilimandscharo-Besteigung aus-
J enommen hatte, Gletschcrseile nud Pickel, die der große Alpinist
mühte, hiengm an den Wänden. Vor dem Hause hatte der
Festausschuss Aufftellung genommen. In einer Reihe gehaltreicher
und gemüthvoller Reden wurde das Wirken Purtschellers, die
Thätigkeit des Deutsch- österreichischm Alpenvereines und der
Sectio» Sonneberg im besonderen beleuchtet. Es sprachen der Reihe
nach der Zimmermeister und Erbauer des Hauses Herr Huber
von Golling, der Bettreter von Sonneberg Herr Fleischmann,
dessen Rede auf rin mit stürmischem Jubel aufgenommenes Hoch
auf die Herrscher Oesterreichs und Deutschlands ausklang, Herr
Proschko, Letter der Bezirkshauptmannschast Hollein, als Bettreter
der Landesregierung, ferner Bettrtter der Sectionen München,
Dresden, Salzburg (Apotheker Hiuterhuber). Me feierten von
verschiedenen Gesichtspunkten aus die Verdimste Puttschellers
vm die Erforschung der Alpen, dessen Name fortleben wird,
jo lauge es Mmschen gibt, die für die Schönheft der Alpmwelt
erglühen. Lebhaft trat mir das Bild des einstigen Lehrers vor
iüe Seele, mit Wehmuth gedachte ich des bescheidenen Mannes,
der den Ruhm des deutschen Namens in drei Erdthcilen ver-
kündtt hat Lange blieben mir die Dichterworte im Sinne, die
der Bettrtter der Sectio« München in wirkungsvoller Rede aus­
geführt hafte: „Wer im Gedächtnis seiner Lieben
weilt, ist ja nicht todt, er weilt nur fern, todt
»p nur, wer vergessen wird."
v Hallei«, «m 22. Juli 1900. 1
*. ifrattj Scheichl.
nur ein Hindernis jeder parlamentarischen Sanierung darstellt. Ans
welchem Grunde die Deutschen eine solche Gestaltung, die die neuer­
liche Etablierung einer slavisch-elericalen Herrschaft bezweckt, einfach
ausschließen, ist auch im „Pest« Lloyd" wiederholt «örtert worden,
und was im Herbste 1899 galt gilt heute in noch verstärttem Mage.
Ab« auch Polen und Clericale'würden bei Wiedererrichtung ber alten
Rechten auch mit wieder ins «echisch« Joch geben und in die glücklich
verlafiene verfehlte und ihnen so schädliche Politik der setzten Iah«
zurückverfallen. D« Reichsroth wäre damit von vornherein todt, und
d« Staat gewänne nicht bloß für jetzt, sondern auch für später keinerlei
Aussicht, seine „Nothwendigkeiten" befriedigt zu sehen, da die politische
und parlamentarische Lage, die Stagnation aller Berhältniffe durch
den Eintritt d« fraglichen Eventualität nur verschärft würde. Die
Regierung, wofern sie neutral bleiben will und nicht etwa nach recht?
abbiegt— was übrigens nicht anzunehmen ist —, käme durch Er­
neuerung der Rechten in ernste Gefahr. Denn der neuerliche Zusammen-
schlnss ber alten Majorität vollzöge sich unter den Auspicien d«
Czechen. d«en ganze Position dadurch neugekräftigt würde. Die Folge
wäre ein stärkerer Druck auf das Cabinet, der zunächst unbequem,
später unerträglich würde. Di« Majorität, neuerlich gebildet, bat ei»
stätt«eS Gewicht, als die gleiche Gruppierung vor ihr« Auslösung
hatte. Wenn sich diese altneue Majorität wied« zusammenschließt, so
geschieht dies ohne, d. i. in diesem Falle gegen das neutrale Beamten-
Ministerium. Hat doch Herr von Koerber selbst zu Gunsten ein«
anderen Gruppierung positiv, wenn auch nicht mft entsprechend«
Consrguenz Stellung genommen. Ein» Majorität d« allen Rechten
wohnt naturnothwendig die Tendenz zur Etablierung ein«
Parteiherrschast gegen die Deutschen und gegen das nur
als neutral zu denkende Beamtencabintt inne. Die Deutsche»
— daS haben sie bewiesen— werden sich zu wehren viffeu;
d« Regierung aber wird nichts anderes übrig bleiben als se »ou-
mettre ou »e demettre, so bald di« Majorität fix und
fertig dasteht. Die Lösung deS Parlamentsproblems auf dem gedachten
Wege fühtt nicht zur Herstellung normaler Zustände in Oesterreich,
sondern vergrößert nur die Verwirrung. Alle Erklärungen ein«
solchen Mehrheit, sie wolle dem Staate, dem Dualismus, der Wirt­
schaftseinheit alle möglichen Opfer bringen, haben keinen praktischen
Wert. Diese Majotttät ist politisch impotent; sie hat seft 1897 der
Monarchie, Oesterreich und den Regierungen nichts genützt und wftd
es in Zukunft üb« ihn Installation überhaupt nicht hinausbringen.
Eine Sanierung der Berhältniffe in Oest«reich und damit ein politisch
bester« Zustand für die ganze Monarchie setzt voraus, dass die natür-
llchen Existenzbedingungen Oeste«eichs nicht ignoriett werden; diesen
aber widerstreitet schnurstracks die Nichteinbeziehung der Deutschen in
die Majorität. Im übrigen verfechten die putschen heute auch die
Errungenschaften vom September 1899 und «hebe« Anspruch auf
den CurS, der ihnen damals —eS sei nur an die Audienzen P«geltS,
PradeS und ander« Parteiführ« erinnert— in ftiauchst« Form
zugesichert wurde."
Das genannte ungarische Blatt macht dazu de« Deutschen
den unberechtigten Borwurf, sie hätten dem Staate gegenüber
das Gefühl der „Wurstigkeft" und es schon öfter »«säumt, in
günstigm Augenblicken zuzugreifen, weil sie die Uebernahme
einer politischen Verantwortlichkeit scheuen. DaS Blatt behauptet,
eS sei den Deutschen im Herbste des Vorjahres freigestanden,
ein politisches Parteiministerinm zu bilden: nach ihrer Ab­
lehnung sei C l a r v ernannt worden; auch die Ablehnung PradeS,
als deutscher LanoSmannminister in das Cabinet Koerb« zu
trtten, sei auf die Haltung der deutschen Patteien zurückzuführen,
welche sich damals für ein reines Beamten-Ministerium ent­
schieden. Daher hätten die Deutschen gar nicht das Recht, gegen
eine nichtdcutsche Mehrheit anfzutrtten, weil sie damals es ab­
lehnten. die Mitv«antwortung zur Gänze oder zum Theile für
eine Wendung zn übernehmen.
— Die christlichsociale „Reichspost" schreibt in einem die
Erneuerung der alten Rechten behandelnden Artikel:
Die alte Rechte wird also wieder kommen, wie sie leibte und
lebte: mft ihren zänkerischen Jungczechen, die gegen die Krone di«
Fäuste ballen, mit ibrenchraven, schwarzgelbeu alpenländischen Bauern,
denen gewiegte Männer die Politik machen, mft ih«n stolzen Polen,
die in unserer bedrängten Zeit sich die Rettung deS Staates im all­
gemeinen und des Judenthums im besonde«n zur Aufgabe gemacht
haben; auch Herr Abg. Treuinfcls wird wieder darunter sein, der sich
beim Krach d« Rechten mit seinem Centrum zum czechischen Adel
geflüchtet hatte, da er doch unmöglich seinen Landsleuten von d«
Katholischen Volkspartei in dem Schisma d« Rechte» folgen konnte.
Wenn es also nun wittlich zur Erneuerung der Rechten kommt, was
überbrückt die Kluft, die am 7. und 8. Juni entstanden ist? Ab­
geordneter Dr. Ebenboch hat ein« Reihe von Bedingungen
gestellt, unter denen er sich die Reconstruction des alten B«häliniffes
als möglich denk. Die Bedingungen waren gerecht, doch sie hatten
den Fehler, von den Jungczechen nicht angenommen zu werden.
Auf Grund welcher Bedingungen wird man sich nun einigen?—
Die czechischen Blätter versich«n, die Erneuerung der Rechten stehe
bevor, trotzdem die Regierung entgegenarbeite, da sie durch dieselbe
eine Annäherung der Deutschen und Czechen erschwert glaube. Man
wird also justament die alte Rechte wied« erbauen. Mancher Arglose
wird sich wundern, warum man dann überhaupt ait 4-
eiuandergegangen, da jetzt di« Lage, wie jedermann sieht,
doch nicht wesentlich verändett scheint. Das ist eine eigene
Sache. Manchmal ergreifen auch einen muthigen Abgeordneten Be­
sorgnisse vor seinen Wähln«. Wenn überbaupt auf irgend einen Factor,
so wird man auch diesmal auf die Wählerschaft Rücksicht
nehmen müssen und eS ist nicht ausgeschloffen, dass diese Rück­
sicht doch noch manches anders gestaltet, als eS die Gönn«
der alten Rechten wünschen. DaS ist unsere letzte Hoffnung.
Die Heirat Königs Alexander vo« Serbien.
Die Vermählung dcs Königs Alexander von Serbien mft
Frau Draga Maschin soll schon morgen Sonntag, nach ein«
Budapest« Meldung aber erst nächsten Dienstag, der ein
serbischer Feiertag ist, in der Kapelle deS Konaks stattfinden.
An derselben wird das gcsammte diplomatische CorpS theil-
nehmen, und den Trauungsatt wird Metropolit Junoceuz voll­
ziehen. König Milan hat die Absicht, nach Belgrad zu reisen,
endgiltig aufgegeben und gedenkt in ein« Sommerfrische in
der Umgebung Wiens Aufenthalt zn nehmen. In serbischen
Hostreisen gibt man sich der Hoffnung hin, dass der Czar sich
bei der Trauung durch einen speciellen Gesandten werde ver­
treten lassen, und dass bald nach der Trauung Russland durch
einen ordentlichen Gesandten am Belgrader Hofe vertreten sein
werde. Die Stimmung in Russland ist «ach den Aeußerungen
der russischen Blätter eine dem Heiratsprojrcte sehr günstige,
und allgemein kommt die Genugthuung darüber zum Ausdrucke,
dass der Einfluss des Ex-Königs Milan nuumchr endgiltig ab­
gethan sei, und dass Milan nicht mehr den serbischen Boden
betreten werde. Ueber die Vorgeschichte bringen ausländische
Blätt« phantastische Bnichte, welche wohl nicht immer der
Wirklichkeit entsprechen dürften. So hätte König Alexander, als
die Minist« ihm ihr Entlassungsgesuch übeneich tcn, dasselbe
in ihrer Gegenwatt zornig zerrissen und gesagt: „Meine Henen,
ich liebe die>e Frau und werde sic heiraten, selbst wenn ich bloß
von 9000 Francs Apanage jährlich leben sollte." Dieser Betrag
entspricht nämlich annähernd den Zinsen des jetzigen Vermögens
d« Frau Maschin. Weiter hätte der König geäußett: „Lieber
sterben, als von d« Geliebten lassen!" und es als Schuld
seiner Eltern bezeichnet, dass er keine Frau aus fürstlichem
Hause bekommen könne; nun folge er dem unwiderruflichen Ge­
bote seines Herzens. In ungarischen Blättern wird erzählt, dass
König Alexander den Monopoldirettor Ciric nach Karlsbad
schickte, mn die Einwilligung WilanS zur Heirat zn «langen.
29. Juli I960 Nr. 172
Dies« händigte Ciric nachfolgende« Bttef an König
Alexander ei«:
„Mein lieber Sohn! Die Einwilligung zu dies« »«.
möglichen Eheschließung kann ich Dir beim besten Willen nicht
geben; Du musst «wägen, dass das, was Du thun willst, zum
Ruine Serbien- fühtt. Unsere Dynastie hatte viele Schläge über­
wunden— dies« Schlag wäre jedoch der verhängnisvollste.
Noch ist Zeit zu überlegen. Wenn jedoch, wie Du sagst. Dein
Entschluss unabänderlich ist, dann bleibt nichts anderes übrig,
als für mein Vaterland zn Gott zu beten. Jene Regierung,'
welche Dich nach Deinem leichtsinnigen Streiche aus dem Lande
»«triebe, würde ich zuerst begrüßen. Dein Bat« Milan."
Gegenüber de« Meldungen von einer allgemein herrsche«,
den Unzufriedenheit im Lande weise« die officirllen serbischen
Kreise auf den Umstand hin, dass dem Könige Alexand« übn
1000 Glückwunschtelegramme zugekommen seien und weitere
solche Telegramme ununt«brochen einlaufen.
König Alexander begab sich gestern zn Pf«de in das
Militärlager in Banjitza, wobei er von den Truppen accla-
miett wurde.
Wie man der „Pol. Corr.". aus Cettinje berichtet, ist der
serbische Kronprätendent Pttnz Peter Karageorgievic dort zu
längerem Aufenthalte angekommen, um an den am 28. August
in Nikfic stattfindenden Festlichkeiten gelegentlich der Ein-
Weihung d« Gedenkkirche theilzunehmen. Dieses Fest wird sich
dadurch zu ein« doppelten Feierlichkett gestalten, dass gleich-
zeftig auch das 40jährige Regierungs-Jubiläum deS Fürsten
Nikolaus begangen wird.
Die am 24. d. M. von Pola abgegangenen 2 Schiffe
Sr. Majestät Kriegsmarine ,Kais«in Elisabeth" und „Aspern"
find, wie die „Pol. Corr." vernimmt, zur B«stärk»ug der
österreichisch-ungarische» Seestrrttkräfte in den
chinesischen Gewässern bestimmt. Sie stehen unter dem
Commando des Contre-Admirals Grasen Montecuccoli, dem
auch die berettS in China befindlichen österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffe „Kaisettn und Königin Maria Therefia" und
„Zenta" alS EScadre-Commandanten unterstellt w«den. Bon
der Entsendung von Landtruppen ist mft Rücksicht auf die ge-
ringen materiellen Jntereffm, welche wir in China zu vettrtten
haben, abgesehen worden. D« Escadre-Commandant wird aber
immerhin ftr der Lage sein, wenn es die Berhältniffe «heischen,
durch Ausschiffung eines Landungs-Detachements sich an den
Operationen der fremden Conttngente zu Lande zu betheiligen.
Die Entsendung dies« 2 Schiffe nach dm chinesischen Gewässern
verfolgt den Zweck, unsere B«eitwilligkeit zu «kennen zu geben,
mft dm übrigen Mächten au dem gemeinsam« W«ke, welches
dieselbe« im Interesse d« Humanität und Civilisation in China
verfolgm, auch unsrrseüs mitzuwirken. Uns«« Solidarität mit
dm and«m Mächt« findet in der dem Escadre-Commandanten
ettheilten Weisung ihrm Ausdruck, in allm auf militärische
Acttonen bezüglichen Fragen im mgsten Einvernehmm mit de«
anderm Admiralen vorzugehen.
Die Vorgänge in China.
Die Unruhen in der Mandschurei, welche sich rasch
biS an die russische Grmze ausbreitttm, habm Russland ge-
zwungm, vor allem für einm ausreichenden Schutz seines eigenen
Territoriums gegm eine Boxer-Jnvafion Borsorge zu treffen.
Rach von d« sibirisch-mongolischen Grmze eingelaufenen
Nachttchtm vom 23. d. M. wird die Grenze von aus Kosaken
und auS der Bevölkerung gebildete» Posten bewacht. In dm
Bezirken Minusinsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit
Säbeln und Gewehren bewaffnet.
In mehreren Staatm ist die Frage des Waffen­
ausfuhr-Verbotes nach China ventiliert worden, und
in zweien ist bereits ein solches V«bot erlassen worden. In
Patts v«öffentlichte gest«n das Amtsblatt ein De«et, durch
welches die Ausfuhr von Waffm und Munition nach China
und dm benachbatten Ländern verboten wird.— Nach einer
von vorgestern datiettm Reuter-Meldung aus Washington
wies der amerikanische Schatzsecretär die Zollttnnehmer an der
Pacific-Küste an, die Ausfuhr von Waffm zu verhindern, bei
welch« die Möglichkeit vorliege, dass sie von dm Aufständischm
in China zmn Schad« von Amerikanern verwendet werden
könnt«.
Die Botschaft Sir Claude Macdonalds, dass die
Gesandten in Peking am 4. d. M. noch lebten, ist durch
«neu von demselben Tage dattrrtcn Brief dcs amerikanischen
Gesandten Cong« bestätigt worden. Auch diese Botschaft ist wie
alle anderm ein dttngender Hilferuf. Seit dem 20. Juni, so
erfahren wir daraus, warm die Fremden in der britischen
Gesandtschaft belagert und wurde» durch chinesische Soldaten
beschossen; „Entsatz muss, wenn üb«haupt, bald kommen", das
ist auch in diesem Bttefe das Leitmotiv. Wie wir wissen, ist
dieser Entsatz nicht gekommm und alles, was sich nach dem
4. Juli begeben hat, liegt für uns im Dunkel. Die Chinesen
zwar, die He«m Sheng, Duanschikai, Li-Hung-Chang und wie
sie alle httßm, wissen das freilich ganz gmau. Li gibt uns
sogar die Stellungen der Fremden und ihrer Angreifer in Peking
an; sie versichern, dass die Gesandten demnächst unter Bedeckung
in Timtsin erscheinm würden, beschwören aber zugleich— vor­
geblich nur im Interesse der Gesandtm— die Mächte, nicht
eher dm Mattch auf Peking anzutteten, bis ihre Angehöttgm
in Sicherheit seien, da sonst derm Leben gefährdet sei. Dass
alle diese Redereim nur den Zweck habm. das Bvrgchm aus
Peking auhuhaltcn und zu verzögern, ist so klar, dass- es über­
haupt nicht der Erläuterung bedarf. Diesem Spiele hat sich
jetzt auch der chinesische Gesandte in Washington
angeschlossen. Darüb« wird der „Associated Press" aus Wash­
ington gemcldtt: Der chinesische Gesandte Wutingfang, der
bish« sich stttS mit großem Eif« zu Gunsten eines sofortigen
Vormarsches der Verbündeten auf Peking ausgesprochm hat, ist
nunmehr gleich Li-Hung-Chang der Ansicht, dass d« Vormarsch
höchst gefährlich sei und «ne allgemeine Erhebung der Boxer,
die Ermordung sämmüich« Fremden, sowie die Vorbereitung
der Vertheidigung Pekings gegm die Fremdm zur Folge habm
wnde. D« Vormarsch werde best« so lange hinausgeschoben,
biS die chincfischm Truppm die Gesandtm aus Peking hinaus­
geleitel und auf dm Weg nach Tientsin gebracht hättm. Dann
würden die Chinesen dm Vormarsch der V«bündeteu lediglich
als dem Empfange ihr« Landsleute, nicht aber einem Angriffe
auf Peking geltmd ansehen. Wu behauptet, dass die chinesische
Regierung jetzt imstande sei, die Gesandten sicher nach Tientsin
zu bringen. Wollte man sich auf diese Vorspiegelung verlaffm
und wattm. bis die Gesandtm, oder was von ihnm noch übrig
ist, in Timtstn eintreffen, so würde man den Machthabern in
Prkmg kostbare Zett lass«, zu rüst« und die Provinz« auf-
zuwiegeln.
Mit Bezug auf die Haltung Japans in d« ostafiattschen
Krisis rst wiederholt von Bedingungen gesprochen worden, welche
daS Cabintt von Tokio für seine Mitwirkung an der Unt«-
drücknng der Unruhe» in China ausgestellt zu hab« schÄez,


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 3 ]
Ar. 172 Linz, Sonntag
ferner bildet die Eventualität eines japanisch-chinesischen Bünd-
nisies andauernd den Gegenstand von Erörterungen. Die
„Pol. Corr." erhält nun von der japanischen Gesandtschaft in
Wen eine Mittheilung, in welcher auf das entschiedenste erklärt
wird, dass Japan seine Betheiligung an der militärischen Aetion
in China schlechterdings an keinerlei Bedingungen geknüpft hat,
sowie dass eine Allianz Japans mit China in Tokio absolut
Nicht inS Auge gefasst worden ist und auch gegenwärtig nicht
in Erwägung gezogen wird.— Von anderer Seite wird derselben
Correspondenz ein von amilicher Stelle in Tokio herrührendes
Telegramm zur Verfügung gestellt, in welchem es wörtlich heißt:
„Die Shanghaier Nachrichten über angebliche Vertragsverhand­
lungen, welche seinerzeit zwischen China und Japan geschwebt
haben sollen, entbehren jeder Grundlage und find plumpe Er­
findungen. Es sei doch evident, dass Japan, welches die Früchte
feiner langjährigen Bemühungen zur Einführung der westlichen
Cultur jetzt zu genießen beginnt, unmöglich geneigt sein könnte,
mit China bei der Verfolgung barbarischer Ziele Hand in Hand
zu gehen."
Gestemist, wie ans Bremerhaven gemeldet wird,
ein Theil des ostasiatischen Expeditions-Corps aus drei Trans-
portdampfem abgegangen, nachdem sich der Kaiser in Be­
gleitung der Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert, sowie des
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in einer längere» Ansprache
von dm Truppen verabschiedet hatte.
In dieser Ansprache wies der Kaiser zunächst auf die Aufgaben
hin, die dem Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten auf über­
seeischem Gebiete erwachsen sind, und führte sodann aus, die Truppen
sollen nunmehr vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung,
in welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung bewegte, die
rechte sei. Die Kameraden von der Marine zeigten bereits, dass die
Ausbildung und die Grundsätze, wonach die militärischen Streitkräste
Deutschlands ausgebildet werden, die richtigen seien; an den Truppen
sei es, es ihnen gleichzuthun. Der Kaiser erwähnte sodann, dass alle
mit Stolz erfüllt seien, dass gerade ans dem Munde der auswärtigen
Führer das höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt wurde, und
wirs auf die große zu lösende Aufgabe hin, dass ein Volk, welches,
wie es die Chinesen gethan, tausendjährige alte Völkerrechte umgeworfen
und der Heiligkeit der Gesandten und des Gastrechtes in so abscheulicher
Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, in der Weltgeschichte noch nicht
vorgekommen sei. Der Kaiser wies dann darauf hin, dass jede Cultur,
die nicht auf dem Christenthnme aufgebaut ist, zugrunde gehen müffe,
und setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort: „So sende ich Euch
hinaus, damit Ihr die alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und
Tapferkeit, das freudige Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und
den Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt
ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüberwindung und Selbstbeherrschung
geben; Ihr sollt fechten gegen einen guibewaffneten, gut ausgerüsteten
Feind. Aber Ihr sollt auch rächen, nicht nur den Tod unseres Ge­
sandten, sondern auch den Tod vieler Deutschen und Europäer."
Der Kaiser sagte dann noch ungefähr Folgendes: „Noch nach tausend
Jahren möge der Name Deutschlands in China in solcher Weise be­
kannt sein, dass niemals wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen
auch nur scheel anzusehen."
Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, dass mit einer Uebermacht
zu kämpfen sei, und sagte, das seien die deutschen Truppen, wie die
deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser schloss etwa
folgendermaßen: Der Segen des Herrn sei mit euch! Die Gebete des
ganzen Volkes begleiten euch ans allen eueren Wegen. Meine besten
Wünsche für euch und für da? Glück euerer Waffen werden euch
folgen. Gebt, wo eS auch sei, Beweise euerer Muthes! Möge sich der
Segen Gottes an euere Fahnen heften und euch geben, dass das
Christenthum im fernen Lande Eingang finde! Dafür steht ihr mir
mit euerem Fahneneide ein. Glückliche Reise! Adieu, Kameraden!
Wie ans Fiume gemeldet wird, sollen dort anfangs
August vom deutschen Expeditionskorps für China 10.000 Mann
eingeschifft werden.
Nach einer Meldung der „Agmzia Stefan!" aus Rom
hat China auch an König Humbert und den Papst
Vermittlungsgesuche gerichtet. Der. Papst ließ dem Kaiser durch
die französische Regierung wissen, er könne die Bitte nicht in
Erwägung ziehen, so lange die Gesandten nicht frei seien.'
Wie aus Washington berichtet wird, lehnten die
Vereinigten Staaten die Anregung der chinesischen Re­
gierung, die militärischen Operationen zum Vormärsche
gegen Peking unter der Bedingung der Auslieferung der Ge­
sandten nach Tientsin zu suspendieren, ab.
Nachstehend reproducieren wir weitere Meldungen:
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhreuS.
<2. Fortsetzung.)
„Ich muss diese Schüchternheit überwinden lernen," dachte
Leah wohl zum zehntenmale, als später die Knaben aus der
Schule kamen, sie neugierig musterten, und die flotte Vicky, eine
angehende Studentin der Medicin, mit dem Selbstbewusstsein
und der Sicherheit der Großstädterin sie unterhalten zu muffen
glaubte. Achnliche Gedanken kamen wieder, als sie am Abende
mit dem Gcheimrath, Hans, Vicky und Ruth eines der feenhaft
erleuchteten und geschmückten Locale an der Alster besuchte; wie
geblendet von dieser strahlenden Welt, deren Existenz sie nicht
geahnt hatte, blieb Lcah stehen, die Lippen halb geöffnet, wortlos
vor Erstaunen, das Herz heftiger klopfend vor Begeisterung und
zugleich vor Sehnsucht nach etwas Großem, Unbekanntem, das
zum erstenmale die verborgenen Schwingen der Seele zu heben
begann und ihr unwillkürlich die halblauten Worte entriss:
r „Wie schön ist die Wcltl"
! Auf ihrer eigenen Erscheinung lag es dabei wie der Zauber
einer fremdartigen Blume, die im Verborgenen erblüht und nun,
ans Licht gezogen, der Bewunderung preisgegeben wurde.—
Der Geheimrath freute sich über die Schönheit des jugendlichen
Mädchens; Vicky, außer sich vor Entzücken, sagte Leah neidlos
die größten Schmeicheleien, und Hans, der Secnndaner, wagte
es, durch ein paar ungeschickte Versuche seiner Bewunderung
Ausdruck zu leihen. Bekannte kamen und wünschten Leah vor­
gestellt zu werden; an allen benachbarten Tischen betrachteten
die Herren sie mit unverhohlener Neugierde, einige sogar recht
zudringlich, so dass sie unausgesetzt erröthete und nicht mehr
wusste, wohin sie die Augen wenden sollte. Aber angenehm war
es doch, sich als den Gegenstand des allgemeinen Jntereffes zu
wiffen. Leahs Sicherheit nahm zu, sie fühlje die Brust geschwellt
von seligen Hoffnungen und Lebenslust; das Bewusstsein ihrer
Schönheit breitete sich in ihrem Innern aus, sie ahnte,^ dass diese
eine Macht sei, vor der sich alle huldigend beugen würden.
Der wolkenlose Himmel breitete sich über einen stillen,
ringsum von niedrigem Tannenwald umschloffenen Park am
Meer, deffcn Blätterwerk schon stark die Spuren des Herbstes
zeigte. Die Front des weißen, schlossartigen Hauptgebäudes, rechts
von einem runden Thurm flankiert, liegt der ostholsteinischen Heide
zugewendet, von der es durch eine Reihe hochstämmiger Buchen
zwischen lebender Hecke getrennt ist.
Es war Spätnachmittag.
Ja einem elegant ausgestatteten Gartensalon mit epheu-
mmrantten Fenstern und, direct in dm Park führendm Glasthüren,.
TageS.Post.
London, 27. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus T okio
vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japanische Truppen­
abtheilung bei Schanhaikwan ans Land gegangen und hat einen
großen Sieg errungen.
Sidney, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.) Eine von N e u-
Südwales gestellte 253 Mann starke Abtheilung Marine-
soldaten geht am 7. August nach China in See.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolffsche Bureau" meldet au?
Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, angeblich 10.000
Mann stark, nahmen nördlich von P e i s a n g eine befestigte Stel­
lung ein und wurden daselbst von russischer Cavallerie beobachtet.
Hongkong, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.) Ein Privat­
brief aus Kanton berichtet, dass die als „Dreifaltigkeitsbund" be­
kannte Geheimgesellschast einen Angriff auf den Stadt-
theil Schämten plane. DaS Gefühl der Unruhe in Kanton
nehme zu.
Hongkong, 27. Juli. („Re»ter"-Melbung.) Ein Opium-
farmer erhielt ein Telegramm, welches besagt, dass Li-Hung-
Chang nicht in der Lage sek, nach Peking weiter zu gehen
und nach Kanton zurückkehre. Man erwarte, dass er auf der Rück­
reise Hongkong besuchen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Wie das Bureau Reuter aus Balmoral, 37. d. M.,
meldet, traf ans dem Marsche nach Osten General Fr euch
südöstlich von Balmoral 2000 Buren, welche jedoch bei seinem
Herannahen flohen. Die Buren sagen, ihr Feldzugsplan
sei, dm Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in
Nordamerika s o r t z u s e tz e n, da ihnen Intervention versprochm
worden sei, falls die Demokraten siegen.— Aus Maseru,
27. d. M., meldet dasselbe Bureau: General Rundle rückte
gegen die Buren vor und nahm Commandonek ein. Der
Feind zieht sich nach Fourie-Sbep zurück. Die Engländer
folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den Truppen herrscht
Fieber. Es find mehrere Todesfälle vorgekommen.
Der Aufstand i« Columbien.
Wie „Newyork Herold" aus Panama meldet, haben
die Regierung und die Aufständischen einen Friedens­
vertrag unterzeichnet, in welchem sich die Aufständischen bereit
erklären, alle Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern; da­
gegen gewährt die Regierung allen, die am Aufstande thcil-
genommen haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre Schwerter
zu behalten. Den Ausländern, welche auf Seite der Auf­
ständischen gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat zurückzukehren.
Die politischen Gefangenen sollen freigelaffen werden. Die Er­
regung in der Stadt lässt nach.
Gberösterr. Handels- und Gerverbekammer
Linz, 26. Juli.
Bei Beginn der Sitzung gedachte der Vorsitzende Vicepräsident
Ritter von Dierzer des Verlustes, den der provisorische Vorsitzende
der Kammer und Mitglied des Staatseisenbahnrathes L. Christ durch
das Ableben seines Vaters erlitten hat, das Präsidium habe Anlass
genommen, das innigste Beileid auszusprechen. Er sei überzeugt,
dass die Herren Kammermitglieder an dem schweren Verlust Antheil
nehmen. Weiter theilt der Vorsitzende mit, dass der Finanzdireetor
Hofrath Nusko seinen Amtsantritt angezeigt habe.
Nach Bekanntgabe der Einläufe wird in da? Curatorium der
Handelsschule in Wels KR. Haslinger gewählt.
Kammersecretär Dr. Zeitlinger berichtet namens des ComitöS
für Zollangelegenheiten betreffend Abänderung deS Zoll­
tarifes.
Der Referent berichtet zunächst über das Ergebnis der im vorigen
Jahre seitens des Handels-Ministeriums eingeleiteten Action in Betreff
der durch die Handelskammer mittels ihr von diesem zugegangener
Fragebogen zu bewerkstelligenden Erhebungen über die wünschenswerten
Aenderungen des Zolltarifs. Die Kampier sandte diese Fragebogen an
alle bedeutenden Jndustrie-Unternebmüngen des Landes und legte sie
nach deren Beantwortung dem Ministerium vor. Wie sich aus derselben
ergibt, sind die Wünsche in der Regel darauf gerichtet, dass die Ein­
fuhrzölle für die eigenen Fabrikate zur Fernhaltung der ausländischen
Concurrenz erhöht, dagegen die Einfuhrzölle auf die zur Production
erforderlichen Hilfs- und Rohstoffe vermindert oder ganz aufgehoben
werden. Es ist nun leicht einzusehen, dass diese Art der Zollreform
nur dem oder jenem Industriezweige zustatten käme, andere aber be-
nachtheiligte. Begehrt z. V. ein Industriezweig die Erhöhung des Schutz­
zolles für einen Artikel seiner Erzeugung, welcher für einen anderen
Industriezweig Hilfs- oder Rohstoff ist, so würde dieser Rohstoff ver-
theuert. Es muss daher bei der Frage der Aenderung des Zolltarifs
29. Juli 190V Seite'S
mit der größten Vorsicht vorgegangen werden. Einer ist es, der bei
jeder Zollerhöhung gewinnt, nämlich der Fiscus, während der Con-
snment hiebei verliert. Außerdem bewirken Zollerhöhungen Repressalien
der Nachbarstaaten. Hebung des Exports und ZollerhShung stehen also,
mit einander in unversöhnlichem Gegensatze. Zollerhöhungen sind aber,
nicht bloß für den Export, sondern auch für den Handel sehr nachtheilig.
Die Kammer muss sich daher einer Abänderung des Zolltarifs gegen»
über im Sinne einer durchgreifenden Erhöhung der Tarifsätze ablehnend
verhalten. Dagegen ist die Kammer selbst dafür eingetreten, dass z. B.
zum Schutze der oberösterreichischen Kalkbrennereien_ gegen die
baierische Concurrenz ein mäßiger Schutzzoll fiir den bisher zollfrei
eingehenden gebrannten Kalk festgesetzt werde, wodurch auch kein
Nachbarstaat zu Repreflalien veranlasst würde, da der Kalk ja auch»
in den Zolltarifen anderer Staaten mit einem Eingangszoll belastet;
ist. So sei auch da? von allen Eisenwaren-Jndustrien erhobene Ber-j
längen, dass der Zoll auf Roheisen ganz aufgehoben oder doch thun-!
lichst erniedrigt werde, auf das wärmste zu befürworten. Der Roh-!
eisenzoll sei in seiner jetzigen Höh» durchaus kein Bedürfnis für diel
Roheisenindustrie, führt nur zur Ausbeutung der Eisen Mit»!
firmierenden Gewerbe und zu hohen Dividenden der Eisengewerk-!
schäften. Die schädliche Wirkung dieses Zolles zeigt sich namentlich beiz
der exportierenden Eisenwarcn-Industrie, welche infolge des viel!
theurer» Rohstoffe? gegen die ausländische Concurrenz nicht auf-»
kommen kann. Wie sich daher die Kammer gegen eine durchgreifendes
Erhöhung unserer Zölle aussprechen müsse, eben so wenig könne siel
einer durchgreifenden Verminderung der Schutzzölle das Wort reden,;
weil unsere Industrie infolge der hoben Steuerlasten und sonstigen;
öffentlichen Auflagen viel theurer produciert als die Concurrenz»!
industrie in Deutschland, Schweiz, England n. s. w., und den Zoll-'
schütz nothwendig braucht, um auf dem inländischen Markte den;
Wettbewerb gegen die ausländische Concurrenz erfolgreich zu bestehen.!
Bei der Revision unseres Zolltarife? müffe verlangt werden, dass dies
Jntereffenconflixte zwischen Industrie und Landwirtschaft zu Gunsten!
der Industrie gelöst werden, weil die letztere sowohl wegen ibrers
hohen Steuerbelastung als auch wegen ihrer viel zu geringen Ent-'
Wicklung auf eine besondere Berücksichtigung seitens des Staates ge-j
rechten Anspruch hat. O!
Die Kammer woll« beschließen, da? abverlangte Gutachten im
Sinne des obigen Berichte? zu erstatte». Der Antrag wird unters
Beifall angenommen.;
KR. Böheim vermisst in diesem Berichte, dem er zustimme,
etwa?, was Oberösterreich auch materiell stark berühre, nämlich die!
durch die Zollverhältniffe entstandene starke Holzausfuhr nach dem:
Auslande. Wenn man bei Salzburg über die Grenze gehe, sehe maus
in der Gegend von Freilassing, eigentlich an ganz ungeeigneten!
Plätzen, Sägemühlen mit Dampfbetrieb entstehen, während die
oberösterreichischen Sägemüller, welche Wafferkräfte besitzen und das:
Rohmaterial in Fülle haben, beschäftigungslos seien; dies komme daher,;
weil auf Blochholz, welches ausgeführt werde, ein geringer und auf!
geschnittenes Brettrrholz ein hoher Zoll sei. Diese Zollverhältniffe-
kommen den ausländischen Industriellen zugute. Man habe es Verab-!
säumt, hierauf das Augenmerk zu richten, "und wenn jetzt etwas ge-'
schehen sollte, könnte es leicht zu einem Zollkampf mit Baiern kommen.!
Es sollte aber Gewicht darauf gelegt werden, auf irgend eine Art
diesen Zustand zu ändern. Redner stellt den Zusatzantrag, es sei in
dem Berichte auch aufzunehmen, dass bezüglich der Zollverhältniffe
auf Blochholz, beziehungsweise geschnittene Bretter eine Aenderung,
eintrete.!
KR. Schröckenfnx spricht seinen Dank der Kammer für das
Wohlwollen ans, welche dieselbe der Sensenindustrie entgegenbringe,-
und betont, es könne der Regierung gegenüber nicht genug betont-
werden, wie wichtig die Herabminderung der Eisenzölle "für die Ein--
fuhr sei, da die einen Ring bildenden österreichischen Eisenwerke un­
geahnte Preise für Stahl und Eisen fordern. Es sei wohl von Sette der.
Regierung ein Entgegenkommen gezeigt worden, indem zugestanden-
wurde, dass der Zoll für jenes ausländische Material, welches auf!
Sensen verarbeitet wird, bei der Ausfuhr derselben wieder rückvergütet
werde; leider war es nicht möglich, dies durchzuführen, weil die fis»
califchen Schwierigkeiten so enorme waren, dass hievon kein Gebrauch­
gemacht werden konnte. In der Eingabe wäre besonders zu betonen,!
dass bei dem Zoll-Veredelungsverkehr wesentliche Erleichterungen ein-
treten müssten. Die österreichische Regierung sollte aber auch den
Rathschlägen praktischer Fachmänner Gehör schenken und denselben-
Vertrauen entgegenbringen. Redner stellt den Zusatzantrag: Es mögen-
bei der Zollrestilution für ausgeführte Sensen und eingeführtes Eisen!
die möglichsten Erleichterungen eintreten.' J
Der Antrag des Berichterstatters, sowie die Zusatz-,
antrage der KR. Bö he im und Schröckenfnx werden an-!
genommen. '■
Kammersecretär Dr. Zeitlinger berichtet über die Erhöhung-
der Realitäten- Berkehrssteuer und führt diesbezüglich
aus, dass diese Erhöhung das dreieinhalbfache gegen die frühere
Steuer betrage. Durch diese Erhöhung der Uebettragungsgebüren-
habe eine allgemeine Abnahme der Baulust platzgegriffen und die
durch die die letzten rothen Strahlen der finkenden Sonne hercin-
flnteten, befanden sich zwei Damen: Frau Gisela von Birken,
beschäftigt, der Jüngeren, zu Anfang der dreißig Stehenden, vor­
zulesen. Die Spitze ihrer schwarzen Tüllhaube "berührte zwischen
grauen Seitcnlockcn die Siirn eines gelblichblaffen Gesichtes mit
scharsgeschnittenen, aber durchgeistigten Zügen, die, deutlich aus­
geprägt, einen lange getragenen, herben Kummer verriethen.
Jetzt hielt sie inne und sah forschend zu der in. ihrer
Nähe sitzenden Schwiegertochter hinüber; dabei zuckte verstohlen
ein halb schmerzliches, halb belustigtes Lächeln um ihre Lippen!
— Marianne war während der Lectüre sanft eingeschlafen; ihre
mittelgroße, üppige Gestalt, die ein wcinrothes Kleid von mo­
dernem Schnitt eng umspannte, lehnte zurückgesunken im Sessel.
Das volle Antlitz mit den braunen Augen, deren dunkle Wimpern
auf der rundlichen Wange ruhten, zeigte Gutmüthigkeit, sowie
die Ruhe behaglicher Zufriedenheit; doch konnte cs dem auf­
merksamen Beobachter nicht entgehen, dass die starken Brauen
gefärbt, die vollen Lippen leicht geschminkt waren, und das kunst­
voll über der schmalen Stirn geordnete schwarze Haar das Be­
streben, jugendlich unmuthig zu erscheinen, erkennen ließ.
Sie schloss das Buch— es war das kunstgeschichtliche
Werk eines modernen Autors— und legte es neben sich auf den
Tisch, doch obgleich cs vorsichtig geschah, wie um die Schlafende
nicht zu stören, erwachte diese doch und sah freundlich, obgleich
ein wenig beschämt, die ältere Dame an.
Frau Gisela von Birken befand sich erst seit einigen
Wochen aus Friedensheim: sie hatte bis vor kurzem theils in
Berlin, theils im Süden gelebt, bis ihre zunehmende Kränk­
lichkeit sie zwang, ständigen Aufenthalt in der Familie ihres
jüngeren Sohnes Ulrich, der die Besitzung verwaltete, zunehmen.
Zu ihrem Leidwesen hatte die kurze Zeit genügt, ihr zu enthüllen,
dass diese Ehe trotz aller scheinbaren äußeren Uebereinstimmungen
im Leben der beiden Gatten doch kein- glückliche zu nennen war.
Der Grund lag ohne Frage in Mariannes mangelndem Ver­
ständnis der geistigen Jntercffcn ihr-' Mannes.
„Mein Gott, ich bin wohl emgenickt? Vergib, Mamachen,
aber wir brachten den ganzen Morgen mit Pflaumeneinkochen
zu. die uns diesmal besonders viel-Arbeit verursachten; ich ließ
nämlich die Maffc dreimal auskochen, sämmtliche Gläser -aus­
schwefeln und hermetisch verschließen, damit es uns nicht wieder
passiert wie voriges Jahr, wo sie schon um Weihnachten an-
fiengen, schimmelig zu werden; denn Pflaumen sind doch einmal
Ulrichs Lieblingscompot, unb_..."
Sie hielt inne, das gütige, aber ausdrucksvolle Lächeln
der älteren Dame wurde von neuem sichtbar und ließ sie un-
wMürlich verstummen; sie empfand deutlich die geistige Ueber-
legenhctt der verehrten Mutter ihres Mannes, den sie anbetet^
und angesichts dieser die eigene Unwiffenheit, ohne doch im'
Grunde recht zu begreifen, dass ihre mustergiltige Wirtschaft^
eine schöne, spiegelblanke Wohnung, vorzüglich zubereitete Speisen
und gegenseitiges liebevolles Einvernehmen nicht die Haupt-
gcgenstände sein sollten, um welche sich das ganze Dasein drehte.
„Meine liebe Marianne"— in Frau von Bickens Zügen
zeigte sich ein Ausdruck, als koste cs ihr Ueberwindung, den
heiklen Punkt zu berühren— „ich bin überzeugt. Ulrich ist Dir
dankbar für die zarte Fürsorge, mit der Du allen seinen Wünschen
! zu begegnen weißt— ich möchte sogar behaupten, Du gehst darin
* fast ein wenig zu weit und verwöhnst ihn gewissermaßen durch
allzu bereite Unterordnung und Nachgiebigkeit. Ich bin über­
zeugt," fuhr sie zögernd fort, „er würde Dir dankbar sein, wenn
Du versuchtest, Dich geistig mehr ihm anzupaffen, seinen Ge­
sprächen über Literatur und höhere Dinge ein wärmeres Der--
ständnis entgegen zu bringen. Meine Worte klingen wie ein-
Vorwurf— aber das sollen sie nicht sein. Du weißt, wie lieb
ich Ulrich habe, und Dich als seine Frau mit ihm, und dass
ich nichts sehnlicher wünsche, als Euch so recht glücklich zu sehen."
Marianne hatte der Auseinandersetzung ihrer Schwieger­
mutter aufmerksam zugehört. f
„Du hast recht, liebe Mama, ich habe diesen Mangel!
meinerseits auch hm und wieder selbst empfunden, ohne mich
jedoch darüber zu grämen. Der Mensch kann eben nicht über
sich selbst hinaus, und ich vermag den hochtrabenden Dingen'
keinen Geschmack abzugewinnen, aus dem einfachen Grttttde, weil
sie mir unverständlich find."-
Frau Gisela von Birken rüstete sich eben zu einer Ent­
gegnung dieser ihr nicht ganz stichhaltig dünkenden Vertheidigung-
Mariannes, als vom Paüe herkommend ein jugendlicher Mann­
in das Gartenzimmer trat, eine vornehme, reckenhafte Gestalt
mit lässigen Bewegungen, doch voll männlicher Anmuth; dunkel­
blondes, welliges Haupthaar schmückte ein regelmäßiges Antlitz
mit träumerisch blickenden Augen, die auf eine Schönheit un-
fichtbarer Art gerichtet schienen. Auch um die von einem weiche«!
Bart beschatteten Lippen log ein Zug von Träumerei, der in
eigenartigem, höchst anziebendem Gegensatze zu der kraftvolle»!
Männlichkeit der ganzen Erscheinung lag..
Er küsste seiner Mutter artig die Hand und wandte sich
hierauf zu Marianne, die ihm entgegenschritt und ihren Gatten^
den sie abgöttisch verehrte, mit stürmischen Liebkosungen will-'
kommen hieß, die er als etwas Gewohntes gleichgiltig über sich!
ergehen ließ; dann griff er nach den eingetroffeuen Zeitungen
und vertiefte sich in deren Inhalt, von Zeit zu Zeit eine Be­
merkung über die neuesten politischen Ereigniffe mit Frau!
von Birken austauschend, während Marianne die Briefschaften-
zur Hand nahm.- (Fortsetzung folgt.) -"
l.


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 4 ]
/
Seite 4
An;, Sonntag
Tages-Patz.
Beschäftigungslosigkeit der Baugewerbe und Bauarbeiter seien die
schlimmen Folgen davon. Der Antrag geht dahin, eS fei an das
Fmanz-Ministerium die Bitte zu richten. Lass die mit Verordnung
vom 16. August 1899 verfügte außerordentliche Erhöhung der Ber-
LehrK-Uebertrogung-gebÜren ehestens rückgängig gemacht werde. (An-
genommen.)
Berichte bei Comitös fiir Sewabe-Angelegeaheiten.
KR. Karl Rerniuger berichtet betreffend dieBerechtig«» g
der Linzer Gasanstalt zur Ausführung von In­
stallierungen und beantragt: Nachdem der genannten Gesell-
schüft bloß daS Recht zusteht. Leuchtgas zu zeugen, sie hingegen für
die Ausführung von GaSrohrleitiingen keine Concession besitzt und
dieselbe auch hiefür keinen Erwerbschein beizubringen vermag, so kann
ihr dar Recht auf die Ausführung dieser Gasleitungen nicht zuerkannt
«werden. (Angenommen.),,
Nach dem Antrage des KR. Müller wird «uf duS Ansuchen
d«S Leopold GeretSberger t» Pag wegen DiSpenS von der Bei-
Bringung des Befähigungsnachweises für das Bürstenbindergewerbe
nicht «ingerathen.^.
SammersccrrtSr Dr. Zeitlingrr berichtet betreffend die Gesetz,
entwürfe üb« den Dienstvertrag der Handlungs­
gehilfe»; über die Abänderung und Ergänzung
des Gesetze« betreffend di« Sonntags- und Feier­
tagsruhe im Gewerbebetrieb« und der Gewerbe-
ordnn»«.
Dieser Bericht lautet:
DaS k. k. Handels-Ministerium hat der Kammer mit dem Sr-
laffe vom 3t. Mai l. I.,, Z. 24.982, drei untereinander im Zu­
sammenhange stehende Gesetzentwürfe über eine Neuregelung der
RechtSverbältnkffe der HandelSbediensteten zur Begutachtung über­
mittelt. ^-7 erste dieser Entwürfe bezieht sich auf den Dienstvertrag
da Hanl ..L-fitlfen, der zweite Entwurf enthält mehrere wichtige
Aenderungen der für die Handelrangestellten geltenden Bestimmungen
der Gewerbeordnung und der dritte Entwurf enthält neue Bestim­
mungen hinsichtlich der Sonntagsruhe im HandelSgewerb«.
* Was nun den ersten Entwurf anbelangt, welcher neue Be­
stimmungen über den Dienstvertrag der Handelsangestellten enthält,
so sind mehrere diesa neuen Bestimmungen Belastungen des Dienst-
gebas. So wird derselbe verpflichtet, dem Bedienstete» bei unver­
schuldeter Dienstverhinderung den Gehalt »och durch sechs Wochen
ichne Abrechnung des Krankengeldes auszuzahlen. Ferner hat der
Handelsbedienstete bei militärischer Dienstleistung noch vier Wochen
hindurch vollen Gehaltsanspruch.
Ferner enthält derselbe eine Reih« von Dispositiv-Borschriftrn
über di« Höhe da Provision, über die Tantiemen-Brrechnung, dann
die Verpflichtung deS Principals, dem auStretenden Gehilfen wöchentlich
einigt Stunden zum Aufsuchen einer neuen Stellung zu gewähren.
> Die sogenannte „Concurrenzclansel", wonach der Bedienstete
seinem Chef künftig keine Concuaenz machen darf, wird für daS
HandelSgewerb« gänzlich verboten und auch für die ProduetionS-
Gewerbe sehr eingeschränkt. Die dermalige und aufrechtahaltene sechs-
wöchentliche Kündigungsfrist kann in der Regel durch Vereinbarung
nur auf einen Monat herabgesetzt werden. Im übrigen wird an den
jetzigen Bestimmungen über den HandelSdienstvattag nichts Wesentliches
geändert. Insbesondere sind die in den Entwurf aufgenommenen
neuen Bestimmungen über den bei vorzeitiga Auflösung des Dienst­
verhältnisses zu leistenden Schadenersatz von keiner einschneidenden
praktischen Bedeutung. Dagegen enthält dm zweite Entwurf einige
sehr wichtige Abänderungen da jetzigen Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung über dix Handelsangestellten. Geschäftsleiter mit einem
JahreSgehalte von mehr als 5000 K werden nicht als Hilfsarbeiter
angesehen. Die Arbeitsdauer darf im Handelsgewerbe in da Regel
nicht länger als 12 Stunden dauern. Handelsgeschäfte dürfen in da
Regel nur zwischen 5 Uhr morgens und 9 Uhr abends offen fein.
Da dritte Entwurf endlich bestimmt, dass die Sonntagsarbeit
i» Haudelsgewabe von der LandeSbehörd« auch gänzlich verboten
Waden kann und dass Comptoir- und Bureauarbeiten an Sonn­
tagen in da Regel nur für 2 Vormittagsstunden gestattet sind. Für
die Stellungnahme da Kammer zu diesen Entwürfen muss zunächst
festgestellt waden, dass eine solch« bezüglich mehrera der wichtigsten
obigen Punkte baeitS erfolgt ist. In ihrer Sitzung vom 16. August
1899 hat die Kamma mit eingehenda Begründung sich dafür aus­
gesprochen, da'S den HandelSgewaben am Lande, das ist in Orten
unter 20.000 Einwohnern, der Warenvakauf an Sonntagen bis
5 Uhr nachmittags gestattet sei» soll. Im übrigen hat sich die Kammer
«ft Sitzungsbeschluss vom 15. December 1892 dafür ausgesprochen,
dass die Sonntagsarbeit allen Handelsgeschäften
bis zur Mittagsstunde gestattet werden solle und
in AuSnahmSfällen die Gemeinde das Offenlaffen da Geschäfte an
Sonntag-Nachmittagen bewilligen könne. Mir dem gleichen Sitzungs-
beschluffe wurde ausgesprochen, dass die Arbeitsdau« im HändelS-
gewerbe dem freien Uebereinkommen zwischen Chef und
Gehilfen zu überlassen sei.
Hinsichtlich da Auflösung beS HandelSdienstvatrageS wurde mit
demselben Sitzungsbeschlusse ausgesprochen, dass hiezu «ine 6wöchentliche
Kündigung erforderlich fei, welche nur bei einem Probe- oder Saison-
Engagement infolge ausdrücklich« Baeiubarung entfallen könne. Seit
diesen Kammabeschlüssen habe» sich die hiefür maßgebenden Ver­
hältnisse in keiner Weise geändert, und hat daher auch die Kammer
«inen Anlass zu einer Abänderung derselben.
Das Verbot da Concurrenzclausel für da? HandelSgewerbe
scheint da Kammer nicht gerechtfertigt, da dieselbe'doch für daS
PwductionS-Gewabe gestattet wird. Die durch Vereinbarungen zu
beseiligenden Dispositiv-Bestimmungen über Provisions-Tantiemen«
Berechnung u.s.w. geben keinen Anlass zu ernsten Bedenken, ander­
seits dürfte aba auch für dieselbe» kein dringendes Bedürfnis
vorliegen.
Die Bestimmungen über den Fortbezug deS Gehaltes bei un­
verschuldeter Dienstverhmderung, Waffenübung entsprechen allerdings
der Billigkett, sind aba auch in manchen Fällen eine schwere Neu-
belastuna der Principale und können daher als allgemeine Bapflichtung
nicht befürwortet werden. Die Freigebung einiger Stunden au den
«mstrrtenben HandlungSdien« zum Aufsuche» einer neuen
Postens entspricht da Billigkeit und könnte allgemein vorgeschrieben
werden.
* Jedenfalls würden also durch die obigen Gesetzentwürfe, aller­
dings zur Verbesserung da Lage da Handelsangestellten, dem
KaufmanuSstand« neue Lasten aufalegt. Ter letztere darf daher wohl
auch die Forderung «heben, dass auch seine an die Gesetzgebung seit
Jahrzehnte» gestellten Forderungen hinsichtlich da Regelung des
Hausierhandels, der Consumvereme u. s. w. endlich einmal erfüllt
werden. Wäre da KaufmannSstand von der Concurrenz der Hausier«,
Confumveninr rc. befreit, so könnte a auch, seinem eigensten Wunsche
entsprechend, die Lage seiner Angestellten best« gestalten, als dies jetzt
der Fall ist.
ES wird dah« beantragt: Die Kammer wolle beschließen, das
Vo«t k. t Handels-Ministerium mit obigem Erlasse' abvakangte Gut-
achten sei im Sinne d«S vorstehenden Berichtes zu erstatten.
KR. Weylaud verweist darauf, dass die Geschäftswelt auf
dem Lande ausschließlich auf den Sonntag angewiesen sei, um «in
Geschäft zu machen, da die Landkaufleute ohnedies die Wochentagsruhe
haben; e? soll gestattet sein, an Sonntagen zu verkaufen, und es geht
d« Wunsch da Geschäftsleute vom Lande dahin, dass von den Be­
stimmungen üb« die Sonntagsruhe, wie siejetzt bestehen, nicht ab-
gegangen werbe.
KR. Böheim betont, dass die Frag« der Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe gelöst werden müsse, und es sei gerechtfertigt, dass
ui den großen Städten den Hilfsarbeitern Gelegenheit geboten werde,
den Sonntag in GotteS frei« Natur zu verbringen. Redner anerkennt
die Worte des Vorredners, dass auf dem Lande die Sache schwieriger
durchzuführen sei, und kommt schließlich auf die weiteren fünfte des
Berichtes wegen der Bezüge in Krankheitsfällen re. zu sprechen, was
er nur für billig und recht halte.
KR. Weylaud bemerkt uoch, dass, wenn auf dem Land« die
Sonntagsruhe fo eingesührt würd«, wie es viele wünschen, so müsste
der Landkaufmann seme Leute entlasse», da er.dichtbm hauptsächlich
tut t f&t den S onntag demüthige» ...
Sodann wird d« Antrag des Berichterstatters angenommen
und hierauf die Sitzung geschloffen.
Gonespondeiyen.
Lindach, 23. Juli. (WohlthätigkeitSco»cert.)So»n-
tag den 22. d. veranlialtetr die Lindach« Liedataiel unt« freund­
licher Mitwirkung der SangeSbrüd« aus Laakircken, Roitham, Steyra-
mühl und Borchdorf, sowie da Lindach« Musikkapelle unta dem
Protektorate des Herrn Dr. Ritt« von Hornbostel und nnta
Leitung des ChormeisterS Herrn R. Berndl ein großes Wohl-
thätigkeitsconcert, deffen Verlauf sich bei einem außerordentlich
starken Besuche glänzend gestaltete. Eine mächtige Wirkung «zielten
die Gefammtchvre, welch« mit tadellosem Vortrage gesungen wurden
und einen tosenden Beifall hervorriefen. Die Lindach« Liedertafel
entledigte sich ihrer Aufgabe auch diesmal wieder in vorzüglicher
Weise und zeigte sehr analeunenSwate Fortschritte. Mt Feuer und
Begeisterung sang sie die Chöre: „Heut ist heut" von M. von Wein­
zierl und „Fröhliche Armut" von Ed. Krems«. Da Chor „Hoch lebe
der Wein" von Dregert verrieth ein gründliches Studium und vor­
zügliche Auffassung. Mit lieblichem Pianistin,» und maßvollem CreS-
cendo wurde der reizende Chor „Zieh' hinaus" von Dregat vor­
getragen. Auch daS von Herrn Kämmerer gegründete Borch-
dorfer Gesangquartett führte sich dem Publicum auf das
vortrefflichste ein, indem eS mit reizendem Borttage und tiefer
Empfindung einig« Quartette zu Gehör brachte. Ganz außagewöhn-
lichen Erfolg «zielte es mit den Nummern „'s erste Buffal" von
K. Udel, „Der vernagelte Bna" von Ad. Kirchl, „Du bist mein
Traum in stiller Nacht" von K. Zimmermann. Die Lindach« Musik­
kapelle erntete gleichfalls ungetheilteS Lob und stürmischen Beifall für
ihre höchst gelungenen Vorträge. Kapellmeister I. Holzinger sen. ent­
zückte daS Publicum durch den virtuosen Vortrag deS SoloS „Der
Postillon" von Ad. Kirchl. Nach Beendigung des eigentlichen Pro­
grammes huldigte man noch länger dem deutschen Gesang« und erst
in später Stunde endete das «hebende Sängerfest.
Wels, 27. Juli. (T r u tz c o m m e r s.) Die Studenten
elerical« Verbindungen glaubten es nicht rubig hinnehmen zu sollen,
basS da Commers der deutschnationalen Studentenschaft in Wels am
21. d. M. so glänzend verlaufen ist und wollten eine Trübung dieses
Glanzes durch Abhaltung eines TrutzcommerseS herbeiführen. Zu
diesem Zwecke wurde am 26. d. M. in Zieglers Gasthof «in CommaS
„clericala" Studenten anberaumt und waren hiezu Landtags-Ab­
geordneter Hauser, einige Kapläne u. s. w. erschienen; es mochte sich
die Zahl dieser Gleichgesinnten auf etwa 40 Personen belaufen haben.
Die deutschnationale Studentenschaft erhielt während des Promenade-
concertes Nachricht von diesem Plane und einigte sich mtt sonstigen
Deutschnationalen, diesen CommaS zu besuchen. Etwa 100 National-
gesinnte begaben sich zum CommaS. Auf clericala Seite schien Hea
Dr. Greiter die Leitung zu haben, während auf deutschnationaler
Seite Herr Holter jun. den Vorsitz führte. Herr Holter entwickelte in
seinen Reden prächtigen Humor, deutsche Lieder erklangen in mäch­
tigen Tönen und es blieb der clericaleu Studentenschaft und ihren
Führern nichts anderes übrig, als zum böien Spiele gute Miene zu
machen und die ganze Sache vom heiteren Standpunkte zu behandeln.
Um etwa 10 Uhr zogen denn auch die clericaleu Verbündeten sang-
»nd afolglos ab.
St. Pökte», 26. Juli. (Der Fall deS Fachlehrers
I. I o ß t rc.) Wie baeitS in der Linz« „TageS-Post" berichtet, sind
trotz großartigster Agitationen die Jünger der christlichen Liebe, die
Cbristlichfvcialen, bei den Gemeindcwablcn von St. Pölten untalegen.
In ihrer ohnmächtigen Wuth griffeu die Benannten zu den erbärm­
lichsten Mitteln und denuncierten den Fachlehrer und Director-Stell-
vertteter Jaroslaw Joßt bei der vorgesetzten Behörde, dass er durch
seine Wahlumtricbe feine Amtspflichten verletzt habe; sie verlangten
seine Versetzung als Lehrer an die hiesige Knabenschule und
setzten diesem Treiben die Krone auf, indem sie ihn auf ein Gerücht
socialdemolratischer Propanda beschuldigten. Der Parteimann diesa
Anzeige ist derselbe Dr. v, Muth, der als Vorsitzender-Stellvertreter
im clericaleu Bezirksschulratbe, die in diesem Falle richten wird, sein
gewichtige? Votum abgeben wird. Man ist aber der gewissen Ueber­
zeugung, dass diese so znsammeugesetzte Behörde nicht der richtige Ort
für derlei Angebereien sei. Den Christlichsocialen aber wird diese
neueste Heldenthat— nach dem Muster der Mencr Epigonen—
schlecht bekommen. Statt mit dem p o l i t i s ch e n BerwandlungS-
künstlerDr. Muth, statt mtt demLehrerA hier, der einmal in seiner
Heimat nachfragen möge, wie man über ihu denkt, statt mit dem
politischen Ueberläufer Lehrer Neßlinger, d« vom radicalen
Lehrer und socialdemokratischen Agitator— beide domicilicren in
St. Pölten— zum Pfaffenknechte wurde, und der in den Lehrer­
zeitungen schon zum öfteren daS genannt wurde, was er ist, statt mit
dem Herrn Brauch, der feine Maske diesmal gründlich lüstete, und
mit anderen, welche die Anzeige des Geßmann'schen Vertrauten durch
ihre Angaben in echt kollegialer Weise unterstützten, anstatt mit diesen
Herren werden anständige Leute in Zukunft mit anderen verkehren.
Mit voller Ruhe erwarten wir den Ansgang der heutigen BezirkS-
schulrathssitzung. Wir werdeu sehen, ob man den verdienstvollen
Lehrer» unserer Kinder denn nicht doch auch das Recht zugestehen
wird, ihr« Ueberzeugung als charakterfeste Männer zu vertrete«.
Freilich, wäre Fachlehrer Jaroslaw Joßt ein christlichsocialer Hetzer
und Agitator, dann stünde di« Sache ganz anders!
Bad Gastein, 26. Juli. (Verschiedene?.) Da königlich
preußische Staatsmimst« Karl von Thielen ist heu« vou hier
abgaeist.
Das Wetter ist prächtig, jedoch sehr heiß. Die letz« Curliste
weist bereits über 4000 Cnrgäste aus, eine Zahl, die dem Lorjahre
gar nicht zurücksteht. Die großen Hotels, sowie Privatvillen und
Privathäuser find voll besetzt.
Gesteru, 0,9 Uhr früh, fand in Böcksiein das Leichenbegängnis
des daselbst verstorbenen BergwerkoerwaltaS Josef KI i n g l e r unta
zahlreicher Betheiligung der Einheimischen und Fremden statt. Die
Bergknappen in ihrer schmucken Tracht gaben ihrem Chef das letzte
Geleite. Die Gemeindevettretung von Bad Gastein, welcher der Ba­
storben« angehörte, war durch mehrere Gemeinderäthe mtt dem
Bürgameista Straubing«r an der Spitz« vertreten. Oberpost­
verwalter Beständig wohnte ebenfalls dem Leichenbegängnisse bei.
Biele und prächtige Kranzspenden, darunter vom allerhöchsten Familien­
besitze, der Gemeinde Bad Gastein rc. schmückten den Sarg.
Die am 22. d. M. stattgehabte zwei« Reunion war abamals
nicht sehr stark besucht, während da humoristische Vortragsabend des
populären Wiener Komikers Eduard Kornau, welch« am 24. d. M.
im Spielsaale des CurhauseS stattfand, sich eines überaus starken
Besuches zu «freuen hatte. Der Saal hätte nochmal so groß sein
dürfen, und mussten denn auch viele wieder, ohne Einlass zu be­
kommen, umkehren. Eduard Kornau erweckte mit seinem brillanten
Coupletvortrage und seiner drastischen Komik wahre Lachsalven, und
hielt das Publicum, ttotz der tropischen Hitze, die im Saale harschte,
bis zum Schluffe aus. Ein Fräulein, Paula P sanier vom Theater
an der Wien, sang mtt sehr schön« Mezzosopranstimme äußerst
geschmackvoll einige Lieder von Lasyky, Behr, Löti rc. und «nie«
ebenfalls vielen Beifall. Die beiden Borgenanaien wurden von dem
bekannten Pianisten Emil Steinau in best« Weise auf demClavia
begleüet. Es war dies ei» in jeder Beziehung gelungener Abend.
Budweis, 27. Juli. (Jakobifest am Dreisessel­
berge.— Das erst« Concert der Militärmusik in
der B e s e d a.) DaS alljährlich am 25. d. M. zu Jakobi am Drci-
feflelberge stattfindende BerbrüdernngSfest wurde vorgestern im Beisein
von ungefähr 400 Personen aus Baiern, Ob«öst«reich und Deutsch-
böhmen abgehalten und verlief in der schönsten und gelungensten
Weise; den musikalischen Theil deS Festes besorg« eine baierijche
Militär-Musikkapelle. Obwohl d« Besuch infolge d« Hitze etwas
schwächer war als sonst, herrschte doch die gemüthlichste Stimmung.
Die Budweis« Czechcn, welche so großsprecherisch einen Boycott
gegen das hiesige OfflcierScorps eröffnet und auch die Miiüärmusik
boycottiert halten, sind in aller Stille zu Kreuze gekrochen, indem di«
Militärmusik deS 28. Infanterie-Regimentes vorgestern zum ersten­
male wieda in der Befeda concertiate. DaS OfficiascorpS war jedoch
trotzdem ga dem Concerte nicht «schieuen.
29. S»k 1900
Nr. 172
Tagesneuigketten.
fAuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
SectionSrath Franz S ch 8 f f e r zum Ministerialrathe im Eisen-
bahn-Miuisterium; bet Pfarrer und Dechant in Deutsch-Lands-
berg, Confistorialrath August Bossi, sowie der Pfarrer in
Feldbach. Confistorialrath Josef Kovacic zu Ehrendomherren
deS Seckauer Domcapitels.— Verliehen: Dem Capitular-
Senior des Benedictiner-StifteS St. Paul im Lavantthal«
Johann Nepomuk B ertöt das goldene Berdienstkreuz mit
der Krone.
fBerlobung i« Kaiserhause.j Erzherzog Peter
Ferdinand hat sich, wie die „W. Ztg." meldet, mit Be­
willign» deS Kaisers mit Marie Christine, der Prinzessin
von 'Bo urbon-Sicilie», Locht« deS Prinzen Alfons von
Bourbon-Sicilicn, Grafen von Caserta, und d« Prinzessin
Antonia von Bourbon-Sicilicn, verlobt.
(Vermählung der Königin Wilhelmine von Holland.;
Wie das Amsterdamer „Handelsblad" erfährt, werde Königin
W i l h e l m i n e am 31. August, als an ihrem Geburtstage, ihn
bevorstehende Vermählung ankündigen.
(Die große Hitze.) Wie aus Parts, so w«den auch aus
Wien mehrere Unfälle infolge d« großen Hitze— gestern um
0,11 Uhr vormittags wies daS Thermometer dort 35 Grad
Celsius auf— gemeldet. Bi« Personea find infolge der Hitze
verunglückt.
(Abstürze bei Bergpartie«.) Wie a»S Bad Kreuth.
37. d. M. gemeldet wird, ist der ehemalige Staatsminist«
Delbrück auf einer Bergpartie abgestuft und hat eine klaffende
Kopfwunde davongetragen. Infolge des Blutverlustes war der
trotz seiner 83 Jahre noch immer ungewöhnlich rüstige Greis so
erschöpft, dass er ins Hotel getragen werden musste.— Aus
Meran. 27. d. M., wird gemeldet: Der 54jährige Trafoia
Führ« Paul Platzer ist heute mit einem Touristen beim
Aufstiege zum Ortler abgestürzt. Ein Arzt und et» Führer find
aus Trafoi nach der Unfallsstelle abgegangen.
(Die größte« Einkomme» i« Oesterreich.) Nach de»
in den Mittheilungen des Finanz-Mnist«iums für 1900 ver­
öffentlichten „Ergebnissen der B«anlagung der Personal-Ein­
kommensteuer für das Jahr 1899" wurden in Wien und in
den über 100.000 Seelen zählenden Provinzhauptstädten Oester-
reichS Einkommen von über 100.000 fl. bezogen: in Wien von
138, in Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest von 4, in
Graz von 3 und in Lemberg von kein« Person. I« diesen
größten Städten (mit üb« 100.000 Personen) waren also 163
Personen mit diesem Einkommen zu findm. Auß« denselben
gab cs weiter 95 Bezieher solcher Einkommen, welche sich aus
die Kronländ« wie folgt vertheilen: Riederösterreich 7, Ober­
österreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz und
Gradiska 1, Böhmen 42, Mähre» 13, Schlesien 5, Galizien 9,
Salzburg. Tirol, Kämt«, Kram, Istrien, Dalmatien und
Bukowina wiesen keinen einzigen Beicher von Einkommen über
100.000 fl. aus.
(Ermüden begabte oder unbegabte Kinder schneller?)
Nach der „Zeitschrift für Schulgesundheitspflege" hat Doctor
B. Blazek derartige Forschungen in Form von Messungen mit
einem eigens konstruierten Apparat an Schülern ausgeführt.
Die hiebei gewonnenen Ermüdungscurven führt Blazek auf drei
Grundthpen zurück und behauptet, dass jeder Schüler nach einem
dieser Typen arbeite. Den ersten Typus bilden die Schüler von
mäßig« Begabung, großem Fleiße und großer Aufmerksamkeit.
Die Ermüdung steigt langsam während der beiden ersten Arbeits­
stunden, erreicht ihr Maximum in der dritten Stunde und bleibt
sich dann während d« wetteren Stunden ziemlich gleich oder
zeigt eine Tendenz der Abnahme: d« Schüler erholt sich.—
Beim zweiten Typus stellt sich schon in der ersten Arbeitsstunde
eine bedeutende und rasch zunehmende Ermüdung ein, dann
folgt in der zweiten Stunde eine größ«e Erholung, die oft noch
während d« dritten Stunde andauert; immer ab« stellt sich
nachh« wieder zunehmende Ermüdung und in der vierten und
fünften Stunde nochmalige Erholung ein. Diese Ermüdungs-
eurve kommt in B.'s Versuchen am häufigsten vor; die meisten
Schüler arbeiten ab« derart, dass Arbeit und Erholung mit-
einand« abwechseln.— Beim dritten Typus «gibt die Er-
müdungScurve nahezu eine horizontale Lutte; eine starke Er­
müdung tritt niemals ein. Dieser Typus repräsentiert die be­
gabtesten Schüler, die keiner großen Anstrengung bedürfen, um
den Anforderungen der Lehranstalt gerecht zu werden.— Aus
den erhaltenen Ermüdungscurven zieht Blazek den Schluss, dass
bei fünfstündiger Schulzeit 5 Stunden hindurch arbeiten 0 Per-
cent der Schüler, 4 Stunden 17 Percent, 3 Stunden 55 Perccnt,
3 Stunden 17 Pereent, 1 Stunde 11 Percent. Die Mehrzahl
der Schüler arbettet demnach nur drei Stunden. Fünf
Stunden hindurch arbeitet kein Schüler. Nach Blazek muss
dah« die dreistündige UnterrichtSzeü als Maximum
angesehen w«den.
(Großstädte.) Die deutschen Großstädte d« Erde» d. h.
diejenigen Orte, welche über 100.000 Deutsche unter ihren Ein­
wohn«» zählen, stellt Langhaus in seinem bei Justus Perthes
in Gotha «schiencnen „Alldeutschen AtlaS" nach den neuesten
Zählungen und Berechnungen zusammen. Das eigenartige Ver­
zeichnis umsasst 53 Orte, bei denen auß« der Zahl ihrer deut­
schen Bewohner auch der Percentsatz angegeben wird, mit dem
letztere an der Gesammtbevölkerung der einzelnen Städte thcil-
nehmen. Die deutschen Zweihuuderttausenv-Städte der Erde
sind: Berlin (1,650.000 Deutsche), Wien (1,146.000), Hamburg
(626.000), Newyork (583.000), Amsterdam. (513.000), Brüflel
(458.000), München (411.000), Chicago (407.000), Leipzig
(400.000), Breslau (376.000), Dresden (333.000), Köln
(319.000), Rotterdam (309.000), Antwerpen (243.000), Frank­
furt am Main (227.000), Magdeburg (212.000), Hannover
(208.000). Bon allen 53 deutschen Großstädten liegen 30 im
Deutschen Reiche, 3 in Oesterreich-Ungarn (außer Wien noch
Budapest und Graz), 7 in den nieoerdeutschen Niederlanden
(außer obigen 4 noch Haag, Gent und Utrecht), 2 in d«
Schweiz (Zürich und Basel), 2 in Russland (Lodz und Riga)
und 9 endlich jensetts des Weltmeeres in den Bereinigten
Staaten (außer obigen noch Philadelphia, St. Louis. Mil­
waukee, Cincinnati, Buffalo, Cleveland und Baltimore).
Während aber in den reichsdeutschen Großstädten der Antheil
.der Deutschen an der Gesammtbevölkerung sich überall über 90
Percent hätt, stakt ex in Newyork auf 38 Percent, in Chicago
und St. Louis auf 37 Percent, in Lodz und Riga auf 35
Percent, in Budapest gar auf 24 und in Philadelphia ans 18
Percent.
sDrr Nahruyasmittelconsu« 1« den einzelne«
Landern.) Das unentbehrlichste Nahrungsmtttel ist für Europa
unstreitig die Kartoffel. Die meisten Kartoffeln werden ver­
hältnismäßig in Irland consumiert, ein bei der Armut sein«
Bewohner begreiflicher Umstand. Es kommen hi« in einem
Jahre ans den Kopf der Bevölkerung 1467 Pfund Kartoffeln.
Dan« folgen: Deutschland mtt 1300, die Niederlande mtt 340.
Norwcg« m»d700


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 5 ]
t
fc Linz, Sonntag
^Erreich-Uogaru mt «83 Pfund Kartoffeln per Kops in ttnem^
Jahre. Der Weizenverbrauch ist am größten in Frankreich. Hier
kommen tahrllch auf die Person 407 Pfund. In Jtalim betrügt
der Coasum 307, m Großbritannien 350. in den Niederlande«
240. in Oesterreich-Ungam 230. in Deutschland 180 und in
Russland 93 Pfand. Das meiste Fleisch brauchen natürliche die
Engländer, Durchschnitte nimmt jeder Bewohner der der-
einigten Königreiche jährlich 100 Pfund Fleisch zu sich. Der
Norweger braucht 80. der Franzose 77. der Spanier 70. der
Deutsche 64. der Schwede 63, der Belgier 61. der Oesterreicher
und der Ungar 60, der Rusie, der Portugiese und der Nieder-
länder je 50 und der Italiener nur 34 Pfund. Außerhalb
Europas ist der Fleischkonsum am größten in de» Vereinigten
Staaten: er beträgt hier per Jahr und Kopf 147 Pfund. Ein
wichtiges Nahrungsmittel ist noch der Zucker. Der Consum be-
trägt: in England 80. Frankreich 25. Schweden 20, Deutsch-
land 18. Oesterreich-Ungarn 15. Spanien 7 Pfund per Kopf
und Jahr. Der meiste Tabak kommt merkwürdigerweise in
Belgien zum Verbrauch: 110 Unzen per Person. Es rauchen
im Durchschnitt: der Schweizer 80. der Niederländer 51 und
der Deutsche 48 Unzen Tabak im Jahre. Am meisten Thee
trinkt wieder der Engländer; er braucht 88 Unzen der aromatischen
Blätter per Jahr. Verhältnismäßig viel Thee wird auch in
Russland konsumiert: 9 Unzen per Kopf. In den anderen
Ländern ist der Eonsum ein viel geringerer. An Kaffee werden
gebraucht: in den Niederlanden 370, Dänemark 247, Belgien
176, Schweiz 112, Deutschland 78, Frankreich 53, Oesterreich-
Ungar« 32, Italien 17. Großbritannien 11. Spanien 9 und
Russland 3 Unzen per Kopf. Nicht nur dm meistm Thee
trinkm die Engländer, sie brauchm auch da? meiste Bier. Es
kommm auf den Kops: in England 30, Deutschland 27, Däne­
mark 24, Niederlande 8, Schweden und Norwegen 7 und Frank­
reich 6 Gallonen Bier. Wein dagegen werden getrunken: In
Spanim 35 Gallonen, Frankreich 29, Italien 24, Oesterreich-
Ungarn 3 und in Deutschland und Russland je 1 Gallone per
Kopf und Jahr.
sDie Frauen» und Fliegenplage in Südafrika.)
Unter diesem «ngalanten Titel schildert Dr. TreveS, der bekannte
Chirurg, der im Austrage der englischen Regierung die Militär­
hospitäler in Südafrika besuchte, die dortigm Zustände. Er
sagt: „Die schlimmsten Plagm für die Krankm waren die
Fliegen und die Fraum. Die Fliegm konnte man zur Noth
vertreibm und sie verschwanden am Abmd, aber die Frauen
waren ei» wahrer Schrecken. Sie kämm als Pflegerinnen,
nachdem sie jedm anderm Sport und jedes andere Reizmittel
erschöpft hatten. Capstadt war zu der Zeit vollgepfropft mit
müßigen Frauen, von dmen die meistm „smarte" Damen aus
der „Gesellschaft" waren, die, nach neuen Sensationen begierig,
nach Südafrika kamen, um sich einm Feiertag zu machen. Die
Hotels in Capstadt waren angefüllt mit diesen Damm, die sich
hier wie bei einem Picknick in großem Stil amüsierten. Das
RelsoN-Hotel war vollgepfropft mit ihnm, und wenn ein kranker
oder verwundeter Officier von der Front kam, um Quartier zu
suchen, hatte er nicht die geringste Aussicht, ein anständiges
Unterkommm zu finden. Diese vornehmen jungen Damm hatten
nicht dm geringstm Borwand, in Südaftika zu sein, außer ihrem
eigmm Wunsch, dm Feldzug zu einem Gegenstand neuer Ver­
gnügungen und Sensationen zu machen. Das war aber noch
nicht die schlimmste Seite ihrer Anwesenheit. Wenn Mittags-
gesellschaftm und andere gesellige Vergnügungen ihnen zu lang­
weilig wurden, veranstafteten sie einen gemeinschaftlichen Besuch
der Lazarethe. „Was werden wir heute anfangen?"— „Wir
wollen die Verwundeten besuchen", so hieß es, und das gab dm
Anlass zu einem Einfall in die Lazarethe und einer unberechen-
baren Einmischung in die Thätigkeit der Aerzte. Osficiere, die
die Aufsicht über die Verwundetm hattm, wurdm in der Er­
füllung ihrer Pflichten von dm Damen unterbrochen. Sie
zeigten Erlaubnisscheine von hohen Persönlichkeften vor, boten
die Offeriere nichts zn verweigem wagte«. So wurden denn
die Frauen herumgeführt und die Verwundeten wurden ihnm
gezeigt. Es gab Fälle, in denen Verwundete, die ein halbes
drchmdmal hintereinander von diesen Eindringlingen, die sich in
alles hineinmischten, geweckt warm, sich von ihnen abwandten
und schließlich sagten: „Mein Gott, werde ich denn nie zur
Ruhe kommen?" In einem anderen Fall beklagte sich ein
Militärarzt, dass es schon spät wäre und er noch keinen seiner
Vatienten ordentlich gesehen hätte wegen der Herde geschäftig
thuender Frauen, die an dem Tage sein Lazareth' zu ihrem
Schauplatz gemacht hätten. Nur von diesen Frauen, die im
Kriege ihre krankhafte Neugierde zu besriedigm suchen,
spreche ich."
^Künstliches Wachsthum des Menschen.) Die „Revue
des Rcvues" veröffentlicht zwei Studien über das künstliche
Wachschum des Menschen, von denen die eine die hierauf be­
züglichen Forschungen und Entdeckungen des Dr. Springer,
Chefs des Laboratoriums der Pariser medicinischen Facultät,
auseinandersetzt. Dr. Springer erklärt persönlich: „Wir sind in
der That im Besitze eines Mittels, einen wirksamen Einfluss
auf das Wachsthum des Menschen auszuüben. Wenn Kinder
vou kleingebauten Eltern geboren werden, kann man durch eine
rationelle Behandlung während der Entwicklungsperiode ihre-
Gestalt etwas erhöhen. Man wendet zu diesem Zwecke eine
Mischung folgender Brotkörner an: Weizen, Gerste, Hafer,
Roggen, Mais und Kleie. Zwei Suppenlöffel davon in drei
Lfter Wasser. Man lässt das während drei Stunden kochen,
bis man ungefähr einen Lfter Flüssigkeit erhält und schüttet
diese dann durch ein feines Sieb, das die unlöslichen Stoffe
zurückhält. Auf diese Weise erhält man eine gelbliche Flüssig,
kett, bei der der Maisgeschmack vorherrscht. Manchm Kindem
ist dieselbe zuerst unangenehm, aber sie gewöhnen sich schließlich
daran. Uebrigens kann man ja den Geschmack durch Hinzu-
fügung von leichten Effenzen, von gezuckerter Milch u. s. w.
ncfth Gefallen modificieren. Bei Kindem, die zu vollblütig find,
muss man dm Hafer sortlaffen; bei dmen, die Durchfalls-
ueigungm an dm Tag legm, kann die Kleie wegbleiben und
durch Reis ersetzt werden. Man muss jedm Tag das Getränk
neu zubereften und das übrtgbleibmde muss einfach fortgegossm
werden, weil die Mischung leicht säuert und dann ein Tummel­
feld und ein wahres Treibhaus der in der Luft enthaltenen
Mikroben wird. Um diesem Uebclstande abzuhelfen, hat Doctor
Springer trockene Auszüge von Abkochungen der bewährten
Cerealien angewendet, die man nur in Wasser aufzulösen braucht.
Die Quantttät des trockenen Auszuges ist sehr unbedeutend, da cs
sich nicht um lösbare Salze handelt; man kann die Lösbarkeit
zweifellos erhöhen, indem man einige Tropfen Chlorhvdratsäwce
hinzufügt. Aber die Gegenwart einer Säure mst eine bedeutende
Aenderung in den Combinationen der mineralischen Bestand­
theile hervor, die in dm vegetabilischm Zellen enthalten find.
Mft diesem Regime sollm Dr. Springer zufolge Erhöhungen des
Wuchses von Kindem kleinrasfiger Eltern ÄS auf fünf oder
Wiechs Cmtim eta zu erziclm fein.
Tages-Pou.
sWie Moden entstehen.) Viele der feltsamm Launm,
auf die die Mode im Lause der Zeiten schon gekommen ist, ver­
danken ihre Entstehung dem Bedürfnisse einer tonangebendm
Persönlichkeit, irgend ein körperliches Gebrechen zu verbergen.
Einige Beispiele, die wir in einem französischen Blatte zusammen­
gestellt finden, mögen dies bestätigen. Jene schrecklichen und
lächerlichen Schnabelschuhe, die in einer manchmal zwei Fuß
langen Spitze endigtm und so störend waren, dass sie mit
Kettchen an den Knien befestigt werden mussten, wurden im
Mittelalter von Heinrich Plantagenet, dem Herzog von Anjou,
erfunden, um einen großen Auswuchs, den er an einem Fuße
hatte, zu verdeckm. Karl VIII. brachte wegen seiner hässlichen
Beine die langm Schleppgewänder statt der bisher üblichen
kurzen in Mode. Als Franz I. in der Schlacht bei Pavia am
Kopfe verwundet wordm war, ließ er sich die Haare und den
Bart abschneidm, und in Frankreich verschwanden mit einemmale
die Bärte. Heinrich VIII., der ihm nachgeahmt hatte, erregte
dadurch großes Aergernis bei den alten Briten. Sic zeigten dem
König ihre Unzufriedenheit derart, dass dieser eines Tages
lachmd meinte, „sie schicnm mehr von ihrem Batte wie von
ihrem Kopfe zu halten". In dem Munde eine Königs, der mit
den Köpfen seiner Untetthanen nicht sparsam umgieng, hat dieser
„Scherz" einen besonderen sehr klaren Sinn. König Ludwig XIV.,
der auf dem Kopse Geschwülste hatte, begnügte sich damit, seine
Höflinge zu verpflichten, sich mft großen kostspieligen Perrücken
martern zu kaffen. Eine schöne Dame am Hofe Eduards Vl. von
England erfand die Schminkpflästerchen, um eine kleine Warze
zu bedecken, die eine ihrer blendend zarten Schultern verunziette.
Die Reiftöcke sollen dadurch in Mode gekommen sein, dass eine
Infantin Spaniens eine hervortretende Hüfte hatte; und fünfzig
Jahre lang sahen .sich die jüngsten und reizendsten Frauen
Europas gezwungen, ihre Hautfarbe unter einer dicken Puder-
schichte zu verbergen, weil der Herzog von Richelieu nicht zeigen
wollte, dass seine Haare weiß geworden waren, und die un­
bequeme und hässliche Modes des Haarpuders aufgebracht hatte.
Eine einzige hübsche Mode ist aus der Nothwendigkeit, eine
Unvollkommenheit zu verbergen, hervorgegangen, sie verdient
daher, besonders erwähnt zu werden: es ist das mft Spitzen
besetzte Taschentuch, eine Erfindung der Kaiserin Josefine.
Josefine hatte hässliche Zähne; heute wäre dem leicht abzuhelfen
— je mehr man heute altett, um so schönere Zähne bekommt
man— zu ihrer Zeit war man noch nicht so weit. Um diesen
Fehler zu verbergen, hatte die Kaiserin stets ein Batisttaschen­
tuch, mft breiten" Spitzen besetzt, in der Hand; beim Sprechen
hielt sie es unaufhörlich an ihr Gesicht. Sie trieb mit solchen
Taschentüchern die größte Verschwendung; sie besaß einige, die
1200 Francs per Stück kosteten.
^Chinesische Prüfungen.) Die Chinesen haben daS
System der öffentlichen Prüfung zu einer Vollkommenheit ent­
wickelt, von der mau sich sonst in der Welt kaum eine Vor-
stellung machen kann. In der „North American Review" gibt
jetzt Charles Johnston eine lebendige Schilderung des Treibens,
das sich bei einem chinesischen Examen entfaltet. Die feierliche
Handlung geht in Riescnhallen mit zellenähnlichen Abcheilungen
für 10.000 Candidaten vor sich. Siegel find an den Thüren
befestigt, bevor die Fragebogen ausgegeben werden; abgezählte
Bogen gestempelten Papiers sind mit Namen und Nummer für
die Aufsätze und Gedichte eines jeden Candidaten versehen. Eine
Art Lfteraturkanzler sühtt höchst ceremoniell den Vorsttz. Ein
Heer von Schrttbern copiert die Prüfungsarbeiten mit rother
Tinte, damit nicht der Examinator etwa einen Lieblingsschüler
an der Handschrift zu erkennen imstande sein möchte. Eine
enthusiastische Menge versammelt sich vor den Thüren der
Examenhalle, Musik und Ständchen begttißcn die zuerst heraus­
kommenden Candidaten. Die Liste der Erwählten wird eifrig
in den Straßen gekauft und studiert. Ausgewählte Aufsätze und
Gedichte werden zur Unterhaltung des Kaisers an den Hof ge­
schickt. Eine Mütze mit goldenen Knöpfen und blauseidene Ge­
wänder werden den erfolgreichen Candidaten verliehen, und wer
nicht so glücklich ist, die Prüfungen zu bestehen, der hat doch
wenigstens einen Trost: Es gibt eine Verordnung, nach der
jeder, der nur immer, wenn auch ohne Erfolg, bis zu seinem
achtzigsten Lebenjahre fottfährt, zu studieren, vom Kaiser selbst
einen Titel als Belohnung für seine hingebende Liebe zum
Studium empfangen soll.... Jndeffen hat auch dieses Bild
seine Kehrseite; wie das Prüfungssystem selbst, so ist auch das
System der „Eselsbrücken" und „Mogeleien" zu einer vollendeten
Kunst ausgebildet. Man muss über den Scharfsinn staunen,
mit den die Prüflinge die strengsten Vorsichtsmaßregeln zu um­
gehen wissen. Keine Mühe wird für diesen Zweck gescheut,
unterirdische Gänge werden unter die Prüsungshallen gegraben,
mittels deren wettvolle Kenntniffe, auf dem feinsten Popier
ganz klein geschrieben, zu den Candidaten geschmuggelt werden.
Ueberdies gibt es Bureaux, in denen arme, aber tüchtige
Lfteraten gemietet werden können, eiufäftige reiche Schüler zu
vertreten rc.
sWas eine Oktave ist), weiß auch die jüngste Clavier-
schülettn, auch dass zu jedem Tone ganz bestimmte andere ge­
hören, mit welchen zusammen er einen Accord bildet; woher es
aber kommt, dass gerade diese vier Töne des Accordes und
keine anderen so gut zusammenpassen, und dass von jedem Tone
aus ein Accord gebildet werden kann, ist den meisten alten
Clavierspielern nicht bekannt. Und doch ist die Sache so überaus
einfach. Ein jeder weiß, dass die Verschiedenheit des einen
Tones von dem anderen ihre Ursache in der Verschiedenheit der
Schnelligkeit hat, in welcher die Schallwellen aufeinander folgen;
die meisten wiffen auch, dass ein Ton, der 500 Schwingungen
in der Secunde ausführt, höher ist als der von 200 Schwin­
gungen, aber dass die Ottave und der Accord nur auf einem
einfachen Recheuexempel beruhen, wiffen nur wenige.— Die
vier Töne des Accordes heißen Grundton, Terz, Quinte und
Ottave. Die Terz hat nun ein Viertel mehr Schwingungen als
der Grundton, die Quinte um die Hälfte mehr und die Ottave
genau doppelt so viel Schwingungen als der Grundton. Aus
diesem einfachen Ausbaue ist leicht ersichtlich, weshalb zu jedem
Tone eine Ottave gehören muss, nämlich weil man jede Zahl,
also auch jede Schwinguugszahl verdoppeln kann. Dem Wiss­
begierigen wollen wir auch verrachen, wie viel Schwingungen
einige Töne aufweisen. Der auf der Tastatur des Claviers die
Mitte bftdende Ton e hat die Schwingungszahl 330, macht also
320 Schwingungen in der Secunde, das etwas tiefer liegende c
256 und a 213 33, und hienach wird man leicht die Schwin­
gungsdauer aller anderen Töne berechnen können.
sSpinnenzucht.s Wer sollte es glauben, dass Spinnen,
diese sonst so verachteten und verfolgten Thiere, gezüchtet werden?
Und doch ist das der Fall, wie aus folgender Mittheilung des
„Marsch. Dnjew." zu ersehen ist. Bekanntlich überziehen die
Warschauer Weinhändler— schreibt das genannte Blatt— die
Weinflaschen mit Staub, Spinngewebe rc., um so die Meinung
zu erwecken, dass der Wein alt, gut abgelagett sei. Da nun das
Publicum gegen solchen in staubbedeckten Flaschen befindlichen
Wein etwas misstrauisch geworden ist und nicht mehr an das
29. Juli 1900 Gerte 5
Alter des Weines recht glauben will, so haben jetzt die Warschauer
Weinhändler begonnen, zu obigem Zwecke hauptsächlich Spinn­
gewebe zu verwenden. Dadurch ist die Nachfrage für dieses
„Product" so gestiegen, dass laut Mütheftung polnischer Blätter
ttner der bedeutendsten Warschauer Weinhändler begonnen hat,
Spinngewebe und lebende Spinnen zwecks Züchtung in seinen
Kellern anzukaufen. Die Lieferanten dieser eigenartigen Ware
find Bauernkinder aus der Umgegend von Warschau, die eifrig
überall Spinnen fangen und diese zum betreffende» Weinhändler
bringen.
sDer kluge Pintsch.s Im „Centralblatt für Jagd- und
Hundeliebhaber" erzählt der Geologe am Polytechnicum in
Zürich, Profeffor Ä. Heim, von ttnem klugen Hündchen.
Er besitzt einen kleinen, keineswegs raffenreinen Glatthaarpintscher.
Die Herrin des Hündchens hat sich sehr viel mft ihm abgegeben.
Das Thier ist intelligent beanlagt und seine Intelligenz ist da­
durch fthr befördert worden. Es hat durch mehrmaliges Zeige«
rasch begttffcn, dass man an bestimmten Stellen für ein Geld­
stück rät gutes Brötchen erhalten könne. Gibt man jetzt dkm
„Foxli" ein Fünffrancsstück, so fasst er es im deutlichen Be-
wusststtn seines Wcttes begierig, verbirgt cs in einer Ecke unter
der Holzwolle sttnes Lagers und schützt es. Rüsttt sich seine
Herttn am folgenden Tage zum Ausgang und merkt „Foxli",
dass er mitgehen darf, so holl er sein verstecktes Geldstück und
trägt es verborgen im Maul eine halbe Stunde oder noch
länger mit. Kommt man an einem Bäckerladen vorbei, so legt
„Foxli" das Geldstück vor dem Laden zu Boden und bellt oder
zupft seine Herttn, wmn sie sttu Bellen nicht vettteht, am Kleid,
bis sie chm für das Geldstück ein Brötchen kauft. Gibt man
im Polytechnicum dem Hündchen ein Geldstück, so läuft eS
damit zu der EsSwarenverkäuferin in der unteren Halle, legt
das Geldstück vor sie hin und bellt sie an, bis sie ihm eine
Semmel gibt, und dann darf sie auch das Geldstück nehmen.
Es kann vottommen, dass „Foxli" zwei oder drei ihm geschenkte
Geldstücke an verschiedenen Orten tagelang verborgen hält, bis
rät Ausgang ihm Gelegenheit gibt, sie zu verwenden. Sicherlich
vergisst er aber auch nicht, sein „Taschengeld" mitzunehmen.
(Heiteres.) Berufseifer. Revorter (zu einem Lebens­
müden, der im Begriffe ist, sich aufzuhängen): „Wenn Sie sich beeilen,
kommen Sie noch ms Abendblatt."— Der echte Radfex. „Der
Arzt hat Ihnen also das Radeln für immer verboten?" Radsex: „Ja,
eS ist ein Jammer! Jetzt muss man auf feine alten Tage noch gehen
lernen!"— Beim technischen Examen. Profeffor: „Was
stellen Sie sich unter ttner Kettenbrücke vor?" Candidat: „Waffer!"—
Hinausgeschmissen. Herr: „Haben Sie auch die schönen Boden­
teppiche im Treppenhause und auf den Stiegen des Herrn Commerzieu-
ratheS gesehen?" Reiseuder: „Ja, aber ich habe sie nur flüchtig über­
flogen."— Geistesgegenwart. Sonntagsreiter (dessen Pferd
durchgeht, zu ttnem ihm bekannten Versicherungsagenten, der am
Wege steht): „Sie, schreiben se mer auf in die Unfallversicherung!"—
D ie reiche Frau. A.: „Da geht der Meier wieder mft seiner
jungen Frau— ist die Person aber hässlich!" B.: „Ja, darum
schleppt- er sie auch überall mft sich herum.. der Protz!"— G e-
jährlich, Advocat: „Nachdem, war Sie mir erzählen, ist Ihre
Frau im Unrechte!" Herr: „Bftte, Herr Doctor, ihr das gefälligst
selbst zu sagen!"— Poesie und Prosa. Neffe (enthusiastisch):
„... Onkel, Du bist doch der Brunnen, aus dem ich immer wieder
Muth und Thatkraft schöpfe!" Onkel: „Willst Du pumpen!?"—
Doppelt. Rector: „Meine Tochter Alma ist heute Mutter ge­
worden!" Profeffor: „Ah, gratuliere! Da haben wir ja hier ein«
zweite alma mater!"— Galgenhumor. Schiffbrüchiger Matrose
(zu seinem Kameraden, der sich zu ihm auf eine treibende Raa
rettet): „Na, Jan, Du hast hoffentlich 'n Butt'l Schnaps dabei?.
Wat? Nicht!! Na, dann wird dat wohl 'ne verflucht trockeue
Geschichte werden, bis da so 'n alter Kasten vorbeikommt und nimmt
uns mit!"— Getrübte Freude. „Herr Eommerzienrath wohne»
wirklich großättig hier im Villenviertel!" „Ach, wiffen Sie, wenn
nur die Nachbarn rechts und links und vis-ä-vis nicht auch Millionäre
wären!"— Ja so. „Lieber Freund, Du siebst in letzter Zeft so schlecht
aus— lebst Du in schlechten Verhältnissen?" „O uein, mein«
Schwester hat in 14 Tagen Holtest und da lernt sie bei uns zu
Hause noch schnell kochen!"
Tageskalender.
Sonntag, den 39. Juli. Kacholileu: Mattha. Protestanten:
Beatrix.— Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Minuten. Sonnenuntergang
7 Uhr 40 Minuten.
Witterung vom 28. Juli.
Barom er-r Hygrometer Wasserstau!»
Sin,er Hghe Weeeeghvhe
8 Ubr abends.. 740%, 784%, 48°/, i2°k, ober Null^
8 Uhr früb... 740%, 764%, 61°/, 35-*„„:
4 Uhr nachm... 738%, 762%, 35°/, 38%„„:
Thermometer vom 27. Juli 4 Uhr nachmittags bis 28. Juli
4 Uhr nachm. Mattmum -I- 34" T. l-f- 25° R.l. Minimum+ 20° C.
16° SR.).— Städtisches Strombad Waffer 17°.— Riesenhof
Waffer 20°.
Witternngstelegramm: Wien. 23. Juli. Ein Luftdruck­
minimum ver 740 bis 745 Millimtter befindet sich über dem Onegasee,
ein zweites über Wales; das Mattmum ver 770 bis 765 Millimtter
befindet sich an der Westküste von Norwegen; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend Hefter, trocken, warm, Neigung zur Gewitter-
bildung voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindflttsch mit Kohl, Brake« mit
Salat, Kirschenstrudel. i
Versammlungen, Concerte 4 Uhr nachmittag» Besuch
de» Kaufmännische» Vereines in der Poschacher-Brauerei.;
Montag, 30. Juli. Katholiken: Abdon und S. Protestanten:
Abdou.— Sonnenaufgang 4 Uhr 33 Minuten. Sonnenuntergang!
7 Uhr 38 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindflttsch mft Fffoleu, Sauer«
flttsch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Ziehung: Fürst Clary-Lose.
Sehenswürdigkeiten vou Linz: Mariä Empfänguisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffntt an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertage»'
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben SMnden geöffntt
wie daS Museum; Landbausoorral und -Brunnen; Drttfalttgkeits-
säule aus dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frei»-;
berge und Pöstlingberg mft der elektttschen Adbäiionsbahn; Säle des
Kaufmännischen VerernshauseS; Johannes- Statue von Raphael.
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichte» aus Gberösterreich und Schbarg.
Linz, am 28. Juli.
(Ernennung.) Der Kaiser hat dem btt der Statik
halterei in Linz in Verwendung stehenden Bezirkshauptmanue
Franz Frttherrn von Aichelourg-Labia den Titel »nd
Charakter eines StatthaltereiratheS mft Nachsicht der Taxe
verliehen.
(Sanktionierter Beschluss.) Der Kaiser hat d«
Beschluss des Landtages des Erzherzogtumes Oesterreich gfc
der Enns betreffend die der Gemeinde Linz bewilligte Fortz-
einhebung der Maut an dem Gehstege bei de»
Eisenbahnbrncke über die Dona» zwische»
Stcpregg «nd Zizlau bis Ende des JahreS ISIS p»
nehmrgt.


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 6 ]
feite 6
Sinz, Sonntag
Tages-Post.
! (Hos»achr*hten.) Aus Gmunden, 27. d. wird uns be-
^richtet: Herzog Ernst August von Sachsen-Altenburg reiste
^gestern, am 26. d. M. nachmittags, mittels Sonderzuges der
Kronprinz Rudolfbahn nach mehrtägigem Aufenthalte von
Gmunden nach Alte»bürg. Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra von Cumberland mit den Prrnzen
und Prinzessinnen, sowie Prinzessin Mary von Hannover
gaben dem Gaste das Geleite zum Bahnhöfe. Bon der greifen
Königin Marie von Hannover verabschiedete sich vorher
Herzog Ernst in der Villa der Königin. Heute Freitag
trifft Prinzessin Friederike von Hannover zum
Besuche ihrer Mutter aus Zell am See in Gmunden ein.—
Herzog Philipp von Württemberg begibt sich Ende
dieses Monats von Altmünster zur Hochwildjagd in das
Leibgehege nach Stoder.— Herzogin Thyra von Cumber­
land reist anfangs nächsten Monats zum Besuche des Prinzen
Alexander undderPrinzesfinMariaLouisevonBadcn von Gmunden
nach dem Schlosse „Salem" am Bodenfee und wird daselbst einige
Zeit verweilen.— Aus Ischl wird uns gemeldet: Mit der
Salzkammergut-Localbahn trifft heute um 10 Ihr 10 Min.
nachts Prinz Leopold von Baier« mit Gefolge zum
Sommeraufenthalte hier ein.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Pettenbach
Frau Francisca Söllner, Private, im 86. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis sindet Montag den 30. d. M. um 10 Uhr
vormittags statt.— Am 27. d. M. starb in Linz Herr Josef
Korinovits, k. n. k. Hauptmann des IR. Nr. 68, im37.Lebms-
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 29. d. M., um
3 Uhr nachmittags, vom Hause, Landstraße Nr. 14, aus statt.
(Regierungsrath Johann Wufsin.) Dem unermüdlichen
Forscher Min Czerny von St, Florian ist vor kurzem ein
anderer Fachmann auf archivalischem Gebiete nachgefolgt.
Regicrungsrath Johann Wussin ist vor einigen Tagen im
seltenen Älter von 91 Jahren zu Wien gestorben. Er war einst
Custos der Wiener Universitäts-Bibliothek, ein fleißiger Mit­
arbeiter an Naumanns „Archiv für die zeichnenden Künste" und
hat auch zwei mustergilttge beschreibende Kataloge von Kupfer­
stichen herausgegeben. Mtt dem Titel Regierungsrath in den
Ruhestand versetzt, benützte Wnsfin diese Jahre zum Ordnen
verschiedener Archive von Herrschaften in Böhmen. Aber auch
in Oberösterreich wirkte er verdienstlich durch die Ordnung der
Klosterarchive von Garsten und Gleink, dann des Schloss­
archives des Grafen Kinsky in Freistadt, und vor Jahresftist
begann der 90jährige Forscher mit jugendlichem Eifer die
Ordnung des reichhaltigen Stadtarchives von Freistadt, wo­
bei er die Aufstellung der Archivalien in Schuberbänden nach
dem Muster des oberösterreichischeu Landesarchives vornahm.
Leider hat der Tod diesem schön begonnenen Werke des
Patriarchen unter den Archivaren, der noch im 90. Lebensjahre
ohne Augengläser arbeittte, ein Ende bereitet.
(Ehrung.) Aus Salzburg, 27. d. M., wird uns ge­
schrieben: Heute feierte Herr Johann Moser, Wagenmeister
der Staatsbahne», sein 50jähriges Dienstjubiläum, wobei dem
wackeren 68jährigen, noch rüstigen Jubilar die Auszeichnung
-und freudige Uebcrraschung zutheil wurde, dass Erzherzog
Ludwig Victor demselben nebst einer huldvollen Gratulation
auch eine prächtige Busennadel durch seinen Obersthvfmeister
Grasen Max Thun überreichen ließ. Außerdem nahm
nebst den gesammten Amtsvorständen der hiesigen Staats-
bahnvcrwaltung auch der Hofrath der Landesregierung Freiherr
Von Myrbach Veranlassung, den brave«, allezeit pflicht-
getreuen Jubilar zu beglückwünschen.
(Kaufmännischer Verein Linz.) Jene Mitglieder,
welche an der Besichtigung der Brauerei Poschacher theil-
nehmcn, werden eingeladen, sich morgen (Sonntag) 3/ 4 4 Uhr
Machmittags im Vereinslocale einzufinden. Wir wiederholen, dass
per Besuch der Brauerei gemeinsam und nur gegen Borweis
der vom Vereine ausgegebenen Karten ermöglicht ist. Nach Be­
sichtigung der Brauerei findet eine gesellige Zusammenkunft
Portselbst statt.
i („Südmark.") Die hiesige Ottsgruppe der „Südmark"
,hielt am 26. d. M. eine gut besuchte außerordentliche Haupt­
versammlung ab. Obmann Herr Dr. Heiser begrüßte alle
erschienenen Mitglieder und führte. kurz aus, dass die Haupt­
leitung der „Südmark" auf Einladung des Linzer Gemeinde-
rathes beschlossen habe, die diesjährige Jahreshauptversammlung
in unserer Stadt abzuhalten, dass es Zweck der Versammlung
sei, die für die Festtage am 7., 8. und 9. September zu treffen­
den Vorkehrungen zu besprechen. Herr Dr. B e u r l e beantragte,
einen Festausschuss zu wählen, welcher Antrag einstimmig an­
genommen wurde. Es wurden gewählt die Herren Dr.Heiser,
.Dr. Maix, Dr.Ruckensteiner, Sepp Steurer, Dr. von
,'Sammeru, Dr.Kaltenbruuner. Verschiedene Vorschläge
wurden gemacht und besprochen und die Versammlung mit
einigen herzlichen Worten Dr. Heiser? geschloffen.— Ein Fest
von hoher völkischer Bedeutung ist die alljährlich in ver­
schiedenen Städten Dcutschösterreichs tagende Hauptversammlung
des Schutzvereines „Südmark". Die großen Verdienste, die sich
die Südmark" seit ihrem Bestände um die Erhaltung des so
schwerbedrängten Deutschthums im Süden unserer deutschen
Ostmark erworben, machen es uns Linzern zur Ehre, die
wackeren Südmärker Heuer in den Mauern unserer Stadt be-
grüßen zu können. An diesen Tagen soll auch unsere deutsch-
gesinnte Bürgerschaft wieder den Beweis erbringen, dass sie mit
ganzem Herzen an der Sette derer steht, die mit allen Kräften
die Grenzmarken deutschen Gebietes gegen den Ansturm der
Slaven vertheidigen, dass auch bei uns in unseren deutsch-
gesinnten Kreisen der Südmark- Wahlspruch: „Den Brüdern
im bedrohten Land warmsühlend Herz, hilfreiche Hand" voll
und ganz Geltung hat.
! (Feier des 50jährigen Bestandes der hiesige« k. k.
Tabakhauptfabrik.) Im Monate Juni warm cs 50 Jahre,
dass die k. k. Tabakhauptfabrik errichtet wurde. Die Auflösung
der seit 1754 vom Aerar bettiebenen Teppich- und Wollcrzeu-
igungs-Fabrik in Linz dürste den Anstoß hiezu gegebm haben.
Die vorhandene umfangreiche Fabrikanlage, welche nebst dm
Älterm Gebäuden der heutigen Tabakfabrik noch jene der an-
schließenden zwei Kasernm umfasste, die durch die Bettiebs-
einstellung disponibel wcrdendm Arbettskräste, die damals sich
lebhaft gestaltende Nachfrage nach Cigarren, alle diese Umstände
mussten dem Finanz-Ministerium die Errichtung einer Tabak-
. sabrik in Linz nahelegen. Wenn auch der wider Erwatten ge­
ringe Zuzug, von Arbeitern die ursprünglich geplante große
Ausdehnung deS Etabliffemmts nicht ermöglichte, so zeigte
dieses doch schon nach kurzer Zeit den heuttgen Umfang, welcher,
abgesehen von geringen Schwankungen, während der ganzen
Dauer des Bestandes aufrecht erhalten werden konnte. Die k. k.
Tabakhauptsabrik in Linz, der im verfloffcnm Jahre das k. k.
Tabakverschleißmagazin einverleibt wurde, beschäftigt jetzt
10 Beamte, 1 Fabrikarzt, 12 Werksührcr, 4 Aufseher und 780
I Arbeiter (hievon 80 Männer). Im abgelaufcnm Jahre wurden
an Gehakte» und Löhnen etwa 235.000 fl., an hiesige Geschäfts­
leute etwa 25.000 fl. ausbezahlt. Die Arbetter genießm nebm
verschiedenen Wohlfahttseinrichtungm auch das Recht auf Alters­
versorgung, welches mit zurückgelegtem 10. Dienstjahre beginnt
und ihnen nach 40 Dienstjahrcn Jahrespenfionen von 150 bis
300 fl. sichert. Es darf wohl als ein Ausdruck von Zufriedm-
hett und Dankbarkeit anfgefasst werdm, wenn die Fabrikarbeiter-
schast beschlossen hat, den 50jährigen Bestand des genannten
Betriebes festlich zu begehen uud diese Feier mit jener des
70. Gcburtsfestes des Kaisers am 18. August zu vereine». Um
9 Uhr ftüh des genannten Tages findet in der Stadtpsarrkirche
ein Festgottesdicnst statt, an welchem das Faorikpcrsonal korpo­
rativ theilnimmt. Nachmittags ist ein Concett im städtischen
Volksgartm geplant. Vor dem Concerte versammeln stch die
Arbeiter im Fabrikhose und marschierm sodann unter Voranttitt
der I. Linzer Milttär-Bcteranenkapelle in den Volksgarten. Nach­
dem ein eventuelles Reinerttägnis dm Acrmsten der Arbeiter­
schaft zugedacht ist, wäre dem Unternehmen ein glückliches Ge­
lingen zu wünschen.
(Handelsgremium Linz.) Im Saale des Kauftnännischm
Vereines fand Freitag dm 27. d., 3 Uhr nachmittags, eine
außerordentliche Generalversammlung der Mttglieder des Handels­
gremiums statt. Der Vorsitzende, Vorsteher Herr Mathias
Poche, begrüßte die anwesenden Mitglieder des Handels-
grcmiums, ferner den Vertreter der Gewerbebehörde, Herm
Dr. Jantsch, und die Berichterstatter der Presie und con«
flattert die Beschlussfähigkeit; weiter stellte der Vorsitzende dm
Notar Herrn Dr. Obermüller der Versammlung vor. Sodann
ersuchte der Vorsteher Herrn Beyer über die auf der Tages­
ordnung stehenden Punkte zu berichten. Der Berichterstatter Herr
Beyer bemerkte, dass über die Erbauung eines Handesakademie-
Gebäudcs und behufs Vorsorge für die Beschaffung der Räum-
lichketten für eine Eisenbahn-Akademie in dem Gebäude der
Handelsakademie, einige ergänzende Beschlüße zu faffen seim
und stellte solgmden Antrag:
1. a) Auf dem zufolge Kaufvertrages, dto. 16. September 1899,
von den Eheleuten Franz und,Gabriele Üterharck erworbenen Grunde
ein Gebäude für die Handelsakademie in Linz (Handelsakademie-
Gebäude) zu errichten; 5) in diesem Gebäude sind im Hinblicke auf
die von der Stadtgemeinde Linz mit Beschluss vom 19. Mai 1899
erfolgte Widmung von 30.000 fl.= 60.000 K auch die erforderlichen
Räumlichkeiten für eine Eisenbahn-Akademie herzustellen; c) die Durch­
führung des Baues, die Genehmigung der Pläne und Kosteuvor-
anschläge incl. Bauvergebung obliegt der ^Gremialvorstehung, bezw.
dem bestellten Baucomiti. (Einstimmig angenommen.) Wetter berichtet
Herr Beyer über die Aufnab me eines Darlehens z«
diesem Zwecke und Einräumung von Pfandrechten für dasselbe. Der Be­
richterstatter bemerkt, dass noch ein Capital aufzunehmen sei und beantragt:
a) die Mittel zum Baue sind zunächst au? dem gesammelten Baufonde und
Lus den mtt Gemeinderathsbeschluss vom 10. Mai 1899 dem Handels­
gremium bewilligten Beträgen, insoweit die genannten Fonde nicht bereits
zum Ankäufe des Baugrundes verwendet worden sind, zu entnehmen. Der
Rest ist durch ein bei der Allgemeinen Sparkasse in Linz oder einem
anderen inländischen Credttinstitut gegen höchstens 6°/,ige Verzinsung
aufzunehmendes Darlehen im Höchstbetrage von 840.000 K zu be­
streiten und wird die Gremialvorstehung ermächtigt, ein solches Dar­
lehen aufzunehmen und den Schuldschein hierüber auszustellen,
d) Zur Sicherstellung dieses Darlehens, bezw. der Rückzahlungsraten
und der Verzinsung sammt allen Nebensachen ist die zufolge Kauf­
vertrag vom 16. September 1899 erworbene, im Grundbuch« des
k. k. Landcsgerichtes Linz, Einlagezahl 4SI, vorgetragene Realität
sammt dem darauf aufzuführenden Gebäude zu verpfänden und wird
die Gremialvorstehung ermächtigt, die intabulationsfähige Pfand­
bestellungsurkunde auszustellen, o) Zur weiteren Sicherstellung des
aufzunehmenden Darlehens, bezw. der Verzinsung und Capital­
rückzahlungsraten können auch die Gremialumlagen, jedoch nur mit
der Beschränkung verwendet werden, dass aus denselben aus Anlass
dieser Verpfändung in einem Jahre niemals ein höherer Betrag in
Anspruch genommen werden darf, als zur Zahlung der Zinsen und
Capitalrückzahlungsraten in je einem Jahre erforderlich ist. Die
Gremialvorstehung wird ermächtigt, auch hierüber die entsprechende
Pfandbestellungsürkunde auszustellen. Herr Math. Poche bemerkt,
dass sich die Vorstehung mit der Sparkasse ms Einvernehmen gesetzt
und diese die Bestimmung wegen Verpfändung der Umlagen verlangt
habe. Hierauf wird der Antrag einstimmig angenommen.— Es
folgt sodann die Beschlussfassung über die Bedeckung der
jährlichen Zinsen und Capitalrückzahlung S-
raten des aufzunehmenden Darlehens.
Wie der bereits genannte Berichterstatter ausführt, stehen im ganzen
für den Bau inclusive des aufzunehmenden Darlehens 331.200 X zur
Verfügung. Er sei in der angenehmen Lage, mittheilen zu können,
dass Herr Baumeister S t e i n b e r g e r ein günstiges Offert gemacht
habe, wonach der Bau 283.000 X kosten werde; hievon kommen
5000 K für das zu gewinnende Material aus dem alten Hause in
Abzug. Was die Einrichtung kosten werde, sei heute noch nicht zu be­
stimmen. Für die Bedeckung an Amortisation und Verzinsung des
aufzunehmenden Capitales werde ein Betrag von jährlich 6825 fl. be-
nöthigt. Tie Bedeckung wäre folgende: Erträgnis aus der Handcls-
und Eisenbahn-Akademie 5000 fl., der Rest per 1825 fl. aus den
Bestände», welcher entweder durch Widmungen oder durch die Umlage
aufgebracht werden müsste. Er hoffe, annehmen zu können, dass die
Widmungen solche sein werden, dass es leicht sein werde, die Zinsen
zu bezahlen. Er glaube, dass eine Umlage-Erhöhung kaum werde em='
treten müssen, wenn schon, werde sie nicht wesentlich sein. Der An­
trag diesbezüglich lautet: „Die Zinsen- und Capital-Rückzahlungs­
raten des aufzunehmenden Darlehens im Höchstbetrage von 210.000 K
sind alljährlich in das Präliminare des Handelsgremiums einzusetzen
und hat die Bedeckung, soweit dieselbe nicht durch anderweittge Ein­
nahmeposten geschieht, im Wege der Umlage auf die einzelnen Mit­
glieder des Gremiums zu erfolgen." Herr Dr. Maurhardt fragt,
wieso die Handels- und Eisenbahn-Akademie 5000 st. tragen soll.
— Herr M. Poche entgegnet, es sei kein unbilliges Verlangen,
wenn per Berwaltungsaüsschuss einen Zinsbetrag von 5000 fl.
zahlen werde, und er glaube, dass er sich nicht dagegen sträuben
wird.— Der Antrag wird sodann einstimmig angenommen.
Schließlich beantragt Herr Bayer 4. die Gremialvorstehung wird
ermächtigt, die Stadtgcmeinde Linz aus der mit Kaufvertrag vom
16. September 1899 erworbenen im Grundbuche der Catastral­
gemeinde Linz, Einlagezahl 451, vorgetragenen Realität im Sinne des
Gemeinderathsbcschluffcs vom 10. Mai 1899 die zur Durchführung
der Regulierung der Rudigierstraße erforderliche Grundfläche lastenfrei
abzutreten. (Einstimmig angenommen.)
Da weitere Anträge nicht vorliegen, ergreift der Vor­
sitzende das Wort und bemertt, dass durch die heute einstimmig
gefassten Beschlüsse der Bau der Handels- und Eisenbahn-
Akademie verwirklicht wordm sei; in der nächsten Woche
werde mit dem Baue begonnen werden und im nächsten
Jahre werde man das Haus erstehen sehen, welches der Linzer
Kaufmannschaft zur Ehre und der Stadt zur Zierde gereichen
werde. Mit dem Wunsche, dass das Unternehmen ohne weitere
Fährlichkeiteu durchgeführt werde, schließt der Vorsitzende unter
Dankesworten an die Erschienenen die Versammlung.
(Gemeindeausschusswahlen.) Aus Grieskirchen
wird uns geschrieben: Bei der am 25. d. M. stattgefundeiicn
Gemciudewahl wurden folgende Herren gewählt: Im ersten
Wahlkörper: Hugo Purtscher. Apotheker; Ron,an Puxkandl,
Notar; Dr. Hans v. Peyrcr, Advocat; Karl Kaiuka, Kaufmann;
Ersatzmänner: Johann Straßer, Ernst Steinfellner. Im zweiten
Wahlkörper:_ Johann Sticglmair, Lcinwandhandlung; Josef
Hubingcr, Zicgeleibesitzcr; Alois Reiter, Privat; Leopold Radl-
egger, Zimmermeister; Ersatzmänner: Josef Falkner, Mathias
29. Juli 1900 Nr. 172
Weinzierl. Im dritten Wahlkörpcr: Josef Zaunegger, Reichz-
raths-Abgeordneter; Johann Schrillerer, Raufangkehrermeister;
Johann Hofinger, Gastwirt; Johann Rcinhart, Maurermeister;
Ersatzmänner: Johann Ecker und Josef Doppler.— Das Re­
sultat der diesjährigen Wahl der Gemeindevertretung in Laa­
kirchen ist folgendes: Dritter Wahlkörpcr: Wahl­
berechtigte 389, erschienene Wähler 191. Gewählt wurden: Franz
Mayrhofer, k. k. Postmeister, Laakirchen; Mathias Hitzenbergrr,
Zimmermeister, Laakirchen; Julius Wildau, Beamter, Steyrer-
mühl; Mathias Heitzinger, Maschmführer, Laakirchen; Josef
Alttnauninger, Bauer, Stötten; Georg Hefsmberger, Binder­
meister, Stötten; Ersatzmänner: Franz Holzinger, Bauer, Laa^
kirchen; Leopold Grafinger, Gastwirt, Oberweis; Johann Sperl,
Bauer,Stötten. Zweiter Wahlkörper: Wahlberechtigte91,
erschienene Wähler 44. Es wurden gewählt: Johann Huber,
Bauer, Oberweis; Franz Pnchmger, Bauer, Obcrweis; Johann
Holzinger, Bauer, Lindach; Anton Forstinger, Bauer, Laa­
kirchen; Josef Beißkammer, Bauer, Klein-Oeling; Karl Lasser,
Bauer, Kranabeth. Ersatzmänner: Karl Heudcgger, Bauer,
Stötten; Josef Viertbauer, Bauer, Kranabeth; Josef Aigner,
Bauer, Stötten. Erster Wahlkörper: Wahlberechtigte30,
abgegebene Stimmen 15. Gewählt wurden: Alfred Schuppler,
Fabriksbefitzcr, Laakirchen; Daniel R. v. Hornbostel, Brauerei-
befitzer, Lindach; Friedrich Janskh, Fabriksbeamter, Steyrermühl;
Franz Danner, Bauer, Lindach; Michael Kitten, Fabriksbeamter,
Steyrermühl; Josef Sonntag, Bauer, Stötten. Ersatzmänner:
Adolf Wacher, Lehrer, Steyrermühl; Franz Grafinger, Bauers
Schwingthal.
(Militärisches.) Aus Enns, 27. d. M., wird uns
berichtet: Gestern, 9 3/ 4 Uhr nachts, erscholl in der Cavallerie-
Kaserne das Alarmsignal, und schon nach kurzer Zeit wurde eS
in der ganzen Stadt lebendig, da die in Privatquartieren unter­
gebrachte 3. Escadron abtheilungsweise dem Ralliierungsplatze
am Exercierplatze zuritt. Von dort aus fand unter Commanoo
des Erzherzogs Franz Salvator eine Nachtübung in der
Richtung gegen Linz statt. Die Division kehrte um 2 Uhr früh
in ihre Ubicationen zurück.
(Der Steyrer Gemei»derath gegen den „Alpen­
boten".) Zu dem von uns in der Nwnmer vom 25. d. M.
gebrachten Steyrer Gemeinderathsberichte, in welchem wir einer
Resolution erwähnten, die über Antrag des GR. Victor Stigler
gegen den „Alpenboten" in Steyr gefasst wurde, weil dieser
schuld sei, dass mehrere Gesangvereine das 50. Jubiläumsfest
der Steyrer Liedertafel nicht besuchten, können wir nicht umhin,
zu bemerken, dass sich nach unseren Informationen und unserer
Auffassung der Antragsteller Herr Stigler hiebei in einem ent­
schiedenen Irrthume befunden haben muss. Wir haben selbst
seinerzeit vor diesem Feste die Erklärungen der Liedertafel
„Frohsinn" und der Salzburger Liedertafel gebracht, in welchen
diese beiden größten Vereine des Bundes feststellten, wegen
eines gegen die Nationalen gerichteten Ausspruches deS Vor­
standes der Steyrer Liedertafel Herrn Dr. Angcrmann daS
Fest dieses Vereines nicht besuchen zu können und zweifeln nicht,
dass auch die übrigen ferngebliebenen Vereine diesem Beispiele
mit gleicher Begründung gefolgt sind. Angesichts dieser klaren
Thatsache müssen wir wohl unserem Erstaunen Ansdruck ver­
leihen, dass man von Seite einer Körperschaft, wie es der Ge«
meindcrath von Steyr ist, versucht, die ganze Schuld an dem
Fernbleiben der Vereine dem „Alpenboten" zuzuschieben, der
nichts weiter that, als den Vereinen von Angermanns Aeuße­
rung Mittheilung zu machen. Man muss entschieden den Ver­
einen so viel eigene Urtheilskraft zumuthen, dass sie ihren Ent­
schluss aus Eigenem und nicht beeinflusst von einem Zeitungs­
berichte gefasst haben. Ueber dm geringen Wert der Anger-
mann'schm nachträglichen Auslegung seiner Worte gegen die
Nationalen, die dieser Herr uns einsendete, haben wir ohne­
hin seinerzeit schon unsere Meinung deutlich zum Ausdrucke
gebracht.
(Amerikanische Reisegesellschaft.) Am Donnerstag
den 26. d. M. abends traf hier eine aus etwa 37 Personen
bestehende amerikanische Reisegesellschaft aus München ei»,
die am Freitag-9 Uhr früh mit dem Postdampfcr die Reise
nach Wien weiter fortsetzte. Die Gesellschaft, es waren Damen
und Herren aus Cincinnati, nahm im Hotel „Krebs" Absteige-
quartier und ergötzte sich ungemein an der Platzmusik, die an
diesem Abende vor dem Hotel von der Regimmtsmufik zufällig
ausgeführt wurde.
(Elektrische Beleuchtung in Konigswiefen.) Von
dort wird uns berichtet: Der Markt Königs wiesen im
unterm Mühlviertel wird unter Ausnützung der Wasserkräfte
des großen Naarnbaches elektrisch beleuchtet und soll diese Anlage
bereits im October d. I. in Betrieb gesetzt werden. Die Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung wurde vom Ingenieur
Hugo Wietz aus Wien, der zufällig in Königswiesen Land­
aufenthalt genommen hatte, angeregt und von ihm auch ein dies-,
bezügliches generelles Projekt ausgearbeitet, welches zunächst die
Beleuchtung der Hammerwerke des Herrn E. Frcyenschlag um­
fasste, im weiteren Verlaufe jedoch auch auf öffentliche und
Privatbeleuchtung rm Markte Königswiesen ausgedehnt wurde.
Die Ausführung der Anlage wurde der Vereinigten Elcktricitäts-
Actiengcscllschaft in Wien übertragen. Dieser Fortschritt gereicht
den Königswicsenern zur besonderen Ehre und nehmen dieselben
gegenüber anderen klemm Gemeinden in Bezug auf ihre dem
Fortschritte huldigendm Ansichten eine lobenswerte Ausnahms-
stellung ein.
(Naturerscheinung.) Aus Wilhering wird u»S
berichtet: DonMrstag den 26. d. M. gegen 9 Uhr abends nach
Sonnenuntergang war in Wilhering am Äbmdhimmel ein deutlich
wahrnehmbarer Regenbogen sichtbar, welcher sich vom Wilheringer
Walde aus über die Donau erstreckte.
(Besitzwechsel.) Aus Ried wird uns unterm 27.d.M.
geschriebm: Das in der Ufergasse befindliche und dem hiesigen
Maurerpolier Herrn Ludwig Kettl gehörige Haus gimg durch
Kauf in dm Besitz des Herm Raimund Pauli, Schuhmacher,
über. Der Kaufpreis betrug 4200 X.— Das Gasthaus der
Ehegatten Josef und Cäcilia Sponsailer („zum grünen
Baum") in Ebelsberg gimg durch Kauf in dm Besitz der
Ehegatten Aigner in Urfahr bei Linz über.
(Verkehrsstörung.) Aus Grein schreibt man uns
unterm 27. d.: Der gestrige von hier nach St. Valentin
bestimmte Abendzug erfuhr dadurch eine zweistündige Verspätung,
dass die Locomotive beim Verschieben aus bisher noch nicht ftst-ß
gestellter Ursache beim Wechsel entgleiste. Das Bahn-
Personal arbeitete mtt dem Aufgebote aller Kräfte, um die
Maschine wieder ins Geleise zu bringm und den übrigens ge­
ringfügigen Schaden zu beheben. Außer der vorjährigen, durch
das Hochwasser hervorgerufenen längcrm Verkehrsstömng ist
drcs die erste nennenswerte ZugSverspätung seit Bestehen der
Localbahn.
(Zwei junge Leute ertrunken.) Aus Brauua«,
27- £.*' UIt? berichtet: Die vom „Wanbercrverein Sirnbachj
am Inn um erbaute, aber noch nicht osficiell eröffnete Schwimm-)


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 7 ]
2ö. Juli 1900
Vir. liü
ty vsonnrag
schule bei bet Moosmühle irr Simbach forderte heute
& Uhr früh ihre ersten Opfer. Der 31jährige königlich baierische
Zollamtspraktikant I. Reitmaier aus München und der
19jährige Tischlersohn ausSimbach Karl Huber, Bauzeichner
beim königlichen Geometer, haben nach Durchbruch der ge-
schloffenm Umzäumung sich mr großen Bassin gebadet. Der«
nmthlich wurde einem unwohl und der andere wollte zur
Hilfe eilm, wobei beide ertranken. Die um 5 Uhr zur Ar-
beit kommenden Zimmerleute fanden nämlich Kleider liegen;
ein Unglück ahnend, wurde das Bassin durchsucht und die
Leichen derbeidenErtrunkenen, miteinander verschlungen,
aufgefunden. Das Unglück der beiden allgemein geachteten,
jungen, braven Leute wird allgemein tief bedauert.
(Bon Dragoner« überfallen.) Der unter dieser Spitz­
marke in der Nummer 188 der „Tages-Post" vom 25. d. M.
erzählte Vorfall in Ennsdorf stellt sich nach den amtlich ge-
pflogmen Erhebungen wesentlich anders dar, als er dort ge­
schildert wurde. Der Maurer Josef Köck gieng nämlich am
Sonntag, den 22. d. M., um 7,12 Uhr nachts in stark be­
trunkenem Zustande von Ennsdorf über den sogenannten
Wienerberg nach Hause und wurde in der unmittelbaren Nähe
dcS Thurmgasthauses auf der Wiener Reichsstraße in Enns
von vier bis fünf Männern Plötzlich aufgefordert, ein paar
Doppelliter Bier zu zahlen. Köck gerieth nun mit diesen Männern,
unter welchen er einen Dragoner gesehen haben will,
in Streit, wobei ihm einer derselben mit einem ihm unbekannten
Gegenstände einen Hieb auf die Schulter, ein zweiter einen
Stoß auf die Brust versetzt haben soll, so dass Köck zu Boden
gestürzt sei. Durch diesen Fall glaubte Köck auf der linken Knie­
scheibe eine Wunde erhalten zu haben und will außerdem zwei
Tage infolge von Schulterschmerzen arbeitsunfähig gewesen sein.
Wie aber Köck dem Gendarmerie-Postenführcr Chlebec später
angab, hätte er infolge seiner starken Trunkenheit und der damals
herrschenden Finsternis die Männer nicht erkannt und nur ver­
muthet, dass es bei der Wasserleitung beschäftigte Arbeiter gewesm
sein dürften und von einem Dragoner habe er bestimmt weder einen
Säbelhieb erhalten, noch eine sonstige Misshandlung erfahren.
- Köck sagte zu dem genannten Postenführer auch, eS fei aus­
geschlossen, dass jene Männer es auf sein Geld abgesehen gehabt
hatten. Demnach stellt sich das Gerücht, welches den Vorfall mft
Dragonern in Zusammenhang brachte, als vollkommen unbegründet
heraus, was wir selbstverständlich hiemit gern constatiercn.
(Zur Fiakermisere in Gmunden.) Der Vorstand der
Fiaker-Genossenschast, Herr Wolfgang Huemer in Gmunden,
sendet uns unterm 27. d. M. folgendes Schreiben: „Mit
Bezugnahme auf die in Nr. 169 unter obiger Spitzmarke ver­
öffentlichte Mittheilung beehre ich mich Folgendes zu berichtigen:
Ms ist unrichtig, das? einzelne Einspännerkutscher für die
Bahrt vom Rathhausplatze bis zur evangelischen Kirche 4 fl.
forderten, richtig ist, dass nur ein Kutscher dies forderte, und
zwar mit Einrechnung der Wartezeit, zu der er sich be­
rechtigt glaubte.— Was den zweiten Fall anbetrifft, so sah ich
mich sofort veranlasst, den betreffenden Kutscher wegen der
allerdings zu hohen Forderung eine Rüge zu ertheilen. Da aber
eine gmaue Controle der Kutscher unmöglich ist und infolge
dessen nicht nur hier, sondern auch in Großstädten vereinzelte
Fälle von Taxüberschrcitungen vorzukommen Pflegen, so ist es
vom betreffenden Berichterstatter wohl eine Uebertreibung, wenn
ec von einer Miftre sprechen zu müssen glaubt, durch welche
nicht nur die Interessen der hiesigen Fiaker, sondern auch des
Curortes selbst durchaus nicht gefördert werden. Im übrigen
wird es auch in Zukunft mein Bestreben sein, etwaige Will-
kürlichkeiten und Ungehörigkeiten im Interesse unseres Standes
selbst strengstens hintanzuhalten."— Nun, gar so ernst scheint
eS mit diesem Bestreben nicht zu sein, wenn der Herr Vorstand
der Fiaker-Genossenschast dem Einspännerkutscher, der sich einfach
auf die Wartezeit ausredet, mehr glaubt als jenem, der that­
sächlich vom Hotel „Post* weg bis zur evangelischen Kirche in
Gmunden ö. W. fl. 4.— ohne Wartezeit zahlen musste.
Der betreffende Herr sagte ausdrücklich dem'betreffenden Ein­
spännerkutscher, er brauche nicht zu warten, worauf dieser aus­
drücklich erklärte, es koste o h n e W a r t e z ei t hin und zurück
vier Gulden. Auf solche Art können wohl die Interessen
dcS Curortes nicht gefördert werden, insbesondere wenn der
Herr Vorsteher solche Berichtigungen einsendet wie die obige
eine ist und den Berichterstatter verantwortlich machen will für
das, was die Kutscher verschulden.
(Erledigtes Stipendium.) Vom zwesten Semester des Schul­
jahres 1899/1900 angefangen ist ein Johann Karl Stölzl'scheS Stu-
denten-Stipendmm (zweite Gruppe) jährlicher 120 K zu verleihen.
Anspruch hierauf haben vorzugsweise arme Studierende aus der
Stölzl'fchen und Forstmayr'schen Freundschaft und in Ermanglung
solcher Verwandten auch sonstige arme und würdige Studierende für
die Dauer der Gymnasialstudieu. Bewerber haben ihre Gesuche mit:
1. dem Geburts- und Impfscheine; 2. den Studienzeugnifsen über die
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schul-
nachrichtcn; 3. dem Nachweise über Namen, Stand und Vermögens-
Verhältnisse der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise
über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, od di« Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
Erziehungsbeilrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. dem Nachweise der Verwandtschaft zu versehe» und bis 18. August
1900 bei der Statthalterei in Linz zu überreichen.
(Auszug aus dem Amisblatte.) Firmenauzeiger.
Im Handelsregister des Kreisgerichtes Wels für Einzelfirmen wurde
bei der Firma: „Holzpappenfabrik St. Wolfgang Franz Graf Falken­
hayn* das Ableben des bisherigen Firma-Inhabers Sr. Exellenz
Herrn Franz Grafen Falkenhayn und das Rechtsverhältnis eingetragen,
dass die Firma während der Dauer der Abhandlung der Berlassen-
schaft des Herrn Franz Grafen Falkenhayn und auf deren Rechnung
von jedem der beiden Miterben Moriz Grafen Falkenhayn und
Maria Gräfin Falkenhayn selbständig in der Art gezeichnet wird, dass
der mit Stampiglie vorgedruckte oder von wem immer geschriebene
Wortlaut der Firma von je einem Miteiben mit Bor- und Zunamen
selbständig und nicht collectiv unter'chrieben wird. Ferner wurde in
diesem Register die Firma: „Joh. Land-& Co.* zum Betriebe der
Currentwarenhandlung in Wels, als Zweigniederlassung zur Haupt-
Niederlassung in Linz mit Herrn Johann Landa, Kaufmann in Linz,
Landstraße Nr. 40, als Inhaber der Firma, welche von ihm mit
deren Wortlaut gezeichnet wird, eingetragen. In das Regtster des
LandesgerichteS Linz für Eiuzelstrmen wurden eingetragen die Firmen:
1. „August Körner* mit der Hauptniederlassung in Linz. Firma-In­
haber: August Körner, Specerei- und Materialwarenbändler, wohn­
haft in Wien. 2. „Hans Paulus", Brauerei zu Peilstein. mit der
Hauptniederlassung in Peilstein. Firma-Inhaber Hans Paulus,
Pächter des Commune-Brauhauses in Peilstein.— Concurs. Das
Kreisgericht Wels hat über das Nachlassvermögcn des Anton Sttngl,
Besitzer der Haidermühle zu Hof, Gemeinde Tiefgraben, den Concurs
eröffnet. Concnrscommissär ist LGR. Franz Wagner rn Mondsee,
Mass-verwalter Dr. Karl Gebhart, Notar in Mondsee. Glaubrger-
tagfahrt am 4. August, vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Mond­
see, Forderungsanmeldungstermin 30. August.,
(Beschlagnahme.) Folg- 31 der „L i nz e r Fl leg e nd e n
Blätter" wurde wieder beschlagnahmt. Es ist die? bereits die
dritte Beschlagnahme, welche innerhalb drei Wochen erfolgte. Eine
Neuauflage wurde sofott veranstaltet.
Tages-Post.
(Sounnerliedertafel in Enns.) Sonntag den 29. d. ver­
anstaltet der Männcrgesangverein „Concordia* in EnnS im Eichberg­
walde in Enns eine Sommerliedertafel mit reichhaltigem Programm,
deren Reinerträgnis der freiwilligen Feuerwehr in Enns zufällt.
(Mnhlkreisbahn.) Mt 1. August d. I. treten alle bisher aus
Anlass des Wiederaufbaues der durch Brand in OttenSheim zerstötteu
Objecte gewährten Frachtermäßigungen sowohl als auch Fahrpreis-
begünstigungen außer Kraft.
(Ieuerwehrweseu.) Nach dem Berichte deS BeztrkS-
verbandeS Gmunden Nr. 31, welcher die Wehren Allmünster,
Eggenberg, Gmunden, Gschwandt, Kirchham, St. Konrad, Laakirchen,
Lederau, Neukirchen, Ohlstorf, Pinsdorf, Reindlmühl, Thercsienthal,
Biechtwang und Vorchdorf umfasst, zählt derselbe 783 ausübende und
153 unterstützende, daher zusammen 942 Mitglieder und besitzt 7 frei­
stehende mechanische Leitern, 29 Anlegleitern, 49 Hakenleitern, 42Dach-
und Stockleitern, 1 Rettungsschlauch, 1 Sprungtuch, 19 Spritzen mit
Saugwerk, 4 Spritzen ohne Saugwerk, 17 kleinere Spritzen, 3645 Meter
Schläuche, 21 Schlauchhaspeln, 7 Mannschaftswagen, 3 Tragbahren,
3 Feldapotheken. Der Verband hielt im abgelaufenen Berichtsjahre
97 Uebungen und 83 Versammlungen ab; er hatte 44 Brände zu ver­
zeichnen und hielt 19 Feuerbeschoutage. Verunglückt sind 2 Mann.
In G r ü n a u hat sich eine Spritzenrotte gegründet. Lindach strebt
eine selbständige Wehr an und wurden die Beihilfegesuche vom Bezirks-
verbande dem Landesverband« befürwortend vorgelegt. Schriftstücke
wurden 75 erledigt. In der Delegiertenversammlung in Neu­
kirchen wurde zur Vorlage für den Landesfeuerwehrtag pro 1900
folgend« Ausschussanttag angenommen: „In Erwägung, als Erlässe
der Behörden in manchen Orten den Wehren nicht rechtzeittg zu­
kommen, möge d« Centtalausschuss dabin wirken, dass solche Erlässe,
Feuerwehr-Angelegenheiten bctteffend, nicht nur den Gemeinden, son­
dern auch gleichzeitig den Feuerwehren zugestellt werden. Ferner wurde
beschlossen, eine Theilnahme am Chargencurse in Linz abzulehnen.
In Angelegenheit d« Landesfeuerwehr-Unterstützungscasse wurde den
Bezirkswehren d« Beitritt freigestellt und zur Gründung von
Wasserwehren wurde einstimmig nachstehende Resolution gefasst:
„Die Feuerwehren des Bezirksverbandes Gmunden sind in den vom
Hochwasser bedrohten Gemeinden gern bereit, innerhalb ihrer Vereine
Wafferwehrabtheilungen zu gründen, wenn denselben seitens d« staat­
lichen Behörden oder Gemeinden die nöthigen Beihilfen zur An­
schaffung der Geräthe gewähtt w«den.* Zur Abhaltung der 7. Dele-
giertensitzung wurde Ohlstorf bestimmt. Die Rechnungslegung
weist folgende Ziffern auS: Saldo pro 1899 1 fl. 247, kr.,
Eingang 11 fl., Einnahmen 12 fl. 247, kr., Ausgaben für Porto,
Papier und Couverts, Drucksachen und Karten 9 fl. 267, kr., ver­
bleibt somst ein Saldovottrag für dieses Jahr mit 2 fl. 98 kr.—
5 L 96 b. Der Bericht wurde geprüft und für richtig befunden.
(Dritte ZngSknetpe der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Me wir b«eitS mitgetheilt haben, findet am 4. August im Gasthofe
„zur ungarischen Krone" ein Gattensest statt, wobeit außer den Bor-
ttägen der FM. Graf Radetzky-Militär-Betcranenvereinskapelle auch
Gesang- und komische Vorträge im Programme enthalten sind. Fern«
ist für Volksbelustigungen in reichem Maße gesorgt. DaS Fest dürfte
sich somit sehr amüsant gestalten.
(Ranggelfest am Hohen Hnndstein.) AuS Zell am See,
27. d. M., wird uns berichtet: Schon fest einem halben Jahttausend
findet alljährlich am 25. d. M., am Jakobitage, daS sogenannte Pre-
Ranggeln am 2116 Meter hohen Hundstein statt. Dieses Fest, daS so
recht die Anhänglichkeit der Pinzgau« an ihre alten Sitten und Ge­
bräuche kennzeichnet, gestaltete sich heu« wied«um zu einem sehr ani-
mietten. Viele d« anwesenden Fremden, namentlich aber Einheimische
von Zell a. See und den angrenzenden Orten, wie Saalfelden, Bruck
und Taxenbach wanderten am 25. d. M. in all« Frühe auf den ge­
nannten Berg, um sich an den stämmigen Gestalten unseres biederen
Bergvolkes und deren Fertigkeit im Ranggeln zu «götzen. Der gütige
Himmel schenkte den Ausflügler» einen d« schönsten Tage dieses
Monats, so dass sich dieselben an der großartigen, aber leider bis
jetzt noch von zu wenigen gewürdigten herrlichen Aussicht dieses
Punkt-S erfteuen konnten. Man genießt von hier aus die Fernsicht anf
das steinerne Meer, die Dachsteingruppe, die Gasteiner, Raurieser und
Fuschertauern, die Glockneraruppe, Mesbachhor», Venedig«, die
Krimmlertauern, daS Kassergebirge bei Kufstein, daS Kitzbichlhorn, die
Leogang« «nd Loser« Stein«berge n. s. w. DaS Ranggeln selbst, welches
eine halbe Stunde vom Lundsteinbause entkernt, in einer lieblichen
Thalmulde, an einem idyllisch gelegenen kleinen Gebstgssee stattfand,
war ein interessantes Schauspiel, sowohl für Kenner als Laien dieses
Spottes. „Hagmoa" lSieger) beim Ranggeln blieb der Schattbacher
Hias, ein Bauernsohn von Thnmersbach. Die Bewirtschaftung des
vom „Oest«r. Touristenclnb* erbauten niedlichen Häuschen hat d«
bekannte Besitzer des GasthofeS und Metzger, Herr Franz Schwaiger,
übernommen: dass man unter dessen Leitung einen guten Trunk und
einen guten Mssen bekommt, ist ja hinlänglich bekannt. Unter solchen
Verhältnissen ist wohl ein Besuch des Hundsteins bestens zu empfehlen.
(Selbstmordversuch.) Aus Ischl wird uns geschrieben:
Am 26. d. kam um 8 Uhr früh ein He« Adolf P a ß I, Comptoirist
auS Wien, nach Bruck an der Leitha zuständig, 19 Jahre alt, hi«
an, logiette sich im Gasthause „zum goldenen Ochsen" ans Zimmer
Nr. 2 ein, und gab ttwa 7,11 Uhr vormittags, in der Absicht, sich
zu erschießen, zwei Schüsse aus einem Revolver gegen sein« linke
Brustseite ab. Der eine Schuss gieng fehl, der zweite aber ttaf, und
blieb die Kugel wahrscheinlich in der Lunge stecken. Durch die Detonation
aufmerksam gemacht, eilte das Dienstpersonal des Gasthofes h«bei,
fand die Zimmetthür jedoch von innen versvertt und war gezwungen,
diese gewaltsam zu öffnen, worauf man Paßl am Sofa liegend vor­
fand. Es wurde sofott die Polizei verständigt und erschien mit dies«
der Gemeindesecretär Herr M o r b i tz e r, welcher, nachdem Primarius
He« Dr. Ed. P r o ch a s k a zur ärztlichen Hilfeleistung in besagtem
Gasthose erschienen war und die Uebettübrung Paßls in das hiesige
Allg. Krankenhaus anordnete, diese bewerkstelligte und auch an den
Bat« des jungen Mannes, Herrn Josef Paßl, Beamt« der nieder-
östetteichischen Landesbuchbalmng, nach Wien telegraphierte. D«
Lebensüberdrüssige gab unglückliche Liebe als Motiv seiner Handlung
an und sagte weiter, dass sich im Schreibtische seines Comptoirs ein
Bttef an seinen Bat« mit den näheren Aufklärungen vorfinden werde.
(Diebstähle.) Man schreibt uns unt« dem 26. d. M. ans
Steyr: Der ehemalige Gastwitt Josef Jakubec, Sierningerstraße
Nr. 56 wohnhaft, zeigte am 25. d. M. hieramtS an, dass er schon
seit läng«« Zeit die Wahrnehmung machte, dass sowohl ihm als
auch sein« dott wobnhaften Schwester Antonie Kotrba verschiedene
Gegenstände als Essbestecke, Dessettmess«, Mess« im Werte von üb«
4 K, sowie Kleingeld im Betrage von 2 K 70 h von dem im selben
Hanse in der Lehre stehenden Friseurlehrling Eduard Wald, 1885
geboren, nach Lasse, Bezitt Floridsdorf (Niederösterreich), zuständig,
entwendet wurden. Wald wurde auch heute mittags von Josef
Jakubec in dem Momente betreten, als er einen Theil der gestohlenen
Gegenstände in die Wohnung seiner Mutter bringen wollte. Zwei
Messingbierwechsel im Wette von zusammen 27 K hatte ebenfalls
Eduard Wald gestohlen. Diese zwei Bierwechsel, die er aus der un-
vcrspertten Speisekammer des Jakubec entwendet hatte, verkauft« Wald
d« Strazzensammlerin Rosina Herzenberg«, Karolinengaffe Nr. 12,
um 2 K 14 h und verwendete den Erlös für sich. Auch die anderen
Diebstähle gestand Eduard Wald ein und äußerte sich, er wollte mft
dem entwendeten Esszeug seiner Schwägerin, respective der Geliebten
seines Bruders zu ihrem Namenstag ein Geschenk machen. Eduard
Wald wurde in Haft genommen. Derselbe wurde mit Uttheil deS
Kreisgerichtes Steyr vom 9. Avril 1900 zu zwei Monaten schweren
Kerkers veruttheftt und die Zulässigkeit der Abgabe in eine Besserungs­
anstalt ausgesprochen, welche Maßregel jedoch von seiner Mutter wieder
rückgängig gemacht wurde.— Dem in Waldegg Nr. 112 wohnhaften
Franz B i l l m a i r wurden am Donnerstag den 26. d. M. aus
sein« Wohnung eine Uhr sammt Kette und drei Ringe, und zwar
ei» goldener und zwei silberne, im Wette von 22 K gestohlen.
(Im Polizeiamte Urfahr) befinden sich Gegenstände, welche
von Diebstählen an in Urfahr« Gasthäusern eingestellten Botcn-
wagen rc. h«rühren. Me rechtmäßigen Eigenthümer dies« Sache»
wolle» sich an obig« Stelle melden.
«r.ü. v
ÖCuC
(Gefunden) und im Urfahr« Polizeiamt« deponiett wo
eine Fahrrad-Satteldecke, eine goldene Bwsche und vor längere^j
ein golden« Mag mft Stein.
Telegraphischer Goursbericht..
Course aus Wie« am 28. Juli 1900? '■
Me Course für Actien verstehen^ sich vom 26. April a»-prr Sttfl
Bavierrente 97.55
Sitberreiue 87.20
Gold reute. 115.70
Oefterr. Kronenrente 4*/o 97.25
vom
in Kronen.
115.35
90.90
163.—
158.
1704—
Ungar. Gold renke
„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bank
Credüattien 666.—
Ungar. Creditartien.
Anglobank .. 276.50
Unionbank 554.50
Bankverein 494.—
Länderbank 414.50
Nordbabn 6135.—
Domm-Damvfschiffactien. 740—
Staatsbahnactien.... 65(?50
Südbabn 108.50
Alvine Montan .... 452.—
Böhmische Montan... 1260.—
Rima 514J4
Doldi 409.—
London 242.82-&
100 Reichsmark.. 118.52 8
Navoleonsd'or 19.3S
Italienische Banknote». 90.60
Ducaren ....... 11.38
100 Rubel 855,50
Oberöst. 4°/,Landesauleb«n 97.—
4°/« o.-S. Hypoth.-Pfandbr. 98.50.
Obnöst. 2d. C. Obl... 98.5»
Wels« Localb.-Priorkt.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchen« Svinnerri 185.—
Linzer Actienbrauerei.. 860.—
Gmunden« Elektricität--
Drioritäts-Actien...—
Türken ........ 105.50
886m, Zuck«—
Salgo-Tarjan« .... 621.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Producte.<
Men. 28. Juli. iDrabtbericht d« „Tages-Post".) Bei de».
Umstande, als die Berichte vom Auslande nicht einheitlich lauteten,
verfiel das Termingeschäft nahezu gänzlich« Stagnation, wobei eine
nicht einheitliche Tendenz herrschte. Weizen sprach sich eine Nuance
matter aus, Roggen und Hafer blieben unverändett, Mais war fester.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.81, 7.82, 7.79; Herbst­
roggen 7.l6, 7.14, 7.15; September-Ottobermai- 6.30; Mai-Juni-
mais 5.20, 5.21. Herbsthaf« notiette 5.49 bis 5.51; Juli-AngnstmaiS
6.24 bis 6.26; August-Septemberreps 13.50 bis 13.60. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effecttvmarkte war das Interesse auf Gerste eon-
centttett, von welcher bereits umfassendes Angebot vorhanden war,
da? jedoch nur in mährischen Provenienzen befriedigte. Expott ist
zwar im Markte, doch verhielt« sich noch indifferent. Nur der
Consum nahm einiges auf. Weizen schwach angeboten, aus der
Slowakei liegen wenig günstige Proben vor, dagegen ist Provenienz­
weizen etwas besser ausgefallen. Eigner halte» auf 10 bis 15 h,
höhere Preise, doch »«halten sich Reflettanten gegenüber diesen
Forderungen noch ablehnend. In Roggen wurden vereinzelt 10 bis
15 h höhere Preise als am Schluffe der Vorwoche bewilligt, Hafer
preishaltend, Mais 10 bis 15 h fester.
Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Zur Vermählung deS Königs Alexander.
Belgrad, 28. Juli. Es verlautet, dass infolge der Ent­
hebung des Belgrader Garnisons-Commandanten, der sich ge­
weigert hatte, König Milan im Falle seiner Rückkehr zu ver­
haften, 37 Officiere verschiedener Waffengattungen ihr Abschieds­
gesuch eingereicht haben. Sehr lebhaft werden die tägliche»
langen Besuche des russischen Geschäftsträgers Mansnrow
am Belgrader Hofe commentiert.
Rom, 28. Juli. Die Consulta (das Ministerium deS
Aeußern) sandte an König Alexander von Serbien an­
lässlich dessen Verlobung ein Glückwunschtelegramm.
AnSwärtige Nachrichten.
Paris» 28. Juli. (C.-B.) Dem „Mattn" zufolge
stehen in nächster Zeit bedeutende Veränderungen im Ober-
commando der Landarmee bevor.
London, 28. Juli. (C.-B.) DaS Unterhaus nahm
mft 87 gegen 12 Stimmen den Nachtragscredit von
11'/, Millionen an.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
aus Südafrika, dass sich 300 Buren bei Ficksburg
ergeben haben.
London, 28. Juli. (C.-B.) Eine Depesche Marschall
Roberts' vom Gestrigen meldet: General Fr euch ist am
25. d. M., abends, in der Nähe von Middelburg erschienen
und sah in einer Entfernung von 7 Meilen den Feind in großer
Unordnung sich zurückziehen. Die Wege nach Norden sind mchrere
Meilen weft abgesperrt.
Die Vorgänge in China.
Fimne, 28. Juli. Der hiesige Magistrat erhielt de«
Altstrag, für die Einquartierung von circa acht­
tausend Mann deutscher Truppen, die in den ersten
Tagen des August behufs Einschiffung noch China hier ein­
treffen sollen, während einiger Tage zu sorgen.
Berlin, 28. Juli. Das Wölfische Bureau hat über die
Rede des Kaisers in Bremerhaven zwei
Versionen verbreitet. In der ersten, die heute spät in
der Nacht zur Ausgabe gelangte, sehst der PassuS, welcher
besagt, dass kein Pardon gegeben werden solle; in der
zweiten Ausgabe, welche in früher Morgenstunde als Extra-
Ausgabe an die Redactionen versendet wurde, ist dieser Passus
enthalten. In einzelnen Berliner Blättern werden Zweifel
darüber geäußert, dass die Rede des Kaisers wirklich so gelautet
hat, wie die Prioatnachrichten melden.
Berlin, 28. Juli. Die Aeußerung des Kaisers in der
Abschiedsansprache an die nach China abgegangenen
deutschen Truppen: „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht!" wird in dm Blättern dahin commentiert,
dass es sich nicht etwa darum handle, die Soüiaten selbst zur
Unerbittlichkeit im Kampfe anzuspornen, sondern dass der Kaiser
ihnen die grausame Kampfesweise ihrer chinesischen
Gegner bekanntgeben wollte, um sie ganz besonders zur
Wachsamkeit und Tapferkeit zu mahnen, weil von dm Chinesen
die Schonung der Wehrlosgewordenen nicht zu gewärtigen sei.
Berlin, 28. Juli. Aus Petersburg wftd gemeldet:
Der dortige chinesische Gesandte benachrichtigte seine Regie­
rung, dass der Aufruhr in der Mandschurei eine für
China bedrohliche Wendung angenommm habe, und
bittet, schleunigst energische Maßregeln zur Unterdrückung deS
Aufstandes zu ergreifen und die Ruhe wieder herzustellen, da
China andernfalls schwere Nachtheile zu gewärtigen habe.
London, 28. Juli. „Daily Graphic" ladest die
Rede, welche der deutsche Kaiser gestern an die nach
China abgchmdm Truppen gchalten hat. Derartige Rede»,
schreibt das Blatt, erzcugm dm Eindmck, dass die europäische»
Mächte geneigt seien, im bevorstehenden Feldzuge keinm Unter­
schied zwischen Schuldigen und Nichtschuldigm zu machm. Wenn
dftser Eindruck sich in China geltmd mache, würde Wc


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 8 ]
^Sette 8 Lin;, Sonntag
igabe der Mächte nur erschwert und Widerstand hervorgerufen,
während jetzt jede Wahrscheinlichkeit vorhanden sei, den Frieden
zu erhalten.
[ London. 28. Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet
auS Shanghai vom 26. d. M.: Li-Hung-Schang er-
ALrte, dass die fremden Gesandten schon auf dem
!Wege nach Tientsin sich befinden, wo sie am Sonntag
«intreffen sollen.— Demselben Blatte wird aus Sh anghai
vom 27. d. M. gemeldet: Li-Hung- Schang erhielt die
Nachricht, dass Prinz Tuan getödtet worden sei. Die
Boxer seien in letzter Zeit in zwei Parteien getheilt gewesen.
Die eine wollte die Mandschus niederwerfen und erklärte sich
,für Lingo. die andere trat für Tuan ein. Bei einem ver­
zweifelten Kampfe außerhalb des östlichen Thores der Stadt
sei die Partei Tuans geschlagen worden und Prinz
Du an selbst gefallen.
> London, 28. Juli. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus T sch ifu vom 25. d.: Nach amtlichen Berichten wurden
in der Provinz Pctschili 18 Missionäre nieder-
gemetzelt.— Aus Shanghai wird gemeldet, dass sich
General G a s e e l e nach T a k u begab.— Der Gouverneur
von Schantung Puanschlkkai erhielt die Nachricht, dass
die fremden Gesandten am 24. d. wohlbehalten und mit
Lebensmitteln versehen waren.
London, 28. Juli. (C.-B.) Meuters Bureau meldet aus
Hongkong: Der Führer eines chinesischen Transportdampfers,
welcher in Kanton Kohlen einnimmt, sagte, er fahre un­
verzüglich nach S h a n g h a i, um Li-Hung-Chang zu­
rückzuholen. In Kanton wurden überall Placate an­
geschlagen, in welchen die Bevölkerung aufgefordert
wird, sich zu erheben und die chinesischen Beamten und
die Fremden zu tödten. Bisher war aber Ruhe.
' London, 28. Juli. (C.-B.) Im Laufe der im Unter-
hause geführten Debatte über den Nachtragscredit, be­
merkte Morgan, er habe aus glaubwürdigster Quelle die
Nachricht erhalten» dass sowohl der englische als auch die
übrigen fremden Gesandten in Peking am 24. d. M.
noch am Leben waren. Redner fragt die Regierung, ob sie
davon Kenntnis habe.
Petersburg, 28. Juli. (C.-B.) Aus B l a g o-
weschtschensk wird gemeldet: Nach einer siebentägigen neuen
Beschießung brachte ein Dampfer Munition aus Chaborowk.
Gegenwärtig wird ein starkes Feuer unterhalten.
Washington, 28. Juli. (C.-B.) Der amerika­
nische Consul in Shanghai telegraphiert, dass neue
Ruhestörungen in Dünnan vorkamen.
Wie«, 28. Juli. Me wir erfahren, wurde der bisherige
Vicepräfident des Obersten Rechnungshofes, Graf Pace, zum
Sectionschef im Ministerium des Innern ernannt. Graf Pace
tritt damit an die Stelle des Sectionschefs Josef Stummer,
dessen Penfionsgesuch vom Kaiser unter dem Ausdrucke der
allerhöchsten Anerkennung für seine Dienstleistung genehmigt
wurde. Gleichzeitig wurde Ministerialrath Eugen Freiherr
Hanenschild-Bauer von Przerab zum Vicepräfidenten
des Obersten Rechnungshofes ernannt.
Wien» 28. Juli. Heute Mitternacht wurde von einigen
Männern die Leiche eines Mannes aus dem Donaucanale
gezogen und in die Leichenkammcr am Tabor gebracht. Eine
Viertelstunde später erschienen dort einige Herren, die in dem
Todten den Advocaten Pen eff aus Rustschuk agnoscierten.
> Wien, 28. Juli. Morgen findet in Wien eine große
czechische Volksversammlung mit folgender Tages-,
ordnung statt: 1. Czechisches Schulwesen in Wien. 2. Forde-
derungen der liechen von Men.
, Graz, 28. Juli. In Pettau wurden heute vormittags im
Stadtparke drei deutsche Schulknaben von neun slovenischen
Schülern überfallen und einer der Ueberfallenen durch fünf
Messerstiche schwer verletzt.
Prag, 28.Juli. Professor Dr. Koch an der katholischen
Universität in Tübingen hat cndgiltig den an ihn er­
gangene» Ruf, den Lehrstuhl für Moralthcologic an der deut­
schen Universität in Prag einzunehmen, abgelehnt.
Gleichenberg, 28. Juli. Heute nachts ist der General
derCavallerieEmerichPrinz von Thurn u. Taxis gestorben.
! G. d. C. Prinz Thurn u. Taxis war am 12. April 1829 in Prag
geboren. 1838 trat er als Lieutenant ins Kürassier-Regiment Nr. 8,
wurde 1840 zu einem Chevaulegers-Regiment transferiert, 1846
EScadronS-Commandant im Uhlanen-Regiment Nr. 4. In diesem
machte er den Feldzug 1848 in Italien nnd 1849 in Piemont mit,
kämpfte später in Ungarn, und wurde in der Schlacht bei Temesvar
durch ein Granatenstück tödlich im Gesichte verwundet. Für die in
dielen Feldzügen bewiesene hervorragende Tapferkeit wurde der
Prinz mit dem Ritterkreuze des Leopold-Ordens und dem
Militär-Verdienstkreuze ausgezeichnet und am 10. October 1849
zum Major im Husaren-Regiment Nr. 1 ernannt. 1852 wurde
er zum Dragoncrregiment Nr. 4 transferiert, und noch im selben
Jahre zum Oberstlieutenant im Uhlanenregiment Nr. 7 besördert, in
welchem er 1854 zum Obersten und Regiments- Commandanten vor­
rückte. 1859 wurde er Brigadier. Im Feldzüge 1868 commandierte
der Prinz die zweite leichte Cavallette-Diviston; er führte beim ein­
getretenen Rückzüge einige glänzende Attaquen aus. Am 25. d. M.
1866 wurde er Feldmarschall-Lieutenant, 1869 trat er in den Ruhe­
stand, wurde aber 1875 zum Oberststallmeister des Kaisers, zum Capitän
der Leibgarde-Reiterescadron und zum wirklichen Geheimen Rathe er­
nannt. 1876 erfolgte seine Beförderung zum General der Cavallerie
und im selben Jahre seine Ernennung zum Oberstinhaber des Husaren«
rrgiments Nr. 3. 1878 wurde der Prinz zum Ritter des goldenen
BließeS ernannt.
1 Frankfurt a. M., 28. Juli. Aus Zermatt wird ge­
meldet: Ein Engländer und zwei Führer wurden beim Abstiege
vom Matterhorn durch eine Steinlawine ver­
schüttet; der eine Führer getödtet, der andere «nd der Eng­
länder schwer verletzt.
Paris, 28. Juli. (C.-B.) Gestern ereigneten sich hier
40 Fälle von Sonnenstich, von welchen 13 tödlich Verliesen.
Weater, Kunst und Literatur.
- „Wiener Illustrierte Fraurn-Zeitung", Familien-und
Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währinger-
pratze 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt
«ns Heft 15: Gewohnhett. Bon Clara Reichner. --- Begegnung. Bon
Lnlu v. Straust und Torney.— Lenzesstürme und Herzensfrieden.
Novelle von Clara Düsterhoff. (Schluss.)— Samariterdienst. Ein
Wort an deutsche Frauen und Mädchen von C. Schall.— Trost im
Leid«. Bon Thekla Höhne.— Gruß in das Sommerheim. Bon
M. Gervic.— Die Frau im Sprich«ott. Frühstück.— Zeitgemäße
Lochvorschristen.— HauShaltungswage.— Eine praktische Einrich­
tung.— Reue Sommerstoffe.— Aussteuerfragen.— Polterabend-
gedicht.— Putz.— Menu.— Spielecke.— Modetheil, enthaltend
w« 70 Illustrationen und einen Schnittmusterbogeii.— Inserate.
Tages-Post.
Au? dem Gerichtssaale.
»Heb, 27. Juli.
(Begnadigung.) Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 16. d. M. dem vom Schwurgerichte in Ried wegen eiyes
begangenen Raubmordes in der Nähe von Obernberg zum
Tode durch den Strang verurtheilten Bauernknecht
M. Haslinger die Todesstrafe nachgesehen und verhängte
der Caffationshof mit Beschluss vom 24. d. M. über denselben
eine lebenslängliche schwere Kcrkerstrase, ver­
schärft mit Fasten und einsamer Absperrung in duuller Zelle
am 20. März jeden Jahres.
Drieflrastett.
Reernt. Wenn Sie infolge Ihrer Zuständigkeit zum 3. Jn-
santerie-Regimente affentiert wurden, so müssen Sie auch die acht-
wöchentliche Ausbildung bei diesem Regimente mitmachen. Jedes
Regiment bildet in der Regel die Ersatzreservisten des eigenen Standes
aus und würde ein Gesuch Ihrerseits, die Ablichtung beim 1. Jn-
fanterie-Regimente mitmachen zu dürfen, kaum eine günstige Erledi­
gung finden.
H. G., Linz. -44 1) Das uneheliche Kind, das eine Fran in
die Ehe mitbringt, deffen Vater nicht der spätere Ehegatte war, hat an
diesen, ob die Ehe bestehen bleibt oder geschieden wird, keinerlei An­
spruch. Die geschiedene Gattin hat an den Gatten Ansprüche ans standes­
mäßigen Unterhalt, wenn die Scheidung nicht aus ihrem Verschulden
erfolgt; ist die Gattin der schuldige Theil, so hat sie nur auf den noth-
dürstigen Unterhalt einen Anspruch.
Ad 2) Es steht im einzelnen Falle dem Ermeffen deS Richters
zu, die Höhe des zu leistenden Unterhalts zu bestimmen; das Gesetz
setzt nicht etwa einen aliquoten Theil des Einkommens des Gatten
dafür fest.
Ad 3) Nein; doch würde möglicherweise über Einschreiten deS
Gatten von der politischen Behörde aus Sittlichkeitsgründen solch ein
Leben „im gemeinsamen Haushalt" mit einem andern inhibiert werden.
Ad 4) In Oesterreich kann eine katholische Frau nach der
Scheidung keine neue Ehe eingehen, auch nicht mit einem Protestanten
und auch nicht, wenn sie selbst zur evangelischen Religion übertritt.
Schuster, Haslach. Es ist zweifellos, dass nach den Staats­
grundgesehen die Stelle eines Bezirkslichters auch einem Richter jüdi­
scher Confession verliehen werden kann. Uebrigens ist ja nach der
dermaligen Processordnung jeder „Richter" in dem ihm zugewiesenen
Referate selbständig und wir können aus eigenem Wissen bestätigen,
dass Juristen jüdischer Confession höhere Richterstellen (Landesgettchts-
räthe) bekleiden.
SOjähriger Abonnent. Die Jntettmsquittung einer LoS-
caution ist eine Urkunde und gehört in die Kategorie der Privat­
schuldscheine; bei Verlust derselben muss daher die Amortisicrung
derselben eingeleitet werden. Da diesfalls Gesuche bei dem competenten
Gerichte einzubringen sind, zu deren Abfassung juristische Kenntnisse
nöthig sind, wird Ihnen wohl nichts erübrigen, als sich an einen
Anwalt, oder einen Notar zu wenden.
Gmunden. In Oesterreich ist von einer Verordnung, dass
die an die Mannschaft Sr. M. Schiff „Aspern" gerichteten Briese
portofrei sind, nichts bekannt.
Tischgesellschaft, Feldstraße. In Wien besteht keine eigene
chinesische Gesandtschaft, sondern der Gesandte, der Oesterreich vertritt,
residiert in St. Petersburg.
Postmeister. Nach§ 1096 a. b. G.-B. ist der Vermieter ver­
pflichtet, das Bestandstück auf eigene Kosten iit brauchbarem Zustande
zu übergeben nnd zu erhalten. Wenn daher durch Hagel die Fenster
einer Wohnung gebrochen werden und den Mieter dabei keinerlei
Berschulden trifft, ist der Vermieter verpflichtet, die Fenster wieder
herstellen zu lassen.
Ad II. Wenden Sie stch an den Verschöaerungsverein; ist Ihre
Beschwerde begründet, wird derselbe bei der Gemeinde schon das
Nöthige veranlassen.
G. A. 1000. Es kommt darauf an, ob die Scheidung der
Ehe aus dem Verschulden des Mannes (wegen Misshandlung) oder
der Frau (wegen Untreue) oder aus beiderseitigem Berschulden er­
folgt, oder ob die Scheidung in beiderseitigem Einverständnisse erfolgt.
In letzterem Falle muss zwischen beiden Theilen auch ein Ein­
verständnis über die vermögensrechtlichen Folgen getroffen werden.
Wird durch Urtheil auf die Scheidung erkannt, steht dem schuldlosen
Theile frei, die Fortsetzung oder Aushebung der Ehepacte oder den
angemessenen Unterhalt zu verlangen. Trägt jeder Theil Schuld au
der Scheidung, kann ein oder der andere Ehegatte verlangen, dass
die Ehepacte für aufgehoben erklärt werden. Der schuldlos geschiedenen
Ehegattin gebürt auch im Falle der Aushebung der Ehepacte der an­
ständige Unterhalt. Ist die Gattin der schuldige Theil, so hat sie nur
aus den nothdürftigen Unterhalt einen Anspruch. Die aus der Ebe
entsprossenen Kinder hat der Vater zu erhalten. Ob sie— etwa bis
zu einem gewissen Lebensjahre— der Mutter zur Erziehung ver­
bleiben, bestimmt das Gericht als die Oberoormundschaft. Für die
in der Erziehung der Mutter bleibenden Kinder hat der Vater eine
angemessene Alimentation zu entrichten.
Wissbegierig. Sie sind Ausländer und müssen, wen» Sie die
österreichische Staaatsbürgerschast erlangen wollen, darum bei der
Statthalterei einschreiten; biczu müssen Sie die Zusicherung einer
österreichischen Gemeinde beibringen, dass dieselbe Sie in ihren Heimat­
verband aufnehmen will. Dass Ihr Vater, der, als er nach Baiern
gieng, regelrecht auswanderte, dann wieder nach Oberösterreich zurück­
kehrte und hier seine Praxis ausübte und hier starb, thut nicht? zur
Sache, er— nnd damit auch Sie— blieben Ausländer. Da Sie in
O. ein Haus und ein Geschäft haben, so wird die dortige Gemeinde
zweifellos Ihnen die Zusicherung der Aufnahme ertheilen. Sie müssen
demnach zuerst dies bewerkstelligen. Das wird auch vielleicht durch
persönliches Einschreiten bei der dortigen Gemeindevorstehung erwirkt
werden können. Dann haben Sie sich an die Stattbalterei zu wenden.
Uebrigens müssen Sie auch von baierischer Seite die Entlassung aus
der dortigen Staatsbürgerschaft erwirke». Die Gesuche an die po-
litsschen Behörden hier sind stempelpflichtig mit 1 X-Stempel.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 27. Juli.
Die glatte Beendigung der Ulttmo-Prolongatton einerseits und
die günstige Beurtheilung der Ernteaussichten in den beiden ReichS-
hälften, sowie das Ausbleiben weiterer alarmierender politischer Nach­
richten anderseits haben an der heutigen Börse eine festere Stimmung
bewirkt, welche, unterstützt durch bessere Meldungen aus Berlin, wo
bei der Prolongation der Creditactien der Stückemanzel sich bis zum
Aufkommen eines Deports accetttuierte nnd der Montanmarkt infolge
guter amerikanischer Berichte in fester Tendenz verkehrte, bis zum
Schlüsse anhielt. Zu einer größeren Geschäftsentwicklung kam es jedoch
auch heute nicht, da die seit einiger Zeit vorherrschende drückende
Geschästsstille in fast unvermindertem Ausmaße andauerte. Nur in
Montanwetten entwickelte sich vorübergehend ein etwas lebhafterer
Verkehr, aus welchem insbesondere Alpine Montan- und Rima-
Actien, sowie die Aktien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft mit
größeren Coursavancen hervorgiengen. Auf dem Transporimarkte
waren namentlich Staatsbahnactten, welche von den Meldungen über
die Finalisierung der Verhandlungen über die Aufnahme der In­
vestitions-Anleihe profitierten, und Dampfschiffahrtsactien begehrt. Die
Creditactien, welche auf Berliner Meldungen anfänglich die auf­
steigende Richtung verfolgt chatten, waren im späteren Verlaufe, als
aus Berlin Meldungen über größere Berkäufe einer dottigen Bank­
firma einlangten, rückgängig und schlossen unter dem höchsten Course.
Die Renten haben bei geringen Umsätzen ihr Coursniveau behauptet.
Die Steigerung der Devisen London und Patts hat heute weitere
Fottschtttte gemacht.
29. Juli 1900 Nr. 172
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 22. Juli bi»
inclusive 28. Juli wurden bei der Allgemttnen Spareaffe in Linz
von 444 Patteien 148.025 K 52 h eingelegt und an 678 Patttten
187.134 X 21 b zurückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 22. Juli bis
inclusive 28. Juli wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 112 Patteien 71.694 X 47 h eingelegt und an 141 Patteien
49.849 X 97 ü zurückbezahlt.
Warenbörse.
Wien, 27. Juli.
Die amtlichen Warencoutte lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbans Aussig X 31.70 G., X 31.80 W., ab Olmütz
X 80.— G., X 30.20 W., ab Brünn-Wien X 30.— G., X 30.20 W.,
per August Frachtbaüs Aussig X 31.70 G., X 81.89 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W.. II» X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker la ruhig,
per August-September ab mährische Stationen transito X 30.25 G.,
X 30.75 W.: Piizs Centttfugal I» fest, prompt ab Tttest transito
X29.50G., X30.50W.—Spiritus ruhig,prompt conttngentiett ab
Wien X 44.— G.. X 44.40 W.— Rü b öl ruhig, vromvt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien X 94.—G., X 95.—W.— O e liaaten fester. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.50 G., X 13.60 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 12.50 G.,
X13.— 28.; galizisches stand, withe ab Wien X 37.50 ®., K 38.50 SS.;
galizisches wasserhell X 38.50 G., X 39.50 SS.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.— G.. X 56.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 53.— X 53.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— W.— Colonial waren. Kaffee ruhig. Santo;
aupottor vrompt ab Tttest X 60.— G., X 61.— W.; good
average K 58.— G., X 59.— 23.; fair average X —.— G,
X —.— 23.; regulär X 56.— K57.— 23.; ordinär X54.— G.,
X 55.— 23.; Portottco X 84.— G.. X 122.— 23.: Rio Lave
X 60.— ®„ K 75.— 28.; Java, gelb, mittel X76.— K120.— 23.;
Menado X155.— G., X198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Tttest K 73.50 G., X 74.50 28.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.; Benang X 68.— G., X 70.— W.:
Piment X 41.— G., X 42.— SS.— Banmwoll-Garne
unveränd. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 46 bis 50 h 28.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SS.;
6;8er Abfallgarn Ila 56 bis 58 h 23.; dto. Ia 64 bis 66 h 28.;
20er Mittelkette 84 bis 86 h SB.; 24er Mittelkette 88 bis 90 d;
30er Mittclkette 94 bis 98 h 28.
Körner- und Getreidepnise.
Weizen «am
K ti K h
«erste
K h
Urfahr.. 27. Juli 100 Kilo 16 30 13 80
Leinsamen X —, Mais X 16.50, Cinquantin X 14.50.
Safer
K h
12 60
Wels» 28. Juli. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
kür 100 Kilo höchster mittlerer niedrigster Preis
K h Kh IU
SBeijOt 17.—
Korn, 14.90
Gerste 14.90
Hafer 12.70
16.50 16.—
14.25 13.90
14.25 13.80
12.10 11.60
Marktberichte.
Linz, 27. Juli. (Fleischmarkt.) Ter am 27. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit
7065 Kilogr. Rindfleisch, 406 Schweinen, 356 Kälbern, 20 Schafen,
22 Lämmern und'4 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per
Kilogr. 68 bis 112 h, Fettschweine per Kilogr. 84 bis 104 d,
Jungschwttne per Kilogr. 92 bis 108 h, Kälber per Kilogr. 76 bis
100 b, Schafe 72 bis 88 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitze
per Stück 3 bis 6 X.
Urfahr, 27. Juli. (Tchlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 273 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 69 Kälber, per Kilogramm 60
bis 96 h, 14 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 4 Schafe
per Kilo 50 h bis 65 h, 68 Schweine, per Kilogramm 94 h bis
X 104, 128 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.—,— Kitze,
per Stück X —.— bis X —.—, 5000 Kilo Rindfleisch, per Klio
65 h bis 1 K4h,- Gänse, per Stück X —.— bis X —.
Steyr, 26. Juli. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war infolge der Wellenernte von der Landbevölkerung
ziemlich schwach besucht. Zugeführter Weizen 18.000 Kilogr., Preis
per 100 Kilogr., schön 16 X 50 h, mittel 16 X— h, gering 15 X
50 h, Durchschnitt 16 X— h. Gegenüber der Borwoche um 61 h ge­
fallen. Korn 15.000 Kilogr., schön 14 K 50 h, mittel 14 X— h,
gering 13 X 50 h, Durchschnitt 14X7h. Gegenüber der Borwoche um
28 h gefallen. Gerste 6000 Kilogramm, schön 15 X— h, mittel
14 X— h, gering 13 K— h, Durchschnitt 14 X 33 h. Gegen­
über der Vorwoche um 11 h gefallen. Hafer 12.000 Kilogramm,
schön 12 X— h, mittel 11 K 60 h, gering 11 X 20 h, Durch­
schnitt 11 X 67 h. Gegenüber der Vorwoche um 9 h gestiegen.
Aus den Markt wurden gebracht: 9 Stück Pferde, per Stück 400-
bis 1200 X, 42 Stück Rinder, per Stück 180 bis 340 X, 19 Stück
Tttebschweine per Stück 40 bis 44 X, 60 Stück Spanferkel, per Stück
10 bis 20 X,— Stück gestochene Schweine, per Kg.— bis— h.
Butter verkaufte man per Kg. von 1X 55 h bis 1 X 85 h. Rind-
schmalz 2 X 28 h bis 2 X 44 h, Hühner, per Stück 80 h bis
i K— 1), Brathühner per Stück 1 X bis 1 X 20 h, Pollaken,
Kapauner nnd Gänse waren nicht am Markte, Enten per Stück 2 X
20 I, bis 2 X 60 st, Tauben per Paar 60 h bis 72 h, Eier per
Stück 4"/^ bis 5‘! t h, Kartoffeln, heurige, per Liter 10 bis 14 h,
per Hektoliter 5 bis 6 X, Aepfel, heurige, per Stück 6 bis 8 h,
Birnen per Stück 2 bis 4 h, Marillen per Stück 2 bis 6 h, Pfirsiche
per Kilo 80 h bis 1 X, französische Ringlotten 2 Stück 2 h, Kirschen
per Liter 12 bis 14 h, Weichsel per Kilo 1 X— h bis l X 10 h,
Pflaumen per Kilo 40 bis 48 h, Erdbeeren per Liter 52 bis 56 h,
Heidelbeeren per Liter 24 h, Riebiesel per Liter 24 h, Stachelbeeren
per Liter 24 h, Carsiol per Stück 26 bis 36 h, Paradeis per Kilo
38 h bis 42 h, Gurken per Stück 12 h bis 18 h, Fisolen per
Kilo 36 bis 40 h. Kohl per Stück 5 bis 7 h, Kohlrüben per Stück
4 h, Häuptelsalat per Stück 2 bis 4 h, ein Krauthäuptel 18 bis
24 h, rothe Rüben per Stück 2 bis 4 h, Rettich per Stück 4 bis
6 h, Paprika, grüner, per Stück 2 bis 4 h. Der Obst- und Gemüse-
mattt war sehr gut beschickt, und Kirschen waren massenhaft am
Martte. Jungtauben wurden heute bei 60 Paar auf den Markt ge­
bracht. Butter waren heute etwa 1650 Kilogr. und Eier bei
17.000 Stück auf den Markt gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl-
und Victualienpreise haben sich sttt dem letzten Wochenmarkte nicht
geändert.
Budapest, 27. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und begrenzter Kauflust ruhig. 17.000 Meter-
centner Umsatz, bis 5 h billiger abgegeben. Uebrige Attikel geschäftslos
und wenig verändett. Termine etwas schwächer. Weizen pro October
X 7.50 bis X 7.51, pro April X 7.83 bis X 7.84, Roggen Vro
Ottober X 6.71 bis X 6.72, Hafer pro October X 5.17 bis
X 5.18, Mais pro Juli X6.— bis K 6.02, pro Mai 1901 X 4.88
bis X 4.83, Kohlreps pro August X 13.40 bis X 13.50. Heiß.
um »rr~: sa'
Lottozirhnng vom 88. Juli.
Linz: 49 43 62 55 «8
f Stimmen aus dem Publicum.
Aerztlichrr Vachmiitags-Inspertionsdienst.'
Für den 29. Juli d. I. hat sich Herr II. dl. vr. Karl
Urban, wohnhaft Hofgaffe Nr. 8, bereit erklätt, den von 2 Uhr
nachmittags b»s 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspectionSdienft
Ut übernehmen.


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 9 ]
St*. 172
Linz, Sonntag
/
Sosmin Mundwasser wird einstimmig ah das beste
zur Pflege der Zähne anerkannt, weil es überraschende,
Wirkung, Wohlgeschmack und BiUiglxit vereinigt. Flasche
fl. 1.—, lange ausreichend.
mde\
Tasehe\
2484\
JBwitfmtt*
,,Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und krmahrt»
Vehr als 1000 Gntaehten hervorragender Aerzta.
Der ollerößerr. PrcceUsilsl
gibt nachstehende Erwiderung auf die in Nummer 185 der
.Tages- Post" vom 21. Juli 1900 aus dem Gerichtssaale
erschienene Nachricht.
Wia am Pöstlingberg nü koa Eisenbahn war.
War all's nu ganz anders, war all's nu Rar;
Jazt gibt's Eisenbahn, Böschung, Hüg'ln und Grab'»,
Jazt könnt' i in Herrgott mein' Grenz' nimma sag'».
Und weil i nöt all's glaub', und red' a Wart! oft d'rein,'
Hat d' „Tages-Post" g'moant, i muass der Processhansl sein;
Und weit's mi hat beim Nam' g'nennt, da kann i 's nur lob'»,
Muass a aso sein, denn d' Zeitung hat nu nia g'log'n.
Do vor a paar Jahrl,— es is uu ga» nöt so all.
Hat die G'sellschaft verspielt und hat die ganze Schmier' zahlt.
Hat d' Zeitung nix g'schrieb'n, hat koa Wart! nöt g'sagt,^
Wahrscheinli hab'n 's dort'n nu koan Processhansl g'habt.
Es wird nu so weit kemma, d' Welt is ja rund.
Dass der Erst« dö Steuern zahlt und der Zweit' hat in Grund;
Und sagt er a Wartl, wird er so lang seLiert,
Ms dass selbst a Engel zum Processhansl wird.
Nur was is ma sicher, das Recht bleibt mir g'wiss.
Dass mein Nam' nöt vergessn, wann's wo zum Zahl'n iS;
Sonst is all's Nebensach', geht nöt so g'nau z'samm', 7
Es wird einfach nöt g'fragt, ob's a Recht dazua hab'n.
Na d' Bahn is iazt serti, iazt werd'« d' Leut' schon verführt
Und bevor wo was z'sammfallt, wird's a collaudiert.
Amerikaner und Russen, sogar Engländer wer'n g'nennt.
Vielleicht kimmt auch a Chineser, der mei' Grenz' amal kennt.
Wann er den Beweis liefst, d' Bahn hat nöt z'viel.
Dann halT i mi ruhi' und bi» mäuserlstill.
55301 1 Dev Krocefshansk.
Dr 0 Ehrl
Tages-Post.,
Der heutigen -tnmmer der „Tages-Post" ist
Rr.SV der Unterhaltungs-Beilage beigegebe».
Kergn ügungs-Al yeiger..
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u, k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 2205
Eintritt per Person r-O Heller, Kinder 530 Heller.
Aalan? 4 Uhr. Hochaehhmgsvolht Ignaz Pelikan.
TramwaynnooiK vtfMiren nantertroeken von and nun Volksgarten.
ISipMer kt IctienörouereL
Jeden Sonn- u. Feiertag
!«lksidiiiiiijlijts Coacnt
ausqefshrt Von der 5»06
Arsten AM. Krat Zladehsry-MiliLär-Weteranen-
vereins-Kapells
aut« Leitung dc? Herru Kavcllweisier? Rösch!.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garte» frei.
Hiezu ladet ergebenst ein*
L. Körrer.
Einladung
zu dem
am Sonntag den 29. Juli 1900
in Herrn
Peitls Walde in St. Peter
stattfindenden
Waldfeste.
Die Musik besorgt die
vollständige Mautliaiisenef Musikkapelle.
Ms 1 September verreist
1527 2 2
' Mädcben Handelssciiule in Linz, Mozartstr. 30 f 34.
(Zweijähriger Lehrcnra für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 3 900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. ins 3026
Cars zum Einjahrig-Freiwilligen
anfangs September 1900 ‘•8
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2371 10 8
slnff'nntlinhn sl nr mn;,nnl üa^rlninnnhnln in Wulst
stesanKEMz« des Gesangvereines der Locomotiv-
fabrik Krauss& Comp.
Verschiedene Yolksbelnstigongen und Jügendspiele aas der
angrenzenden Wies«.
Für Fahrräder steht ein Platz unter Aufsicht zur Vertagung.
Für reelle Bedienung, vorzügllohe Getränke und
kalte Speisen Ist bestens gesorgt.
Der Abmarech mit Musik erfolgt präcise '/, 2 Uhr nachmittags
vom Gastbanse .zur Kremsthalbahn“ des Heim Fr. Xenbdck,
Wiener Reichsetrasse, aus, wo genannte Kapelle vormittags bei
freiem Entree concertieren wird.
Za zahlreichem Branche ladet ein
Da» Comite.
gf* Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest den nächst­
folgenden schönen Sonntag statt. 'Mü 2536 x i
lUiiu UUiiliiiüllül llüli
Beginn des XL Schuljahres am 16.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
kostenfrei durch die Direction.
ÜllUüiU 111 Fl 0*0«
September 1S6V-
Soholprogramme
1661 35
M: r^trctlTcir-Siltt
Jeden Sonn- und Feiertag
033BEL-LÄGER
F. Niedermayr
Hofgasse 8 Hofgaase 8
Auswahl und billige Preise von allen,
Gattungen Einrichtungsstücken. Preiseourante auf Verlangen.
2116
ln der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrisctmngs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht­
säften besonders geeignet ist,
—i" natürlicher alkalischer
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend,
regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
Sommer ein wahrer Labetrunk. 56 52 30
Adolf I. Titz-'s
Aatserknffee-Insatz
Großes Doppel-Concert
der vollständigen
Eisenbahn-Mirstk-KapeUe
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn H. Pokorny
abwechselnd mit der neugegründeten
Kinzer CirM-KapeUe
unter Leitung des Herrn Franz Tichay.
Beglml A Uhr nachmittags.— Eintritt 10 kr., -bei einfachem Concert
5 kr.— Militär die Halste.
Hiezu ladet ergebenst ein
23»3 Achtungsvoll Johann Holzhauer.
Kakhof zur „Stadl Innsbruck"
Ob schön: Urfahr. Thrrrstrastraße 4 Ob Rege«!
Sonntag den 29. Zuli, sowie jed. Sonn- u. Aeierlag
UMsthiiMes Concert
ausgeführt von dem beliebten
I. Linzer Serien-KesteH
unter persönlicher Leitung feines Kapellmeisters M. Hofer.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame
Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
ollen Hansfranen bestens ernHfohlen. J, «11
Enge» Schratz.
29. Juli 1900 Seite 9]
Poschachkr-Kierhallk. Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
SWtJtltte SrScn Sntjft Sii!iiit-$(fMi(»wreta i
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hmmold.
zzg6 HichachtimgSdoll jf. Mahl.
Anfinrs 4 Uhr. Gkntrttt 10 kr.
Jede« Mittwoch bei günstiger Witterung großes Militär»'
^ Concert.?
Casino-Garten.
SV Hente Sonntag n
nur hoi gfastiger Witterung
GROSSES CONCERT
der vollständigen Musikkapelle des
k. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger,»
Vornehmes Programm.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 40 h.
Um zahlreichen Zusprach bittet is5l 11
Lieop. Danhofer.
Gesellschaft Bruderherz.
Einladung
zu dem
am Sonntag dem. ö_ -A-ixgULst
m Steiners Gastgarten „zur Eisernen Hand“
stattfindenden
verbunden mit
Mnseam, declamaforisciiea Vortrigsn Io oberösterr. Mundart i la Pflanzt
unter Mitwirkung der. j
Ennser Eeuerwehr-Kapelle
unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters J. Kogler und;
brillanter Beleuchtung.
Beginn 4 Ohr. Eintritt 20 Heller. Militär 11 Heller.,
Das Reineiträgnis ist für arme Schulkinder zur Christbaumfei«*
bestimmt.*
Zu diesem schönen'nnd unterhaltenden Feste machen die ergebenste
Einladung
Josef Steiner Das Festcomite.
Gaathausbesitzer.„. £&50 lX
*
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herrrnetrras« Sr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.j
Heuriger Streberedorfer BleaUng. 251710 1
Turnverem Unz.
Samstag den 4. August•
im «4411
Märzenkeller der Actienbrauerei
Grosses Schauturnen
durchgeführt von der Tortumerschaft des Vereines.
Die Vorturnerschaft. Der Turnrath.
Gasthof „zur gold. Birne"
Linz, Graben (nächst der Tramway-Haltestelle)-
Fremdenzimmer.— Schone Gastlocalitäten.;
♦ >- Sdia/ttlgei- G-artoru<--
. Vorzügliche Küche, billiges Mittagabonnement.
Poschacher-Bier.** Moser-feine.
211t io 7 Johann Kästner, Besitzer.’
iffunpettin ..Glltenbrrgdaild".
EWU Sonntag-
bett 5. Anguss
mit Separatzug nach
Uichrldorf-WiOorf.
Fahrkarten ä fl. 1.30 sind echMlich bei den Hern«
-—■—. Cafetier Derfflinger. Land.,
straße, H. Werchselbanmrr, Handschuhmacher, Herrenstraße, und'
K. Grittuer. Friseur, Hofberg. J
Bei ungünstiger Witterung findet den AnsflNOt
am 12. Angnst statt. i


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 10 ]
Seile 10
Linz, Sonntag
Tages-Post.
29. Juli 1900
Nr. 172
VLSwo-KVStLM'LUoll
promsnacls Msoios
" schöner, schattiger Gastgarten
An Sonn- und Feiertagen Früh-Concert
Tiroler Weinstube
Unz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
Irrealitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1946 20 10 Besitzer Josef Florioli, Weinhändler.
Panorama International
Täglich geöffnet von A Uhr früh bis 8 Chr abends,
i tlnz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts.
I
Ü
Privat-
•••• fiymnasinm
Scholz
Süd-Afrika.
Grazbach, Ecke laigasse.
Oeffmtliehkeiterecht, ataatsgiltige
Maturitätszeugnisse, auagezeiefanetea
Fenaionat, eigene» Haue, sehr gezunde
BdvmUehkeiten, tsufmerhaame, ge-
vfizzenhafte Pflege der ZBgtinge, gute
Zehrerfolge, mäzztge Freier.. Voll-
zUtndige Vertretung der Eltern.
Pensionat aoek ii toi Farin gtiffut.
Unterricht fOr Nachtrags-, Wieder­
holung»- and Aufnahm»- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 1 0[ SS
Der Vorbereitungscura 7irr Ans- i 555
nahmsprtlfimg in die erst» Classe der I SB
Mittelschnlen beginnt am 1. August- SB
2543 2 1
Elektrische Bahn
mg oen PöstHngborgz
' schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeige des
Böhmerwaldes).
Zilgnverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Sixassen-
1346 i<»> 85 bahnben Atzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die AnnonceD-Expedition Rudolf
rosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Z. 18.931.
Kundmachung
betreffend die Besetzung non Oerrreindearzt-
KteUen in Overösterreich.
Zm Grunde des LandeS-SanttätSgesetzeS fSr Oberösterreich vom 22. Sep­
tember 1893, L.-G.- u. B.-Bl. Nr. 35, find die
MchWs-Wilie
Schreibereien, Copien, Reinschriften und
AalNgravdien. als: MajeftLtS-, HoMtel-
Gesucke Iubiläums-Adressen. Diplome,
PrivklegwmS-Lrb eiten, Offerten. Briefe
Glückwünsche, Vetitionen.'arch Festreden in
jeder Sprache. Schritt und Stil, Familien­
wappen werden eruiert und anSqefübrt.
Zede Familie kan» ibr Wappen besitzen.
Schretbttube 2533 4 1
rr. j^rXtvxxtXxTJB.
jUITigravQ. SdtHtttStr, fliH%ex rinn
galtain tSftaiir« rtc.
Wien, VII.. Breitegaffe Rr.S.
teilt lüften mehr!
Oskar Tietze'S Zwiebelboubous
beste«, überraschend schnell wirkendes
t ansmtttel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Derschleimung rc. Rur echt mit
.zwiebelmarke- 187010018
e n Säckchen ä 20 «. M kr. Zu habe» in
in» »nd gaiq Oesterreich-Ungarn in den
meiste« Apotheken »nd Drognrrie».
Hauptdepot: F. Krizan, Sremfler.
Bedauere, Frau Irtlxcmntr Dnrsk'atr» Locomotiv-
Mrers-Gattin in Ebensee, grundlos beleidigt zu haben.
'• Ebrnsee, im Juli 1900.' Johann Spitzer
, 2539 1 1 Gastwirt in Roith bei Ebensee,
, Ii» Salzburg
tot in frequentester Strasse, auf bestem Posten, ein sohtfnes
geräumiges
i GescMftslocal
mit dazugehörigem zweiten Stocke, in welchem grössere Wohnungen
vorhanden sind, sehr preiswert
Btu wev fteaufen.
Anfragen sind zn richten an Wilhelm Stein, Salzburg,
■ Getreidegasse.
Erste Odrröstrrr. SparherS-Fatril
8. Koloseus, Ws
2552 2 1
Weisender*
der
Km?- «a Galilntrrimsreu
i« Steiermark gut eingeführt»
wird acceptiert. 2502 z z
Offerte mit Angabe bisheriger Thätig­
keit unter „Gut eingeführt' an das
Annanceu-Bureau Kierrreich
Graz.
•r Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(Manchen)
empfehlen k 35 kr. nnd 90 kr.
von Haselmaus Erben, Drognerie, Linz.
in nachbenanvten Sanitätsgemeinden z« besetze«.
1. Feldkirche» (politischer Bezirk Braunau), 1932 Einwohner, 700 Kronen
Jahresbezug.
2. Pischelsdorf (politischer Bezirk Braunau), 1725 Einwohner, 480 Kronen
Jahresbezug.
3. Rossbach (politischer Bezirk Braunau), 1947 Einwohner, 640 Kronen
von der Gemeinde, 400 Kronen Landessubvention (Dienstesautritt eventuell
erst nach Ablauf der Kündigungsftist des Gemeindearztes, d. i. mit Ende
November d. I.
4. Reichenthal (politischer Bezirk Freistadt), 2240 Einwohner, 1046 Kronen,
200 .Kronen Landessubveution.
5. Feldkirche« (politischer Bezirk Linz), 2992 Einwohner. 600 Kronen 5
(der Gemeindearzt kann seinen Wohnsitz entweder in Feldkirchen oder im =s
Badeorte Mühllacken nehmen). ss
6. Riedernenkirche« (politischer Bezirk Linz), 2050 Einwohner, 720 Kronen. Es
7. St. Peter am Wimberg (politischer Bezirk Rohrbach), 2870 Ein- Ü
wohner, 600 Kronen von der Gemeinde und 600 Kronen Landessubveution. jEE
8. Diersbach (politischer Bezirk Schärding), 1842 Einwohner, 280 Kronen. •=
Bewerber um eine dieser Stellen wollen ihre mit dem Nachweise der Es
ärztlichen Befähigung und der bisherigen praktischen Verwendung, des Alters ES
und der Confesston versehenen Gesuche ss
aar• Bis Knöe August 1900 *C3' 1
an den oberösterreichische« Laudesausschuss i» Linz einsende». In 55
dem Gesuche können auch mehrere der erledigten Stellen bezeichnet werden, SS
wenn auf dieselben für den Fall der inzwischen etwa erfolgten Mederbesetzung ES
der an erster Stelle bezeichneten Gemeindearzt-Stelle reflectiert wird. Der 25
Landrsanssämss wird die einlangenden Gesuche den betreffenden Sanitäts- EE
Gemeindevertretungen zur Beschlussfassung übermitteln und in jenen Fällen, in£
welchen mit der Stelle eine Landessubvention verbunden ist, die Ernennung im SS
Einvernehmen mit d« k. k. Statthaltern vornehmen.»
Pom ovrrösterreichischeu zandrsausschusse I
Linz, am 21. Juli 19W. s
Der LlmdeShtnchtmmm: 55!
Dr. Alfred Etzeuhoch m. p. a
_ 2551 555
üiiiiiiniiiimimHiiintiiiiimminimiinniniiinninimiinmiii in Hn n i m nni ni iii ii=
000000000000000
: mpfiehlt ihre rühmlichst bekannten trans­
portable» Herbe in Eise», Horzestan-
Majolika «»» Emaille für Haushal­
tungen. vekonomien, Wirtschafte».
Hotels »nd Anstalten rc. in allen erdenk­
lichen Größen nnd Ausstattungen. Meine
Herde sind tune« »ollftüadia feuerfest aus­
gemauert und weitaus lcrstnngssLhiger,
dauerhafter «.sparsamerals die bisher be-
Jn» und Auslande seit Jahren im Ge­
brauch«. Fabrikation der berühmten j
LSnholdt'schen Patcntgashcrdc. Biele
^Zeugnisse von Behörden nnd Privaten.
— Garantie für Güte «nb Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aus Industrie-
nnd Weltausstellungen. Dir Herde find zu> I
Fabrikspreise» durch jede renommierte
Eise»Handlung zu beziehe», wo nicht
direkter Versandt.—Illustrierter PreiS-
roiirnnl gratis und franco.
'-2 52 12
Heirat.
Ich suche für meinen Freund, welcher
"Besitzer eines gut«» und vornehmen Ge-\ f
MÜtfteS in Wien ist und circa 20.000 K’
hShrlich Einkommen hat, Fräulein oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen und!
Alter znr Frau. Derselbe ist 48 Jahre
alt, von schlanker «nd rüstiger Lonsti-
tution »nd eine Arbeitskraft ersten
piaages. Briest, welch« nur gegen Schein
und von mir dersönlich abgeholt werden,, j
find erdete, von hier oder anSwlirts,
»ntrr „Mangel an zeit A. B. 1305"
an Haaienftcin tr Vogler. Wien, I.
Frau Elise Wolf gibt tieferschüttert im eigenen, sowie im Namen ihrer beiden Töchter,
Schwiegersöhne, Enkel, Enkelinnen und aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, des Herrn
Med. Dr. Franz Wolf
Augenarzt
welcher Freitag den 27. Juli 1900 um 10 Uhr abends nach kurzem Leiden und Empfeng der heiligen Sterbe-
sacramente im 66. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 30. Juli 1900 um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Marktplatz Nr. 17, in die St Josefs-Pfarrkirche überführt nnd nach erfolgter faiHikhgr
Einsegnung im hiesigen Friedhofe in der eigenen Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem ^wird Dienstag den 31. d. M. um lO .Uhr vormittags in obengenannter Pfarr­
kirche abgehalten werden.
Linz, 29. Juli 1900.*
I. Linzer Leichenbestattnugs-AtmtaR Franz Sichler, Pfarrplatz 17 nnd Kspuzinerstrasse 10.
»53 11


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 11 ]
Aus dem Reiche der Technik.
Plauderei von Th. H u« d h a u f e n.
(Nachdruck Verbote».)
Fliegen zu können, befreit von den Gesetzen der Schwere
imrch die Lust zu schweben, ist ei» uralter Traum der Menschen.
Das Reich der lichtdurchfluteten, steruendurchstrahlten Lüfte ist
von altersher ein Sehnfuchtsland der menschlichen Phantasie,
ein Land, in das Ikarus seinen Flug nahm, um als verwegener
Fremdling wieder zur Erde zu finken. Wird die Menschheit
immer ein Ikarus bleiben, der seinen Weg nicht mit Sicherheit
durch die Lüste findet? Das scheidende Jahrhundert antwortet
auf diese Frage mit einem hoffnungkündenden Nein. Das Flug,
vroblem, d. h. die Construction eines Apparates, mit dem sich
die Menschen unabhängig von der Windrichtung und trotz
Winden in der gewollten Richtung durch die Lust bewegen
können, ist freilich noch nicht gefunden, aber es „liegt", wie
Professor W e l l» e r mit einem hübschen Wortspiel sagt, „in der
Lust". Seit mehr als 300 Jahren sinnt die Menschheit über
dieses Problem nach, und keinem geringeren als L i o n a r d o
da Vinci begegnen wir unter den ersten, die einen Flugapparat
nach Art des Vogelfluges entwarfen. Später wurden die Gase
entdeckt und der Luftballon trug die Menschen durch die Lüste.
Aber die kühnen Luftsegler besaßen ein steuerloses und rüder-
loses Schiff und waren ein Spiel der Winde. Die verschiedensten
Versuche wurden unternommen, um den Luftballon lenkbar zu
machen, doch ohne den gewünschten Erfolg. Die Flugversuche
von Lilienthal schien im lchten Jahrzehnt ein, der wieder
auf dm Bogelflug zurückgriff und den gleitenden Schwebeflug
mancher Vögel, wie Adler, Geier, Storch u. s. w. mit Glück
nachzuahmm versuchte, um 1896 als ein zweiter Ikarus zu enden.
Andere suchten der Lösung des Problems durch Radflügel,
Schraubmflügel oder Drachenflügel mit mehr oder weniger ge­
ringem Erfolge sich zu nähern. Als Vortheilhaft erwies es sich,
dm eigentlichen Flugapparat mit einem Luftballon zu verbinden
und so die Eigenlast des Apparates und seiner Maschinm und
die Last der mitfahrenden Menschen durch die emportreibende
Kraft der leichten Gase im Ballon zu compensieren. Diesem
Principe huldigen auch die beiden zur Zeit im Vordergründe
des Interesses stehmden Flugapparate, der des russischen In-
gmieurs Dr. Constantin Dauilewskji und der des Grafen
Zeppelin.
Der Apparat von Danilewskji besteht in der Haupt­
sache aus einem mit Wasserstoff gefüllten Luftballon und einem
darunter befindlichen Flügelsystem, das von dem Lustschiffer
bewegt wird. Der Ballon ist gliedersörmig und am vorderen,
in die Luft eindringenden Ende kegelförmig zugespitzt, seine Axe
lag ursprünglich wagerecht, ist aber in der neuesten Form
smkrecht gestellt, um ein Umkippen des Fahrzeuges zu verhüten,
wodurch freilich der Vortheil der in die Luft einschneidenden
Spitze wieder verloren geht. Der Ballon hat lediglich den
Zweck, das Luftschiff in der Atmosphäre im Gleichgewicht zu
halte». Das Auf- und Niedersteigm und die Bewegung durch
die Lust erfolgen durch die Bewegung der jalvufieartig geformten
Flügelpaare. Der Flugapparat ist in seiner gegenwärtigm
Form für etwa 1800 Mk. herzustellen, sein Ballon von 3 bis
5 Mann leicht zu füllen und sein Gas bleibt auch beim Nieder­
gehen erhalten, das find merkliche Vortheile gegenüber sonstigen
Ballons. Es ist in der That geglückt, mit dem Dani-
lewskji'schen Luftschiff bei völliger Windstille aufzusteigen,
einm bestimmten Kreis zu durchfliegen, sich beliebig oft zu heben
und zu senken, eine bestimmte Richtung im Fluge einzuschlagen
und zu halten und zum Aussticgpunkte zurückzukehren. Aber
die wichtigste Frage, wie der Apparat im Winde zu leiten sein
wird, ist noch unbeantwortet, und so wertvoll auch die bisherigen
Ergebnisse des neuen Luftfahrzeuges find, sein Titel „lenkbares
Luftschiff" ist noch nicht sturmerprobt. Jedes Flugmaschinen-
system, dessen Maschinen nicht gegen einen Wind von mindestens
12 Meter in der Secunde zu kämpfen vermögen, wird einen
praktischen Wert nicht haben.
Nannten wir den Danilewskji'schen Flugapparat ein
Luftschiff, so verdient der des Grafen Zeppelin den Namen
eines Lustdampfers, so gewaltig find seine Dimensionen und so
ein Wunder der Technik ist sein Bau. Auch dieser Apparat be­
steht aus einem Ballon, der lediglich das Gleichgewicht des
schwebenden Schiffes in der Luft zu besorgen hat, und aus der
eigentlichen Flugvorrichtung. Der Ballon, ein horizontal liegen­
der Cylinder mit kegelförmiger Zuspitzung an beiden Enden,
hat eine Länge von 125 Meter, einen Durchmesser von
12 Meter und einen Inhalt von rund 11.000 Cubikmcter. Die
zwei Gondeln, in denen die Motoren zum Treiben des Flug-
Mechanismus stehen und die Lustschiffer sitzen, hängen noch
drei Meter unter dem Ballon. Trotzdem wiegt der gesammte
Flugapparat nur rund 100 Doppclcentner, da Aluminium in
ausgedehntem Maße verwendet worden ist. Der Ballon hat ab­
weichend von der sonst üblichen Construction ein festes Gerippe
und zerfällt in seinem Innern in 17 getrennte Abtheilungen,
deren jede einen besonderen Luftballon erhält. Die Stellung der
Ballonaxe in eine geneigte Lage beim Auf- und Niedersteigen
erfolgt durch ein Laufgewicht, und die Vor- und Rückwärts­
bewegung des ganzen Apparates durch vier symmetrisch an den
Ballonseiten angebrachte und von den Motoren in den Gondeln
getriebene Flugräder, die im Durchmesser etwa einen Meter
groß find. Vier Steuer, zwei hinten und zwei vorn am Ballon,
besorgen die Lenkung und sind zu diesem Zwecke von der
vorderen Gondel aus durch eine Kurbel zu stellen, und zwar
so, dass das vordere Steuerpaar die entgegengesetzte Wendung
'des Hinteren macht, so dass das große Schiff auch scharfe
Curven durchsegeln kann. Jedes Steuer besteht aus einer rund
neun Quadratmeter großen und über einen Aluminiumrahmen
gespannten Fläche eines wasserdichten Stoffes und wirkt in der
Lust so, wie die gewöhnlichen Schiffsstcuer im Wasser.
In aeronautischen Kreisen setzt man große Hoffnungen
auf dieses Luftfahrzeug, das in der That die bisherigen Er­
fahrungen der Aöronautik in geradezu mustergiltiger Weise,
steilich mit großem Kostenauswande, berücksichtigt hat, und die
anfangs Juli unternommenen Versuchsfahrten scheinen zu be­
stätigen, dass nach einigen geringen Verbesserungen am
Zeppelin'schen Luftschiffe das Problem des lenkbaren Luftschiffes
gelöst ist.
Dem Kunstgewerbe hat die Technik unter sinnreicher Ver­
wendung der bekannten chemischen und physikalischen Kräfte
mehrere neue und zukunftsreiche Mittel der Darstellung und
Reproduktionen gegeben, unter denen die Photosculptur, Licht-
bildhauerei, uns zuerst beschäftigen soll. Wer durch die Leipziger­
straße in Berlin geht, kommt dort an einem Schaufenster
vorbei, in dem er lebensvolle, kräftig profilierte Relief­
darstellungen erblickt, deren Originalrelief mit Hilfe des dem
Bildhauer W. Selke patentierten Photosculpturvcrfahrens ge­
wonnen sind. Das Verfahren geht von einer photographischen
Aufnahme aus, bei der mittels eines für kinematographische
Aufnahmen benutzten Apparates von der darzustellenden Person
40 bis 50 Momentaufnahmen gemacht werden. Die Person ist
während dieses kurzen Vorganges allseitig beleuchtet, wird aber
mit jeder neuen Momentaufnahme auf mechanische Weise mehr
beschattet, so dass schließlich auch die höchsten und letzten
Punkte des Gesichtes im Dunkel verschwinden. Jede Moment­
aufnahme ergibt eine Silhouette der in gleicher Beleuchtungs-
ebcnc liegenden Punkte, und jede der 40 bis 50 Moment­
aufnahmen bringt einen etwas höher liegenden Durchschnitt des
Profiles. Die einzelnen Bilder werden dann gleichmäßig bis
auf Lebensgröße vergrößert, in starkem Cartonpapier aus­
geschnitten und in der richtigen Reihenfolge übereinander geklebt.
Ihre treppcnartigen Abstufungen, werden zum Schluffe mit
Modelliermasse ausgeglichen, und das Relief ist fertig, von
dem mit Leichtigkeit die Form genommen wird, in der sich die
Copie in Bronze, Gips, Elfenbeinmasse n. s. w. nach Wunsch
Herstellen lässt.
Einen anderen Weg, mit Hilfe von Photographie Relief.
Btiber zu erhalten, schlägt die von der Wiener Firma Piehner
& Co. angewandte Plastographie ein. Leim oder Gelatine werden
durch Mischung einer Lösung von Kaliumbichromat lichtempfindlich
und find nach der Beleuchtung im Wasser unlöslich, während sie
sonst im kalten Wasser quellen und sich im warmen lösen.
Bringt man eine solche Chromgelatineplatte unter eine photo­
graphische Negativplatte, so wird man infolge deren durchsichtigen
und mehr oder weniger undurchsichtigen Stellen in der Chrom­
gelatineplatte ein flaches, zartes und feines Relief erhalten, das
sich vortrefflich zur Darstellung kunstgewerblicher Gegenstände
eignet.—
Auf Denkmälern, deren Inschriften aus Metall bestanden
und der Stcinsubstanz eingelegt waren, sieht man oft das Metall
herausgebrochen oder im Laufe der Zeit herausgebröckelt, denn
eine feste Einfügung des Metalles in den Stein war bisher
nicht möglich. Jetzt ist es Ernst Reimerdes und Ferdinand Eppler
in Berlin gelungen, Metalle wie Gold, Silber, Bronze, Kupfer
durch ein elektrolythisches Verfahren in Glas, Achat, Marmor,
Granit, Syenit, Perlmutter u. s. w. dauerhaft zu befestigen..
Auf das mit der Einlage zu versehende Material werden die
Zeichnungen aufgetragen und mit Hilfe von Säuren oder eines
Sandstrahlgebläses bis zu gewünschter Tiefe ausgegraben. Der
Grund der Vertiefungen wird galvanisch leitend gemacht. Dann
wird in einem entsprechenden galvanoplastischen Bade das Metall
so lange darauf niedergeschlagen, bis die Vertiefungen ausgefüllt
find. Endlich wird die ganze Oberfläche poliert und die Einlage
nach Wunsch mit Gravierungen verziert. Die ornamentale
Wirkung der Metalleinlagen, die sich nur mü Gewalt und unter
thcilweiser Zerstörung des Steines wieder entfernen lassen, ist
außerordentlich effectvoll und wird namentlich bei monumentalen
und architektonischen Arbeiten, doch auch bei kleineren Schmuck­
fachen, zur Geltung kommen.
Dieses Eindringen der wissenschaftlichen Technik in das
Gewerbe ist für unsere Zeit charakteristisch, in der die Wissen­
schaften im Gewände der Technik gleichsam populär werden.
China.
(Fortsetzung.)
Die letzte chinesische Provinz, K w a n g s i, ist ziemlich dünn
bevölkert, hat gar keinen sich ins Meer ergießenden Fluss, wird
jedoch im Inneren von dem breiten und wasserreichen Sikiang
mit seinem Nebenflüsse Jutschang durchströmt. Kwangfi erzeugt
etwa dieselben Produkte wie Kwangtung, ist aber weniger cul-
tiviert als dieses und überhaupt die letzte von den Chinesen an*
gegliederte Landschaft, die deshalb noch theilweise von uu-
gebändigten Bergstämmen bevölkert ist. Die Hauptstadt K W ei,
linfu liegt im äußersten Norden.
Vor der Küste von Kwangtung ragt die Insel Hainay
aus dem Meere, die ähnliche Produkte wie diese Provinz hervor­
bringt und einen Vertragshafen, Khungtschou, am Nordende
besitzt. Die Chinesen haben aber hier eigentlich nur die Küster»
inne, während die inneren Berglandschaften von unabhängige»
Bergstämmcn bewohnt werden.
Dasselbe gilt von dem östlich von Foki liegenden For­
mosa oder Thaiwan, das erst 1644 von Chinesen besiedelt
worden ist. Diese waren vor dem Einfall der Mandschu nach
der Insel geflohen und trafen hier auf die Holländer, die sich
1622 auf der Westseite festgesetzt hatten, Formosa aber 1662
räumten. Die im Inneren wohnenden wilden Bergstämme von
malayischem Typus leben in fortdauerndem Kriegszustände mst
den Chinesen. Diese letzteren haben indessen die von ihnen be­
setzten Gegenden unter Cultur gebracht und riesige Reisfeld«
geschaffen; Reis, im Süden Zucker, ferner Hanf, Indigo, Thee^
Kampfer und Holz sind die wichtigsten Aüsfuhrproducte, die
größtentheils nach Amoy hinübergchen. Die Häsen der West-
Gine Keife nach Paris im Jahre 1810.
Aus einem Tagebuche mitgetheilt.
Im Frühling des Jahres 1900 hat die schöne Weltstadt
eine großartige Ausstellung eröffnet, die von allen Culturvölkern
der Erde reich beschickt wird. Ein Riesenstrom von Reisenden
aller Länder hat sich nach Paris ergoßen, um die Wunder­
dinge anzustaunen, welche Künste und Gewerbe der Gegenwart
hervorbringen können. Die bekannte Reisefirma Cook und Sohn
und andere Menschen-Verfrachtungsanstalten ermöglichen die
Fahrt an die Seine mit bequemen Sondereilzügen und zu
billigen Preisen. Wie anders war dies vor neunzig Jahren!
Damals kostete eine Reise nach Paris viel Zeit und Geld,
und der sie uutcmahm, machte zuvor wohl vorsorglich sein
Testament.
Ein vergilbtes Quartheft, aus grobem Schreibpapier ge-
Heftet, gibt uns genaue Nachrichten, wie zwei Freunde aus
Salzburg sich anfangs Juli des Jahres 1810 aus ihrer Vater­
stadt muthig aufmachten, den eigenen Reisewagen, der über 1800
Gulden gekostet, bestiegen und dann über Baiern in die Schweiz
fuhren, dort längere Zeit die Herrlichkeit der Alpenwelt bewun­
derten, um dann Ende September über Basel und Straßburg
nach Paris zu gelangen, wo die unternehmenden Salzburger
am 6. November glücklich eintrafen und in der Hauptstadt von
Frankreich bis 10. December 1810 fröhlich verweillm.
Die sorgfältige, mit naiver Reisefreude gemachte Auf­
zeichnung aller Sehenswürdigkeiten der Weltstadt, die Angabe
kulturgeschichtlich interessanter Einzelheiten, die Mittheilung der
Ausgaben für die verschiedensten Lebensbedürfnisse ermöglicht
uns, ein ziemlich wahres Bild von den Zuständen von Paris
im zweiten Jahrzehnt des abgelaufenen Säculums. In den
folgenden Zeilen wollen wir dem geneigten Leser Auszüge aus
diesem Reisetagebuche darbieten. Es war eine bewegte Zert.
Im Vorjahre hatte Oesterreich die Schlachten bei Aspern und
Wagram geschlagen, im Frieden zu Wien ein großes Länder­
gebiet abtreten müssen, Andreas Hofer saß zu Mantua m
Banden, der französische Marschall Bernadotte wurde Kronprinz
von Schweden, Papst PiuS VII. war gewaltsam nach Frank­
reich gebracht worden. Und che unsere Reisenden von Salzburg
weggereist waren, hatte Napoleon seine Gattin Josefine ver­
stoßen, Maria Louise, die Tochter des Kaisers Franz l-von
Oesterreich geheiratet und war auf dem Gipfel seiner Macht
angelangt. Bon politischen Ereignissen findet sich stdoch rm
Tagebuche keine Zelle. Der Zweck der Reise war einzig der, das
berühmte Paris kennen zu lernen und dies geschah bei unseren
Freunden gründlich.
An einem Dienstag um die siebente Abendstunde kamen
sie in Paris an. „Wir sorgten, der Wagen sei ganz zerschlagen,
fo schnell fuhr der Postknecht über das übrigens gute Pflaster,
die prächtig verzierten und beleuchteten Gewölbe gefielen uns
sehr, doch glaubte ich, mehr Lärm zu hören, mehr Menschen zu
sehen. Wir fuhren ins Hotel des Mismes, Rue Grenele Samte
Honore, obwohl uns der Postknecht nicht hinführen wollte, in­
dem er behauptete, man könnte den Wagen nicht einstellen und
es wäre nur ein schlechtes kleines Wirtshaus. Wie wir aber
hinkamen, fanden wir mit harter Mühe ein Zimmer, die Wirts­
leute find zwei sehr brave Frauen: es wohnen fast lauter Deutsche
hier und wir hörten, dass die Postknechte nur deswegen nicht
hierher fahren, weil sie kein Trinkgeld erhalten. Das erste, was
wir sahen, war der Barbier, der uns die Haare ä I» Olisrles XII.
schnitt und von dem wir verschiedene Kleinigkeiten (paar
äonnsr du ton aux cheveux, pour refraicher le teint, ponr
rendre les raains douces etc.) kaufen mussten: dann liefen wir
durch die Gassen der Stadt, kamen über den Platz de la Victoire,
auf den Platz Vendöme, durch die Tuillerien, den Louvre und
zum Palais Royal."
Der Salzburger ist über die Schönheit des letztgenannten
Palastes ganz hingerissen. „Auf beiden Seiten laufen unter
Bögen Kaffeehäuser und alle Arten Boutiquen herum; denEin-
gäng selbst verbergen zwei große von Holz gebaute Gallerien
mit 125 Boutiquen, in denen man alles Mögiiche findet; alles
ist mft größter Eleganz ausgelegt und von den schönsten Mäd­
chen bedient. Nachts ist es besonders schön, wenn alle Bou­
tiquen beleuchtet sind. Man findet hier noch 15 Restaurateurs.
29 Kaffeehäuser. Selbst Boutiquen mit Schuhputzern gibt es
hier, Meister mit 8 und 10 Gesellen; man setzt sich auf die
sammtene Bank, liest die Zeftung, während man um 4 Sous
die Stiefel putzt. Aber nicht nur unter den Gallerien kann man
sich ergötzen; unter der Erde in den Kellern sind auch noch
Kaffeehäuser und im 1. und 2. Stocke Säle, Billards, Kaffee­
häuser und Spielzimmer. Abends wimmelt alles von Freuden­
mädchen, die sehr schön geputzt dahersteigen und entsetzlich stech
find. Abends waren wir im Theater Ambigu für 36 Sous;
es war sehr voll, man spielte sehr gut. Nach dem Theater
giestgen wir mit drei Deutschen in das Cafe des avengles;
10 Blinde machten sehr gute Musik, sonst sieht man in den
kleinen Zimmerchen nichts als Freudenmädchen." Letztere er­
wähnt unser Gewährsmann in den verschiedensten Theatern und
öffentlichen Localen. Er besuchte selbstverständlich auch die kaiser­
liche Bibliothek, welche sogar ihm, dem pedantischen Kaufmann
von der Salzach, imponiert. „So wenig Geschmack ich sonst an
Bibliotheken finde, so sehenswert ist doch diese." Sie zählte
damals 350.000 Bände. Er beschaute das Museum Kapoleone
im alten Louvre und bewunderte das Theätre fran<;aise. „Man
zahlt im Parterre 44 Sous; die Schauspieler spielen sehr gut;
man muss aber die Sprache vollkommen innehaben, um nicht
Langweile zu bekommen; bei jeder schönen Stelle wird den
Schauspielern zugeklatscht, sonst find die Franzosen nicht so un­
ruhig, wie gewöhnlich bei uns sich das Militär betrug."]
Das viele Pflastertreten ruinierte gar bald sein Schuhzeug.
„So ungern es geschah," bemerkte er in seinen Auszeichnungen,
„so musste ich mich doch entschließen, mir ein Paar Stiefel
machen zu lassen. Der Schustermeister erschien, machte eine lange
Beschreibung von seiner Arbeit und von der Art, wie er das
Maß nimmt." In derselben belehrenden Weise wurde sein Reise­
gefährte von einem Schneidermeister behandelt.
Beide wohnten einer Preisvertheilung in einem weibliche«
Zeicheninstitute bei, welche er also schildert: „Es fanden sich
viele Menschen ein, der Maire kam aber spät; dann ertönte
Musik, der Maire und die Frau, welche diese Schule errichtet
hatte, hielten Reden und endlich wurden unter allgemeinem Gc-
klatsche die Mädchen vorgerufen, die Medaillen, Lorbcerkränze
und Kupferstiche erhielten. Es war sehr rührend, mit welcher
Zärtlichkeit die Mädchen ihre Meisterin küssten. Die Zeichnungen!
waren in einem Nebenzimmer ausgestellt." Bei der Rückkehr!
von dieser Schulfeier kamen sie auf den Platz des Jnnocents;
auf diesem Platze wurden Obst und Kleider verkauft und alle
Weiber saßen in Reihen unter ungeheueren Regmschirmcn von
rother Wachsleinwand. Dann speisten sie im Palais Royal beü
Piat. „Um 30 Sous ohne Wein isst man ganz gut, es wa«
aber auch so voll, dass man sich kaum umwenden konnte; am
den langen Tischen saßen gewiss 200 Personen." Wends wollte»
sie in die Oper gehen, bekamen aber keinen Platz. „Der Zulaufl
ist dort so stark, dass Wachen dastehen, damit die Menschen mm
einer nach dem andern, wie in einm Beichtstuhl, zur Cassv
gehen können." 1
Am ersten Sonntage hörte» beide die Messe in St. Rocheu
wobei er bemerkt: „Sehr widrig ist aber, wenn mittm unters
dem Gottesdienste Weiber herumgehen, um sich die Stühle be­
zahlen zu lassen." Hierauf besuchten die Reisenden das In«!
validen-Hotet. „Die Einrichtung des Ganzm ist einzig und deS
großen Kaisers würdig. Es sind jetzt bei 4000 theils alte, theils!
struppierte Soldaten hier, die außer ihrer Bezahlung noch täg­
lich Wein, Fleisch, Zugemüse und Brod erhalten. Mehrere;
schlafen in einem Zimmer und sie speism in vier großen Sälenp
die ganz Unfähigen werdm iu ihren Zimmer» bmient. Lab«!


[ 2023-06-29 10:46:55.409 - 19000729 - Seite 12 ]
lüfte sind mangelhast; Amping im Südwesten ist derjenige der
früheren Hauptstadt Thaiwansu, und südlich von ihm liegt Takau,
ein neuerdings den Europäern geöffneter Platz.
Der Hauptverkehrs ort des Nordens ist jetzt aber Tamsui
oder Hobe, welcher der neuen Hauptstadt Taipesu als Hasen
dient. Da nämlich der Fluss-von Tamsui durch eine Barre
gesperrt und seicht ist, so gründete anfangs der Achtzigerjahre
der Gouverneur Liu-Ming-Chuang die neue Hauptstadt Tai-
pefu auf der Mitte eines großen Reisfeldes und umgab sie
mit 10 Fuß dicken und 15 Fuß hohen Mauern; sie ist jetzt schon
durch eine Eisenbahn mit Kelung verbunden und soll eine zweite
Bahn nach Thaiwansu erhalten. Steinerne Quais wurden am
Thamsuifluss errichtet, kurz europäisch-eolonisatorische Thätigkeit
wird überall entfaltet; um die Einnahmen zu erhöhen, wurde das
Kampfermonopol eingeführt, die Kohlenlager von Kelung mit
Maschinenbetrieb nutzbarer gemacht und eine Grundsteuer er­
hoben. Der Handel, dessen Haupteinfuhrartikel Baumwoll-,
Wollwaren und Opium sind, ist daher erstaunlich gestiegen, in
Tamsui von ca. 100.000 Taels im Jahre 1860 auf 1,683.000
Täcks im Jahre 1890.
' Aus dieser flüchtigen Uebersicht über die einzelnen Pro­
vinzen erhellt, dass die chinesische Cultur auf den Ackerbau
gegründet ist, und dass dieser die Bevölkerung sogar in den
Stand setzt, ihren Bedarf aus dem eigenen Lande fast zu decken;
dennoch ist China noch nicht im ausgiebigsten Maße bebaut.
Nur in der Umgebung der Uangtsekiangmündung scheint ein einziges
Reisfeld sich nach allen Richtungen auszubreiten, im übrigen sind
in Mittelchina große Strecken von Urlaub vorhanden und in
den Gebirgen erlaubt der schlechte Boden nicht überall den An­
bau. Reis, Thee und Weizen sind die Hauptproduete der
Bodencultur. Der Reis überwiegt in Mittel- und Südchina,
gibt zwei Ernten im Jahre, reicht aber nicht ganz zur Er­
nährung des Volkes aus, so dass Reis aus Hinterindien
eingeführt werden muss und von dem eigenen Landes-
ertrage nichts nach Europa ausgeführt werden kann. Außer
Weizen, dessen ertragsreichstes Gebiet die Provinz Schenfi
ist, werden Hirse und Mais, Roggen, Gerste, im höheren
Lande auch Hafer und Kartoffeln angebaut, und neben
dem Getreidebau steht auch der Gemüse-, Obst- und
Gartenbau in hoher Blüte. Manche Nutzpflanzen werden
zu besonderen Zwecken eultiviert, Bambus zum Haus- und
Brückenbau, Weiden und Eschen zur Ernährung der Wachs-
insecten, der südchinefische Firnisbaum zur Oelgewinnung «. a.
In Südchina wird das Zuckerrohr mit Vortheil und in
solcher Menge gebaut, dass das Land nicht nur seinen Bedarf
decken, sondern auch noch jährlich für 2,665.000 Taels Zucker
ausführen kann. Die wichtigste Nutzpflanze Nordchinas ist die
Baumwolle, von der ebenfalls Masten im Werte von 2,989.000
Taels im Jahre ausgeführt werden. Die Seidenzucht ist am
ergiebigsten in Nordtschekiang, und die Ausfuhr ergab 1890 den
Wert von 5,765.000 Taels für Seidenwaren und 24,491.000
Taels für Rohseide. Der Seide am nächsten im Werte steht der
Thee mit einem Ausfuhrbetrage von 26,664.000 Taels, der
namentlich im Süden des Landes an Abhängen, von denen das
Master gut ablaufen kann, angepflanzt wird. Da sich die Ge­
winnung von Thee und Seide wegen der geringen Anlagekosten
am besten für kleine Capitalisten eignet, bauen in den Provinzen
südlich vom Jangtsekiang fast alle Bauern neben ihrem Reis
ein wenig Thee und Seide. Der gesammte Ackerbau in China
ruht in den Händen der Kleinbauern; große Güter gibt es nicht,
sondern das Land ist in so hohem Maße parcelliert, dass
60 Hektar fast der größte zusammenhängende Besitz ist.
Ganz eigenartig ist der Opiumbau Chinas, da gegen
5 Millionen Kilogramm Opium alljährlich aus den Mohn­
pflanzen, namentlich in Szetschwan und JünnarZ gewonnen
werden. Dennoch genügt dieses Quantum noch nicht, um den
Bedarf der Bevölkerung zu befriedigen, denn die Einfuhr von
Opium ist 1890 auf 28,956.000 Taels Wert gestiegen, und
Opium steht an der Spitze aller Einfuhrgegenstände. Die Übeln
Folgen, die der Opiumgenuss für Körper und Geist nach sich
zieht, werden von den besten Kennern Chinas für so wirksam
erachtet, dass sie das chinesische Volk wohl an weiterer Ver­
mehrung und kräftigem Aufschwung hindern könnten. Seit 1820
hat sich der Opiumgenuss über ganz China ausgebreitet, in den
letzten Jahren bis an die Grenzen des Landes, und alle früheren
sind sie gar nicht eingeschränkt, können hingehen, wohin sie
wollen, und haben eine artige Bibliothek. Die Officiere haben
überdies noch jeder sein eigenes Gärtchen, das er bebaut. Das
schönste ist die Kirche, welche die hintere Front des mittleren
Hofes bildet. Die Kirche hängt voll eroberter Fahnen, von
denen die zwei langen Reihen, eine an der anderen, österreichische
sind; die preußischen zieren in Bündeln den Chor." Sie be­
suchten das nahegelegene Marsfeld, wobei unserem Salzburger
die Bemerkung entschlüpft: „Der König beschwor hier in Gegen­
wart von 600.000 Menschen die Constitution und die nämlichen
Menschen schwuren auf diesem Platze die Treue dem
Kaiser." Auch den Saal des gesetzgebenden Körpers betrachteten
sie. „Der schönste Saal, der vielleicht existiert; er ist halbrund
und empfängt sein Licht von oben. Die Sitze für die Räthe
gehen stufenweise hinauf, in einer Vertiefung steht der Sitz des
Kaisers aus Mahagoni, von vergoldeten Figuren getragen. Zu
beiden Seiten desselben stehen die Statuen der griechischen und
römischen Gesetzgeber: Solo», Lycurg und Demosthenes, Cato,
Brutus und Cicero. Der Kaiser erscheint nur einmal des Jahres
bei der Installation des Präsidenten."
Am 12. November schreibt er in sein Tagebuch: „Ich
kam mit ganz anderen Ideen nach Paris, als ich es wirklich
fand. Ich stellte mir eine große Stadt vor, mit engen Gassen,
glaubte nichts als müßige Leute und Stutzer zu sehen, die
herumschreien und herumtoben. Ich fand aber gerade das Gegen­
theil. Die Stadt ist ganz ungeheuer groß, wozu auch die großen
Gärten und Plätze beitragen. Sie liegt zu beiden Seüen und
auf Inseln der Seine, hat im Umkreise beiläufig 8 französische
Meilen und über 600.000 Einwohner ohne Militär und Fremde;
sie zählt 32.000 Häuser, 1106 Güssen, 75 Plätze und 9 Thore.
Die Stadt besteht aus 3 Haupttheilen und 10 Vorstädten;
19 Brücken führen über die Seine. Die Gäffm sind meistens
breit und lang und mit viereckigen Steinen gepflastert, sie find
sehr angenehm zu durchwandeln, weil sich ein Gewölbe an das
andere schließt, wo hinter den großen Glasthüren die Waren
in schönster Ordnung aufgestellt sind; sie find bis 12 Uhr
Mitternacht offen. Um die Stadt herum laufen die sogenannten
Boulevards, die aus einer dreifachen Allee bestehen und in die
von Süden und in die von Norden eingetheilt werden. I»
Paris sind jetzt 12 Theater und einige andere Spectakel und
inan zählt bei 3000 Fiaker und 2000 Cabriolets, die ihre be­
stimmten Preise haben, und zwar erstere 30 Sous, letztere
40 Sous pour la course. Die Leute sind äußerst arbeitsam, ge­
schickt und fleißig; nur einige Krämer schreim in den Gassen,
sonst hört man wenig Lärm. Die Franzosen gehen ruhig durch
die Gaffen und ich stellte mir das Gedränge größer vor; außer
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.~
Berauschungsmittel, wie Hirsebier und Reissast, find gegen das
Opium zurückgetreten.
Die Fischerei ist in China außerordentlich ausgedehnt,
und neben Reis bilden Fische die Hauptnahrung der Bevölkerung
in so weitem Maße, dass 1890 noch für 2,805.000 Taels Fische
eingeführt werden mussten. Die chinesische Viehzucht beschränkt
sich fast ganz auf die des Schweines, dessen Fleisch neben Fischen
am meisten genossen wird. Schafe und Kameele werden an der
Grenze der Mongolei gezogen. Maulthiere, Pferde, Gfel in den
Gebirgsgegenden, Rinder und Büffel in den Reisdistritten, deren
Boden die Büffel bearbeiten müssen.
Waldwirtschaft ist in China fast unbekannt, der größte
Theil des Landes ist waldlos, selbst die Gebüsche werden nicht
selten abgebrannt. Der Regen fällt daher oft unregelmäßig, und
die entstehende Dürre führt zu HungerSnöthen, die unter der
ungeheueren Menschenzahl Chinas zuweilen in entsetzlicher Weise
aufräumen.
Die Industrie Chinas ist sehr mannigfaltig. Abgesehen
von der Seidenindustrie und der Anfertigung von Baumwoll-
zeugen, als deren Sitz Nanking gilt, sind die verschiedensten
Gewerbe zu hoher Blüte gediehen und werden mit künstlerischer
Fertigkeit und mit Geschmack ausgeübt, am meisten die Porzellan­
industrie, Porzellanmalerei, die Herstellung von Schildplattsachen,
die Lackindustrie, die Holz-, Stein-, Hornschnitzerei. Eines der
bedeutendsten Gewerbe ist die Papierbereitung, denn Papier
wird in China zu den mannigfaltigsten Zwecken in ungeheuerer
Menge verbraucht, aber trotzdem noch im Werte von 1,360.000
Taels ausgeführt. Auch Metallarbeiten werden vorzüglich her­
gestellt, im ganzen aber geht es mit der chinesischen Industrie
bergab; europäische Baumwoll- und Seidenstoffe beginnen de»
chinesischen bereits den Rang abzulaufen, der Ackerbau tritt mehr
in den Vordergrund, und die Industrie wird vielfach von
den Bauern nur im Winter, also als Nebenbeschäftigung
ausgeübt.
Hinter der Industrie und dem Ackerbau ist der Bergbau
weit zurückgeblieben. Obwohl die außerordentlich reichen Kohlen-
und Eisengruben von frühester Zeit an ausgebeutet werden, ist
das Gesammtresultat dieser Förderung doch ein geringes, denn
nirgends findet der Betrieb in den Bergwerken, den Eisen- und
Schmelzhütten in größerem Maßstabe statt. Großbetrieb ist
gänzlich unbekannt. In allen Beschäftigungen find die Chinesen
auf derselben Stufe stehen geblieben, die sie schon im Mittel­
alter erreicht hatten.
Während die Industrie große Einbuße erfährt, blüht aber
der Handel auf und wird wahrscheinlich auch befruchtend auf
die erstere zurückwirken. Der chinesische Handel hat seit dem
Alterthum in hoher Blüte gestanden und fast allein die Kenntnisse
von dem großen Reiche des Ostens gefördert; vor allem wurde
die chinesische Seide schon zur Römerzeit im Abendlande sehr
hoch geschätzt. Die Seidenstraße führte damals über Land von
Singanfu über Lantschonfu und die Jümönnpassage nach dem
Tarimbecken, durch dieses über die Pamir nach Baktra (Balch)
und Antiochia Margiana (Merw), endlich durch Persien nach
dem Euphrat, von wo die kostbaren Stoffe zu Schiffe um
Arabien herum nach Petra am Golf von Akaba und von dort
nach Antiochia gebracht wurden. Daraus erklärt es sich auch,
dass die Kenntnis des Abendlandes unter den Chinesen nicht
über Syrien hinaus reichte. Als dann der Handel zur See den
zu Lande ablöste, drangen die Abendländer weiter nach Osten,
etwa bis zur Grenze Chinas, nach Kattigara in Tongking vor,
wohin sich nun der chinesische Handel hauptsächlich richtete. Die
Araber giengen noch weiter, suchten die Chinesen in ihren eigenen
Häfen auf und beluden ihre Fahrzeuge vorwiegend mit Seide,
aber zu jener Zeit befuhren chinesische Schiffe schon die Meere
bis zu den Malayischen Inseln und Indien. Als 1506 die
Portugiesen landeten, war Kanton der einzige den Fremden
geöffnete Hafen, dessen Erschließung schon im 3. Jahrhundert
erfolgt sein soll. Erst durch den 1840 beendeten Opiumkrieg ist
China gezwungen worden, die 5 Häfen, Kanton, Amoy, Futschou,
Ningpo und Shanghai, also nur Häfen der südlichen Provinzen,
den Engländern zu öffnen. Hongkong nahm England ganz in
Besitz. 1843 wurden Handelsverträge mit Frankreich und Nord­
amerika. 1847 mit Schweden, 1858 mit Russland, aber erst
1861 mit dem deutschen Zollvereine abgeschlossen.
Fiakern, Fuhrwägen und Wasserfässern sieht man wenig Equipagen.
Die Einwohner sind äußerst höflich; wenn man den gemeinsten
Kerl um etwas frägt, erhält man bestimmte, höfliche Antwort.
Alles aber, was man sagen kann, überschreitet das, was der
Kaiser für Künste, Wissenschaften und zur Verschönerung der
Stadt thut. Es gibt kein Fach, wofür nicht öffentliche Schulen
sind, die Künstler werden durch die Ausstellung und durch jähr­
liche Preise aufgemuntert und unterstützt, die geschicktesten Männer
sind angestellt, alle Kunstsammlungen stehen jedem Lernbegierigen
beständig offen. Bei den kaiserlichen Theatern sind die geschicktesten
Schauspieler angestellt und mit 40- und 50.000 Francs bezahlt."
Ein Pariser Freund führte sie in das Polizeibureau, wo
sie Sicherheitskarten für ihren Aufenthalt nehmen mussten.
Dort war eine ungeheure Menge Menschen und sie mussten
zwei Stunden warten. „Die Herren find aber höflich und ge­
fällig mit jedermann. Mit dieser Karte, die wir erhielten,
können wir jetzt ungehindert herumgehen." Bei dieser Gelegen­
heit thaten sie auch einen Blick in die Morgue und kamen zu
einem Platze, wo eben acht Weiber auf der Bühne ausgestellt
waren. „Sie waren von 16, 18, 23 und 64 Jahren; die meisten
wegen Diebstahl, eine wegen „unwillkürlichen" Mord und zwei
wegen Fälschung von Quittungen. Ein erbarmungswürdiger
Anblick!"
Einige Tage darauf, nachdem sie zuvor noch mehrere
Museen abgelaufen hatten, fuhren sie nach Versailles. „Wir
nahmen einen Fiaker, dem wir 20 Francs zahlen mussten; wir
hätten_ auch einen Pot de charaLre nehmen können, worunter
man einen zweiräderigen Karren mit einem zugemachten Kasten
für vier Personen versteht. Nach zwei Stunden kamen wir an
Malmaison vorbei; wir durften aber nicht hinein, weil die
Kaiserin dort wohnt." Wir bekommen daun eine genaue
Schilderung von Versailles., „Den Garten -egte ein Deutscher
an, den der König Lenotrö taufte, weil ihm sein deutscher
Name zu rauh klang. Seit der Revolution fieng der Palast
ganz zu verfallen an, jetzt aber wird er wieder ausgebessert und
muss in zwei Jahren fettig fein. Das schönste ist das Theater,
ein länglich runder Saal. Die Logen sind ganz vergoldet und
inwendig mit blauem Sammt ausgeschlageii. Er wurde mit
15.000 Lichtem beleuchtet und jede Vorstellung einer Oper
kostete 100.000 Franes. Freilich ein Luxus, der den Staat zu
Grunde richten musste." Am anderen Abend besuchten sie das
Theater de l’imperatrice. „Man gab _l’impres?arif>' in
angustie“ von Cimarosa, eine schöne Musik und eine von den
Weibem sang ganz vottrefflich. Man zahlt für das Patterre
30 Sous."
(Schluss folgt.)_
Infolge der Kkkege der europäischen Westmächte mit
China 1857, 1859/60 wurden 1858 Niutschuan in der
Mandschurei, Tschifu in Schantung, Tschingkiang am Jangtsekiang,
1860 Tientsin, Kiukiang und Hankou am Jangtsekiang, ferner
Schatou, 1863 Takao und Tamsui auf Formosa geöffnet; es
folgtm 1876 Khungtschou auf Hainau, 1877 Pakoi am Golf
von Tongking, Wentschou in Tschekiang und die Jangtsehäscn
Jtschang, Talung, Ankung, Wusu, Schaschi und Likikon, ferner
Wuhu und Tfchungking in Szetschwan, 1887 die Zollstationen
Koulun und Lappa an der Südküste und endlich im Binnen­
lande Mengtsu zwischen Jünnan und Tongking und Lungtfchou
an der chinefisch-tongkinesischen Grenze.
In diesen 22 Traetatshäsen und Zollstationen wurden
1890 im ganzen Waren im Werte von 214,237.000 Taels um­
gesetzt, und zwar betrug die Einfuhr mehr als die Ausfuhr,
nämlich 127,083.000 gegen 87,114.000 Taels. Von der Einfuhr,
die aus Opium, Baumwollgeweben, Baumwollgam, Reis, Woll-
geweben, Fischen, Holz, Pettoleum, Kohlen, Eisen, Zinn, Blei
besteht, kam inehr als die Hälfte auf Shanghai; die Ausfuhr
mit 26,664.000 Taels Wert besteht aus Thee, Rohseide, Baum­
wolle, Zucker, Strohgeflecht, Kleidern, Papier, Feuerwerk, Matten
und hat ihren Hauptfitz ebenfalls in Shanghai, wo sie jedoch
die Einfuhr nicht erreicht. Neben Shanghai find jetzt die
wichtigsten Häfen Kanton, Koulun, Amoy, Schatou 'und Futschou,
dann erst Tientsin, Hankou und Lappa. Aber Hankou hat sich
seit seiner Eröffnung in so ungeahnter Weise gehoben, dass es
jetzt ein Hauptplatz für den Handel West- und Centralchinas
mit dem Auslande ist. Bemerkenswett ist, dass die Thee­
ausfuhr wegen der Concurrenz Indiens und Japans beständig
abnimmt.
Der Außenhandel ttchtet sich zu zwei Dritteln nach Groß­
britannien, und zwar über Hongkong, wohin 1889 mehr als die
Hälfte der Einfuhr und ein Drittel der Ausffrhr gebracht
wurden. Nach England kommen Indien und die Vereinigten
Staaten als Ausfuhrgebiete in Betracht, hierauf Japan, Russ­
land und dann erst die übrigen europäischen Staaten. Dem­
gemäß verkehrten 1890 in den chinesischen Häfen unter 31.133
Schiffen mit fast 25 Millionen Tonnen Gehalt 16,897 britische
mit über 16 Millionen Tonnen. Dieses Verhältnis wird noch
günstiger für Großbrttannien, wenn man die chinesischen Schiffe,
10,603 mit 67 3 Millionen Tonnen, von der Gesammtfumme
abzieht, denn dann nehmen die britischen Schiffe mehr als. drei
Viertel der Zahl der fremden und fünf Sechstel des Tonnen­
gehalts ein. Nach England folgt im Schiffsverkehr Deutschland
mit 2140 Schiffen und 1,343.964 Tonnen weit vor den übrigen
Ländern, auch vor Japan und Amerika.
Der Binnenhandel liegt ganz in den Händen der Chinesen
selbst, die sich übrigens auch in den Seestädten am Außenhandel
zu betheiligen und die Fremden allmählich zu verdrängen be­
ginnen. Der Handel im Inneren wird aber gelähmt durch den
schlechten Zustand der Verkehrswege. Vor allem werden die
großattigen Canalbauten nicht in der nöthigen Weife in Stand
gehalten, obwohl gerade sie den Verkehr im inneren China fast
allein ermöglichen. Die erstaunlichen Lobpreisungen der Vorzeit
paffen heute nicht mehr auf die Canalsysteme, auch der berühmte
Kaisercanal, der. Ebene und Hügelland gleichermaßen durch­
schneidend, die Provinzen Kiangsu und Schantung durchzieht,
ist nur noch ein Schatten seiner alten Größe und die Regierung
hat bisher nichts gethan, um die Schäden auszubessern. Ebenso
sind die während des Aufstandes der Taiping und der Moham­
medanerrevolution in Jünnan zerstötten, theilweise vorzüglichen
Landstraßen nicht wieder gepflastert worden; die ausgezeichneten
Brücken sind im Verfall, die zur Bequemlichkeit der Reisenden
an den Landstraßen errichteten Wärterhäuser und Thürme
größtenteils baufällig. So bleiben vorzugsweise nur die
großen Ströme, der Jangtsekiang und seine Nebenflüsse übrig,
auf denen sich die Dschunken, meist plumpe Fahrzeuge, in großer
Zahl bewegen. Die Bewohner der Jangtsekiangufer sind vor­
zügliche Schiffer, wie auch die Küstenbevöikerung, die bekanntlich
noch jetzt hie und da Seeräuberei treibt, aber auch die Schiff­
fahrt hat sich bei den Chinesen seit dem Mittelalter nicht fort­
gebildet; noch in derselben Weise, mit gleich großen und gleich
gebauten Schiffen wie zu Marco Polos Zeit befahren sie auch
jetzt noch das südchinefische Meer, die Gelbe See und die Meere
zwischen den Malayischen Inseln.
Auch eines der großartigsten Bauwerke des asten chinesischen"
Reiches, die Große Mauer, ist kein zusammenhängendes Bollwerk
mehr, sondern vielfach zerfallen und stellenweise so total ver­
schwunden, dass Larrieu ihre Existenz überhaupt leugnen wollte.
Doch steht fest, dass diese Mauer von Tsin Schj-Hwangti seit
dem Jahre -245 v. Chr. erttchtet worden ist, um den Einfällen
der aus der Mongolei herausströmenden Nomadenstämme, der
Hiungnu, zu wehren. Schon unter Tschau (306 bis 250) war
ein Stück dieser Mauer im Ordosland erbaut worden, bald
darauf ein anderes in Nordschanst, ein drittes unter den
Herrschern von Jen, und diese drei Theilstücke verband Schi-
Hwangti zu einem ganzen. Den Anfang nahm diese große
Mauer bei Mintschou südlich von Lantschonfu, kreuzte den
Hoangho zweimal und endete in der Provinz Petschili. Wahr­
scheinlich beziehen sich diese Angaben auf die jetzige innere
Mauer, denn China besitzt zwei große Mauern, von denen die
innere der Grenze der Provinzen Petschili und Schansi entlang
läuft, am Golf von Liautung bei Schanhaikwan endtt, ihre
Fortsetzung aber in den durch die Mandschurei hindurchziehenden
Pallisadenwällen findet, die bis über den Sungari hinaus
verfolgt werden können.
Die zweite, äußere Mauer ist die, welche man jetzt unter
dem Namen der Großen Mauer versteht. Sie beginnt bei
Sutschou in der Jümönnpassage, läuft bis Ninghia am Hoangho
entlang, überschreitet den Sttom hier, zieht an der Südgrenze
des Ordoslandes hin, kreuzt den Hoangho abermals bei Piankuan
und vereinigt sich mit der inneren Mauer im Norden von
Peking. Zu Ende des 17. Jahrhnndetts war die Mauer ein
zusammenhängendes Bauwerk von 30 Ellen Höhe und 12 Ellen
Breite, dessen Kern ein auf beiden Seiten durch Mauerwett
umschlossener Erdwall bildete; als Baustoff haben Quadersteine
und, zum Theil Ziegel von blauer Farbe gedient. In diesem
Zustande ist die Mauer nicht mehr überall erhalten, doch lassen
sich an manchen Stellen noch Reste der ehemaligen Wehrhaftigkeit
erkennen, und wo die ursprüngliche Mauer verschwunden ist,
find zum Theil doch noch die Thürme stehen geblieben, die aus
Erde und Ziegelsteinen erbaut und 8 Meter hoch find.
Diese Mauer schützte das alte Reich und erlaubte seine
ungestörte Entwicklung. Aber die auch ohne diesen künstlichen
Wall überall durchgeführte Abgeschlossenheit und absichtliche Ab­
sperrung gegen fremde Einflüsse haben schließlich dahin gefühtt,
dass Gewerbe, Industrie, Schiffahtt und Bergbau Chinas auf
der bereüs im Mittelalter erreichten Stufe sieben geblieben find.
(Schluss folgt.)
«ür die Redaction verantwortlich Arthur Siebes.

