
[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 1 ]
Dewgspreise:
Für Sät} tob Urschr:
Monatlich. X ILO
Kierteljähriz„ 8.60
öalbjäbricx.„ 7L0
Ganziähng.„ 14.40
Anstellung in da» Hau»
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
truSSO&tjTOft«uSnafjmederSmm- m>bS-iertaae, tSaUch
a« Vs7 Wr abend». SÄtuf» der In>erate»-Uek>ernahme
für denselben Dm 12 Uhr mittag«.
Kte «mioneemErvebittonen «bernehrneu Snftiatt f&t
Me .XaaeVSoft*.
Mit PostverstlldMg i»
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Salbjährig.„ 10.80
Ganzjährig._ 21,60
mrDriainal*,
bei»e!ibu>Ilen
.je, welche verschlossenen Thissrebriese»
>e». wird leine ibaktnno bbeer,normen.
Maüüm M AdwlmgrlM-»:
8i«z» Promenade 23.
Televhon-Nnmmer 418.
«neue verschleißstellen: Li«,. Wiener .Reichrstraße 5Sr
Urfahr. Hamitftraße St: Welt, «ackerstt»»« rz.
BerschleißKellen:
«ahndet: Zetinngiverschleih, vlmnanetttrahe 57, ®«m*
aasse 16, SonanlSnde (obere) 55. ch-naul-nve (untere) 14.
«itenhanvür-be tö, ENsabetdtkrnbe 8. srabriltstmße 11,
KihNlqftraße 29, «roden 11, Harrachtttaße St, Her ren-
ftraße «I, Sotaoffe t, Hnnrbolvtssrobe 1, »ovozin«.
ttraße 48, Sevlersiraße SS», Slarnrnft raße 11. So M>-
strafe 34, Landstraße 79. Lesstnagaffe 10, 8Jeid|®Jttafe 13,
«ei«,ttra»e45. RSrnerftraßelß, SchMerstroßeSt.rtarhwa-
dergftroße 17, etltterstroßr SS, «olkSfestttroßt 12, voll«»
gartenstrabe 34. Waiden« HO.
Mannserthtr werden nicht »nrSchgriandt, anouhnit Wid»
r!,eilirn-
Wir haben gestern eine hvchosficiöse Auslassung der
„Wiener Abendpost" wiedergegeben, in welcher die Hinaus­
schiebung des eigentlichen Wahltermines zu rechtfertigen versucht
wird: Man braucht Zeit für die Vorbereitungen bei den politi­
schen und autonomen Behörden, die gerade gegen Ende des,
Jahres ohnehin schon durch die Vorbereitungen für die Volks-'
zählnng stark in Anspruch genommen sein werden. Nun ist aber
doch gewiss die Auflösung deS Reichsrathes kein Ereignis,
durch welches die Regierung überrascht wurde, man sprach
mindestens rin Jahr lang schon davon, dass der ReichSrath er­
neuert werden solle, und da hätten denn doch die Regierung
nnd ihre Behörden, wie man meinen sollte, längst Zeit gehabt,
vorfichtsweise die nöthigen Vorbereitungen für Neuwahlen zu
treffen. Wenn aber die Behörden thatsächlich so viel Zeit
brauchen, so ist es um so merkwürdiger, warum eS gerade in
Galizien, der Bukowina und in Dalmatien, sowie in Krain die
Wahlvorbereitungen, trotzdem dass ja auch dort die Volkszählung
stattfinden wird, früher abzuschließen möglich ist. Gerade in
diesen kulturell mindest vorgeschrittenen Ländern, sollte man
glauben, würden alle die Vorbereitungen sowohl für die Wahlen
als für die Volkszählung nur noch größere Mühe und daher
nur noch mehr Zeit in Anspruch nehmen, als in Ländern wie
Nieder- und OberSsterreich oder Salzburg, wo man es doch mit
einer weit vorgeschritteneren Bevölkerung zu thun hat. In
Krain wird merkwürdigerweise der kürzere Termin damit gerecht­
fertigt, das» dort infolge BefchluffrS des Landtages nunmehr
die direkten Wahlen auch in den Landgemeinden und der all­
gemeinen Wählerclasse eingeführt find. Einen Uebcrfluss an
Voraussicht bei der Regierung zeigt vor allem der Umstand
nicht, dass, nachdem man so lange die Rcichsrathsauflösung
erwartet hatte, für dieselbe so gut wie gar nichts vorgekehrt zu
fein scheint.
Die Bevölkerung in OberSsterreich, sowie die in unserem
Nachbarlandc Salzburg wird demnach im Jänner zur Wahlurne
zu schreiten haben. Für die dcutschgesinnten und fortschrittlichen
Kreise in Oberösterreich ist die Haltung gegenüber den Neuwahlen
gegeben, sie werden Abgeordnete zu wählen haben, die in gleicher
Weise wie bisher die Abgeordneten der deutschen Parteien die
nationalen Interessen des deutschen Volkes wahren, und die
bereit sind, für daS wirtschaftliche Wohl der Bevölkerung ein­
zutreten und zu arbeiten. Der RegierungScommentar zur'
Reichsrathsauflösung rüst die Bevölkerung zu wirtschaftlicher
Arbeit aus, und unsere clericale Partei hat sich beeilt, durch ihr
Linzer Organ mitzutheilen, dass sie zu dieser Arbeit bereit sei.
Dasselbe können wir von den deutschgennntm und fortschrittlichen
Parteien des Lande? behaupten. Sie find nicht nur jetzt bereit,
die großen wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung zu wahren,
an der Schaffung wirtschaftlicher Vorlagen und Gesetze mit­
zuwirken. sic waren dies auch bis heute. Es ist nicht die Schuld
der deutschen Abgeordneten, wenn in der ruhigen wirtschaftlichen
Arbeit eine bereits so lange dauernde, bedauerliche und daS
Volk tief schädigende Pause eingetreten ist. Mit schwerem Herzen
haben sich seinerzeit die deutschen Abgeordneten zur entschiedensten
Opposition und Obstruktion entschlossen, weil das deutsche Volk
von der Regierung Badenis in der unverantwortlichsten Werse
herausgefordert wurde, und weil auch die folgende Regierung
Thun nichts gethan hat, um daS schwere Unrecht, welches die
Sprachenverordnüngm über einen großen Theil des deutschen
Volkes brachten, wieder zurückzunehmen. Aber von vornherein
haben die ocutschen Abgeordneten erklärt, dass sie mit dem
Auqeirblirke.wv die Sprachenverordnungen verschwinden, wieder
zu jeder ruhigen und gedeihlichen Arbeit bereit sind, und haben
ihr Versprechen auch gehalten, denn mit dem Augenblicke der
Aushebung der Sprachenvcrordnungen haben sie alles gethan,
um ihrerseits die Atbeitswilligkeit zu bekunden. Wer die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments nach Aufhebung der Sprachcn-
verordnungcn unter dem Ministerium Clary verhinderte, das
war nicht die deutsche Opposition, das waren die Parteien der
Rechten und darunter unsere Clericalen, welche unter der
Führung des genügend bekannten Strebers Dipauli das
Ministerium Clary mitstürzen halfen und den Czechen den Weg
zur weiteren Lahmlegung des Parlament? ebneten, ja die Czechen
hiezu förmlich aufforderten. Man darf auch nicht die deutsche
Obstruction mit der czcchischen in eine Linie stellen. Die deutsche
Opposition hatte den Zweck, die Gntmachung eines geschehenen
Unrechtes herbeizuführen, und mit dem Augenblicke, als die
Sprachenverordnüngm verschwanden, verschwand auch die
Obstruction. Den Czechen geschah durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen gewiss kein Unrecht, denn eS wurde thue»
nichts genommen, was sie etwa jahrelang besessen hätten, sonder»
nur eine Verfügung eines Ministeriums aufgehoben, die ganz
unnöthig und ungerechtfertigt den Czechen eine außerordentliche
Concession auf Kosten der Deutschen gab. Die czechische
Obstruction hat fich überdies schon längst zu einem Kampfe
gegen die ganze geltende Verfassung, herausgewachsen und hat
heute mit den Sprachenverordnungen so gut wie nichts mehr za
thun. Sie, ist ein frivoles Spiel, an dem die Czechen ihre Kraft
erproben wollen, um unsere Verfassung zu zerstören.•
Die Ermutigung der Czechen zu diesem ftevelhasten Ver­
suche, der förmliche Größenwahn, zu dem die Sechen geradezu
aufgefüttert worden find, ist aber verschuldet durch die Parteien
derRechten, durch Polen, Südslavcn und unsere Clericalen; die
Clcricalen insbesondere, die doch deutschen Stammes sind, haben
seit Jahrzebnten fich zu politischen Lakaien des CzechenthumS
erniedrigt, sie haben dem slavischen Größenwahn die nationalen
und wirtschaftlichen Jntcreffen geopfert, sie erscheinen daher am
meisten belastet mit der Verantwortung für die heutigxn Zn«,
stände in Oesterreich.
Wir in Oberösterreich habe» in erster Reihe den Kampf
gegen den Clericalismus zu führen. Es ist ein Kampf für den
Fortschritt, gegen die Reaction, welche immer mehr Oesterreich
zu überschatten droht; es ist aber zugleich ein Kampf für das
Deutschthum, welches diese abtrünnigen Söhne unserer Nation
um politischer Vortheile, persönlicher Ehrenstellen und Einkünfte
wegen tagtäglich neu zu verrathen bereft sind. Wer deutsch fühlt,
muss den Kampf aufnehmen gegen die clericale Partei, wer
fortschrittlich denkt, muss diesem Kampfe gegen dm Clericalismus
seine Kräfte widmen, wer das wirtschaftliche Wohl unseres
Landes und unserer Bevölkerung wahren will, der muss gegen
die clericale Barte! auftreten, welche bisher immer für die
polnischen und czcchischen Volks- und LandcSmteressen, aber
niemals für die wirtschaftlichen Interessen unseres Kronlandes
eingetreten ist, und welche sogar bereit war, den ungarischen
Ausgleich hinunterzuschlucken um eines elenden ParteitrnckgeldeS
willen. Diesem clericalen Gegner gegenüber müssen alle deutsch-,
gesinnten und fortschrittlichen Männer des Landes einig
zusammenstehen, denn es wird der ganzen Kraft und an­
strengendsten Arheft bedürfen, will man den heutigen Besitzstand
der antiklerikalen Parteien ausrechthalten uno womöglich eine
Bresche in die clericalen Mandate schießen. Nicht ein gewisser
Emigkeftsdusel U .es. der eS uns zur obersten Pflicht macht,,
vor allem die Worte Attinghausens: „Seid einig, einig!" dm
Wählern angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen zu­
zurufen, sondern die Noth -er Zeit und der Verhältnisse. Weil
wir die Macht der clericalen Parteien im Laude kenne« uni»
keineswegs unterschätzen, haben wir in so schwerem Momente
nicht Zeit zu kleinlichen Auseinanderschuugen, sondern müssen
olle Kräfte vereinigen im Kampfe gegen Clericalismus und für
das deutsche Volk.
Rundschau.
ReichSrathSwahlen ft» OberSsterreich.
Wir haben bereits in kurzem die Termine der. bevor"
stehenden RcichSrathswahlen in OberSsterreich mitgetheilt. Di^
Kundmachung des Statthalters, welche gestern in der amtlichen
„Linzer Zeitung" erschien, lautet:
Auf Grund des kaiserlichen Patente» vom 7. September 1900
wird die Vornahme allgemeiner Renwahlen im Erzherzogthmne
Heldenseelen.
Roman von B. Ricdel-Ahreu».
(40. Fortsetzung.)
„Ich lernte Marianne besser kennen," begann Leah nach
kurzer Panse von neuem, „und dadurch Ehrfurcht hegen vor
ihrem edlen, echt weiblichen Herzen; sie kannte mir gegenüber
keine Eifersucht und fuhr fort, mich zu lieben, mich, von der ihr
allmählich klar geworden,, was ich ihr geraubt! Ich schämte
mich aus tiefster Seele; es gab Stunden, wo ich mich selbst
hasste und keine Strafe mir hart genug erschien für den Frevel,
der an Marianne begangen wurde. Dieser Hass aber und die
unbändige Empörung gegen mich und Sie erstickte vollkommen
alles, was eine unlautere Neigung an Giftkeimen in mein Herz
gesäet hatte— ich konnte den Mann, der eine Marianne besitzt
und sie in ihren heiligsten Rechten zu kränken wagt, nicht mehr
schätzen, daS sündhafte Gefühl erlosch für immer, und ohne Be-
denken war ich von da an bereit, mich mtt einem Manne zu
verloben, der mir eine gesellschaftliche Stellung und gesicherte
Zukunft bietet, zwei Dinge, die ich ersehnte und deren unschätz­
bare» Wert ich nach und nach begreifen lernte."
Sie fühlte Ulrichs brennende Blicke auf fich gerichtet,
während sie den schmalen Weg verfolgten, als wolle er
auf dem Grunde ihrer Seele lesen, oo sie die Wahrheit
gesprochen.
Da wagte es Leah, all ihre Kraft zusammennehmend, ihn
anzusehen, stolz, sicher und zugleich im Jnnem siegesbewusst,
die Schwäche überwunden zu haben, es war vollbracht.
Ulrich war verstummt; halle er recht gehört, was da so
selbstbewusst von ihren Lippen kam, als handle es sich um die
einfachste nnd natürlichste Sache von der Welt? Ein eisiges
Erschrecken durchrieselte ihn, und von jähem Erstarren gepackt,
suchte er auf ih«km Antlitze zu lesm, ob sie nicht grausamen
Scherz mft ihm treibe; doch das war nicht Leahs Art, und dieser
Augenblick wahrlich zu ernst für solch ruchloses Spiel. Somc
er sich getäuscht haben, war sie schließlich ein Weib wie fast alle
übrigen, oberflächlich, launenhaft, angezogen und bethört von der
Aussicht, Frau Gräfin Holten zu werden?
Es musste wohl so sein; denn waS er jetzt in ihrcn
Zügen zu lesen glaubte, daS bestätigten ihre Worte, die chn
vernichteten.
Sie hatten einen Kreuzweg erreicht, der quer über die
Haide nach FriedenSheim zurückführte. Leah blieb stehe».:
„Hier trennen sich wohl unsere Wege, Herr von Birken?
Ich gehe weiter nach Hohenföhr."
„Ja, unsere Wege trennen fich," wiederholte er, wie aus
einem Traume erwachend. „Ich Thor! Die gesellschaftliche
Stellung ist eS, was Sie zu der Heirat veranlasst! Oh, ich
ahnte nicht, das? ein Weib, das ich fb hochgestellt, das mir die
Verkörperung alles dessen, waS schön, groß und edel ist,, deuchte,
plötzlich nichts Besseres zu erstreben wusste, als eine gesell­
schaftliche Stellung— und eine gesicherte Zukunft für dm Preis
alles irdischen Begehres hält! Ich danke Ihnen, Fräulein
Leah, Sie haben mir eine Lehre crcheilt, die unsagbar schmerzlich,
aber heilsam wirkte."
„ES war meine Pflicht, Sie über die wahren Beweg­
gründe meines Handelns aufzuklären, Herr von Birken."
' „O, über die Barmherzigkeit," mtgegnete er voll schmerz­
licher Ironie; „vielleicht wäre es weniger grausam gewesen, Sie
hätten mir den Wahn gelassm, der mich beseligte und über die
erbärmliche Wirklichkeit hinweghob."
„Das durfte nicht sein, weil ich trotz meiner Fehler und
Schwäche» zu ehrlich bin, «m länger einm Platz in Jhrm
Gedanken einzunehmen, der durchaus nicht mir, sondern nur
Marianne, dem einzigen Ihrer Liebe und Verehrung würdigm
Ideal gebürt."
Sie grüßte leicht und wandte fich zum Gehm; Ulrich
dankte mechanisch, griff an seine Stirn und schrftt zum Ufer
zurück, wo er fich an einer einsamm Stelle auf den Sand warf,
oie Beute qualvoll auf ihn einstürmmder Gefühle.
Leah aber gieng vorwärts, dem nahm Dorfe zu; und
wie fie weiter wanderte auf der stillen Heide, bernhigtm fich
die hochgehenden Wogm ihres Inneren, daS Gleichgewicht der
Seele kehrte wieder durch die Gewissheit, so gehandelt zu habm,
wie fie handeln musste, wie Frau Gisela es von ihr erwartet,
und die arme, beraubte Marianne eS zu fordern hatte. Und
diese Genugthuung gab ihr einen solchxn Fricdm, dass fie schon
zu lächeln vermochte, als Frau Pastor ihr aus der Hausthür
entgegentrat.^
Im Wohnzimmer der Ferdinandstraße hatte Ruth soeben
die Lampe angezündet, als ein Brief aus Friedensheim für fie
abgegeben wurde, den fie haflig erbrach— würde er doch
jedenfalls irgend eine Nachricht über Alexander enthalten; Ruth
glaubte, überwundm zu haben, aber z« vergessen vermochte
fie u^cht.
Wieder eine Enttäuschung— Leah schrieb nichts über
ihn; fie musste ausschließlich mit ihrer eigmen Angelegmheit
beschäftigt sein. Ruth las nnd las noch einmal, aber da stand
es schwarz auf weiß, nüchtem und verständig zum Erschrecken!
„Ich habe dem Grafen Holten gestern mein Jawort gegeben,
nächste Woche wird unsere Verlobung gefeiert und veröffentlicht.
Dn wirst darüber erstaunt sein, liebe Ruth, weil ich einst sehr
offen meine Abneigung gegen diese Verbindung aussprach, doch
die Zeit ändert unsere Grundsätze und Anschauungen. ..."
Das war Leahs Schrift, aber nicht ihre Sprache; seit
wann batte sie angefangen, so kühl zu rechnen? Ein harter Ton
klang heraus, dm die Bitterkeit eingegeben hatte, der Ruth
fremd war an der Schwester; als ob fie Glauben heuchle uno
die Empfindungen mit freundlichen Bildern übertünchen wolle,
zu denen sie selbst kein Vertrauen hegte. Hier war etwas nicht
in Ordnung; fie gieng in der Erinnemng dm leichten Gedanken-
spuren nach, die ihr hin und wieder über Leah gekommm warm,
bis die Vermuthung der Wahrheü in ihr aufstieg und fie mit
Trauer erfüllte.■ j
Aach Ruth hatte wieder so manches Unangmehme an­
nehmen müssen, seit der Geheimrath und Willy sich auflHem
Wege langsam fortschreitender Besserung befanden. i
„Nächst meiner unverwüstlichen Natur," hatt« der alte
Herr zu Vicky gesagt, „verdanke ich mein Leben Ruths unermüdlich
treuer Pflege; fie ist eine geborene Krankenpflegerin; brauchten
wir sie nicht so nothwendig hier, ich müsste fie in unserem
Hospftal habm." j
Er hatte fich auch dankbar bewiese« und Ruth«» lkost«
bare? Album gsschmkt, das nebst einer anerkennendenWidmung.
sämmtliche Bilder der Familie enthielt: aber noch unter dem!
Eindruck der fteudigm Sttmmung, die diese finnige Gabe hervor-^
gerufen, war Ema gekommen, um, wie fie mn beleidmender
Äbfichrlichkeit betonte, „einmal nach dem Rechten zu sehen."!
Ihren Begriffen der töchterlichm Pflicht dem Vater gegenüber
nach hielt fie es für angemessen, bei Gelegmheit solcher Re-'
Visionen seines Hanshaltes alle Schubladen auf ihre tadellose
Ordnung zu prüfm, die Speisekammer zu besichtigm und die
Dienstmädchen auszufragen, um alsdann in Ruths Gegenwart'
ihre rügenden Bemerkungen kundzugeben. Und obgleich diese
Besichtigung bei Ruths über jeden Verdacht erhabener Ehrlich-:
keit und peinlichem Ordnungssinne gänzlich überflüssig war:
wurde fie doch von Ema pünktlich wiederholt, weil fie wusste'
wie tief fich jene dadurch gekränkt fühlte. (Fortsetzungfotzt.)/


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Lmz, Freitag
Oesterreich ob der Enns'für da» Lbgeordnetmhaus des RttchSracheS
angeordnet und werden die Wahltage für die einzelnen Wahlerclaffen
dr folgender Weife bestimmt:
L Für die Wahl der 3 Abgeordneten der all,e«e ,»en
Wühlerclasse (e) in den im Anhange zur RnchSrathSwahlordnnng
bqeichnrten Wahlorte» der 3. IS»ner 1901, m
i IL für di« Wahl der 7 Abgeordneten d-r WShl-rcl«ff«
der Landgemeinden (d) in den im Anhange zur RttchsrathS-
Wahlordnung bestimmten Wahlorten der 8. Jänner 1901,
HI. stir di«Wahl der 6 Abgeordnete« der Wühlerclaffe
der Städte (d) der 11. Jänner 1901.
> Hiebet wirb bemerkt, dass jeder in der Wählerclaff« der Städte
ifMäüte. Jndustrialorte) eingereihte Ort zugleich Wahlort ist.
i IV. Für die Wahl de» Abgeordneten der oberösterreichischen
andel»» «ab Gew «»bekomm er in Linz (c) der
'< Jänner 1901,
V. für die Wahl der 8 Abgeordneten de» großen
GrnndbesitzeS in Oberösterreich (a) im Wahlorte Lrnz der
jlS. Fä n n rr 1901.
j Die» wird mit der Aufforderung zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass alle österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechte»,
welche, ohne in den Gemeindewählerlisten eingetragen zu sein, die
Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclafle beanspruchen, ihren
.Anspruch binnen längstens 8 Tagen vom Tage der Kundmachung
^dieser Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Gemeindeamte ihre»
Wohnorte» anzumelden und nachzuweisen haben.
? Linz, am 11. September 1909.
Sein« L unb k. Apostolisch«« Majestät Geheimer Rath nnd Statthalter
tm Erzherzogthume Oesterreich ob der Enn»:
Victor Freiherr v. Puthon.
Die Auflösung de» Abgeordnetenhauses.
, AuS Innsbruck wird der Grazer „Tagespost" g«,
schrieben: „Die Auflösung des Reichsrathes hat im Tiroler
cltricalen Lager doch einige Bewegung hervorgerufen und ins­
besondere Baron Dip auli wurde hiedurch augenscheinlich aus
seiner beschaulichen Ruhe aufgeschreckt. Dipauli hat sich um seine
'Wähler nie gekümmert. Den lchteren musste es genügen, von
Zeit zu Zeit einen LobhymnuS auf ihren „verdienstvollen, her­
vorragenden^ Abgeordneten zu hören und daran blindlings zu
»lauben. Das ist nun mit einemmale anders geworden. Seit­
dem Dipauli nicht nur Exmimster, sondem auch Exabgeordneter
ist, präsentiert er sich als das Muster eines gewissenhaften und
zuvorkommenden Parteiführers. Am verflossenen Samstag wurde
die Auslösung deS Abgeordnetenhauses publiciert und schon am
nächsten Tage haben die Theilnehmer an der Versammlung d«S
Katholisch-politischen Bolksvcreines in Kaltem die seltene Ehre
gehabt, den Worten der Zierde unserer Ultramontanen zu
lauschen. Baron Dipauli hat sich plötzlich alle Sorgen, die ihm
die bevorstehmdr Weinlese bereiten mögen, in selbstlosester Weise
aus dem Kopfe geschlagen und ist wieder unter die enragiertm
Politiker gegangen, die für jeden ihrer Wähler ein gewinnmdes
Lächeln und ein freundliches Wort haben. Der Kälterer Baron
steigt zu der plebejischen Maste der Wühler hinab und offeriert
sich wieder. Das ist geschäftlicher Uckerblick. Man muss wissen,
wann man als ^minister den Pöbel völlig ignorieren darf und
wann man ihm als mandatSlüstemer Weintzändler kollegial die
Hand schütteln muss. DaS Beispiel Baron DipauliS wird ent­
schieden rasch Schule machm, denn eS gibt unter den tirolischen
clericalen Führern wohl noch manche«, der kein sonderlich gutes
Gewissen haben dürste. Neben dem Kälterer Weinbergbefitzer
Zählt zu diesen in erster Linie der Bozener Obstpächter und
geistreiche Dauerredner Herr v. Zallinger. Er hat vor
wenigen Monatm von einem Theile seiner Wählerschaft ein
Misstrauensvotum in Form eines offenm Briefes erhalten, der
«bm nicht sonderlich schmeichelhaft war. Damals kümmerte sich
Herr v. Zallinger um diese „Anerkennung" seiner Mandats-
auSübung gewiss blutwenig. Heute dürste ihm dieses Schreiben
sicherlich manche bange, wehmuthsvolle Stunde verursachen. Auch
«r hängt an seinem Mandate, wm» auch nur anS rein idealm
Gründen. Er hört sich gem reden, lang und viel ■— was, ist
völlig Nebensache. Nun hat ihm sein verehrter Herr College
Baron Dipauli den Weg gewiesen. Zallinger ist zwar nicht so
aalglatt wie der Herr Exminister, aber besten bedarf es ja hiebei
auch nicht. Man muss nnr jene Bmsttöne stommer Ueberzeu­
gung beherrschen, auf welche die Wählerschaft gestimmt ist, dann
reüssiert man gewiss."
Was Baron Dipauli seine« üuterthane« und Weiu-
ronsnmmten in Kältern zu sagen hatte, war nicht viel. Die
Auflösung des Hauses erklärt er für «inen höchst unnützen
Schritt. I» Bezug auf die Sprachmsrage bildet sich der Herr
Baron ein, stets die richtige Haltung eingenommen zu haben.
Bekanntlich hat er zu ihrer Lösung gar nichts gethan, als
den Czechen die Stange zu halten. Interessant ist bei der Käl­
terer Versammlung die Nachricht in clericalen Blättern, dass
als Vertreter des Fürstbischofs der Redacteur der
clericalen „Tiroler Stimmen" Dr. I e h l y erschienen war und
den Vorsitz führte. Dass ei« Bischof zu politischen Versamm­
lungen einm Vertreter entsendet und die Versammlung von dem
Vertreter des Bischofs, also sozusagen vom Bischöfe selbst ge­
leitet wird, ist schon dos Höchste. Unsere Bischöfe werden immer
politischer und immer unkirchlicher. Dann wundem sich die
Herren aber über die „Los von Rom"-Bewegunq!
Nach einer Meldung des Budweiser „Budrvov" werden
die früheren Abgeordneten Dr. Engel und Karl Adamek
nicht mehr kandidieren.
Die deutsche Volk Sparte i i« Kärnten hat die
Vorarbeüen für die Wahlen bereits anfgeuomme». Die Candi-
datur deS WirtschastsbefitzerS Georg Janich, der an Stelle
des früheren Abg. Ghon empfohlen wird, ist nun parteiofficicll
festgestellt.
Nach einer Meldung der „N. L." wird der bisherige
Vertreter der Teschener Landgemeinden im Reichsrathe
P. Swiezy nicht mehr candidiereu. Als Bewerber um dieses
Mandat tritt der Landtags-Abgeordnete Dr. Michejda in
Tejchm auf.
In ein« vorgestern im Bezirke Leopoldstadt abge-
t altenen christlichsociale» Wählerversammlung erzählte der bes­
elige Abgeordnete Biehlolawek, dass fich ihm gegenüber
Ministerpräsident Dr. v. Koerber zur Frage der Auflösung des
Reichsrathes in folgender Weise geäußert habe: „Wir appellieren
nochmals an die Völker Oesterreichs. ES ist dies die letzte
Frage, ob die Völker Oesterreichs einen konstitutionelle»
AeichSroth haben wollen, oder ob stch die Regierung ohne de»
ReichSrath weiter behelfen muss."
DaS deutfchforffchmttliche Wahleomite deS StädtebezirkeS
Zuaim- Nikolsburg- Allspitz- Lundenburg-Gö-
diug hat sich s»fort nach der Auflösung deS Reichsrathes con-
piwiert und beschlossen, gegen die Wiederwahl de§ bisherigm
czechischen Abgeordneten Le bloch in der fünften Curie mit
oller Entschiedenheit Stellung zu nehme«. Als Candidat wird
der Professor an der deutschenLandesrealschuleinGödingDoctor
Gustav Treixler ausgestellt.
Der aus Fortschrittliche» und Deutschvatioualm zusammeu-
Zesttzte Tiroler LaudeS-Wahlausschusr HM de» Be-
Tages-Post.
IL. September I960
schliss gefasst, bei Wtt kommenden Reichsrathswahlen gemW-
same Candidateu beider Parteien aufzustellen. AlsCandi-
date» wurdm genannt der Obmann des Landes-Wahlansschustes
Dr. Erler, Bicckürgermeister Dr. Weuin, Dr. Wuerstl
und Fabrikant Buchauer.
Verhaftung eine» Anarchisten.
Madrid, 12. September. Ein ans den Bereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung »ach
ein Schweizer, welches in Santander gelandet war, wurde
in San Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
fich um einen anarchistischen Anschlag gegen einm der
europäischen StaatschesS handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern Erfolge wäre
das Staatsoberhaupt, gegm welches der nt San Se­
bastian verhaftete Anarchist einm Anschlag geplant habe«
soll, der Präsident der Republik, Loubet.
Derlobuug der spanische« Kronprinzeffü».
Die Verlobung der vorläufigm Thronerbin, der LÜerm
Schwester Alfons' XHL, Maria de laS Mercedes, mit dem
Fürstm Don Carlos von Bourbon beschäftigt lebhaft die
öffentliche Meinung. Letzterer ist der zweite Sohn des Grafm
von Caserta, des Thronprätendenten von Neapel, und spanischer
Generalstabsofficier ü 1a suite. Der spanischen Verfassung
gemäß darf weder der regierende König noch sei« directer Erbe
obne Einwilligung der CorteS eine Ehe eingehen. Da nun-die
19jährige Prinzessin von Asturien, Maria de laS Mercedes, bei
der Jugend ihres königlichen Bruders noch für längere Zeit die
nächste Thronerbin bleibm wird, behandelt man die Verlobung
der Prinzessin als eine wichtige politische Frage.
In dieser Angelegenheit nun stehen fich, wie die „Köln.
V.-Ztg." berichtet, die beidm mächtigsten Parteien, in deren
Händen die Geschicke Spaniens ruhe», feindlich gegenüber. Sil-
vela mit dm Conservativen ist für dieselbe, währmd Sagasta
mit seinem liberale» Anhange anS der Opposition kein Hehl
macht, und zwar begründet er sie auf die geschichtlichen Be­
ziehungen deS Hauses Bourbon-Caserta zu Spanien. Der Vater
des Bräutigams war einer der ersten Generale im Heere des
spanischen Thronprätendenten Don Carlo? und hat persönlich
während des Bürgerkrieges manches Elend über Städte und
Plätze gebracht, er war einer der eifrigsten Mdersacher des
modernen Liberalismus. Auch steht der Graf von Caserta ln
persönlicher Opposition zum ftaliemschen regierenden Königshause,
da er erst neuerdings wieder seine Ansprüche auf dm Thron von
Neapel geltend gemacht hat. Endlich wünschen die Liberalm
auch, die Kronprinzessin möge einm Prinzm auS einem regierm«
den Königshause heiraten und dadurch die Polstische Lage
Spaniens stärken.
Die Conservativen halten ihnen «nu entgegen, dass in
unseren Zeiten die Ehe einer Prinzessin mit einem ausländischen
regierenden Fürstenhause keineswegs auch eine politische Ver­
bindung der betreffenden Staaten mst sich bringen müsste; auch
sei es in diesem speciellen Falle sehr schwer, unter den regieren­
den katholischen Fürstenhäusern Europa? einen paffenden Bräu­
tigam für die Prinzeffin zu finden. Mau nannte stüher als
Bewerber um die Hand der Prinzessin von Asturien dm jungm
Grasen von Turin, den Neffen des ermordeten Königs Hnuchert,
und dm Sohn deS Exkönigs von Spanien, Amadeus, der im
Reiche, besonders aber unter den Liberalen, ein sehr gutes An­
denken zurückgelaffm hat. Aber gerade diese nahe Verwandtschaft
mit dem Hause Savoyen gereicht ihm eher zum Nachtheile, da
der Papst, der die spanische Königsfamilie zu seinen treuesten
Kindern zählt und Taufpathe AlfonS' XIII. ist, tu dieser Ver­
bindung einen feindlichen Act sehm dürste.
Die Vorgänge i« China.
Während Russland mit dem verblüffenden Vorschlage auf
Räumung Pekings hervortrat und sich so fickte, als ob es
keinen Zoll breit chinesischen Bodens wünsche, kommt eine Nach­
richt, die nichts anderes als die Annexion des rcchtm zur
Mandschurei gehörigen Ufers des Amur durch Russland be­
deutet. Die „Nowoje Wremja" berichtet über eine Feierlichkeit,
die am rechten Ufer des Amur, also auf chinesischem Gebiete,
stattfand. Das durch die Rüsten eroberte und eingeäscherte
chinesische Dorf Sachalin wurde in Jlzinski Post umgetauft,
wobei der amtierende Geistliche in seiner Rede sagte:
„Murawiew Amurski sah vorher, dass dieses Ufer früher oder
später unser sein wird." Der Bericht schließt mst dm Wortm:
„General Gribski beglückwünschte die Truppen in schwungvoller
Rede."—,
ES handelt fich also um einm officiellm Act, womit
Russland vom rechten Ufer des Amur oder zum mindesten von
einem Landstriche längs desselben thatsächlich Besitz ergriffen
hat. Nun aber hat erst jüngst das „Journal de St. PeterS-
bourg", um den üblen Eindruck des russischen Vorschlages, die
fremden Truppen aus Peking zurückzuziehen, abzuschwächen,
erklärt, Russland werde auch die Mandschurei räumen» Und
mm die Annexion mandschurischen GebietcsI
Constantinop«l, 12. September. Di« seit Wochen eingestellt
gewesenen russischen Truppensendungen von Odessa nnd Sebastopol
nach China wurden wieder aufgenommen. Da» Lazarethichiss Zaritza"
mit etwa 290 Betten, 20 Aerzten, 38 Schwestern und 36 Kranken­
pflegern passierte heute den Bosporus. In den nächsten 10 Tagen
gehen 6 gechartert« Dampfer mit 8300 Mann, großen Dorräthen an
Kriegsmaterial und besonder» Bahnschienen und Bahnschwellm nach
China ab.
Berlin, 12. September. Ein Berichterstatter erzählt, Kaiser
Wilhelm habe dem Grafen Waldersee zwei Leib»
g en d arm en zur persönlichen Bewachung beigegeben, der eine von
der Leibgarde der Kaiserin, der andere von jener de» Kaisers. Der
Monarch hatte beide persönlich ans dem Verbände der Leibgendarmen
ausgesucht und ihnen mitgetheilt, das? sie für da» Lebe« des Grasen
Waldersee persönlich haftbar seien. In ihrer Instruction befinde sich
ein Passus, das» sie den Feldmarschall beständig zu begleiten hoben,
e» sei, wo e» wolle, nnd zwar mit scharf geladenen Revolvern. So-
bald dem Feldmarschall nur die geringste Gefahr drohe, haben sie die
Waffen zu ziehen und gegebenenfalls sofort auf etwaige Angreifer
scharf zu schießen. Demzufolge haben die beiden Gendarmen ihr
Quartier in unmittelbarer Nähe de» Feldmarschall», über dessen Be­
finden Specialberichte erstattet werden sollen.
Frankfurt am Main, 12. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet ans Shanghai voin Gestrigen, dass in Nord-
Schantung die Boxer sich mit der Gesellschaft „Da» große Messer"
vereinigt hätten. E» gehe das Gerücht, dass reguläre chinesische Truppen
im Norden von Kiangsn den Boxern ein Treffen geliefert hätten und
Hiebet geschlagen worden säen.
Die Oesterreich" in China.
Die „Wimer Abendpost"' schreibt: Majestät Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern", ersteres mst dem
Escadre-Commandanten Contre-Admiral Grase» v. Montecuccoli
an Bord, find, wie wir vernehmen, in Taku angekommen, so
dass nnnmchr die gesammte k. und k. Escadre für Ostaften, die
Torpedo-Rmmnkreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
Nr. 210
(5200 Tonnen Deplacement, 7000 indicierte Pferdekräste, 30 Ge-
schütze) und „Kaiserin Elisabeth" (4000 Tonnen Deplacement.
6400 indrcierte Pferdekräste, 2b Geschütze), die Torpedokreuzer
„Zenta" und „Aspern" (jeder mst 2300 Tonnen, 7000 Pferde-
frästen und 20 Geschützen), in dm chinesischm Gewässern ver­
einigt find. Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" haben bald nach ihrer Ankunst vor Takn ein LandungS-
Detachement von 14 Stabspersonen (Osficiere und Cadetten),
166 Mann und zwei Geschütze ausgeschifft und für die Land-
operationm verfügbar gemacht. Mst diesm auSgeschifstm
Truppen und Geschützen ist so ziemlich alles aufgeboten, waS
die k. und k. Escadre für Operationm zu Lande ansbietm
konnte. Die Zahl der auSgeschifstm österreichisch- ungarischen.
Truppm beträgt jcht mehr als vierhundert Mann,
und zwar warm schon bisher von der „Zenta" zwei kleinere
Detachements unter Linienschiffs-Lieutenant V. Winterhalder und
Linienschiffs-Fähnrich Burkert für Peking, eines unter Linien-
schiffs-Lieutmant Schusterschitz für Tientsin, von der „Maria
Theresia" ein größeres LandungS- Detachement unter Linien«
schiffs-Lieutmant Wickerhauser für Peking ausgeschifft. Dazu
kommt nun daS Landungs-Detachement der „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern", welches Contre-Admiral Graf Montecuccoli zue
Ausschiffung beordert hat. Die Depesche, welche die am 10. d„
erfolgte Landung des combinirrten Detachements in Taku meldet,
ist die erste, welche vom „EScadre- Commando für Ostasim"
von dort eingetroffen ist. Sr. Majestät Schiff „Zenta" ist cben-
falls in Taku eingelaufm. An Bord aller Schiffe ist alles wohl.,
Kriiger auf der Flucht?
Die jüngstm Meldungen von Lord Roberts mussten ver-
muthm lassm, dass den Engländern in der letzten Zcst das
Kriegsglück nicht ckm holl» gewefm. Sah sich doch Lord
Roberts gezwungm, sein Hauptquartier von Belfast nach
Pretoria zurückzuverlegen. Um so überraschender kommt jcht
eine Nachricht aus Lourenzo Marquez, wonach Präsident
Krüger daselbst angekommen sei. Danach hätte fich also
Präsident Krüger auf portugiesisches Gebiet geflüchtet, um von
dort zweifellos nach Holland abzureisen. Bei dem Umstande,
als oft genug falsche Nachrichtm aus Transvaal und über den
Krieg nach Europa Herauskamm, wird rS immer noch gut fei»,
eine Bestätigung auch dieser Nachricht abzuwarten. DaS „Nme
Wimer Tagblatt" erhiell aus Lourmzo Marquez von einem
Freunde des BlattcS folgmde mglffche Depesche: „Lourenzö-
Marquez, 12. September, 10 Uhr 5 Mn.: Lräasr srrivsck.
Unraders new President." Der erste Satz desselbm heißt zu
dmtsch: „Krüger ist hier angekommen." Der zweite Satz fit
aber unklar, eS kann sowohl heißm, dass die Burm einm
neue» Präsidenten gewähll habm, oder aber dass Burgher der
neue Präsident sei. Im letzteren Falle würde man unter
dem nmm Präfidentm wohl den vielgmcnmten Burmgmeral
Schalk-Burgher zu vsftehm habe«.
London, 12. September. „Reuter» Office" mellet an»
Lourenzo Marques vom Heutigen: Präsident Krüger ist
gestern abends hier angekom men.
London, 12. September. „Reuters Office" meldet an»
Lourenzo Marques: Präsident Krüge« und mehrere Beamte
von Transvaal halten sich gegenwärtig bei dem niederländifchm
Conful Pott auf.
London, 12. September. Lord Robert» meldet au» Pretoria
vom Gestrigen: General Me thuen trieb die Burm bei Malopo
völlig auseinander, machte 30 Gefangen« und erbeutete Munition.
General Buller traf gestem in.Klipgat. etwa auf halbein Wege
zwischen Mauchberg und Spitzkop, rin; Bulla treibt die Buren vor
sich ha.
London, 12. Septemba. „Reuters Office" meldet au»
Capstabt: General Buller erbmtete auf dem Marsche nach Spitzkop
eine Kanon« und mehrere Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren
warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen Munition und dreizehn
Wagm üb« den Bergabhang hinunter, um ihre Erbeutuug durch die
England« z« verhindern.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Kch.
26. Sitzung am 12. September.
Rach Bekanntgabe einiger Einläuft, wie Dankschreiben rc. durch
den Borfitzenden, Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Lampl, erfolgt üba
Antrag des GR. Beyer die dringliche Behandlung «Niger Anträge,
und zwar wird in den LandeSschnlrath al» Vertreter der
Stadtgemeinde, da da bisherige Vertreter GR. Director Schmid­
bauer eine Wahl nicht mehr annehmen zu können erklärt hat,
GR. H o r n i k entsmdet, der in der Sitzung nicht anwesend ist.
Dicebürgermeister Poche gibt dem Wunsche Ausdruck, dass
Herr Hornik nicht bloß die Jnterefsm da Lehrerschaft, sondem auch
jene der Bürgerschaft vertretm möge, welche nicht imma die gleichen
sind. Redner findet eS z. B. als zu einschneidend in die Wittschaft
da bürgerlichen Familie, dass die Schulkinder schon so zettlich früh
aus dem Häuft müffeu, um dem vorgeschriebenm Frühgottesdienste
beizuwohnen.
Der Vorsitzende «achtet es als selbstverständlich, dass
GR. Hornik auch die Jntereffm der Landeshauptstadt und ihrer
Bürgerschaft im LandeSschülrache vertreten werde und' erklärt, das» er
nicht ermangeln werde, dies Herr» Hornik besonders auS Herz
zu legm.
Weita wird Lda Antrag desselben Berichterstatter- als
Bertreta der Gemeinde in den Ortsschulrath St. Peter, wie bisher,
Herr GR. Hornik entsmdet.
Ueber Antrag des GR. Bauer wird die Bewilligung zur Her­
stellung von Risalitm bei dem Neubaue da Handels- und
Eisenbahn-Akademie unter »Iha bezeichneten Bedingungen
und gegm Entrichtung eines jährlichen AnerkmnungszinseS von 1 K
ertheilt und das Ansuchen da Katharina Winkler, Medernrciih
Rr. 41, um Parcelliemng unter näher bezeichneten Bedingungen be­
willigt, ebenso das Ansuchen der Bau-Untemehmung Rella und Neffe
um kostmlos« Ueberlaflllng des Waffers zum Canalbaue in der Wiener
Reichsstraße.
Weiter beantragt der Berichterstatter GR. Bauer über da»
Gesuch deS Josef Simon um Nachsicht deS Pönale» per 560 K für
die Zeitüberschreitung bei Canalisiemng der Khevenhüller- und Gninauer-
straße, der Gemeinderath bewillige Josef Simon die Auszahlung dieses
in Abzug gebrachten Pönales, dagegen könne eine weitere Entschädi­
gung für Holzverjchnitt im Betrage von 500 K nicht bewilligt werden.
Nachdem GR. Bergrr für die Bewilligung auch dieser Entschädigung
eingetreten ist, wird auch dieftm Ansuchen des Herrn Simon Folge
Aegeöen.
Nach dem, Anträge deS GR. Moser werden die Canalisiewngs-
arbeüm in der Makatt- nnd Richard Wagnerstraße der Firma Rella
und Neffe, welche gegenüber dem Gesammtkostmvorgnschlage per
7300 K einen 9 «/»igm Nachlass gewährt, um dm von dieser Firma
angebotenm Preis Übettragm.
Die Collaudierung des BerzehrungsstmeramtS-GebäudeS am'
Umschlagplatze wird nach dem Antrag« desselbm Berichterstatters für
-Donnerstag den 13. d. M. 4 Uhr angeordnet.
Ueber dm Antrag deS GR. Bauer betreffs Abweisung der
von dm Hausbesitzem »lex. Buxbaum, Stiepanek und Josef
Helletzgruber wegen Benützung von Dachwohnungen ein­
gebrachten Recursm entspann sich eme lebhafte Debatte. Der Antrag
der Sektion geht auf Abweisung aller drei Remrse, weil die Benützung
dieser Dachwohnnngm dem§ 48 der Bauordnung nicht entspricht.
GR. Böheu» findet es bedenklich, die Bewohner dieser Dach-
wohnnngen $n delogieren, fe Hnedie» *me Röth a» billigen


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 3 ]
ftc. 210
Linz, FreitaA
Tages.Pl»-.
nnngen herrsche und ti schwer sein werde, dieselben anderwärts unter»
zubringen. Auch an der Oberen Donaulände und am Schullerberge
seien eine Menge solcher Dachwohnungen. ES müsste daher vorher
Borsorg- getroffen werden, dass die Bewohner dieser Dachwohnungen
anderwärts unterkommm. Früher seien diese Dachwohnungen nicht
alS feuergefährltch bezeichnet worden, überdies sei unsere Feuerwehr
so tüchtig, dass sie wohl in der Lag- wäre, allfSllige» Fährlichkeiten
entgegenzutreten. Redner glaubt auch, dass Einwände gegen di« un­
gesunden Kellerwohnungen viel mehr am Platze wären als gegen die
Dachwohnungen und findet, dass man in diesem Falle zu strenge
vorgehe.
GR. Barta schließt sich den Ausführungen des Vorredners
vollkommen an und meint, dass auf Grund seiner Erfahrungen im
Armenrathe Hunderte von Leuten keine Wohnung mehr finden würben.
GR. (simeiner erinnert daran, dass diese Dachwohnungen
durch viele Jahre anstandslos benützt wurden und dass die HauS-
eigenthümer, falls die weitere Benützung derselben untersagt würde,
einen bedeutenden Eintrag erleiden würden. UeberdieS sei seines Er»,
innerns noch kein Fall vorgekommen, dass in den Dachwohnungen
rin Feuer entstanden wäre.
GR. Moser anerkennt, dass es unmöglich sein würde, sofort
alle Dachwohnungen zu kassieren, er habe daher bereits vor vier oder
fiinf Monaten einen Antrag gestellt, wonach seiten? des BanamteS in
Gemeinschaft mit dem Polizeiarnte eine Norm für die Beurtheilung,
ob eine Dachwohnung wirklich feuergefährlich sei oder nicht, geschaffen
«erden solle. Die Fcuersicherheit in Linz laffe sehr viel zu wünschen
übrig, und eS fei nur zu verwundern, dass nicht schon öfter große
UnglückSfälle sich ereignet haben. Er selbst könne alS Mitglied der
Feuerbeschaucommission konstatieren, dass di« in Rede stehenden
Dachwohnungen absolut feuergefährlich sind, und dass sich di« Be»
wohner derselben im Falle eines Brandes über die Stiege nicht
retten könnten. Deshalb sei von der Feuerbeschaucommission der An­
trag gestellt worden, dass diese Dachwohnungen ausgelaffen werden.
GR. Dr. Jäger meint gegenüber den BuSfährungen deS
GR. Böheim, dass gerade die Rücksicht auf die Arbeiterschaft und die
arme Bevölkerung eS gebiete, dafür Sorge zu tragen, dass sie in
feuersicheren Wohnungen untergebracht werden. Wen» aber gesagt
wird, dass der Hausbesitzer diese Dachwohnungen nur zur Be-
herbergung von Gästen verwende, so müsse wohl dagegen bemerk
werden, dass er eben keine Gäste beherbergen solle, wenn er kein«
hiezu geeigneten Wohnrädme besitzt. GR. Dr. Jäger meint daher, eS seien
die Rekurse gerade mit Rücksicht auf die Arbeiter und arme Be­
völkerung abzuweisen. Weiter sollte der Antrag Moser, betreffend die
Schaffung einer Norm, ehebaldigst in Lerhandlnnz genommen
werden.
GR. Böheim erwidert, das Recht der Arbeiter auf feuer­
sichere Wohnungen werd« niemand bestreiten, aber da» HauS de»
Heren Buxbaum sei einstöckig, könne also von der Feuerwehr im
Falle eines Brandes leicht bestiegen werden und bisher hätten sich in
Dachwohnungen noch keine Unglücksfälle ereignet, die Menschenleben
gekostet hätten.
GR. Pupp führt auS, dass ja die Absicht, alle Dachwohnungen
aufzulaffen, gar nicht besteht, man verlange nur von den betreffenden
Hausbesitzern, dass sie die Wohnungen so herrichten, dass sich deren
Bewohner im Falle eines Brandes retten können.
Schließlich wird der Antrag de? Berichterstatter? GR. Bauer
auf Abweisung deS Rekurses Buxbaum, nachdem der Berichterstatter
auf Ersuchen deS Vorsitzenden einige Auftlärungen über den Ban-
zustand deS betreffenden Hause? gegeben hatte, angenommen.
Die BeschlusSfasiung über den Antrag betreffend die Abwei­
sung deS RecurseS des Herrn Josef Helletzgruber wird ans An­
trag deS GR. Dr. Prohaska vertagt und der Antrag behufs
Vervollständigung der Erhebungen an die 2. Sektion zurückgewiesen,
der Anttag dieser Sektion auf Abweisung der RecurseS des Herrn
Stiepanek wird angenommen.
GR. Eudlweber berichtet über die Auträge des Personal-
eomitir betreffend di« Gewährung einer Altersversorgung
an Diurnisten, schickt voran?, das? der Gemcinderath bereits im
April d. I. im Principe beschloffen habe, den pädt. Diurnisten eine
AtterSversorgung zu gewähren und bringt di« „Bestimmungen über
die städt. Unterbeamten" zur Verlesung.
Dieselben werden nach einer längere» Debatte, an welcher sich
insbesondere die GR. Dr. Jäger, Dr. Prohaska, Dr. Ober-
miilluer, der Vorsitzende und der Berichterstatter betheiligen und
in welcher mehrere AbänderungSanträge gestellt werden, bis einschließ­
lich 8 6 in nachstehender Faffung angenommen.
81. Zur Besorgung der AmtSgeschäste der Stadtgemeinde Linz
werden außer den städtischen Beamten Hilfskräfte bestellt, welchen
unter gewiffcn Bedingungen auch eine Altersversorgung auS Mitteln
der Stadtgemeinde gewährt wird. Diese Hilfskräfte werden al;
städtische Unterbeamte bezeichnet; auf diese finden, soweit nicht be­
sondere Bestimmungen getroffen sind, die Vorschriften der Dienst­
pragmatik für die städtischen Beamten und Diener sinngemäße An­
wendung.
8 8. Die Unterbeamten werden auch in dem Falle, wenn ans
eine Altersversorgung kein Anspruch erhoben werden kann, vom
Gemeinderathe ernannt. Sie sind auf di« genaue Besorgung der
ihnen zugewiesenen Geschäfte zu beeiden. Bezüglich der Eidesablegunz
gelten die für die städtischen Beamten und Diener bestehenden Vor­
schriften. Die Aufnahme von Aushilfskräften bleibt nach wie vor dem
Bürgermeister nach Maßgabe deS Bedarfes überlasten.
8 2. Die städtischen Unterbeamten werden in 4 Kategorien ein­
getheilt mit nachstehenden MonatSbezügen: Kategorie I 115 X, 120K,
125 K; Kategorie II 100 K, 105 K, 110 K; Kategorie III 85 K,
90 K, 95 K; Kategorie IV 70 K, 75 K, 80 K. Außerdem erhält
jeder Unterbeamte während der Diner seiner Dienstzeit einen
Wohnungsbeitrag von 200 K jährlich, welcher in vierteljährlichen
Raten im vorhinein zu den ZinSterminen (1. Februar, 1. Mai,
1. August, 1. November) zur Auszahlung gelangt. Die Auszahlung
der systemifierten Bezüge erfolgt vom ersten Tage des auf die Er­
nennung folgenden MonateS stets im vorhinein, jene d«S WohnnngS-
beitrageS von dem auf die Erneunung folgenden ZinStermine. Die
im Kanzleidienpe verwendeten Unterbeamten werden in die
Kategorien IV und III, jene mit technischer Vorbildung in die
Kategorien II und I eingereiht. Bei ganz besonders hervorragender
Verwendbarkeit können Unterbeamte d«S KanzkeidiensteS der
Kategorie III, Stuf« 3, in die Kategorie II befördert werden. Die
Vorrückung in die höheren Gehaltsstufen der gleichen Kategorie erfolgt
bei zufriedenstellender Dienstleistung nach Ablauf von je 4 Jahren.
Di- Vorrückung in die höhere Kategorie erfolgt im Wege der Be-
förberung durch den Gemeinderath.
tz 4. AIS städtische Unterbeamte mit Anspruch auf Alters-
Versorgung können nur solche Bewerber bestellt werden, welche: l.Die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und unbescholtenen Charakter«
sind; 2. mindesten» 2 Classen Mittelschule (Realschule, Gymnasium
oder Lehrerbildungsanstalt oder 3 Classen der Bürgerschule oder einer
derselben gleichgestellten Fachschule) mtt gutem Erfolge zurückgelegt
haben und dies durch Zeugnisse nachweisen; 3. daSMaximalalter von
40 Jahren nicht überschritten haben; 4. eine mindestens dreijährige
zufriedenstellende Verwendung in den Gemeindeämtern der Stadt
Linz nachweisen; 5. nicht im Genuffe einer Altersversorgung a«S
Staats-, Lander- oder Gemeindemitteln flehen. Bewerber, welche der
Bedingung 5 nicht entsprechen, können nur alS Unterbeamte ohne
Anspruch auf Altersversorgung bestellt werden, in welchem Falle auch
die Bedingung 3 entfallen kann; 6. die körperliche Gesundheit ist durch
ein ärztliches Zeugnis nachzuweisen.
8 5. Eine Altersversorgung selbst kann erst nach Maßga« der
für Beamte und Diener bestehenden Vorschriften nach Ablauf von
10 Dienstjahren angesprochen werden. (In die Dienstzeit ist auch die
in 8 4, Punkt 4, bestimmte Probedienstzeit einzurechnen.)
8 6. Das Ausmaß der Altersversorgung dienstunfähig ge-
wordener Unterbeamter, welchen vom Gemeinderathe der Anspruch auf
Altersversorgung zuerkannt worden war, wird nach demselben Vor.
stanze ermittelt, welcher nach dem Gesetze vom 14. Mai 1898
sR.-G.-Bl.) für die Ruhegenüffe der Staatsbeamten festgesetzt ist.
Di« folgenden 88 7 und 8 und die UebergangSbestimmungen
«erden behufs neuerlicher Berathung der 2. Sectio» zugewiesen und
14. Septeucker 1S0Ü
Seite 3
sodann chie öffentliche Sitzung,
Uhr abends geschloffen.
der «ine vertrauliche folgte, um */,6
Schutzeitung.
(Die Musikschulen des Musikvereines in Linz)
wurden— mit Ausnahme der Gesangschule, welche vorläufig
noch im Rordico, Bethlehemstraß« Nr. 7, verbleibt— in das
Haus Nr. 39 Herrenstraße (altes Hörzinger-Haus)
verlegt. Das neue Schilljahr 1900/1901 beginnt mtt
1. Oktober 1900. Die Anmeldung sowohl für die Neu­
aufnahme in die Mufikschule als auch für die Forschung des
Unterrichtes hat bis Montag den 24. September in der Musik-
Vereinskanzlei (Herrenstraße Nr. 39, I. Stock) zu geschehen. Die
Vorprüfung der neu eintretenden Schüler über musikalische
Anlage und etwaige Vorkenntnisse findet Mittwoch den
26. September, die Classeneintheilung sämmtlicher
Schüler am SamStag dm 29. September statt. Das Nähere
werden die Placate mthalten.
(K. k. Fachschule für Holz- und Steinbearbeitung
in Halleiu.) Aus dem unS vorliegenden Jahresberichte dieser
Lehranstalt entnehmm wir, dass dieselbe im Schuljahre
1899/1900 von 251 Schülern besucht war, und zwar von
57_ ordentlichen Schülern, 24 Hospitanten, 72 Borbereitungs­
schülern (Volksschülern) und 73 Fortbildungsschülern (Lehrlingen).
Die Schüler dieser Lehranstalt bilden sich als Holzbildhauer,
Modelleure, Steinmetze, Bau- und Möbeltischler, Drechsler und
Zimmerleute heran und erlangen nach dm vollendeten vier
Jahren die Berechtigung, das an der Schule erlemte Gewerbe
praktisch auszuüben. Zimmerei- und Steinmetzgehilfen, welche
ihr Gewerbe in der Meisterlehre praktisch erlernt habm und sich
nur zu: Zimmermeister-, bezw. Steinmetzmeister-Prüsung vor­
bereiten wollen, erreichm dieses Ziel durch dm Besuch der Schule
in 4 Winterhalbjahren. Das Winterhalbjahr dauert vom 3. No­
vember bis 30. März, also 5 Monate. Desgleichen können sich
auch Maurcrgehilfm für die Maurermeister-Prüfung vorbereiten.
Gehilfen aus anderen Gewerben, z. B. Tischler, Drechsler,
Schlosser rc. können an dem ihnen passenden Unterrichte, durch
welchen sie eine weitere theoretische Ausbildung zu erlangen ge­
denken, theilnehmen. Männer, welche bereits daS 30. Lebensjahr
erreicht batten und eine vollkommene Ausbildung in der Jugend
nicht finden konnten, haben ihr erst im späten Alter angestrebtes
Ziel an der k. k. Fachschule in Hallcin erreicht. Einige Zimmerei«
gehilscn, die sich zur Ablegung der Zimmermeister-Prüfung an
der Schule vorbereiteten, haben diese mit gutem Erfolge be-
standm. Die Aufnahme in die Schule erfolgt in der Regel vom
14. Lebensjahre an, doch können auch Schüler schon mit dem
13. Lebensjahre aufgenommen werden, wmn der Aufzunehmende
jme Kenntnisse besitzt, welche das Lehrziel des sechsten Jahres-
carfes einer allgemeinen Volksschule bilden. Die Ausnahme
dieser Schüler, die noch kein Gewerbe erlernt haben, erfolgt in
der Regel vom 13. bis 15. September eines jeden Jahres, doch
könne» auch Schüler zu jeder Zeit dann eintreten, wenn noch
Raum in dm Schulwerkstatten vorhandm ist. Die an der k. t
Fachschule Hallein für das Gewerbe herangebildeten jungen
Leute habm sich recht gute und lohnende Stellungen im In- und
Auslande errungm, so dass der Besuch dieser Lehranstalt allm
jungen Leuten anempfohlen werden kann, die eines der eingangs
erwähnten Gewerbe gründlich erlernen wollen. Für ganz arme
Schüler stehen 20 Stipendien und ändere Unterstützungen zur
Verfügung.
(Erledigte Lehrstelle.) Eine Lehrerinnen-, eventuell auch
Unterlehrerinnenstelle an der achtclassigen MädchcnvolkSschnle in
Urfahr, Gesuche bis 4. October, BezirkSjchulrath Linz.
EorrespondenM.
Böcklamarkt, 11. September. (Radwettfahren.) Am
Sonntag den 9. d. M. fanden hier bei großer Betheiligung deS
PublicumS die zwei bereit» angekündigten Radwettfahren statt, wobei
beim Neulingfahren die Herren: Wareika, Linz, Karl Lür, Gmunden,
Böhm, Salzburg, Neuhauser, Hallein, Scheiderer, Linz, und beim
Herrenfahren die Herren: Raüinger. Gmundm, Schremm«, Salzburg,
Eisenkolb, Weis, Kien«, Hallein, Gschwandn«, Linz, Preise erhielten.
Abends fand im Schrrindorfer'scben Gasthaus« das Radfahrerkränzcheu
statt, das gut besucht war. Insbesondere war Frankenmarkt statt
vertteten und die dortige Liedettafel trug in sehr gelungener Weis«
heitere Weisen vor.
Kemating. 12. September. (Landwirtschaftliche
Bersammlnng.) Die am 9. d. M. beim Krögnerwitte in
Kemating abgehaltene Versammlung der Filiale Oberndorf wurde
nach der üblichen Begrüßung durch den Obmann, landschaftlichen
Thierarzt Franz Erlach von Oberndorf, mit der Besvrcchnng der für
da» Jahr 1901 in Aussicht gestellten RinderauSstellung und der
Viehmärktefrage in Oberndorf eröffnet und eingeleitet. Herr Verwalter
Hübner von Kleingmein hielt sodann einen allgemein gehaltenen
Vottrag über Samen- und Fruchtwechsel, sowie über den Uedergang
von der Sommer- zur Winterfütternng. An der Hand eines von
einer Münchener Firma stammenden PreiScourantS theilte Herr Erlach
den Versammelten mit, das» von dieser Firma sogenannter Mull­
dünger um den Preis von 4 und 6 X einzuführen versucht wurde,
das» aber vor dessen Ankauf auf das nachdrücklichste gewarnt werden
muss, da der Gehalt an Kali und Phosphor ein so geringer ist, das;
er zu dem im gleichen Preise stehenden Kainit und Thomasmehl alS
viel minderwertiger bezeichnet werden muss. Sodann wurden noch
Bestellungen auf Kunstdünger entgegengenommen, und musste die
Versammlung vorzeitig geschloffen werden, weil Herr Vorstand Erlach
dienstlich abberufen wurde.
Schärding. 12. September. (ObstverwertungScurs e
in Otterbach.) Auf dem Gute deS Herrn Gg. Meninger in
Otterbach wurden seitens des oberösterreichischen LandescutturratheS
zwei ObstverwertungSmrse abgehalten, und zwar einer für Mädchen
m der Zeit vom 27. August bi» inclusive 1. September und einer
für Männer vom 10. bis 15. September. Der CurS für Mädchen
wurde von 12 Theilnehmerinnen besucht, beim ObstverwettungScurS für
Männer waren 11 Theilnehmer zugegen. Beide Curfe wurden vom
Wanderlehrer Wilhelm Hochcgger mit bestem Erfolge zur Durchführung
gebracht. Bei den Mädchen wurde insbesondere auf di« Herstellung
schöner Dörrprodutte von Gemüse und Obst, wie auch von Pasten-
Marmelade, Gelle und Dunstobst da» größte Gewicht gelegt und
wurden diese Erzeugnisse bei der Obstausstellnng in WelS zur all­
gemeinen Besichtigung ausgestellt. Der Unterricht war in den
Vormittagsstunden ein theoretischer, während in den Nachmittags­
stunden in der von Herrn Gg. Äieninger in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellten und mit allen dazu nothwendigen Geräthen
und Apparaten ausgestatteten Obstverwettungshalle die obgenannten
Obstprodutte von den Mädchen unter Leitung des Herrn HoÄcgger
prattisch hergestellt wurden. Es war eine Freude, zu sehen, welch
großes Interesse die Theilnehmerinnen für die Sache an den Tag
legten. Beim ObstverwsrtungScnrS für Männer war der Unterricht
ebenfalls ein theorttischer und prattischer, nur wurde hiebei das
Hauptgewicht neben der Herstellung von Dörrprodntten auf die
Obstweinbereitnng gelegt. Zn diesem Zwecke wurden drei verschiedene
Arten von Obstwein gemacht, welche mit Klösternenburger Reinhefe
angesetzt und zur BcrgShrung gebracht wurden. Dabei mussten die
Cur-theilnehmer alle Arbeiten selbst machen, so dass sie mit allen
Manipulationen, fo insbesondere mit dem Ansetze» und der Be­
handlung der Reinhefe, vollständig vertrant gemacht vmrden. Auch
seiten» der Männer wurde den verschiedenen Arbeiten, insbesondere
aber der Obstweinbereitnng das größte Interesse entgegengebracht, und
eS ist nur zu wünschen, das» in unserem mit Obst so überaus reich
gesegneten Heimatlande eine bessere und rationellere Verwertung des­
selben platzgreifeu möge, dann wird die Obstbaumzucht auch dasjenige
werden, was sie sein soll, nämlich ein gewinnbttugeuder Zweig tat
Betriebe der Landwirtschaft.
Wallsee. 12. September. (Bon der Feuerwehr.) Lur
Erinnerung an den 70. Geburtstag des Monarchen hat die hier an­
wesende Gattin des Wiener Fabrikanten Herrn Eduard Forst!
sämmtlichen Mitgliedern der Feuerwehr sehr schön ausgestattete
bronzene Erinnerungs-Medaillen überreichen lassen. DaS Cammando
hat für diesen neuerlichen Beweis der Sympathie,_ deren sich die
hiesige Feuerwehr bei dieser Familie «freut, ein sehr herzlich
abgesassteS Dankschreiben an den Freund und Gönner PereWehr,pev
seit 1898 auch Ehrenmitglied ist, gelangen lassen.,^ l
Haag (Niederösterreich), 12. September. (Der nerre Fried­
hof.) Am Sonntag fand durch den Dechant Monsignore Johann
Höllrigl die Einweihung des erweüerten Friedhofes stockt, welchen der
genannte Herr um ttrca einen Hektar erweitern ließ. Zu der Ein­
weihung war auch Erzdechant I. Schindler auS St. Pötten erschienen,
welch letzterer auch des anderen Tages die Kircheuvisitation und die
Religionsprüfung abhiell.'
Mbs, 11. September. (Agnoscrerung.— Abgängig.)
Die am 28. v. M. in Mb8 aufgefundene Leich« wurde als die Leiche
des Franz Marefch, Wien II., Darwiugaffe Nr. 4 wohnhaft ge­
wesen, agnosciert.
Der rm Jahre 1877 in Wien geborene und dahin zuständige
Pfründn« Josef Winkler hat sich am 28. August anS der Wiener
BersorgunaSanstalt in A b b S entfernt und ist bis zur Stunde noch
nicht zurückgekehrt. Derselbe ist von Profession Buchdrucker, mittel­
groß, schwächlich gebaut, hat blonden Schnurebattanstug, sehr blasses,
eingefallenes Gesicht und ein besonderes Kennzeichen ist, dass er beim
Gehen immer da? Kreuzzeichen macht. Bekleidet ist derselbe mit einer
grauen, sehr defecten Anstattsmontur. Miltheilungen üb« den Ver­
schollenen sind an die BezittShauptmanuschast Melk zu rechten.
Amstette«, 12. September. (D e r n e u e B a h n h o f.) Wie
dar letztausgegebene Amtsblatt der Bezirlshauptmaunschaft meldet,
hat das Eisenbahn-Ministerium mit dem Erlasse vom 18. August das
principiell genehmigte Projett der Staatsbabndirettiou in Wien für
die Erweiterung der Statton Amstetten zur Vornahme der politischen
Begehung. Enteignungsverhandluug und Verhandlung nach dem
n.-ö. Wafferrechtsgesetze an di« Statthalter« geleitet und w«den diese
Berhandlugnen am 18. und 19. d. M. unter Leitung des Siatthalterei-
rathes Baron Sieb« stattfinden. Die Commissionsmitglied« werden
sich am genannten Tage um 10 Uhr früh versammeln. Der neue
Bahnhof soll an der Wiener Reichssrraße, circa st« Stunde von der
Stadt entfernt, erbaut werden und dort, wo heute der Bahnhof steht,
werde gegenüber dem Gasthofe „Ripka" die proiectierte. Haltestelle
„Stadt Amstetten" entstehen.
UagesneurgkeitLn.
Me Volkszählung.) Gestern ist die Verordnung be­
treffend die Vornahme der Volkszählung erschienen. Die einzelnen
Rubriken der Anzeigezettel find nach dem Stande vom
31. December auszufüllen. Jede Partei muss die Zettel sodann
dem Hauseigenthümer od« dessen Bevollmächtigten üb«geben.
Die Rubrik „Umgangssprache" ist geblieben und enchält
dieselben Kategorien wie im Jahre 1690, nämlich: Deutsch,
Böhmisch-Mährisch-Slovalisch, Polnisch, Ruthenisch, Slovenisch,
Serbisch-Croatisch, Jtalienisch-Ladinisch, Rumänisch und Magya­
risch. Der Anzeigezettel umsasst auch eine Anzahl neuer
Rubriken, welche vornehmlich die wirtschaftlichen Verhältnisse der
Bevölkerung betreffen. Die Fragen beziehen sich auf Beruf, Be­
schäftigung, Erwerb. Gewerbe, Geschäft, Nahrungszweig und
Unterhalt. Hiebei ist eine Unt«scheidung gemacht zwischen dem
Hauptberuf, auf welchem die Lebensstellung, der Unterhalt oder
das Einkommen ausschließlich oder doch hauptsächlich beruht,
und dem Nebenerwerb, das ist die neben dem Hauptberuf oder
von Personen ohne Hauptberuf nur nebensächlich, aber regel­
mäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit. Jeder dieser beiden Berufe
ist genau zu bezeichnen und dabei die Stellung in diesem Berufe
(Besitz-, Dienst- oder ArbettSv«hältnis) anzngcbm. Ferner
haben die in einem Gewerbe, einem industriellen od« Handels­
betriebe selbständigen Personen, sowie die Directoren, Ad­
ministratoren oder sonstigen GcschäftSleiter solcher Betriebe an­
zugeben, ob der Betrieb ausgeübt wird im Umherziehen, als
Hausier« und dergleichen, im Hause d« Kunden gegen Lohn
als „Störarbett", an einer festen Betriebsstätte. Ferner haben
die Personen, die als Beamte, AuffichtSorgane, Gehilfen,
Arbeiter, Taglöhner od« sonstige Hilsspersonen in einem Ge-
w«bc, einem industriellen od« Handelsbetriebe beschäftigt find,
anzugeben den Namen und die Adresse des Arbeitgebers, die
Art des Gewerbes, endlich ob sie auf dem Werkplatze, in d«
Wrrkstätte od« Wohnung des Arbeitgebers od« in seinem Auf­
träge bei Kunden oder auf Reisen beschäftigt sind. Die bei der
früheren Volkszählung enthaltene Nachfrage nach körperlichen
und geistigen Gebrechen entfällt diesmal. Wie das letztemal wird
auch Heu« eine Viehzählung durchgcfühtt, und alle häusliche»
Nutzthicre müssen der Zahl nach angegeben werden.
(Der Generalarzt von Europa.) Ein unglaublicher
Fall verbrecherisch« Ausnützung von Leichtgläubigkett, wöbe
mit Hilfe des Spiritismus ein italienischer Adelig« um sein
Vermögen, den Verstand und schließlich auch um sein Leben
gebracht wurde, beschäftigt gegenwärtig' die italienische Presse.
Der Cavali« Alessandro del Erba hatte in einem ver­
schwenderischen Leben einen großen Theil seines nach Millionen
zählenden Vermögens aufgebraucht, sich von seiner Gattin getrennt
und war, nachdem« beinahe die ganze Wett bereist hatte,
nach Neapel zurückgekehrt, wo« sich von den Resten feines
Vermögens ein Landgut kaufte. Hier lernte er den Herausgeber
einer spiritistischen Zeitschrift, Giuseppe C o l a c u re i o, einen
Triestin«, kennen. Diesem gelang es, den Cavali« Erba zum
Spttitismus bekehren, hauptsächlich dadurch, dass« ihm die
Wiedererlangung seines Vermögens in Aussicht stMe. Colacurcio
erklärte es als nothwendig, dass der Cavali« ein Jahr laug
Buße thun müsse. Zu diesem Zwecke wurde del Erba unter
allerlei HocuspocuS in der Nacht b«auschenden, wahrscheinlich
giftigen Dämpfen ausgesetzt, welche eine nachihettige Wirkung
auf seine V«standeskräfte hotten. Unt« anderem wurden bd 1
diesen nächtlichen Seancen Thine als Opftr geschlachtet urü>
verbrannt, Metallmischuugen vorgenommen, Geld wurde an­
geblich geschmolzen, und nach nicht lang« Zeit stand endlich>
Cavali« Erba von allem entblößt da, da er die Kosten bet
Experimente hatte tragen müssen. Man »«kaufte ihm nicht nur
sein Haus, sondern schließlich sogar sein gesammtes Mobiliar
und überantwortete ihn hierauf einem Lastträger, welche»
Cavali« Erba in feinem bereits beginnenden Wahnsinn für den
Teufel hielt. Alessandro del Erba glaubte am Ziele seiner
Wünsche auf Wied«erlangung seines Vermögens zu sein. Das
Schwindelconsortium übergab ihm nämlich ein m all« Form
ausgestelltes D«ret, in welchem er zum Generalarzt von
Europa mit einem Jahresgehalte von 18 Millionen antik«
Goldmünzen im Werte von 12 Millionen Lire ernannt wurde.
Das Decrct trug die Uat«schrist Lucifer. Mtt diesemDrcrete


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 4 ]
Odte 4 Lmz, Freitag
begann sich Cavalia Erba in seiner genannten Eigenschaft nach
ärztlicher Praxis umzusehen. Durch sein Benehme» und durch
die Scaadale, welche er im Glauben an seine Stellung hervorrief,
wurde» endlich seine von ihm geschiedene Gattin und seine
verwandten wieder auf ihn aufmerksam. Sie brachten die Sache
£ Kenntnis der Behörden, und es gelang schließlich, den
glücklichen von dem Schwindel, der mit ihm getrieben worden
war, zu überzeugen. Er wurde trübsinnig, erlitt einen Schlag-
onfall und starb endlich kurz «ach seiner Ueberbringung in eine
Irrenanstalt. Die an dem Schwindel betheiligte» Person«
Wurden den Gerichten überliefert.
sDl- Stimme der Mensche» und Thiere.^ Schon
den ältesten Aerzten war eS bekannt, dass die Stimme im Kehl­
kopfe entsteht. Dieses Organ ist ein ans mehrerm gegmein-
ander beweglichen Knorpelstückcn zusammengesetztes Gerüst und
enthält in seinem Innern zwei elastische Bänder, die sogenannten
Stimmbänder, die zwischen sich einen Spalt, die sogenannte
Stimmritze, lassen. Durch einen sehr exact wirkenden MuSkel-
apparat werden die einzelnen Knorpel bewegt: dadurch werdm
emmal die Stimmbänder einander genähert oder von einander
entfernt und so die Stimmritze verengt und erweitert, gern«
dienen die Muskelbewegungen dazu, die Stimmbänder bald
mehr, bald weniger zu spannen oder zu erschlaffen. Die Stimme
kommt nun dadurch zustande, dass die beiden Stimmbänder in
Schwingungen versetzt werden und so ein Ton entsteht. Me
bei den Pfeifen einer Orgel durch den vom Blasebalg kommend«
Luftstrom die Zungen in Schwingungen versetzt und zum Tönen
e rbracht werden, so wirkt der Strom der AuSathmungsluft aus
ie Stimmbänder. Dadurch, dass wir nun mit Hilfe der oben­
erwähnte» Muskeln die Stimmbänder in den verschiedenst«
Grad« anspanne» könn«, besitz« wir die Fähigkeit, die Höhe
der Töne beliebig zu wechseln. Bekanntlich ist der To«, dm
man z. B. an einem gespannten Faden hervorbring« kan», um
so höher, je größer die Spannung ist. Die Höhe de§ Tones ist
ferner abhängig von der Länge deSF<ü>enS; bei gleicher Spannung
gibt ein längerer Fad« einen tieferen Ton als ein kürzerer.

geladen. Gäste find Willkomm«. j
(Brand.) Aus Ried wdL u»S vom 13. d. geschrieben^
Heute nachts cirm */,2 Uhr ertönt« vom Stadtpfarrthurme
Glockenfignale, welche auf ein« in der Stadt zum Ausbruche
gelangt« Brand schließ« ließe». ES hatte in der Pechlaei deS
Bürgerlich« Brauhauses daS in dem Keffel befindliche Pech
sich entzündet, doch wurde der Brand durch Aufwerfm voa
Sand sehr bald lokalisiert. Der entstand«« Schade ist geringe
(Festschießen.) Man schreibt »n» aus <8 oif«rn unterm.
13. b. SB.: Anlässlich de» 70. GeburttfesteS de» Kaisers findet in
Goisern am 7„ 8. und 9. October rin Festschieß« statt, bei dem sehr
schöne Preis« zur Bertheilung kommen. Alle Schütz« sind hiepn
eingeladen.
(Trabremtvered» Wett.) Dritter Tag. I. Schlns»-
Handicap. 800 E gegeben vom Wiener Trabrmnvereiu. I»
diesem Handicap wurde ein« LeistnvgSfähigkeit von mindestens 1:54
über dm Kilometer znr Grundlage genommen. Min.-Distanz 2400 w.
Dreise: 400, 200, 100, 60, 40 K. Nennungen 19. T heilnehm er 10.
Preise erhielten: Karl Richter» (WelS) „Lagos*, Sj. o.-S. dklbr. tz.,
4 Dt. 22°3 G.; Kasvar Bartmstein» (Meselburg) .Abdallah", 3;.
n.-S. br. H., 4 M. 22-7 S.; Fr. HolocherS (Gumpoldskirchen)
„Ardea*, 3;. »-S. F.-St., 4 M. 285 S.; Fohlenhof St. Josef
(Salzburg) .Edelweiß*. 4j. salzb. Sch.-St., 4 M. 29-2 S.; Franz
GadermeierS (Salzburg) „Styria*, 6j. n.-ö. br. St., 4 M. 29-7 S.
II. Internationales Handicap. 1000 K gegeben vom
Wiener Trabrennverein. Min.-Distanz 3200 m. Preise: 450, 250,
150, 100, 50 K. Rmmmgm 9. Weilnehmer 5. Preise erhielt«:
Friedrich Gürtlers (Salzburg) .Pinzg. Olga*, 6j. salzb. F.-St., 5 M.
26°2 S.; Josef Pürstinger» (Salzburg) „Constautin", 8j. salzb.
Sch.-H., 5 M. 27 S.; Brüder Mahlers (Kemmelbach) „Szele» P",
5j. ung. R.-H., 5 1. 29 S.; Fohlenbof St. Josef (Salzburg)
„Dandy", amer. br. tz., 5 M. 30°6 S.; Georg Wemhäupl (AUHeim)
.Hero", 10f. o.-ö. R.-St., 6 M. 04'3 S. Ikl. Trosthandicap.
800 K, hievon 200 K gegeb« vom Trabrmnverein zu Bade» bei
Wim. Min.-Distanz 3200 m. Preise: 400, 200, 100, 60, 40 K.
Nennungen 17. Theilnehmer 10. Preise erhieltm: Joses FurthnerS
(Ried) .Dasy W", 3j. n.-ö. Sch.-St., 5 M. 45 S.; Josef Den»
(Oberweidm) „Secret*, 4j. n.-ö. br. H., 5 M. 45'4 S.; Friedrich
Riedls (Salzburg) „Befly", 4j. n.-ö. br. St., 4 M. 46'3 S.; Fohlen-
hof St. Josef (Salzburg) „Edelweiß*, 4j. salzb. Sch.-St., 5 M.
53-5 S.; Franz Gadermerers (Sahburg) „Styria", 6j. n.-ö. br. St.,
5 M. 54-7 S. HanS v. Maffeir „Zivatar", 4j. ung. R.-H., stand
auf dm dritten Preis (Zeit 5 M. 45-9 S.). wurde aber oisqualifi-
ciert. Kurz vor dem Starten stürzte der Lenker des „Secret" dadurch,
dass das Pferd sich bäumte, vom Gig und war kurze Zeit betäubt,
nahm aber die Fahrt wieder o«f, und zwar mittels einer anderen
Gig, weil der seinige durch da« Pferd, welcher mÜ einem Hinterfuß
in daS Rad gerieth, unbrauchbar grwordm war.
(BerpflegSstation Linz.) Im Monate August wnrdm in
der Berpflegsstation Linz 591 Individuen verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, »nd zwar: 454 Angehörige der im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder, darunter 33 aus Obervsterreich, 74 auS
Niederösterreich, 1 aus Salzburg, 7 au» Tirol und Vorarlberg, 41 au»
Steiermark, 12 aus Kärnten, 29 aus Krain, 165 aus Böhmm, 74 auS
Mähren, 17 aus Schlesien und 1 auS dem Küstenland«; 106 An­
gehörige der Länder der ungarischen Krone, damnter 96 anS Ungam,
5 auS Croatien, 4 aus Slavonien und 1 aus Bornim, 27 An­
gehörige der Deutschen Reiches, und zwar: 7 au» Preußen, 11 an?
Barem, 1 au» Württemberg, 2 au» Baden, 5 au» Sachsen und
1 au» anderen dentschm Staaten, gern« 1 auS Dänemark, 2 au»
Rumänien und 1 au? der Schweiz.
(Rettung-abtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 11. d. M. wurde der Babnarbeiter Johann Sandtner au»
Settenstetten, welcher am linken FußeQuetlchungm erlitt, vomStaatS-
bahnhofe in das Allg. Krankenhaus überführt. Am selben Tage zog
sich ein Kind des WasseraufseherS Anton Seliger eine Verletzung
am linken Auge zu; das Kind wurde zu Herrn Dr. Pochmann über­
bracht und nach Anlegung eines Verbandes in häuslicher Pflege be-
laffm. Weiter wurde noch die irrsinnig gewordene BahnwächterSfrau
Barbara Dirr von der Unionstraße in die Lande»-Irrenanstalt
überbracht. Ueber Ansuchen überführte die Abtheilung ei« Kind voa
der Bischofstraße in Linz in da- Kinderspital. Am 12. d. M., 8 Uhr
früh, erlitt der Handlanger Franz B a u m a n n durch ein herab­
fallendes Maurerschaff Verletzungen am Kopfe; derselbe wurde in daS
Allg. Krankenhaus überführt. Heute wurde über Ansuchen deS Mg.
Krankenhauses die Kellnerin K. D. infolge eingetretener Blutung r»
die Landes-Gebäranstalt gebracht. In der Rettungsstation wurde dem
Spenglerlehrjungm August Matz, welcher Kopfwundm erlitt, eia
Verband angelegt.
(Ertrunken.) Au» Geinberg wird «ns unterm 12.d.M.
geschrieben: In der Nackibargemeinde Gurten hat sich am 7. d.M.
nachmittags ein UnglückSfall zugetragen. DaS 2V,jährige Mädchen,
deS dortigen Maurermeisters Johann Romberger trieb sich beim
Haufe hemm, wobei eS auch zu dem Wafferbehälter beim Brunnen
kam. Beim Hineinbeugen bekam das Lind plötzlich da» Uebergewicht
und stürzte in da» Master, wo eS ertrank.
(Sinder als Brandleger.)' Au» Geinberg wird uns
unterm 12. September berichtet: Am 7. d. M. spielten in Gurte»
mehrere Kinder. Plötzlich fiel e» ihnen auch ein, nebm dem Haus»
der Kaufmannes D i p p l i n g e r ein Feuer anzuzünden, um sich
Erdäpfel zu braten. Hiebei wurde auch der mtt verschiedenen Breun-
materialim gefüllte, ans HanS angebaute Schuppen vom Brande er­
griffen und eingeäschert. Ein Glück ist er zu nennen, dass das Feuer
bald unterdrückt wrrden konnt«, sonst hätte, da in nächster Nähe
mehrere hölzeme Objecte steh«, ein große» Braudunglück entsteh«
könne».
(Ei« Betrüger.) Man schreibt u»S unter dem 13. d. M.
au» Steyr: Geste« kam in das Gasthaus „zur goldenen Sonne*
de» Johann Kowaschitz, Siemingerstraß« 7, ein unbekannter Bursch^
welcher sich sehr ausfällig benahm und endlich um dm im gleiche»
Hause wohnhaften Arbeite! fragte, da er vom Retch-rathS-Abgeord»
neten Schneider geschickt sei und letzterer mtt Arbettel in Corresvon-
denz tretm möchte, weil im nächsten Mai ein großer Arbetterstrik«
geplant sei. Die gemfene Wache fordert« nun dies« Burschen zur
Bu-weirleistung ans, doch konnte derselbe kein Docnmeut vorweisen,
weSwegm er in dm hiefigm Polizeiarrest geführt wurde. Der Ge»
fangenhauS-Jnspeetor AloiS Eder erkannte dm unbekanntm Bursche»
sogleich alS de» ZimmermanngehUfm Franz Wilfert, 1880 i»
Lrnz geboren, katholisch, ledig, nach Ottenstein zuständig.
WUfert, welcher erst am Montag den 10. d. M. nach Lerbüßung
emer sechSwöchmtlichen Arreststrafe aNS der hiergerichtliche» Frohn«
feste enttaffm wurde, entlieh sich, wie nun festgestellt wurde, bei einem
hiesigen Fahrradhändler ein Rad, fuhr damit nach Steinbach an de»
Steher und schwindelte der dort wohnhaftm SchleiferSgattin Magda­
lma Strodmayr 10 K heraus mit der Angab«, er sei bei eine«
Doctor und brauche 10 K, damit ihr Gatte Karl Stwhmayr, welch«
Sträfling in Steyr ist, früh« auS dem Arrest komm«. Franz Wilfert
fuhr wieder nach Steyr zurück und ließ fein stark beschädigte», auS-
geliehenes Rad durch etmm unbekanntm Bursch« zurückstellm. Am
11. d. M. entlieh er fich von Kranzmayr ei» Rad und fuhr damit
nach Linz, wo sich Wrlsett Franz Dworak nannte. Gegm Wilfert.
welcher schon zweimal wegm Betrug» vorbestraft ist und bereits durch
sechs Monate in ein« ZwangSarbeitSaustalt interniert war, würd»
Me Anzeige wegen Betrugs erstattet.
(Steinwurf auf einen Radfahrer.) Mau schreibt uns au»
Dorfbeu«rn, 12. d. M.: Johann Stockhammer, Sohn de»
Mechaniker» Johann Stockhammer Nr. 20 in B o r a u, Gemeinde
Dorfbeueru, machte dir Anläge, dass, wie er am 26. v. M um
10 Uhr abmdr vor dem Audg«era haust deS Jokod Bawagart»«^
(Bermählnug.) Man schreibt u»r aus Steyr, 12. d.:
«ufc um %1 Uhr mittags fand in der hiefigm evangelische»
irchc durch den Pfarrer Erich Stöckl die Trauung deS Fräul.
Anna Mayrzedt, Wirtstochter vom Arzberg iu Reich-
raming, mit Herrn Mathias Franzmayr. MMerSfohu
von der Kropfmühle i» Brandhof bei Grieskircheu, statt.
(Spende.) Aus Steyrermühl, 12. d. M.. wird nnS
geschrieben: Anlässlich deS BrfucheS der Prinzen Georg Wil­
helm Christian und Durst August i» d« Papierfabrik Steyrer­
mühl würd« durch dm Studienrath Herrn Dr. Stem dem
Arbeiter-Unterstützungsfonds 100 Kronm übermittelt.
(Todesfall.) Am 13. d. M. starb in Steyr Har
Cokoman Gschaider, Schuldimer in d« Wehrgrabm-Schule
in Steyr, im 63 Lebensjahre. DaS LeichmbcgängutS findet am
Freitag dm 14. d. M. um 4'/, Uhr nachmittags vom Schul­
hause, Wehrgrabmgaffe Nr. 33, auS statt.
(Plötzlicher Tod.) Da Notariatsbeamte und Secretär
da obaösterrrichifchm Notariatskamm«, Josef Elhenitzky,
wurde auf einer Urlaubsreise im Postwagm von Spital nach
Liezm am 11. d. M. vom Schlage gerührt und blieb sofort
todt. Herr Elhmitzky war ein vorzüglicher, pTichtgetrma und
gesetzkundtga Beamter und gut« Familienvata, viel« Be-
wohnem der Stadt Lin, bekannt und allsestig geachtet; a
hinterlässt eiue Witwe und 3 unmündige Kinder.
(Gemeindewahlen.) AuS Ebelsberg wird uns mit­
getheilt: Bei da am 11. d. M. stattgefundmm Wahl deS
ÄürgermeifinS und da Gemeinderäthe für die Marktgemeind«
Ebelsbag wurden die Harm: Wilhelm Wessely, Haus­
besitzer rc., zmn viertenmale zum Bürgameista, Paul Red er,
Oekonomicbefitz«, zum erstm Gemeindaathe, Rudolf Postl,
Älpvtheka, zum zweitm Gemeindaathe, Josef Holzhaider,
Schllllesta. zum drittm Gemeindaathe, und Josef Angerer,
Ockonomiebefitza, zum viatm Gemeindaathe gewählt.
(Einweihung des Redemptoristen-KlosterS in
Lustenau.) Borgestnn «lebrierte da Bischof in da Kapelle
da Redemptoristen in Lustenau eine Pontificalmeffe und nahm
hiaanf die Weihe des neuen KlostaS vor. Hiezu hatten sich
auch Prälat Msgr. Dompropst A. Pinzg« und Domscholast«
und Stadtpfaaa L. Dullinger nebst einem zahlreichen CleruS,
darunter Batreta all« männlichm Ordm da Stadt, an­
gefunden. Die Feia schloss mtt einem Do vsam und
faaammtalen Seam, «ach welchem da Bischof dem lebhaft«
Wunsche Ausdruck verlieh, dass die fegnmde Hand des göttlichm
ErlöfaS üba dies« neuen Klostmiiedalaffung stets »alten
möge, und dass auch die neue Kirche, welche für die religiöfm
Bedürfnisse deS ncum Stadttheiles in Lustmau schon sehr noth­
wendig wäre, bald erstehen möge.
(Volksfest in Wels.) Gtatthalta Freih. von Put hon
hat gestern die Ausstellung und daS Volksfest bcsncht, die Aus­
stellung in Begleitung des Bürgermeisters Dr. Schau«, des
Obmannes des VolkSfestauSfchuffeS Herrn Muhr, desim Stell-
vatretaS Dr. von Benak und mehr«« Ausschussmitglied«
eingehend besichtigt und fand besonders an den schönm und
vielen Pferden großen Gefallm. Sonach wohnte da Statthalta
ein« Kinematographm-Borfiellung an, die er befriedigt verließ,
und hielt fich längae Zeit am Belustigungsplatze auf. Die Aus­
stellung war bis 6 Uhr abends trotz des schlechtmWettasin
dm BormittagSstundm (einschließlich da Besitzer von Pennanmz«
und Freikarten) von circa 5800 Personm besucht.
(Genossenschaftliches.) Die gem. genoss. Krankencaffe
der Wirte, Wäsch«, Metallarbesta, Schuhmach« in Urfahr
hält am Sonntag dm 16. d. um 9 Uhr vormittags im Ge-
meinderathS-Sitzungssaale in Urfahr, Rudolfstraße Nr. 14,
3. Stock ihre ordentliche Generalversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: Vortrag des Rechnungsabschlusses pro 1889
und eventuelle Genehmigung desselben. Ersatzwahl der aus­
gelosten Mitglied« des Vorstandes und Wahl der Ersatz­
männer. Wahl des UeberwachungsausschuffeS und dessen Ersatz-
männa. Ein nicht gerechtfertigtes Fanblciben von dieser Ver­
sammlung wird gemäß 8 125 G.-O. mit 4 Kronen unnach-
fichtlich bestraft.
(Obst« und GemüseauSstellung in Steyr.) Bon dort
wird uns geschrieben: Das 70jährige Gebmtsfest unseres Kaisers
hat im hiesigen Gewerbevaeine, sowie in dm beiden landwirt­
schaftlichen Körperschaftm dm Gedankm wachgerufen, dieses
seltene Fest durch Veranstaltung einer Obst- und Gemüse-
auSstellung in Steyr vom 29. bis 30. September und 1. October,
vabnndm mit vaschiedenen Volksbelustigungen, in bescheidener
Weise zu begehen und zugleich ein Bild über die culturellen
Fortschritte auf diesem wichtigen Gebiete der Landwirtschaft zu
geben. Erfreulicherweise laüsm von allen Seiten zahlreiche
Anmeldung« und Zuschriften ein, so dass auf eine reiche Be­
schickung gerechnet werdm kann. Da Anmeldetamin wurde
über allgemeiner Verlangen bis zum 20. Septemba verlängert.
Die gewerbliche Abtheilung, jme für Baarbeitung «nd Con-
fervierung von Obst und Gemüse, sowie nicht minder die Ab­
theilung für Lehrmittel und Literatur werden, nach dm Ein­
läufen zu schließen, äußerst zahlreich beschickt wadm. Möge diese
Ausstellung durch zahlreich« Besuch ihre Würdigung finden.
(Befitzwechsel.) Man schreibt uns aus Steyr, 12. d.:
DaS chemaliae Bagmüllahaus iu der Schönau, Eismstraße
Nr. 1, mtt schönem schattigm Garten, bisha im Besitze der
Frau Sacuna Schmitz, gimg dmch Kauf an dm Grotzholz-
händl» Felbinger iu Rcichramiug um dm Preis von
40.000 Kronm üba.
(Turnausflug.) Der diesjährige Ausflug des Turn-
vaeines Linz nach Seyrlufer findet am Sonntag dm
16. d. M. statt. Da Ausflug ist mtt einem Schauturnen ver­
bunden, welches nebst den allgemeinen Freiübungen mtt langm
Stübm vorwiegend aus volkschümlichen Uebungsartm besteht.
Turnspiele, an welchen fich auch Nichtmitglieda bctheiligm
können, werden nach den turnerischen Vorführungen gebracht.
(Donau-DampfschifsahrtS-Gesellschast.) Der Schluss
da Postschiffahrt Passau—Linz und Linz—Passau er­
folgt am 20. September; das letzte Postschiff von Linz »ach
Wim geht am 29. September; daS letzte Postschiff von Wien
«ach Linz am 27. September ab, Ab 30. Septemba tritt
auf da Strecke Engelhartszell—Linz da Herbstfahrplan
in Kraft. DaS Schiff vakehrt täglich mit Ausnahme am
Montag. Abfahrt von Engelhartszell 5 Uhr 35 Minutm früh,
Ankunft in Linz 8 Uhr 20 Minutm früh. Abfahrt von Linz
1 Uhr mittags, Ankunft in Engelhartszell 7 Uhr abends.
(Socialdemokratische Landesconferenz.) Di« LaudeS-
Parteivatretung der Socialdemokratie in Oberösterreich bemft
für den 23. d.M., 9 Uhr vormittags, eine Landesconferenz
nach Linz ein. Auf da Tagesordnung stehen die bevorstehenden
Reichsrathswablen und Partei-Angelegenhettm.
(Landwirtschaftlicher Bezirksvcrei»Gm»»den.)Sonn-
tag den 16. b. 2TI. findet im Gasthause zu Lindach eiue
Wanderversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereiues mit
»achstchenda Tagesordnung statt: Um 3 Uhr Äefichtiguug des
LiudmhofeS iu Stöttm (Stall- «ud WrtschastSeinrtzhtmrgm).


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 5 ]
«r. 210
Lvy, Freitag
T-grS-Pa-:
K September 1900
Nr. 1 gleis« Gemeind« aas seine« Zweirad« auf da Straße voSei-
faljr, ein Bursche aus einig« Entfernung einen etwa zwei Faust
großen Stein in fein Fahrrad schleuderte, so dass die Speichen des
Vorderrads d«art beschädigt waren, dass Stockhammer eine» Schade»
von SO K erleidet. Stockhamm« konnte das Rad nicht mehr benützen
und musste zu Fuß »ach Hause gehen. Gegen deu Steruwerf« wmLe
dir Anzeige erstattet.
(H. Deurmels Tauzlustitut.) In diesem bestrenonwlierteu
Lanzinstitute beginnen die Curse für Tanz- und LnstandSlehrr am
Montag den 17. d. M. Anmeldungen zur Theilnahme an denselben
werden täglich entgegengenommen.
(Diebstahl.) Im Verlaufe von 14 Tagen wurde «in« hi«
wohnhaften Frau, glaublich au? uuv«sperrtem Dachboden, «in
grauer Schützenanzug, grün egalisiert, im Werte von 24 K, ein
dunkelblau« Herrenanzug im Werte von 40 K, ein schwarzer Salon-
rock im Werte von K K, ein grau« Sommaanzug im Werte von
40 K, zwei Wettermäntel, mit Kragen versehen, au? grauem Stoff,
im Werte von 40 K, ein schwarz« kurz« Pelz, mit schwarzen Fellen
gefüttert, im Werte von 20 L, ein braun« Wintermantel mit
carriertem Futterstoff im Werte von 20 K, eine schwarze Lederhose
im Wette von 12 X, eine graue Stoffhose im Wette von 8 K und «in
dunkelbraun« Herrrnanzug im Wette von 12 K durch jetzt noch un­
bekannten ThSt« entwendet. Bor Ankauf dies« Gegenstände wird
gewarnt.
(Berhastrmgea im Monate August.) Zu diesem Monate
wurden von der hiesigen städttschen Sicherheitswache IIS Individuen
verhaftet; von diesen 115 Personen wurden 34 den Gerichten
überstellt, 24 polizeilich abgestraft, 18 in ihre Heimat abgeschoben,
8 von hi« weggewiesen, 7 mft BerweiS entlassen, 5 an Heilanstalten
abgegeben und IS auf freien Fuß entlaffen; von dem Landes-
gerichte und Bezirksgerichte Linz wurden 44 Personen nach «folgt«
Abstrafung an dre Gemeindevorstehung Linz überstellt, hievon 14 in
ihre Heimat abgeschoben und 20 von Linz weggewiesen.
(Aus dem Amtsblatt«.) Feilbietungen. Hau? Nr. 1
in Baumgarting, SchätzgSw. 38.485 K 39 h; dann zwei ledige
Gründe daselbst, SchätzgSw. 500 X und 142 K 25 h, am 25. Seht.
nachmittags */,3 Uhr in Baumgorting Nr. 1, Gemeinde Gampern,
Bezirk Vöcklabruck.— Hans Nr. 20 in Zell a. d. Pram, sammt
Gatten, Grundstücken rc., SchätzgSw. 10.743 U 56 b, dmm zwei
ledige Gründ«, SchätzgSw. 314 X 40 h und 244 K 4 h, am 9. Oct.
vormittags S Uhr in Zell a. d. Pram Nr. 20, Bezirk Raab, bei
Schärding.— Waren, Möbel, eine Druckmaschine rc. im Hanse Nr. 14
in Zizlau, am 1. Oct. vormittags 10 Uhr.— ConcurS. Das
Landesgericht Linz hat üb« das Vermögen des Richard Weilguny,
Gemifchtwareubändl« in Münzbach, Bezirk Perg, den ConcurS »-
öffnet. ConcurScommiffär: Bezirksrichter Dr. Rudolf Bsteh in Perg.
Mafseverwalter Advocat Dr. Ernst R. v. Wildauer in Perg.
Gläubigettagfahtt am 20. Sept. vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte
Perg, Forderungs-Anmeldetermiu 1. November, Lignidierungstagfahtt
14,-Nov. vormittags 9 Uhr.
(Verhaftung.) Am 12. d. M. wurde d« im Jahre 1881
geborene, zur Gemeinde Kap litz in Böhmen zuständige Fleischhau«
Georg Oberparlritner durch die hiesige Sicherheitswache des­
wegen verhaftet, weil er dttngend verdächtig erscheint, versucht zu
haben, einem hi« etabliette« Tändler ein Paar Herrnsiiefletten im
Wette von 8 L zu entwende». Derselbe leugntt, den Diebstahl be-
gangen zu habe».^
Telegraphischer Eoursbericht.
Course a«S Wie« am 13. September 1906.
Di» Cours» für Attien verstehen sich vom 28. April an p« Stück
in Kronen.
Davierrente......
Silberrrnte
Goldrenrr.......
Oefterr. Kronenrrnte 4%
Ungar. Goldreme...
r Kronenrente..
1880er Loie, Fünftel.*
1860« Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Oenerr.-ungar. Bank..
Credüactie« ......
Ungar. Creditattie»...
Anglobank
Unionbank
Bankverein
Länd erbau!
Nordbabn.
Donau-Dampffchiffattie».
StaatSbabnattieu....
Südbahn .......
Alvine Montau....
Böhmische Montan...
97.70s Rima,
67.30 Boldi
116.85 London .......
97.90 100 Reichsmark....
115.05 NavoleonSd'or .....
90.95 Italienisch« Banknoten.
161.— Du raten .......
—100 Rubel
162.75 Oberöst. 4°/,LandeSanl«heu
1709.— 4»/„ o.-ö. Hvpoch.-Drandbr.
666.— Oberöst. Sb. C. Obl...
680.— Wels« Localb.-Priorit..
376.— Ob«öst«r. Bankattien..
554.— Kleinmünchen« Tvinnerei
492.— Linzer Attienbrauerei..
422.— Gmunden« ElektritttätS-
6080.— DrioritätS-Actien...
775.— Türken
667.50 Böbm. Zuck«.....
114.— Salgo-Tarjaner
480.50 Matt.
1312.
543.—
421.—
242.12-5
118.25
19.30
90.30
11.41
255.25
97.—
98.—
98.—
94.—
450.-
135.—
260.—
109.50
m.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«, 13. September. lDrabtbettcht d« „TageS-Dost".) Ob­
gleich den schwächeren Newyott« Notierungen festere Berichte von de»
westeuropäischen Börsen gegenüberstanden, ist hier die Tendenz flau,
Cours« gaben neuerdings nach. Die Betheiligung am Geschäfte war
eine äußerst gettngfügige.
In vereinzelten Abschlüssen wurden umgesetzt: Herbstweizen
7.72; Frühjahrsweizen 8.20. 8.18; Hrrbstroggen 7.35. Sonst nottetten:
Frühjahrsroggen 7.72 bis 7.74; Herbsthaf« 5.52 bis 5.54; FrühjabrS-
hafer 5.84 bis 5.86; September-OttobermaiS 6.61 bis 6.62; Mai-
JunimaiS 5.26 bis 5.27; August-Septcmb«repS 14.70 bis 14.80.
Aller in Kronen und Hellem p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1500 Mettreeutn« Weizen.
Drahtnachrichten der „Hages-Kost".
Zur iuuerru Lage.
Graz. 13. September. D°S KreiScomitt der social­
demokratischen Pattei hält am 15. d. M. eine Landes­
konferenz für die Reichsrathswahlm ab.
Innsbruck, 13. September. Der Vollzugsausschuss der
Wahlausschusses der deutschsottschttttlichen uud deutschnationalen
Partei in Tirol hat die Einberufung dieses Landeswahl­
ausschusses für den SS. d. M. »ach Innsbruck
beschloss Der deutsche BolkSverein
für Kärnten hält am 15. d. M. eine Wahlconferenz ab.
Brünn, IS. September. Der bisherige Bertret« des
Zwittauer Stadtbezirkes, Advocat Dr. Max Budig, hat
auf seine Wiederwahl verzichtet..^„
Prag, 13. Septemb«. „Narvdm Listy" melden m ihrer
Abcndausgabe: Der Staatsanwalt von Jungbunzlau
hat an die Fnnctionäre der Staatsanwaltschaften eine» vettran-
llchen Erlass hinauSgegeben, Wattn er dieselben wiedshoft
auffordert, dass sie sämmtliche Berichte und Anträge, welcher
Att immer, dem Gerichte nur in deutscher Sprache zu
übermitteln habe», widrigenfalls er sich gezwungen sähe, nach
8.97 rücksichtslos wegen Nichtbefolgung der betreffenden Weisung
einzuschreiten.
Iaslo. 18. September. (C.-B.) Anlässlich des heutevor-
Mittags stattgehabten Empfanges der vom Landmarschall
Grafen Stanislaus Badeni geführten Deputation des galizischen
Landtages durch den Kaiser erwidette der Monarch ans d»
Hnldigmlgsansprache des Landmarschalls Folgendes: »Milbe«
simdcrer Bchsiedigung sehe Ich Sie, meine Herren,. ba Mir,
die Sie abermals ans allen Theilen des Landes gekommen sind,
Mir Ihre unwandelbare Treue und Anhäuglichkeft auszusprechen,
von der Sie Mir schon so viele Beweise gegeben haben. G«n
bi» Ich anlässlich der SchlufSmanöv« eines Theiles Meines
He«eS hieher gekommen in Ihr Land, das Meine stete Fürsorg
so dankbar mit der festesten Ergebenheit an
Meinen Thron erwidert. Die vielen Missgeschicke, von welchen
es zu Meinem tiefe« Schmeiß in so rasch« Aufeinanderfolge
getroffen wurde, find für uns alle nur ein Grund mehr, um
uns feinen Jnt«effe» und sein« Entwicklung auch weiterhin
mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mft Freude Wied«, wenn
auch nur auf kurzeZeft, in diesem Laude, dessen Vertreter
das Wohl des Reiches stets im Aug« gehalten
und allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht
den Bedürfnissen des Staates Rechnung getrogen haben.
Sagen Sie dem ganzen Lande Meinen innigen Dank für
die so herzliche Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen
hiryn, dass Ich immer über fttne Wohlfahtt wache« werd«. Es
ist Mein herzlicher Wunsch, dass dieses Land blühe und gedeihe."
IaSlo, 13. September. Gelegentlich des Empfanges
einer Deputation in Lemberg wendete fich der Kaiser an
dm früherm Abg. Dr. Byk um dm Wottm: »Sie waren
längere Zeft im ReichSrathe?" Dr. Byk: »Ich war seit dem
Jahre 1891 im Reichsrathe. Bis 1897 haben wir gearbeitet,
und fett 1897 habm wir leider nur zugeschaut." Der Kaiser
bemerkte: »Ja, leider! Das war traurig und eS ist keine Hoff­
nung vorhanden, dass eS bald besser wird." Darauf sagte Dr.
Byk: »Wir Polm habm in allen Stadimdieserttauttgmdrei
Jahre uns redlich bestrebt, dm ReichSrath arbeitsfähig zu
machen." Der Kaiser antwortete: „Ja, dies ist mir wohl be­
kannt." Auf eine Bemerkung des Bürgermeisters von Lemberg,
dass die Frequenz der dottigm «mm Cadettmfchnle fich seit
Neujahr bedeutend, namentlich aus Galizien, gehokmr habe, ant­
wortete der Kaiser: »Das stmt mich, venu wir branchm
polnische Offieiere."
Auswärtige Nachrichten.
Ro», IS. September: Die energische Kirchenpolitik
der Regierung, die sich in häufigen Bestrafungen staatsfeind­
licher Geistlicher kundgibt, wird dem jungen Könige Victor
Emanuel zugeschrieben. Es scheint festzustehen, dass er eigens
nach Rom kouunm wird, um der dreißigjährigen Ge­
denkfeier Roms als Hauptstadt besondere» Nachdruck
z« geben.
Loudoir, 13. September. Wie ans Rewyork tele­
graphiert wird, find die Vorbereit ungm zur Emission der
deutschen Anleihe auf dem Newyor«r Platze beinahe
beendet. Die Anleihesumme beträgt 100 Millionen Mark. Die
Finanzkreise haltm dm Erfolg der Anleihe für gesichert.
Die Katastrophe von Galveston.
London, 13. September. Die Katastrophe in
Galveston zeigt fich mm noch wett größer als »rsprünglich
angmommm worden war. Der Bürgermeister von Galveston
telegraphiett, dass berrtts 3560 Leichen begraben seien
und aus santtärm Gründm die wetterm Leichm, die nochmal
soviel betragm, verbrannt werdm müssen. In derRuinen-
stadt wurde das Standrecht proclamiert. Wahrscheinlich
wird die Stadt nicht mehr umerdingS aufgebaut, da eiu der-
artiger Cyklon fich wiederholen dürfte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. September: Der TranSvaaler NnterstaatS-
secretär für auswärtige Angelegenheften Grobler hat einen
fechsmonatlichm Urlaub echalten und begibt sich am 24. d. M.
an Bord des »Herzog" nach Europa. Schalk Burgher ist
beauftragt, in Transvaal als Präsidentzn wirke». Krüger
ist weder von Stejn noch von Reitz begleitet.
London. 13. September. In hiesigen Kreism wird die
Befürchtung ausgesprochen, dass Krüger in Europa, wohin
er sich zu einem sechsmonatlichen Urlaube zu begeben beabsichtigt,
viele Sympathien erwerbm werde, die möglicherweise für
England gefährlich werdm könntm.
London, 13. September. (C.-B.) Nach einer amtlichen
Bekanntmachung der Regierung von Transvaal erhielt Präfidmt
Krüger einen sechsmonatlichen Urlaub und reist
am 38. d. M. nach Europa ab, um für die Herbeiführung
einer Intervention zu wirkm. Schalk Burgher
soll zum Stellvertreter Krügers gewählt worden sein.
Krügers Aussehen lässt die geistige Neberanstrengnng der letzten
Zeit erkmnm.
Die Borgange l« China.
Breslau, 13. September. Nach einem in einem schlefischm
Blatte veröffentlichten Privatbttefe eines FreiwMgm des eisten
ostafiatischen Infanterie-Regimentes lautet der vielbesprochene
Passusin der Bremerhavener Red« Kaiser Wilhelms
vom 25. Juli folgendermaßen: „Unter Berufung auf Euren
mir geleisteten Fahneneid verlange ich, dass Ihr keinen Pardon
gebet! Gefangene werdm nicht gemacht, denn Ihr solltt die
Rächer sein für die in jüngster Zett verübtm Grmetthatm."
London, 13. September. Li-Hung-Chang begibt
fich heute nach Peking, um mit den Gesandten zu konferiere.»
London, 13. September. (C.-B.) Nach Mittheilungen
von verlässlicher Quelle halten fich der Kaiser, die Kaiserin-
Wttwe und Prinz Tuan in Kalganfu in der Provinz Schaust
auf, wo sie kurze Zeit verweilen werden, um fich dann nach
Taijuanfu zu begeben, wo ste zu bleibm gedmkm, wenn sie
unbehelligt bleiben.
London, 13. September. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai vom 11. d.M.: Li-Hnng-Chang empfiena
ein kaiserliches Ediet, durch welches Prinz Tsching und
Gmeral Dnnglu als FriedenSunterhändler emannt werden.
Pttnz Tsching ist in seinem eigmen Hause, welches in dem unter
japanischer Bewachung stehenden Stadwiettel liegt. Gmeral
Uunglu soll mit einer statten Truppmabtheilung in der Nähe
von Ping-ting in der Provinz Schaust stehen, wo er den
Rückzug des kaiserlichenHofes dc
gleich durchführen w»de. D« GcttchtShof, unter Vorsitz des Lander-'
gnichtSratheS Dr. Warhanek, sprach die beiden Angellagten de?
V«gehenS nach 8 466, ab« nur in dem einen (ersten) Punktes
schuldig, von d« Anklage bezüglich deS zweiten BnnfteS im Sinne
der Ausführungen deS Vertheidigers ab« frei und vnhängte übeS
beide eine strenge Arreststrafe in d« Dan« von acht Tage«.
.
Ried, 10. September./
(Erster Schwurgerichtsfall.) sKindrSmord.) Sorfitzeuder
des Gerichtshofes KreiSgettchts-Präsident Lankmayr. Lertrtt« der
Anklage Staatsanwalt Rttter v. Laveran-Sttebar. Betthttdig« Doctor
Rom. Bon Seite der Staatsanwaltschaft wttd gegen ThruPn
Steinberger, 28Jahre alt, aus Waldzell geboren und da«»
zuständig, katholisch, ledig, Dienstmagd, zuletzt in Statzing. die
Anklage erhoben wegen B«brechen des Morde? nach§ 184 St.-G.,,
strafbar nach§ 138 St.-G. In der Anklageschttst wird Nachstehende»!
ausgeführt:
Therrsia Steinberger, welche schon früh« zw« außu-
eheliche Kind« geboren hatte, von denen ttneS noch am Leben ist:
trat im August 1898 mit dem Schuhmach«gehtlf«n Josef Jauda-
in nähere Beziehungen; diesem Verhältnisse entspross »ach bet Be
hauptung d« Steinberg« das am 7. Novemb« 1899 geborene «ab
auf den Namen Georg getaufte Kind. Da Jauda sich weigerte, dies
Bataschast auzuerttnuen, kam «S zur Llagy pnlz


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 6 ]
i
gfcfe'6
Linz, Freitaz„.> Tages-Poß.■ H. September 1900
Nr. 210
bet Bezirksgerichtes Ried vom S. April 19M als Bat-r d-z genannten
5tindeS anerkannt und zur Zahlung einer Alimentation von taguch
30 b verurthttlt. Obwohl Steinberger wusste, dass Ianda zur selben
Zeit auch mit einem anbeten Mädchen ein intimes Verhältnis nmer-
hielt, hoffte sie doch anfänglich. Janda werde sie he,ratem
Eine »«wandte der Mutter. Anna Flscher. nahm tue Stemberger
acht Ta« vor ihrer Entbindung aus Barmherzigkeit,^ weil Flscher
fürchtete. Steinberger könnte sich etwa» anthun zu ,ich rn« Hau«.
«IS Steinberger zu Lichtmess d. I. ihren neuen Dienstplatz bn der
Langerbäuettn in Steitzing Katharina Seisried antrat, wurde da?
Lind gegen ein monatliches Entgell per 5 fl. der Inwohnerin Marie
Kaisinger in Pflege gegeben. Welche Gefühle die Steinberger für ihr
Kind hegte, beweist am besten der Umstand, das» sie, wenn von dem
Ableben eines Kindes die Rede war, immer bedauerte, dass andere
Kinder sterben, nur ihr Sind könne nicht sterben. DaS Kind ged,eh
vielmehr trotz dieser liebevollen Wünsche feiner Mutter recht gut und
al» Steinberger am 22. April d. I. nachmittags die Kaisinger besuchte
und dar Kind zu ihrer Verwandten Anna Fischer mitnahm, war an
dem Snaben nicht dar geringste Zeichen von Unwichlsnn zu bemerken;
auch bei Fischer war daS Kind ganz frisch und munter, trank zwei
Fläschchen Milch, die demselben in der von Steinberger mitgebrachten
Flasche verabreicht wurden und als Steinberger gegen 5 Uhr abends
das Fifcherffch« HauS verließ, ließ sie sich nochmal- die Flasche mlt
Milch füllen und steche dieselbe ia ihre Rocktasche.
Wie Kaisinger angibt, ist Steinberger gegen */,6 Uhr abends
mit dem Linde zu ihr gekommen und da das HauS der Kaisinger
von jenem der Fischer nur eine Viertelstunde entfernt ist. scheint sich
Steinberger nicht besonders beeilt zu haben, was auch aus den Aus­
sagen der Eheleute Huber hervorgeht, welche Steinberger auf der Wiese
stehen sahen, daS Änd schrie heftig und Huber konnte sich nicht er­
klären, was Steinberger mit dem Kinde da mache. Das Kind weinte
auch noch bei der Heimkehr und Steinberger sagte zu Kaisinger, das
Kind müffe jetzt schlafen: als eS nicht zu weinen aufhörte, nahm
Stemberger er auf den Arm und war sichtlich bestrebt, die Kaisinger
vom Kinde fernzuhalten, trug das Kind etwas herum, legte es dann
wieder in den Wagen und entfernte sich dann bald, nachdem das
Kind eingeschlummert war. Nach etwa einer Viertelstunde fieng daS
Kind, an welchem die Kaisinger einen Geruch, wie von Kölnerwaffer
herrührend, bemerkte, heftig, und zwar weiße, dann gelbliche Masten
zu erbrechen an und da sich der Zustand des Knaben verschlimmerte,
ließ Kaisinger die Steinberger holen. AIS letztere beiläufig um 7 Uhr
kam, wusste die Steinberger für die plötzliche Erkrankung deS Kinde»
keine andere Erklärung, als dass selbes bei Fischer nehst der Mich
noch ein Stück Geselchtes und ein Küchel gegcsten hätte, eine
Angabe, welche durch Fischer übrigens nicht bestätigt wird. Während
Steinberger da» Kind hielt, trat bei demselben heftiger Durchfall
ein, Kaisinger bemerkte, dass von dem Kinde eine gleiche weiße
Waffe abgieng, wie selb« vorher erbrochen worden war und gegen
*/,9 Uhr abends starb das Kind. Als Kaisinger um daS Kind
jammerte, machte Steinberger, die über den Tod der Kindes nicht
bestürzt schien, die bezeichnete Aeußerüng: „Warum jammerst denn
Du? Du bist ja nicht mit dem Kinde fort gewesenKaisinger reinigte
am folgenden Morgen den vom Kinde beschmutzten Zimmerboden; die
Wäsche, welche daS Kind zuletzt benützte, auszuschwemmen, ließ sich
ober Steinberger, di« über Nacht dageblieben war, durchaus nicht ver­
wehren, und zwar that sie dies am Bache. Der Todtenbeschauer be­
gnügte sich, auf die Angabe der Kaisinger hin, unstillbares Erbreche»
als Todesursache anzugeben und bemerkte nach, eS wäre eigentlich die
Sektion des Kinde- am Platze, das Kind sei groß und stark, man
sehe ihm nichts an; da er aber die Kindesmutter und die Kaisinger
als ordentliche Leute kenne, glaube er ohnedem, dass nichts geschehe»
sei. So wurde denn daS Änd am 24. April beerdigt.
Die Kaisinger stellte dann noch nachträglich die Steinberger
über den schnellen Tod de? Kindes zur Rede und fmgte sie direct, ob
sie dem Kinde doch nichts Schlechtes gegeben habe. Die Steinberger
stellte sich darüber beleidigt, antwortete aber nicht viel auf diese Zu-
muthung, und erst nach einigen Wochen hielt sie sich der Kaisinger
gegenüber wegen dieses Vorwurfes auf. Die Kaisinger ließ sich nicht
einschüchtern, erklärte vielmehr, daS, was sie gesagt habe, aufrecht zu
haste», und die Steinberger beschwerte sich diesfalls beim Gemei'nde-
secretär; dieser lud die Kaisinger für den 26. Mai vor; am Tage
vorher erklärte aber die Steinberger, wenn die Kaisinger ihre An­
schuldigung aufrecht halte, die Sache nicht wefter zu verfolgen. Am
26. Mai wurde nun von der Gendarmerie die Anzeige erstattet und
die Stemberger in Haft genommen. Die Steinberger wollte anfänglich
de» Tod ihres Kindes damit erklären, dass selbe? schon fest längerer
Zeit Katarrh und Husten hatte, dann meint« sie wieder, die fremde
Milch bei Fischer und das dort genoffene Küchel könnten den Tod
herbeigeführt haben, als sie aber sah, das« sie mit dieser Verantwortung
nicht durchdringe, und sich darüber klar wurde, dass die Leiche des
Kindes obduciert werde, gab sie die Möglichkeit zu, dass das Kind
ein Opfer ihrer Unvorsichtigkeit geworden sei; sie habe nämlich an
dem fraglichen Sonntag, d. i. am 22. April, in ihrem Rocksacke sechs
bis acht Stück Schwefelzündhölzchen offen getragen, wie sie dieselben
zum Anzünden eines Wachslichtes in der Kirche zu benützen pflegt;
,n derselben Tasche habe sie aber auch am Wege von Kaisinger zu
Fischer di« Milchflasche und den Kautschukstoppel getragen, und da
sei eS leicht möglich, dass sich der Phosphor von den Zündhölzchen
abgelöst habe, an dem seuchten Saugstoppel hasten geblieben sei, und
dass das Kind auf solche Weise— natürlich unabsichtlich— vergiftet
worden sei. Die Vermuthung der Steinberger, dass ihr Änd vergiftet
worden fei, fand in dem Ergebnisse der am 31. Mai vorgenommenen
Obduction schon theilweise Bestätigung, wurde ober durch die chemische
Untersuchung von Leichentheilen deS Kindes und das Gutachten der
Gerichtschemiker und Gerichtsärzte zur Gewissheit, dcnn eS wurde
hiebei festgestellt, dass dem Kinde eine solche Menge Phosphor bei­
gebracht worden war. welche es vollkommen ausschließt, dass die Ver­
antwortung der Beschuldigten wahr sein könne. Dabei kommt noch tu
Betracht, dass die von den Chemikern constatierte Phosphormenge
schon an sich eine bedeutende ist. dass aber di« dem Kinde zugeführt e
Menge noch bedeutend größer gewesen sein muss, weil ein erheblicher
Theil deS Giftes durch daS Erbrechen und den Durchfall noch bei
Lebzeiten deS Kindes, bann infolge der Verwesung durch sechs Wochen
verloren gegangen ist. ES kommt dabei weiter in Betracht zu ziehen,
dass die ganze Erzählung der Beschuldigten eine offenbar unwahre
ist. und dass eS geradezu unerfindlich ist, wie die am Boden de»
EackeS liegenden Zündhölzchen überhaupt mit dem Saugstoppel in
Berührung kommen sollten. Aus der bedeutenden Quantität deS
Phosphors muss vielmehr der Schluss gezogen werden, dass dem
Ände dar Gift absichtlich eingeflößt worden ist; dass aber niemand
anderer als die Beschuldigte in der Lage war, dies zu thun, und dass
auch nur die Beschuldigte ein Jutereffe daran hatte, das Kind aus
der Welt zu schaffen, liegt klar am Tage.
Die beiden Sachverständigen Herren Hofrath Dr. Ludwig und
GerichtSchrmiker Dr. Panzer als auch die Gerichtsärzte Dr. Dorfwirth.
Orthner und Leinberger auS Ried gaben auf Befragen ihr Gutachten
dahin ab, dass der Tod deS Kindes nur durch Genuss eines größeren
Quantums Phosphor eingetreten ist.
Nach dem Resnmä deS Vorsitzende» zogen sich die Geschwornen
zur Berathung zurück. ES wurde ihnen eine Hauptfrage auf Mord
und eine Zusatzfrage im Falle der Verneinung der Hauptfrage vor­
gelegt. Nach längerer Berathung wurden die Schuldftagen durch den
Obmann Josef Weinhäupl beantwortet: 1. Hauptfrage (Mord) ein­
stimmig »ein, 2. Frage (llebertretung gegen d,e Sicherheit des Lebens)
einstimmig ja. Auf Grund dieses StimmergebniffeS wurde die
Angellagte vom Verbrechen des Mordes sreigsprochen.
wegen llebertretung gegen die Sicherheft des Lebens zu drei
Mouate» strengen Arrestes, verschärft durch monatlich einen
Fasttag, verurthttlt.
' i:.
Roverrdo, 12. September.
(Der Mörder des Direktors Alton.) Bor dem hiesigen
Schwurgerichte begann heute der Procefs gegen den zwanzigjährigen
Florian Großrubatfcher aus Stern in Tirol wegen der Er­
mordung des Gymnasial-Dftettors Allon und feiner Nichte, jvelche
seinerzeit großes Aufsehen erregte. AuS der Anklage geht hervor/dafS
Broßrubotschrr sich in die Wohnung deS DirrctorS Alton «ngttchlicheN,
die Nichte mft einem Handtuch erdroffelt, den Direktor mft dem Messer
erstochen habe. Großrubatfcher, welcher »ach der That flüchttg wurde,
konnte erst »ach Woche» in Bozen verhaltet werde». Er leugnete
während der Untersuchung die That auf das entschiedenste, doch haben
sich die gegen ihn sprechenden Jndicieu erheblich vamchrt. Zur Ver­
handlung sind dreißig Zeugen vorgeladen. Bei der Verhandlung
legte Großrubatscher ein umfassendes Geständnis ab und bezeichnete
Rache als Motiv der That. Nach feiner Darstellung batte er sich am
31. März l. I. nach Wien begeben, daselbst in einem Nachtkaffrehause
gegen 50 fl. durchgebracht und am folgenden Tage die vormalige
Wohnung deS Direktors Alto« in der Josefstädterstraße aufgesucht,
woselbst rhm bedeutet wurde, dass Alton nach Rovereto versetzt worden
sei. Großrubatscher reiste sodann nach Rovereto und begab sich in die
Wohnung des DirettorS, woselbst er dessen Nichte allein antraf, welche
ihn sofort wegen eines Diebstahls von 300 fl., dm er während feiner
Milftärdienstzeit an ihrem Oheim verübt hatte, zur Rede stellte. Hier­
über erboSt, habe er dar Mädchen überfallen und erdrosselt. In
demfelbm Momente fei der Dftector zur Thür hereingekommen; er
habe sich sofort auf ihn gestürzt, ibn durch mehrere Messerstiche ge-
tödtet und sodann aus der Tischlode eine Brieftasche mft «00 K ent­
wendet; «ine zweite Brieftasche, welche 600 K enthielt, sowie ver­
schieden« Pretiosen ließ der Mörder liegen. Im Lanf« der Verhand­
lung ergab es sich, dass Großrubatscher mft dem von ihm Ermordeten
in verwandtschaftlichem Verhältnisse stand. Während deS BeweiS-
verfahrenS stellte sich die Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen ein­
zuvernehmen. welche auf telegraphischem Wege aus Bozw, Trient
und Wien vorgeladeu werden.
Verzeichnis -er Verstorbenen in Linz.
Am 25. August: Anna Baumgartner, SicherheitSwachmannS-
Kinb, 3 M., Kinderspftal, Furunkolose.— Theresia Starmühlner,
Kanfmannsgattin, 52 I., Graben 31, Gebärmntterentartung.—
Rudolf Krippner, Magazinmeisterskind, 15 Tage, Hammrrlingstr. 3,
Lebmsschwäche.— Leopold Prosser, Schmiedlchrling, 17 I., Allgcm.
Krankenhaus, Tuberkulose.— Max Metzger, Schlofserskind, 13 M.,
Waldegg 102, Fraisen.
Am 26.: Anna Hochreiter, Fabrikarbeiters-Gattin, 41 I.,
Men» ReichSstr. 34, Blmzersetzung.— Karl Eiblhnber, Fabrik-
orbeiterinskind, 3 Tage, Goethestr. 47, LebenSschwäche.— Ernst Her­
mann, Oberrevident, 45 I., Scharitzerstr. 3, Schilddrüfeneutartung.
— Leopold Keplinger, Taglöhuer, 24 I., Römerstr. 46, Verletzung
deS Kehlkopfeinganges.
Am 27.: Barbara Förster, k. k. Hoftathsgatti», 70 I, Bischof-
straße 3, bösartige Neubildung.
Am 28.: Leo Titze, KaufmannSkind, 2 M., Kavlanhofstr. 6,
Mutzerfetzuug.— Johann Wimmer, geistl. Rath, Pfarrer, 77 I.,
Barmherzige Schwestern, Altersschwäche.— Maria Klügl, Ober-
conducteurSkind, 11 M., Waldegg 111, Darmkatarrh.—Rosa Reisen­
berger, KöchinSkind, 2-/, M., Hftschg. 33, Bronchitis.— Max Pröll,
Privatenskind, 1 M., Weingartshosstr. 34, Fraisen.— Faun! Kübler,
Inwohnerin, 50 I., Allgem. Krankenhaus, Neugebilde.
Am 29.: Maria Attweuger, Näherin, 3b I., Schubertstr. 11,
Lungmtubermlose.— Maria Streicher, StuccaturmeisterS-Gattin,
40 I., Scharitzerstr. 21a, Hirnhautentzündnnq.— Zvsef Killian,
Schueidermeister, 62 I.. Altstadt 6, Magengeschwüre.
Am 30.: Maria Danninger, HäuSlerin, 63 I., Landes-
Jrrenanstalt, Gehirnschwund.— Maria Christine Stadlbaner, städt.
AmtsdirnerSgatttn, 59 I., Hofgasse 3, Gebärmutterentartung.—
Johann Schachermayer, Kaufmann, 62 I., Goethestr. 29, Herzfehler.
Am31.:KarvlineMeixner, Private, 74 I., Stockhofstr. 2, Alters­
schwäche.— Juliana Kaiser, Private, 90 I., Stockhofstr. 2, Altersschwäche.
Maria Huber, städt. HilfSbeamtensgattin, 39 I., Khevenhüllerstr. 4,
Lungentuberkulose.— Robert Echachner, GeschästSdienerskind, 5 1 /, I.,
Linderkpiial, Gehirnhautentzündung.— Josefa Sprudler, Schrift-
setzerSwttwe, 67 I., Elssab.-Spital, Herzfehler.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Sorte vom 12. September.
Im wesentlichen hat die Geschäftsstagnation, die nach der
vorausgegangenen kurzen Belebungsphase wieder in die Erscheinung
getreten ist, auch heute angedauett. Gleichwohl hat die freundlichere
Stimmung daS Feld behauptet, da die etwas lebhafteren Umsätze in
Alpine» Montanactien, welche, für ein hiesiges Haus in größeren
Posten gekauft, eine weitere Coursavance erzielten, den Einfluss der
Geschästslosigkeft und der nicht beftiedigenden Berichte von der Berliner
Börse paralysiert haben. Das Coursniveau konnte sich daher im all­
gemeinen behaupten, trotzdem— von den Umsätzen in Alpinen ab­
gesehen— die Geschäftstätigkeit auf keinem einzigen Gebiete zu irgend
welcher Entwicklung gekommen ist. Internationale Werte waren eben­
falls vernachlässigt, und haben die in den letzten Tagen favorisierten
türkischen Tabakactien auf das Dementi des Gerüchtes von der
CapitalSerhöhung sogar eine wesentliche Abschwächung erfahren. Im
Schranken, wo sich die Umsätze noch in engeren Grenzen bewegten,
fanden nur einzelne Montanwette— ollen voran: Poldi-, Rudolfs-
und Trifailer Aktien— größere Beachtung und giengm mit kleinen
Coursavancen auS dem Verkehr hervor. Auf dem Rentenmarkte erlitt
3>/,percentige österreichische JnvestitionSrente eine neuerliche Cours-
einbuße. Devisen und Valuten sprachen sich wefter etwas steifer aus.
Der PrivatdiScouto hat sich etwas vertheilen.
Amtlicher Hopfenbericht.
Dem 1. !. Ackerbau-Ministerium liegen über de» Stand
der Hopfenpflanzungcn zu Ende der ersten Woche des Monates
September l. I. folgende Nachrichten vor:
O b e r ö st e r r c i ch. Die Ernte des FrühhopfenS wurde zum
Theile bereits beendet und hat bej meist guter Qualität mittlere und
in den vom Hagelfchlage bttroffenen Gatten genüge Erträge ergeben.
Da die Witterung der letzten Zeit für die Trocknung günstig war,
dürste auch die Farbe des Produttes der Qualität ebenbürtig werden.
Die Pflücke deS SpäthopfenS, dessen Ausreifnng bei günstiger Wü­
terung vor sich gieng, lässt in den nicht verhagelten Bezirken ein
befriedigendes Ernte-ErgebniS erwatten. Einzelne Verkäufe fanden zu
den Preisen von 200 bis 220 X per 100 Kilogramm statt.
In S t e i e r m a r k ist die Pflücke des Hopfen? grSßtentheilS
beendet und hat, wie erwartet, meist gute und gut mittlere Etträge
ergeben. Bloß im südwestlichen Landestheile, wo die Pflanzen infolge
der anhaltenden Trockenheit im Juli gelitten hatten, lässt das Ernte-
Ergebnis in quantitativer Hinsicht zu wünschen übttg. Der Lupulin­
gehalt deS Hopfens ist ein ziemlich bedeutender. Bon Seite der
Händler war große Kauflust vorhanden, doch hielten di« Pwducenten
anfangs zurück, da «in Steigen der Preise ermattet wurde. Gegen-
wättig variiere« die Preis« zwischen 240 bi» 270 X für 100 Kilo­
gramm; für Golding wurden 240 bis 280 X per 100 Kilogramm
gezahlt.
Mähren. Im Hopfendistritt« vou Prerau dürste die Ernte,
welche gegenwättig in vollem Zuge ist, der des Vorjahres in quantt-
tativer Hinsicht nur wenig nachstehen. Die Presse bewegen sich zwischen
260 bis 280 K für 100 Kilogramm.
Böhmen. Im Saazer Hopfeudistritte wurde die Ernte noch
in der ersten September-Woche beendet und hat nur in Bezug auf
Qualität sehr befriedigt, wogegen daS quantitative Ergebnis gegen-
über dem Vorjahre erheblich genug» ausgefallen ist; der Gefammt-
bau deS Saazer Landes wftd sich zwischen 80.000 und 90.000
Centnern bewegen. Die Preise der neue» Saison schwanken zwischen
330 und 380 K für 100 Kilogramm, doch hoffen die Producenten
«inen Preis von 4M K zu erzielen. Im Klattauer Bezirke wurde am
20. August mit der Hopsenpfiücke begonnen. Die vom Hagelfchlage
minder bttroffenen Gärten haben sich sehr erholt und liefern bei guter
Qualität ein normales EtträgniS. Die zu Ende Juni tttal verhagetten
Pflanzungen, wttch« ausgeschnitten wurden, erreichen nahezu die volle
Staagenhöhe, doch können sich die Dolden wegen zu großer Dürr«
nicht regelmäßig entwickeln.
Im Daubaer Grünlande dürste die.Pflücke, welche eine mittlere
Durchschnittserntc ergeben wird, um den 20. September beendet sein
Die Preise für Grünbopfen stellen sich mit 230 bis 260 L für
IM Kilogramm, für Rothhopfeu mit 270 bis 3M X für 100 Kilo-
Stamm.
Im Bezirke Polepy haben sich die Ernteaussichten «genüöer
der letzten Berichtsperiode nicht gebeffett, und ist dott nur ein« halbe
Durchschnittsernte zu erwatten; das Product lässt jedoch hinsichtlich
der Qualität kttnen Tadel zu. Btt dem dermalen noch matten Ge­
schäftsgänge bewegen sich die Preise zwischen 260 und 320 X für
100 Kilogramm. Auch im Bezirke Vernany ist ein Ernteausfall zu
verzeichnen, welcher ungefähr ei» Dritttt de» vorjährigen ErgebnifleS
betrage» wftd.
In Galizien geht die Pflücke des Späthopfens dem Ende
entgegen. Infolge der bereit» in den letzten Berichten eröttetten un­
günstigen Umstände ist daS quantitative Ernte-Ergebnis unbefriedigend
ausgefallen und dürfte dem deS Vorjahres um 30 bis 40 Perceut
nachflehen. In den vom Rußthaue nicht befallenen Gatten hach dft
Qualität des Hopfens nicht gelitten und ist auch die Farbe deS
ProducteS infolge der günstigen Wftterung während der Pflücke und
des Trocknen» tadellos. Man offeriert für 100 Kilogramm je nach
der Beschaffenheit der Ware 280 bis 360 X.
Ueber den Stand der Hopsenpflanzuuge» im Aus-
lande find nachstehende Meldungen der k. u. k. Consular«
Smtcr eingelaufen:
Mannheim, 6. September. Die Hopfenpflanze konnft sich
infolge günstiger WitterungSverhältniffe noch gut entwickeln. Das
Product scheint in allen Theilen deS Deutschen Reiches ein schönes
und gesunde? zu werden, während der Ertrag um ein Drittel bis ein
Viertel geringer als der letztjährige sein dürfte. Hiedurch ist auch ein
höherer Preis für den dieSjähttgen Hopfen begründet und zahlt man
heute schon in Baden für Frühhopfen je nach Oualüät 90 bis
120 Mark per Centn» erste Kosten.
München (Oberbaiern), 6. Septemb». Die Erntearbeiten-
welche von der herrschenden trockenen Witterung sehr begünstigt sind,
dürften in den nächsten Tagen beendtt werden. ES gibt demnach auch
schon viel lacküare Ware und ist besonders das feit acht Tagen ge-
pflückte Produtt schon überall niedergelaffen. D» ErnteauSfall erweist
sich neuerdings alS ziemlich bedeutend und dürfte durchschnittlich
uirgefähr ein Drittel deS vorjährigen Ergebniffes betragen.
Frankfurt a. M., 5. Septemb». Die Ernte de» Früh­
hopfenS ist gegenwättig in bestem Gange. Wenn der Ertrag auch i«
anantitativer Hinsicht hinter dem des Vorjahres zurückbleibt, io ent­
schädigt doch anderseits die Qualität des Produktes für den Ausfall.
Barkäufe haben noch nicht stattgefunden, doch rechnen die Pro­
ducenten auf höhere Preise als im Vorjahre.
Brüssel. 3. September. Die Hopfenpflanze» in Belgien
stehen in voller Blüte nnd versprechen eine in Qualität ziemlich gute
Ernte. Quantitativ wird die Ernte hingegen viel zu wünschen übttg
lassen und dürste nur ungefähr die Hälfte der vorjähttgen Ergebnisse»
abwerfen. Der Preis für heurigen Hopfen ist gegenwättig IM Franc»
für 50 Kilogramm.
,, Warenbörse.
Wien, 12. Septemb».
Die amtlichen Warrircvmsse laute«: Zucker. Rohzuck«, ruhig,
promdt Frachtbasis Aussig X 26.25 G., X —.— SB.; ab Olmütz
K. 24.55G., X—W., ab Brünu-Wien X24.55 G.. X—.— 2B.„
ver October-December Frachtbasis Aussig X 25.65 G., X 25.80 W.,
Raffinade 1» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 87.— W„ Ha X 84.25 G., X 84.50 W.; Wüttelzuck» In ruhig/
per Sevtember-Ottober ab mäbttsche Stationen ftanfito X 30.75 G.,
X 31.25W.: PittsCentr. lagefchäftklos, vromvt perNov.-März abTttesv
ttansitoX 28.50G., X28.75W.— Spiritus unveränd., prompt conting.
ab Wien X 45,— X 45,60 25.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 38.— G., X 38.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien X 98.— ®„ X 97.— W.— Oels aaten unverändert. Kohl-
rev» P» August-Sepiemb» ab Wien X 14.70 G., X 14.80 W.—
Petroleum fest. Kaukasischer ab Tttest transito X 12.50 G.-
X 13.— 28.; galizischer stand. vittre ab Wien X 39L5 X 40.35 W.;
galizisches wasierhell X 40.35 G., X 41.35 A.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 59.— G., X 59.50 53.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 53.50 G., X 54.— W.; Unschlift, Ausschnitt X35.— G .-
X 36,— W.— Colonialware». Kaffee ruhig. Santo?
»apsttox vrompt ab Ttteit X 58.— X 58.— SB.; good,
average K 51.— G.» X 55.— W.; fair average X —.— ©.,>
X —.— W.; regulär K52.— G., K53.— SB.; ordinär X50.— G.,
X 51.— W.: Portorico X 84.— G.. X 122.— W.: Rio Lade
X 60.— G.. X 75.— SB.; Java, gelb.mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.—G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Siagavore schwatz, vromvt ab Tttest X 74.50 G., X 75.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.: Peuang X 68.— G, X 70.- W.:
Piment X 41.— G., X 42.— W. ...
Marktberichte.
Linz» 11. Sevtember (U e b e r s i ch t der Lebensmittel­
preise vom 5. v. M. bis inclusive 11. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Znwage 1 X 40 d, ohne Zuwage 1 X 68 d, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 16 d, ohne Zuwage 1 X 60 b, Schweinfleisch 1 X
48 h, Selchfleisch 1 X 68 h, Schöpsenfleisch 1 X— h, Rindschmalz
2 X 20 b, Schweiuschmalz 1 X 60 b, Fische, gewöhnliche 2 X— b,
Butter 2 X— h, Rindsilz— X 80 b, Schweinfilz 1 X 60 h,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 24 h, Suppengrünes 16 h, gelbe
Rüben 16 b, weiße Rüben 16 b, saure Rüben— b, Kohlrüben— b,
Kohlkraut 14 h, Zwiebel 20 b, fixen IX— h, Majoran 1 X 20 h,
Sauerkraut 24 h, Spinat 24 b, grüne Fisolen 40 b, Salat
z»m Kochen 16 b, Kohlrabi 14 h, süßes Kraut 14 b. Sellerie-
töpfe 24 h, Aepfel 20 h, Birnen 16 h, Kirschen, gedörrte 1 Xi
20 ti, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, OberS 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 b, Rabm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feiner,.
Nr. M 38 b, Nr. 0 36 b, ordinäre» Nr. 1 35 b, Muudmebl Nr. 2
34 b, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißpohlmehl Nr. 4 31 b, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 18 h, Grieß 38 h, 1 GanS 6 X— h, 1 Ente 3 X
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 X 60 h,.
1 junge Taube 50 h, 1 Ei 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 X 80 h.
Wallsee» 12. September. (Reiche Obsternte.) Der heurige
Obsiettrog ist in der ganzen Umgebung ein so reicher, dass die Eign»',
'jetzt schon Bedenken haben, auf welche Art und SSeife dem Obste ein
doch ziemlicher Abgang verschafft werden kann, denn die Fässer, wen«
sie gleich ledigüch mit dem besten Most gefüllt werden, reichen lange
nicht hin, um alle? Obst auf Most »«arbeiten zu können. Es dürfte
daher daS Jahr 19M gleich mft dem Jahre 1888 werden, wo b«.
Aepfel der Metzen (40 Kilo) 80 kr. und d« Most per Eim» zu 1 fl.-
erhältlich war.
Budapest, 12. Septemb». (Getreidebörse.) Weizen btt
- rttchlichem AuSgrbote und mäßig» Kauflust matt; 25.0M Meter­
centn» Umsatz zu schwach behaupteten Prttfen. I» Lbttgeu Attikeln
einige Hell» billiger anzukommen. Termine ziemlich unverändert. Weizen i
pro Ottvber X 7.55 bis X 7.56, pro «pttl X 7.97 bis X 7.98,
Roggen pro Ottob« X 7.01 bis X 7.02, pro Apttl X 7.35
bis X 7.36, Hafer pro Oktober X 5.25 bis X 5.27, pro Apttl
X 5.57 bis X 5.58, Mai« pro Septemb» X 6.40 bi» X 6.41,
pro Mai X 4.96 bis X 4.97.
Stimmen aus dem Publicum.
1M. Graf KadehLy-WilitarHetkranLN- und Kneaerverr!«-
Die He»en Mitglied» w»den freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse de« verstorbenen AuSschussmftgliedeS Herr» Mannt«
Pürsti nger, welches am SamStag den 15. d. M. um \4 Uhr
nachmittag» von der Locomotivfabrik Krauß u. Comp. auS stattfind«,
zahlreich zu bttheiligen. Zusammenkunft um */.2 Uhr nachmittag»
am Marktplätze. Der Verstorbene war btt d» Umlage bttheftigt. j
1 Die Lereiusleitung.


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 7 ]
Linz, Freitag
Tages-Psst.
14. September 1900
Seite^
Im ^Kleinen Anzeiger" könucn Annoncen mit
»nd ohne «diene «scheine» and wird Au-elmyt
ja unser« Mnninistr-tio» und denBerfchleißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Welch BitcherstraßeS, un­
entgeltlich mündlich übn brieflich ertheilt.
Preis r Jede« Wort 3 Hel» für jede (tau
schaltong. Fettgedruckte Wirte netten aU zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür SV Hell« für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr aS100 Worten werde» i,
de» ..Kleine» «»zeig«' nickt aufgenommen
Zu vermieten.
Schöne Wohnung
tut 1. Stock ganz allein, mit sehr
ß 'wt Zimmer, Cabinet u. großer
e ist sammt GlaSabschlnss und
allem Zugehör zu vermieten. Ignaz
«chelböck, Weingartshofstraße 16.
20844
Schöne Wohnung
bl Urfahr, mit Zimmer. Cabinet
«ld Küche, ist ab 1. Octob« zu
Vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21050
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen bei Himmel,
Bethlehemstraße 29. 21044
Schöne Wohnung
«it Zimmer u. Küche ist von kinder­
loser Partei sogleich oder ab Ro-
vembertermin zu beziehe». Urfahr,
Kreuzstraße 6. 21049
Wohnung 20973
bestehend ans Zimmer, Cabinet,
Köche und Glasabschluss, ist ab
Novembertermin z« vermieten.
BolkSfeststraße 25, 2. Stock rechts.
Wohnung
ist zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. Urfahr, Hagenstraß« 9.20978
Zwei Arbeiterwohnmrgkn
sind zu vermieten. Näher« Auskunft
beim Wirt in Bachl. 20993
Großes Zimmer
schön möbliert, Gäfsenaussicht, ist
an zwei bessere Herren zu ver­
mieten; auch werden Studenten in
ganze Verpflegung genommen.
Humboldtstraße 34,1. Stock. 2l019
Möbliertes Zimmer
gaffenseitig, ist sogleich oder ab
15. September an eine» anständigen
Herrn oder Fräulein zu vermieten.
Schillerstraß« 32, 1. Stock. 21037
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21028
Ren möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, nahe dem
Volksgarte» n. Directionsgebäude,
GmckenauSsicht, ist ab 15. September
zu beziehen. Goethestraße Nr. 6,
1. Stock. 21017
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste-Platzaussicht, ist
sofort zu vermieten. Franz Josef-
platz 36, 2. Stock. 21038
Fei« möbl. Monatzimmer
nebst kleinem Vorzimmer, ganz
separiert, ist sogleich zu vermieten.
Preis 9 ff. Urfahr, Rudolfstraße 25,
2. Stock.., 21010
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, im 1. Stock,
ist sogleich zu vermieten. Landstraße
Nr. 99.- 20997
Schön möbl. Monatzimmer
ganz stpariert, Gaffenftont, nahe
ddr Bahn, ist sofort zu beziehen.
Feldstraße 14. 20981
Nett möbliertes Cabinet
ist an einen Praktikanten ob. Aus-
gelernten sogleich zu vermieten.
Adresse i d. Exp. d. Bl. 20882
Zwei Zimmerherren
eventuell auch Schlafgeher, werden
mit oder ohne Verpflegung auf­
genommen. Hamerlingstraße Rr. 3,
I. Stock, Thür 6. 20991
Zr* mieten gesucht.
Hübsch möbliertes Zimmer
im Centrum der Stadt wird von
einer Dame zu mieten gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20771
Offene Stellen.
Bei Dienst-Slnrrbietun-e» genügen
AeugaiS-Abschriften; di« SKedtnou
kann keinerlei Heftung für die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehmen,
weil die einlaufenden Briefe de» lieber»
bringer» der Jnseratenjcheme onerötznet
übergebe» werde».
Weinrcisender
wird sofort aufgenommen. Offerte
sind unter „Weinhandlung 20968"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 20968
w Frksenraghilfe
wird sofort ausgenommen der
Alexander Had, Goethestr. 43.21012
Tüchtiger Friseur Gehilfe
wird sofort aufgmomme». BoiS,
Peuerboch, Oberösterreich. 20909
Schloffergehilse
welcher gut in Gitter- und Blech
arbeiten, sowie Thüren- und Fenster
anschlagen versiert ist, findetdauernde
Beschäftigung, ob ledig oder ver­
heiratet. Heinrich Grafferbauer,
Fahrradhandlung, Bau- und Ma­
schinenschlosser«. Schärding. 21000
I« meinem Mehlgeschäfte
findet eine
tüchtige Ladnerin
dauernde Stelle. Eintritts­
termin wen» möglich 1. Ok­
tober! 900. Offerte mitZruauiS-
abschrist und Photographie er­
beten au Franz Fisstthaler,
Salzburg. 20330
Verrechnend« Zahlkellneri»
nett, tüchtig, findet sofort Auf
nähme in Josef Singers Gasthof
„zur Post" in Hohenberg (Rieder-
österreich). 20809
Für ei» Schloss bet Linz wird
für sofort ei«
Mädchen
aus guter Familie, welches
perfect waschen und fei« bügeln
kann, z« enaagieren gesucht.
Gefällige Offerte find unter
«S. 20802" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 20802
Köchin
die selbständig kochen, waschen und
Stärkwäsche bügeln kann, JahkeS-
zeugniffe besitzt, beziehungsweise eine
gMe Nachfrage und mindestens daS
24. Lebensjahr erreicht hat, wird
anfangs November' bei kinderlosem
Ehepaare placiert. Anträge sind unter
„Dauernd 21021" bis 17. d. M. a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 21021
Verlässliche Privathans-
köchiunen für hier und auswärts,
Kellnerinnen, Mädchen für alles.
Borgemerkt ist eine Ladnerin (An­
fängerin), sowie Haus- und Ge-
schäftsdieuer im Bureau I. Gruber,
Urfahr, Hauptstraße 5, 2. Stock.
21053
Kellnerin und Köchin
werden aufgenommen. Ludlgaffe 9,
Cantiue. 20945'
Näherin
die schon beim Abändern von Con-
fectionsstücken war, wird aufgenom-
men. Domgasse 18, 3. Stock. 20753
Verlässliche Person
wird zur Begleitung von 2 Kindern
auf dem Schulwege n. zu leichterer
häuslicher Arbeit gesucht. Daselbst
ist auch ein Bedienen mit Waschen
zu vergeben. Volksfeststraße Nr. 3,
Parterre rechts.. 21009
Starke Person
welche Stallarbert nebst Pferdeein
und -ausspanne» versteht, waschen
und reiben kann, findet sofort bei
einem Landarzt gute Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 21041
Nettere Person
wird aufgenommen/ Adresse t.' d.
Exp. d. Bl. 20971
Ladenmädchen
aus gutem Haufe, mit schönen
Zeugnissen, gewandt im Rechnen,
wird in einem größeren Gcmischt-
warengeschäfte einer kleineren Stadt
Oberösterreichs, vornehmlich für den
Tabakverlag, sogleich aufgenommen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 20896
Mädchen
rein, verlässlich, welche? kochen
kann- und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird sofort aufgenommen.
Urfahr, Hauptstraße 12 (Jax-Haus),
1. Stock rechts. 21053
Lehrmädchen
wirb aufgenommen. Kunstblumen
geschäft, Franz Fosefplatz 35. 21086
Stetles Mädchen
welches nach Hause schlafen gehen
kann, wirb ab 15. September auf­
genommen. Adr.i.d.Exp.d.Bl.20989
Nettes, älteres Mädchen
welches selbständig gut kochen, schön
Zimmer aufräumen n. bügeln kann,
wird neben einer Bedienerin sofort
aufgenommen. Lohn 20 Kronen.
Hirschgaffe 20,1. St., nengebautes
Haus. 21007
Ordentliche« Mädchen
mit Jahreszeugniffen, welches alle
häuslichen Arbeiten verrichtet und
sich zum Bedienen der Gäste ver­
wenden lässt, wird aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20685
Anständiges Mädchen
welches etwas schön waschen und
bügeln kann, auch Liebe zu Kin­
dern hat und gern aufs Land
geht, wird aufgenommm. Näheres
Goethestraße Nr. 1, bei-» der Haus­
meisterin. 21008
Hausknecht
ledig, solid und nüchtern, welcher
auch mit Pferden umzugchen ver­
steht, wird in einem Kohlengeschäste
aufgenommen. Adreffe n d. Expe­
dition d. Bl. 21051
Kohlenscheiber 20992
werden aufgenommen. Ilmschlagplatz.
^Praktikant od. Lehrstmge
g, wird sofort aufgenommen
b« Franz Dalln«,
Weher a. d. EunS.
Kaufmaun.
20995
Stelleirgesuche.
Kaufmann
Christ, 38 Jahre alt. vertraut-Mü
einfacher und doppelter Buchführung.
Lagerhaltung, LohnverrechnungS-,
Unfall-, Spar- und Krankencaffe-
wesen, Calculationsarbesten, Steno­
graphie und Maschinenschreiben,
sucht per 1. October oder später
entsprechendes Engagement. .Ge­
fällige Zuschriften unter „Tüchtig
20903" a. d. Exp. d. Bl. er-
,bet«. 30908
Immer Mann
sucht Stelle als Geschäfts- oder
Hausdiener. Näheres Waldegg 116,
3. Stock, bei Frau Stich«. 20939
Junger Man«
sucht bei mäßigem Gehalt Stelle
als Buchhalter od« Comptoirist;
kann Zeugnis ausweisen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21004
Als Hausdiener
Porti« od« besserer Hausmeister
sucht ein Dien« mit langjährigen
Zeugnissen Stelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 20791
Unterricht.
Fräulein ertheilt nur »ach best«
Methode gründlichen Unterricht im
Clavierspiele. Zu sprechen täglich
von 11—1 Uhr. Baumbachstr. 16,
2. Stock links. 20704
Bursche
mit guten Zeugnisse» sucht Stelle
als Hausknecht. Josef Fisch«, Urfahr,
Hagen straße 9, Thür 8. 20987
Kinderloses Ehepaar
in den Dreißigerjahrcn sucht eine
Hausmeislttstelle. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21032
Als Verkäuferin
sucht Anfängerin, junges, an­
ständiges, besseres Mädchen Posten.
Gefällige Anträge erbeten an Frau
Anna Jsopp, Scharitzerstraße 24»,
2. Stock. 21023
Glanzbügleri»
und Wäscherin sucht Beschäftigung;
geht auch in die Häuf«. Feldstraße
9fr. 12, Parterre.' 2 1030
Junge, stinke Bedienerin
sehr reinlich, sucht Stelle ohne Wäsche.
Tummelplatz 2, 4. Stock. 21020
Mädchen
ans besserem Hanse (Anfängerin)
sucht Stelle als Verkäuferin. Ein­
tritt nach Wunsch. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 21025
Mädchen
au? besserem Haufe sucht Stelle.
Adlergasse Nr. 5, 2. Stock bei Frau
Gatterbau«. 20976
Besseres Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle
bei «einer Familie. Klammstr. 22,
im Hof rechts. 21040
Besseres Mädchen
sucht ab 15, September Stelle als
Köchin bei kleiner« Familie. Näheres
bei Josef Lehn«, Römerst r. 94.20765
Nettes Mädchen
welches kochen kann und FahreS-
zeugntsse besitzt, sucht bei kleiner Fa­
milie in bess«em Hause Stelle.
Lessingtzässe Rr. 10, Parterre rück­
wärts. 21023
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle zu kleiner Familie; kann auch
gleich eintretet» Goethestraße 53,
Tb. 2. 20933
Anständiges Mädchen
sucht ehestens Stelle als Cassierin
(Anfängerin). Gefl. Zuschriften an
T. P., Urfahr, Maximrlianstraße 30,
erbeten. 20970
..... ^es Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und etwa? kochen kann,
sucht Stelle.'P. B., Urfahr, Jäger­
straße 16, beim Hausmeister. 21046
Sehr anständiges Mädchen
sucht Stelle; am liebsten zu zwei
Pnsonen. Näheres bei Frau Groiß,
Ursabr, Maximilianstrabe 56. 21017
Ordentliches Mädchen
welches etwas lochen kann, sucht
Stelle zu klein« Familie. Römer-
straße 28, Parterre. 21035
Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Mädchen für alles,
Näheres Ursabr, Rudolfplatz 9fr. 2,
beim Hausmeister. 21031
Unterricht.
Spracheuunterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchn«,
Inhaber ein« Sprachlehranstalt,
Graben Nr.' 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20432
s Französin
ertheilt Unterricht in ihr« Mutter­
sprache. Grammatik u. Conversätion
an Knaben und Mädchen in und
außer dem Hause. Zu sprechen von
10 bis 12 UhrGemeindestr. 7. 20359
Abendkurs
de? Genosienschastsverbandes in den
Gegenständen; Einfache Buchhal­
tung, kaüMännisches Rechnen, Cor-
resvondenz u. Wechsellehr« beginnt
Mitte September. Anmeldungen
w«den angenommen in d« Direc-
tionskanzlei des P. T. oberöster­
reichischen Gewerbevereines, Altstadt
9fr. 17, oder bei Herrn I. Böheim,
Schmidthörstraße, 20770
Frau Emilie Dieter
Gärtnerfiraße Nr. 16,1. St., Th. 6,
ertheilt theoretisch u. praktisch gründ­
lichen Unterricht im Kleidermachen,
Zuschneiden ». Schnittzeichnen nach
dem berühmten System Schack.
Honorar äußerst mäßig. Lehrcurs
6 WoMte
Claviernnterricht
Wird nach leicht fasslicher Methode
gegen mäßiges Honorar gründlich
«theilt und sännntliche Musikalien
zum Studium unentgeltlich beigestellt.
Täglich von 10 bis 12 Uhrzu sprechen.
Adresse: Marie König, Lütz, Mo-
zartstraße 29. 20847
Pächter gesucht!
Für mein altrrnounniettes
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einerGarmsonSstadt Ober­
üsterreichs suche einen verläss­
lichen, intelligenten, eantions-
fähige« Pächter per Jänner
1901. Offerte unter ..D. B.
19453" a. d. Exp. d. Bl. er-
bete«. 19453
I» der Schnittzeichenschnte
früh« Herrenstraße 7, jetzt Hafner­
straße 86, wird außer dem be-
rühmten System Schack noch ein
ganz neues, vorzügliches System
in 4 bis 5 Tagen leicht fasslich u.
billig gelehrt. Fern« wird daselbst
im Maßnehmen, Zuschneiden und
Kleidernähe» gründlich unterrichtet.
Schnitte nach Maß werden billig
angefertigt.. 20967
Möbel-Selbftpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll dab« in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung.. Zu haben bei
May& Weiß, Lin», Graben Nr. 42.
12200
Einzelne Knabenhosen
ans Resten, von 60 kr. aufwärts im
Kleidergeschäste DobretSberg«, Linz,
Landstraße 35. 20193
‘Häufe tt. Vctfäufc.
Zwei Stock hohes ZinShauS
mit Vorgarten, sehr gut gebaut, in­
mitten eines der erste» Curorte
dcS Salzkammergutes, ist aus frei«
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20034
Fertige Damenkrage«
Jaquets, Havelocks, Schoßen und
Blousen, eine wunderbare Auswahl
hält auf Lager und verkauft aller­
billigst di« Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. Dieselbe über­
nimmt auch dttartige Bestellungen
nach Maß und sorgt für modernste
Ausführu ng. 20274
Gast- oder Kaffeehaus
respektive Gasthof, im Centrum
der Stadt Salzburg, ist zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Kindl, Gasthof
zur Ri edcnburg", Salzb urg. 20902
Gasthaus in Linz
im besten Betriebe, mit schönem
Garten, Salon, Fremdenzimmern re.,
alttenommietteS Geschäft, ist zu ver­
kaufen. Osfttte nur von Selbstkäufern
unta „F. L Sch. 21037" a. d- Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21037
Bäckerei
sammt KnndmkreiS, im Bezirke Liry,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sosort zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl..- .20982
Zu kaufen gesucht wird ei»
existenzfähiges
Mehl- oder Gemischtvaren
geschäft, mit oder ohne Tabak­
trafik, in Linz, Wels oder dessen
Umgebung. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
20994
Eckbangrund
157 Klasttt, in schönsterLag«, südlich,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21016
Gänzlicher Ausverkauf
zu eigenen Kostcnvreisen. von allen
möglichen Sorten Weinen, Cognacs,
Liqueuren, Sardinen, anderen,
marinietten Fischen, engl. Saucen
rc. rc. bei Karl Mislik, Linz, „zu
den 3 Laufern", Klosterstraße 10.
Bitte, sich durch einen Probeversuch
zu überzeugen. ES ladet zu zahl­
reichem Zuspruche ergebenst ein
Obig«. 21029
Leere Weinfässer
in verschiedenen Größen sind zu
haben bei Adolf I. Titze, Linz,
Kaplanhofstraße 6. 20950
Einige Bücher
für den ersten Jahrgang der
Lehrerinneubilduugs-Anstalt sind
billig abzugeben. Adr. i. d. Expe
dttion d. Bl. 21002
Für die
Eisenbahn-Akadeutie
sind sämmtliche Schulbücher, gut
erhallen, zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20402
Bttt
mit Einsatz ist zu v«kaufeu. Wurm
straße 2», 2. Stock. 20990
Gebrauchter Divan
alldeutsch, ist zu verkaufen bei Frau
Anna Jsopp, Scharitzerstraße 24»,
2. Stock. 21024
Zweiräderiger Ziehwage«
ist billig zu verkaufe». Urfahr,
Schmiedegasse 7. 21045
Junger Bernhardiner Hund
vorzügliche Abstammung, schön ge­
zeichnet, ist zu verkaufen. Rerch,
MaritylatzlT. 21043
Sehr kleiner Zwergrattler
schön, reinrassig, schön gezeichnet, ist
billig zu v«kaufen. Karl Plöderl,
Urfahr, Maximilianstraße 40. 21042
Damenkleider
und Costümstoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wund«bare Auswabl, verkauft
fabelhast billig Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. 20275
Fitzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigen« Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiefe 5.
20537
Reform-Kinddr-
sessel, unentbehrlich für jede
Familie, sehr praktisch, sowie Kinder-
Byrycle. Alleinig« Niederlage bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29.' 20619
Schnlkleidchea 20099
Mäntel, Jacken, Schürzen, über­
haupt Lind«-Confection eigener
Erzeugung billigst hei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Schinken
echtPrager, erste Qualität, mü Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh n. in Dampf
gekocht«, 10 Deka 60 Hell«, so auch
von derselben Firma v«schiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carre, Zunge, echten Westfäl«
Schinken mrt Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Bervnes«
Salami, Paprika- und engl. Früh
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käse, Thcebuttcr, Caviar, Sardinen
und Consewen empsiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- »nd Feier­
tage auch abends von 7 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Verpachte oder verkaufe
mein Hans samnit dem im besten
Gange sich befindenden Sattl«-
und Lacki«ergeschäft. Näh«cs beim
Eigenthnm« Ferdinattd Stephel-
baur. Sattln und Lackierer in
EnnS, Wienerstraße 27. 20762
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
znm Schulbeginn Schuhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi­
turnschuhe, russische Galloschcn.
Mikado- und Filzhausschnhe, alle­
in groß« Auswahl. .20865
Th. Lackners
englische Wäsche- Fcinputzerti
«nd Vorhang-Appretur. Linz,
Marktplatz 8. «rantanSstatt»»-
gen, Waschkleider» Blouse«,
Steifröcke rc. werdm bei schonende,
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt. 21086
EidendöckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade 9fr. 90
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reicht
halttge Auswahl billigst«, garnierte,
und ungarniNter Damen- und
Mädchenhüte, Tell«kappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch;
Aufputzen nur 30 kr. 21001
1. Linzer Kinder-Cottseetion
Adolf Richter, Herrenstraße 3,
empfiehlt zur Herbstsaiso» in
reicher Auswahl: Jaquets, Mäd­
chen- und Knabenhavelocks, Swff-
n. Barchentkleidchen, KnabeuauzÜge,
Schulschürzen, Tragkleidchea .und
-Mäntel, sowie Tellermützen und
Häubchen nt allen Größen. 21034
Sttztzdenten.
ReäWiler 19732
welche ein« Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufm«ksamePflegebei
Fräulein FaniSka von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo-
bannt Sprachen, Steingasse 14,
Gymnasiast, Real-od.Bürger-
schüler findet gute Verpflegung, ge-
wlssenhaste Aufsicht u. Ueberwachung
der Hausarbeiten. K. k. Pwkessyr
i. P^ Fvrnz Josesplatz 13. 20906
Student
auS besserem Hause wirb bei ein«
anständigen Familie in ganze Kost,
Verpflegung «nd gewissenhafte-Auf­
sicht genommen; Clavierbenützung.
Adresse i. d. Exp, b. Bl. 20835
Student
findet gute Verpflegung, liebevolle
Behandlung und Beauffichtignng-
bei BeamtenSfamilie. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20578
Kleiner Student 21011
wird zu einem zweiten (8. Classe)^
aufgenommen. Langgass e 12, I.St^
Kleiner Student
wird aufgenommen. Adresse in der
Exp. d. Bl 21048
Zwei Studenten i
werden in ganze und gute Berpfl«--
gung genommen. Separiert« Ein­
gang. Zablung nachUebereinkommen.
HandelSakademik« od. Gymnasiasten
bevorzugt. M. B^ Pfarrgasse 12,!
3. Stock.
Zwei Studenten
luetbm m ganze Verpflegung und!
gute Aufsicht genommen. Urfahr,!
Blüteugaffe 2». 21048!
Fräulein 1
welche hiesig« Schulen besuchest
werden zu einem älteren Fräulein!
in gewissenhafte Verpflegung ge-
nommen. Adr. i. d. Exp. d. 8120998
Kostmädchen j
welche hiesige Lehranstalten besuchen^
Waden in gut« BerpfleMMg und!
sorgsame Aussicht genommen. Cla^
Vierbenützung. Nachhilfe i« Fran­
zösischen u. allen UntrrrichtSgegen«
ständen. Frl. Louise Hillebrand^
Attstadt 9, 2. Stock links. 21005s
In Mosers Öbsthaudlnug
sind stets in reich« Auswahl 'zu
haben: Koch- und Tafeläpfel von
6 bis 14 kr., Grumkow« Bntt«-
birne, Napoleons Butterbirne,
14 bis 16 kr. per Mlo, Zwetschken,
10 kr., grüne Reineclaudes, 8 kr.
p« Kilo. 20934
Gemüthliches Heim^
finden Fräulein, welche eine Lehr--
anstatt od« einen Eurs besuchen^
eventuell in einem Geschäfte be---
dienstetsind. Zuschriftenerbeten unter
.M. P. 32/20980"*"‘ J
Allgem. verkeHe.
EiglS Specialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts,
empfiehlt billigst bei größt« Aus-
wähl BUd«, Rahmen, Spiegel,
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen. 19883
Traucrhüte vo« fi. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größte AnSwahlbeiEidenböcksRachf.,'
Modistin, Linz, Pwmenade 9fr. 20
> Ruppe-Haus).— Werden auch
ansgeliehen. 20701
Grosse Salzgurken
sind zu habe» bei Aug. R. Fuchs,
16.. 'S778
310161 Promenade
L. Früutel
Herrenstraße 16, empfiehlt alle
Arten Stickarbeiten, gezeichnet, an­
gefangen und fertig. Große Aus­
wahl in Tisch-, Bett-, Wand-,
Chaiselongue- und Fenstadecken,
Ofenschirmen, Wand-Decorationen.
Das Neueste in allen modernen
Stickstoffen und dazitgehörigem
Material 21039
Th. Havrauka
geübte Deckennäherin, früh« Kaffer-
aaffe 16, jetzt Hofgasse 10, empfiehlt
sich in Flamnendeckcn und allen
Arten Steppdecken. .. 20936
Hüte
werden nach der neuesten Fazon
znm Pützen nud Modernisieren an-
genommen. Trauerhüte sind stets
vörrächig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade 9fr. 11
(Sparcassegebllude). 20947
Specialist!
Für Perücken, Toupets re., Zöpfe,
Bandos, Frisetten zu billigst gestellten
Preisen empfiehtt sich Josef Jung,
Friseur, Puppengcschäst, Pwme-
uade 15. Pwviuz-Aufträge werde»
grWeuhaft ausjpefthrt.. 30974
a^d. Exp. d. Bttl
20980
Verschiedenes.
Für ein 2 Monate alteS-. Kind
wird eine gewissenhafte?
Ziehmutter 20979!
gesucht. Altstadt 28, 1. Stock rechts
10 Krone»
demjenigen, welcher einem vev»!
heirateten jungen Mann mit Zeug-s
nis und gut« Nachfrage dauerndes
Beschäftigung, was immer fürs
Art, verschaff» Adresse i. d. Expe».
dition d. Bl. 20976
Oberjäger-Monttrr,
ist nicht zu verkaufen, sondern nütz
abzuholen. SchuVertstraße 30 beim
Hausmeift«. 20988
Siegelring^
wurde gesunden. Abzuholen bei
I. Raab«, Fabriksstraße 10, TH. 102,
zwischen 12 und '/.I Uhr. 20977
Verloren.
Bor ungefähr 3 Woche» wurdi
ans dem Wege von Edelsberg biß
Linz eine rauhe Schweinshanl
verloren. Der Find« woll« fette
gegen gute Belohnung im Gasthofe
„zu den 3 Mohren" in Linz ab»«
geben. 30969
ÄeMiifarvM Yinck
mtt Mark« „1415^ hat sich der!
lausen. Abzugeben Landstr.99.'
Schw. G.


[ 2023-06-29 10:47:23.377 - 19000914 - Seite 8 ]
Lette ft
Lin^ Freitag
Anerkannt wirksam!
■ find gut abgefaf»te ^)n^erate
TageS-Pop.
1^. September 1900
Nr. siv
dl dem fett 47 Jahren erscheinenden Jahrbuche
Der Werößmeimr
sammt ärztl. Gebranchsanweisung
versendet überall hin portofrei, zehn
Bfund brutto um 4 Krone«.
Hans Lander, Meran 7, Tirol.
2965 30 5
ober österreichischer «mtskalender, AnSkunstS- nnd Geschäfts-
händdnch, dar in allen brflnen Häusern OberSsterreichS und in allen
I Hotels täglich in Verwendung steht.
.WM» Inserate für den neuen Jahrgang 1901 werden noch jetzt
in der Hofbnchhandlnng Fi»tt entgegengenommen.
Schulbücher
r s
für alle Lehranstalten
kn -e« «enesteu vorgeschriebene» Auflage» vorräthig in der
k. k. Hofbachhaudlvug Muh. Wz.
Echnwücherverzeichniffe werden nach auswärts auf Wunsch zngeseudet.
DIL S 0 HJAT 0 SE
(lösliches Fleisohelweiss)
Ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Väbrpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend nnd nraskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2119 40 9
Dergnügungs-Anzeiger.
C. Rotthuer's Thrattt MM.
Walterstraße 11.
rsrs
nnb taglixij
8rch mtermtimle MOlcr-^rstkllmig.
Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Vorstellungen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Die Direciisri.
Oeser’s Elektrisches Theater
WemnerCuttranden
Donnerstag den 20. Setzt.
beginnt die
Auction
Ml
stLdt.
Altstadt Ar. IS.
scoa 11 Zu dieser
Krttattor»
werden Geaenstände aller Art bis
längstens Dienstag, 18. Septem-
der, daselbst übernommen.
Tsneesfiauiertes Auetions-Justitut
von
tzardtmnth Je Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Vertreter
für eine epochemachende
amerikanische Heaheit.
welche eich spielend leiobt
verkaufen lässt, geanoht.
Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt nnd findet auch
ln Deutschland de
den grössten An-
klang. Ge fl. Off. snb H. 6.10.000
an Haasenstein ts Vogler, A.-G..
Frankfurt a. Ä. sws 2 1
Papierhandlung
Earl Edenbergers Nachfolger
(Eduard Werner)
^Landstrasse Nr. 15 LINZ altes Postgebäude'^
empfiehlt ihr-reichhaltiges Lager aller Gattungen
Schultaschen, Bficherträger, Schnl-, Schreib- und Zeichenreqmsiten, Heiss-
hretter, Lineale nnd Reisszenge etc, etc.
sowie der
w Torgeschriebenen tiefte für die k. k. Uebungssehnle, das Mädchen-
■v* Lycenm, Volks- nnd Bürgerschulen. -mm
Xlederlage der Peyrek’soben Zelohenblatthalter nnd der Horadaan’sohen
Aqnarell'XönMlerfarben. sck» 2 x
gr Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(Manchen)
empfehlen A 35 kr. nnd OO kr.
vor Haselmayrs Erben, Draperie, Linz.
Grösstes phantastisch-
mysterlÖses Etablissement
am Südbalmhof.
Eigener eleganter Sommerbau n.
eigene elektr. Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung
mit groBsartlg sensationellem Monstre-Programm.
Anfanr 8 X T hr abends.
Prallt: Sperreiti 60 kr.. 1. Platz SO kr.. 2. Fliti 4t kr. 3. Flab
30 kr. Siliert« 20 b.
Militär tmd Kinder zahlen mit Ausnahme der ntn^-Abendvorstellung
ans allen PlÄtzen halben Preis. STäheree die Afdcben.
2861
HochacMnnrrsvoii Gebr, Oeser, Unternehmer.
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3. G.
GrIe Kinzer Maschinenstrickerei
Graben Nr. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
besten Qualitäten
Strümpfe, Sockr«, Gamasche», JagdSlltze«, Ane- md
Lkihwämer, Unterhosen, UlltenölKe, Tlllldschllhk,
RillderartiKrl aller Art.
Htm«-, Zuzii- »0 ZMeWch«
sowie
; ■■■■■ ===
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel in reichster Auswahl.
Verlauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, alS:
Herren« und Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
billigsten und solidesten Qualitäten.
Wolltücher» Damen» und Kinderhänden in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiett. Nicht-
convcnierendeS umgetauscht.— Preislisten gratis nnd stanco.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strickmaschinen» Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
1566 50 22 zur Verfügung.
Leinen- u. Dcrmcrstweöerrei
gearurri»»t 1838>
der Rodett Schön in Deutsch-Whaa. Mähren
empfiehlt Reinleinen in jeder Qualität und Breite, Tisch- rmd Kaffeegedecke,
Hand-, Taschen- und Geschirrtücher, jodne alle in dieses Fach einschlagende Artikel
Bedienung streng reell und solid. Tüchtiger vrrtrrtrr eveutnrll Pravifians-.
reisender gesucht.
3.XU 3 1
10.000 Metercerrtner
MMiNkN-Wchkil- und Kukullroh
zur successiven Lieferung von 1000 Metercentner per Monat
f ZU kaufen gesucht. II
Gefällige Offerten franco Wels erbeten unter „3007" an di« Spe­
dition diese? Blatte?.
3M7 3 1
f
s
Diese epochemachende, äußerst wichtige Erssndung bezweckt,
bei Tag dnnklr Raume, als: Schaufenster. Zimmer,
Keller, Comptoirs, Werkstätten re. mit überraschendem
Erfolge und ohne weitere Koste« tagrShell zu erleuchten.
Dieser Reflector leidet nicht durch WitterungSeinflüfse und behält
M seine kolossale. langjährige Lenchtkraft. welche, se trüber
g und schlechter das Wetter, desto intensiver wi^
j Vertretung und Lager
nur bei
V38b 2
I
Anto» Fritz
KattbstraHe 34 Kin; KandstraHe 34.
q
Dnrch mich verkaufte und mit größtem Erfolge
funetiouierende Reflcctorr» find in Linz, Steyr, Wels,
Ischl, Salzburg. Gmunden. Vöcklabruck und Amstette«,
zusammen über 300 Stück, bereits feit Jahren in Verwendung.
Vreisausschrelben für die Hausfrauen.
Das Preisrichter-Collegium bat die Preise sür Recepte bon sauren mit »Binacet-
Essig" zubereiteten Speisen wie folgt vertheilt.
Frau Marie Pubetz, Drosau K. 100.—
.. Anna Sacker, Wiihelaisbnra, Riederösterreich.,»
Frl. Margarethe BSck, Wien, 1., Anerspergstrahe t .»
Fron Jda Kohlmetzer, Ebenste
. Fanni Lcrverger Ebenste, Oberlangbath Sir. 110“.
» Marie Steinig, Libejitz bei Wodnan..,
» Fanni Wagner, Wiener-Neustadt, Hanptplatz 18.„
» Bertha Fahn. Brünn-Schreibwald, Billa gähn ..»
m Elisabeth Fellner, Wien. I X., Maximilianplatz.„
» Rudolfine Kirschner, Alland im Geb. 15.,,
Frl. Anna Künzcl. Wien, V., Schönbrunnerstratze <7>»
Frau Hermine Iankova, Wien, IN., Eßlarngasse 6..,
Frl. Therese Obrrmayer, Freistadt, Oberösterreich..„
Frau «aroline Baar, B.-Rudoletz bei Tatschitz„
, Marie Bawlu, Wien, XIV., Mariahilferstrahe2«,
» Anna Röhrich, Tomesibau bei Sternberg in M.. m
m Marie Louise Sdnnid, Klagenfurt. Bitringer-R.,,
» Marie Beranck, Wien, IX., Mariannengaffe 3..
* Anna Bernard, kgl. Weinberge, Kollargasse 3 .. m
» ©. Breher, Wien, XVII., Meblergaste 39. ...
» Leontine Bruml, Weidling bei Klosterneuburg.>„
n Banla Eckstein, Pillen, Schipkaggsse 13 ......
. Rosa Feder, Linz, Morktplatz 9 ,._
Frl. Anna Funke, Wien, IX., Seegasse II
Frau Marie Grebner, Bregana 18 bei Jeseustz .....
» Scrmine Kopke, Rumburg.
» Anna Lederer, Dux:
. Marie Mach, Brstnn, Elisabethstrahe 8.,., “.
. Panline Matzer, Wien, XIX., Pokorntzgafie II...
. Paula Mustoni, Salzburg, Bürgelsteigstrahe 8.
» «urelia Obermnher, Wien, XV, Mariahilferstraße.
•» Marie Pribil, Ebelsberg bei Linz
. Austine Richter, Teplitz-Schönau, Schnlgassr ....
. Katharina Richter, Trautenau, Brnckcngaste...
Eidonic Rosenberg. Wien, II., Rembrandtstraße W.
Fritz, Schcrm-r, Reutitschein, Stadtvlatz 2S.. .',
. SÄ. Schneider, Salzburg, Areaberg s .....
Prag, im September 1800.
80.—
40.—
20 .—
20 .—
3003 1 1
10 .—
10.—
10.—
10,—
10.—
10 .—
10.—
10 .—
10 .—
10 .—
6.—
6 .—
6.—
6.—
6.—
.
6 .—
6.—
6.—
6.—
#.—
6.—
«.—
6 .—
6 .—
6.—
6.—
Union Aetien-Gesellschaft.
Bier goldene Medaillen.
Caeao Küfferle
ist aiievkanxit 6 er gesündeste, reinste
utt 6 billigste Kacao.
- |n% */« nnd Kilo-Nechbüdisen.
In Linz zu beziehen durch die Herren :sls.M.V. Haselmayrs Erben,
I. Cnfalles Reffe, I. N. Manrhard, Paul Kern, Paul
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobiuger, Max Christ, Leo­
pold Leidenmnllner. Math. KiSlinger» Alois Egger, Josef
Danzmayer, A. Sofstiitter, Apotheker, August R. sfuchs.
Alois Kapler. Josef Starmühluer. Josef Breuer, Georg
Schachiuger, Otto Pohle. Franz Prenner, M. WolfSjäger,
S. Schönhofer, A. Raw.sauer, Karl Mislik, Franz Ob­
pacher, Josef Staudacher. Johann Estcrman«, Clemens
Tomasi. Jof. Putzingrr, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Apotheker, Karl Eberstaller, G. Mitfchdörfer,
Anton Pfeiffer. HanS Bnchberger, August Lackner, Theodor
Meistnger, Jof. Puhinger.— In Mattighofen bei I.
Pofchrnger.— In KremSmünster bei I. Kofler, ÄpMeker.
— In EnnS bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach
bei Max von Grnberu, Apotheker,— In Böcklamarkt bei
2232b 8 Jof. Rauscher.
Jos. Lnfferle L Lo. i» Wien.
A. IV. 392,00/7.
an die
Dorothea KartillaVche« Deriassen-
schastsglandigrr.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Sinz» Abtheilung IV, werden
diejenigen, welch« als Gläubiger an die Veelassenschast der am 5. Juli
1900 ohne Testament verstorbenen Frau Dorothea Barttlla, Echa».
spielers-Witwe in Linz, Steingaffe Nr. 17, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordctt, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dm-
thuung ihrer Ansprüche den
15. Helober 1900
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 48, 2. Stock, zu «scheinen ote
bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS
denselben an diese Berlassenschast, wenn sie durch die Stählung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein weiter« Anspruch zu»
stünde, als insofern ihm ein Pfandrecht gebürt.
K. h. Dezicksgencht finj, AhtheUmy TV
2988 3 9
am 4. Septemb« 1900.
D« k. k. Gerichts-Secntär:
KHrtich.
psient-Zettstulil „Komet" MM
llllM"
Ein Griff-
ei« Bett.
Denkbar kleinster Raum nöthig.
Mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit beimiders gepolsterte« Matratzen da«
Einfachsten dis zum Elegantesten. 2832 1 3
Pateut-Mödel-Fabriksniederlage
Msdelhaus M. Schneederger, Lim. Graden Ur. 30.
vsr 0-sksrtiZts tülüh sioli Lngsnskm
vsrpüiotitst, äsrn lioetivrolii ge borenen
Herrn
Dr. Anton Heiser
Buclulrackerei
j/W immer,
bbrt wIimI nd Mb^
den verbindlichsten Dank für die miihe-
und verständnisvolle Behandlung seines^
langwierigen Hüftknochenleidens (Knochen- fi
EnvelchlUig) auszusprechen. Mi
Neustadtl a. d. Donau.^ K
Ernst Haller^
3006 1 1 Kaufmann.
Drucksachen aller Art
CatalogB, Preislisten, ßescMflskartai
| Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Plaeate, TraiterbUdsr sto.
Ldg. Druck uns Verlag von I. Lvimmer.
Berantwortücher Redacteur Dr. Sari R. v. «Sörner.

