
[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 1 ]
HrM-Müse:
pr St») «t- Urfichr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
HalbjÄrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
Per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
wtt «u»nahm- der Emm. «ab Sei-rt-ae. tü-li»
m V ^- V ^L a^ a th s S tu^ der JnlnL^UebermM
fite denselben Tag 18 Uhr
Mt tllMdneen-ExVedittonev Lbernehnren Inserate für
die »Laptp-Poft-.
Mt Postverfmlnlna r«
Julaodr:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig. 5.40
Halbjährig.„ 10.80
. 21.60
Bte 137*
Der Schluss der Keichstagssesswu.
/ Berlin, 13. Juni. (Eig.-Ber.)
är. p. Gestern abends ist mdlich die arbeitsreichste
Panamentssesfion, welche der deutsche Reichstag bisher zu ver­
zeichnen hatte, geschloffen worden. Am 6. December 1898 wurde
die jetzt geschloffene Session eröffnet. Aber entgegen dem Ge­
brauche wurde die Session, als der Reichstag am 23. Juni 1899
nach Hause gieng, nicht geschloffen, sondern nur vertagt; am
14. November wurde die Tagung aufs neue ausgenommen, um
gestern, nach 1'/,jähriger Dauer, geschlossen zu werden.
209 Sitzungm hat der Reichstag in dieser ungewöhnlich langen
Session abgehalten, und wenn auch viele der Sitzungm durch
fruchtlose Kämpfe ausgefüllt vmrden, so ist das Ergebnis doch
alles in allem als ein reichliches zu bezeichn«.
Außerhalb der Grenzen Deutschlands interessierte man
sich für diese Reichstagstagung zuerst, als der Kampf um die
sogenannte Zuchthausvorlage auf die Tagesordnung kam.
Diese Vorlage war durch die bekannte Ochnhauser Rede des
Kaisers eingeleitet worden, worin er erklärte, dass mit Zucht­
haus der bestraft werdm solle, welcher einen Arbeitswilligen
S Arbeiten hindere oder ihn zum Niederlegm der Arbeit
leite. Die vereinigten Reactionäre beuteten diese Kaiserrede
bald nach Kräfte» aus und durch diese Zustimmung der
Röaetrou■ ermuthigt, brachte die Regierung bei Beginn der
Tagung in der That die angekündigte Vorlage ein, welche den
. -. Wünschen der Conservativen vollkommen entsprach. Die Vorlage,
welche sich als „Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen" anpries,
suchte nicht nur die Ausschreitungen bei Arbeitseinstellungen zu
verhindern, sondern durch eine Anzahl spitzfindiger kautschuk­
artiger Paragraph? hätte sie in der Praxis überhaupt jede
Arbeitseinstellung, jede Vereinigung von Arbeitern zur Erzielung
befferer Arbeitsbedingungen nahezu unmöglich gemacht. Für
eine solche reactwnäre Vorlage war der Reichstag, wie schwach
in demselben auch die liberale Weltanschauung zur Zeit leider
vertrete« ist, denn doch nicht zu haben. Mit einer starken, aus
dm beidm freisinnigen Parteien, dem Centmm, dm Polen, dm
Socialdemokraten und dem überwiegenden Theile der national-
liberalm Partei bestehendm Mehrheit lehnte der Reichstag die
Vorlage bereits in erster Lesung ab und verwies sie mtgegen
dem parlamentarischm Gebrauch nicht einmal an eine Commission.
Dies war eine Ablehnung in schroffster Form, was um so mehr
inS Gewicht fiel, da es sich um eine Vorlage handelte, für die
nicht nur die Regierung, sondern auch der Kaiser selbst ihre
ganze Autorität eingesetzt hatten. Der verantwortliche Staats­
mann Fürst Hohenlohe sah sich mithin vor die Erwägung ge­
stellt, ob eS seiner Verantwortlichkeit entsprach, dass er den
Kaiser nicht vor einer Stellungnahme gewamt hatte, die -ihn in
entschiedenen Gegensatz zu der Mehrheit des Volkes bringen
und seiner Autorität nothwendig Einbuße thun musste.
Die meistm der Gesetzentwürfe, welche der Reichstag in
dieser Session zustande gebracht hat, sind nicht von so ein­
schneidender Bedeutung, dass sie über die schwarz-weiß-rothen
Grenzpfähle hinaus besonderes Interesse erregen könntm. Wir
.erwähnen nur kurz die Novelle zum Postgesetze, welche zwar
einige Tarifverbilligungen für den Berühr innerhalb der Städte
und die Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache Briese von
15 auf 20 Gramm brachte, aber diese Erleichterungm dadurch
-/ Fahrendes Dolk.
Smiu Plauderei aus der Circuswelt von B. v. Lychdorff.
Jf „Fahrendes Volk" nannte man in früherm Zeiten alle
Me Personen, die keinen ständigen Wohnsitz aufzuweisen hattm.
Me ihren Erwerb bald da, bald dort suchten, heute üppig
kehlen, dafür morgen hungerten, kurz, die sich in die herkömm­
liche Gesellschaftsordnung nicht fügen wollten. Die Behörde hatte
auf die fahrendm Leute ein besonders scharfes Auge. Es ließ
sich nicht lmgnen, dass diese Personen für das Eigenthum
höchst gefährlich waren. Lange Arreststrasm kannte das Mittel-
aller rncht, es wurde kurzer Process gemacht, das fahrende Volk
peüschte der Büttel einfach über die Grenze. Diese Arbeit war
weder hart noch kostspielig. Die Landesgreüze lag stets ganz
nahe, ein rüstiger Fußgeher konnte an einem Tage leicht durch
dreier oder vierer Herrm Länder wandem. Es ist begreiflich,
dass sich das fahrende Volk keines besonderen Ansehens zu er­
sten« hatte, die Lmte gallm als recht- und ehrlos und der
elendeste Flickschneider hätte es sich sehr überlegt, ehe er mft
irgend einem fahrendm Künstler auch nur ein Wort
«Wechselt hätte.•. „,
Die Zetten find seither gründlich anders geworden. Mehr
oder weniger gehören wir heute alle ausnahmslos zum
(„fahrend« Volk". Der „ständige Wohnsitz" ist ein Märchen
geworden; das alle Bürgerhaus wie der Adelspalast find von
der Erde verschwunden; in den ausgedehnten Zinskasernen, in
welchen wir jetzt zu wohnm gezwungen find, geht cs zu wie in
einem Bimenhaus; die Parteim wechseln; man kümmert sich
Weder um seinen Nachbar noch sonst um irgend jemandm; der
Äau hat meist eine ganze Gesellschaft von Eigmthümem, so
dass man nicht einmal seinm Hausherrn kennt. Dazu kommen
Me modemm Communicationsmütel, welche es uns so wesentlich
«leichter«, den Wohnsitz zu ändem. Glichm wir ftüher schon
-einem Ameismhaufcn, so hat das Zwettad diesm Ameisen
-Flügel verliehen, wir werden immer mehr und mehr heimattos.
Heute nimmt der „Arttst" im bürgerlichen Leben eine
-Stellung ein, deren sich der gute Schauspieler schon seit Jahr-
S uten zu erfteuen hat. Es kann hier natürlich nur von wirk-
jat Künstlern die Rede sein, nicht von jenen „Publicspielem"
die ihre Arena in den Dörsem aufftellm, ihrm Strick aus irgend
stiuem Platze vor einem Wirtshause ziehen und dann mtt dem
-Zinnteller die Kupfermünzen der Bauem einsammeln, genau so,
wie ja kaum ein vernünftiger Mensch die „Schmieren", bei
Heu sich ein verlottertes Komödiantenvolk, brett mächt, als
Redaction nnd Administration:
Lim, Promenade 23»
Itlebbon-Stonoer 818.
«deut »er&WrtWtn«c
Urfahr, Hanptftrahe 24; *3eU, viickerstraht 3.
VerfchleMrNe»:
Lahohaf: Heitimgrverichleitz, Bluma»erfte»h« 01, w o,
paffe 16, Douauläobc (obere) SS, Tonaalarrde fmetrrej 1
Eisenhandftrake 46, ENsabethftrahe 8, FabrikSfteahe 1
Nipilyftraße zz, «roden 11, Harralhftratze 34,
(teerte 41, Hofpaffe 4, Hnmboldtfteirte 1,:"
(teerte 43, fieelcrftrerte 33», Staunn (teerte
(teerte 24, Landstraße 7Ü, Lesstnppafse W, Reiche
ReichSkteert e 45, Rö>nerfteaßel8, SchiÜeriteerte 34,8
betg(teerte 47, Etifterftraße 22, Balksfrststeirte 1», StM*
partenfteahe 24, Waldepp 110. i
MaarhrlHbe werden nicht «rrüekgefanvt, a»
theNunp« nicht berüekftchtipt.
Linz, Sonntag den 17. Jnni 190V. Ulli. Jahrgang.
wett machte, dass sie die privaten Postbetrieke unterdrückte.
Durch eine Novelle zur Gewerbeordnung wurden für die im
Handel beschäftigten Kräfte bestimmte Ruhepausen festgesetzt »nd
zugleich die Bestimmung gettoffen, dass alle Ladengeschäfte um
9 Uhr abends schließen müffen. Zu erwähnen ist auch Me
Novelle zur Münzordnung, welche bestimmt, dass die allen
Silberthaler eingezogen uuo in Me aus Ein-, Zwei, und Fünf­
markstücken bestehende Scheidemünze umgeprägt werden. Damit
geht Deutschland zur reinen Goldwährung über, deuu während
die Thaler noch als gesetzliches Zahlungsmittel bis zum un­
begrenzten Betrage gallen, ist die filberue Scheidemünze es «ur
bis zum Betrage von 20 Mark. Bei dem Kampfe um dieses
Gesetz, gegen das die conservativen Agrarier mü aller Macht
Sturm liefen, hat es sich zweigt, dass die Verfechter der Doppel­
währung in Deutschland auf einem verlorenen Posten stehen.
Stärkeres Jntereffe habe« außerhalb der Grenzen Deutsch­
lands, und zwar speciell in Oesterreich drei Gesetzesvorlaaen
erregt, uud zwar die Isx Heiuze, aus mehr idealen, die Fleisch­
beschauvorlage uud die Mottenvorlage aus mehr praktischen
Gründen, da Me beidm letztere« auch specifisch österreichische
Interessen berührten. Der Kampf um die lex Heiuze, welche
von den reacttonürm Parteie« des Reichstages, vom Centrum
und den Conservativen, zu einem Ausnahmegesetze Wider Kunst
und Ltteratur umgestaltet worden war, setzte die öffentliche
Meinung Deutschlands in eine fieberhafte Miegung, wie wir
sie seit den Zetten des Umsturzgesetzes nicht mehr erlebt haben.
Der Ausgang des Kampfes zeigte, dass diese öffentliche Meinung
ein Factor ist, der, wenu er beizetten und mit der nöthigen
Entschiedenhett eingreift, sogar der reactiouären Mehrheit des
Reichstages die Wage zu hatt« vermag. Vor dem Unwillen
der öffmttichen Meinung, vou der getragen die Parteien der
Linken eine scharfe Opposition macht«, die zum Schluffe die
Form einer gemäßigten Obstructto» annahm, trat« Centrum
und Conservative den Rückzug an, und nach der Streichung der
vom Centrum dictierten kunstfeindlich« Paragraphen wurde
die lex Heiuze in einer Fassung angenommen, die lediglich
thatsächliche Schädm auf sittlichem Gebiete in maßvoller Weise
zu bekämpfen sucht.
Mtt lebhaftem Jntereffe verfolge mau in Oesterreich dm
Kampf um das Fleischbes chaug esetz, welches die Agrarier
dazu zu benützm suchten, um die ihnen unbequeme Fleisch-
einfuhr nach Deutschland ganz zu beseitig« «nd so die Fleisch­
preise in Deutschland und damü ihrm eigenen Gewinn auf
bequeme Weise zn erhöhen. Die- wettgehmdeu Forderungen d«
Agrarier, welche zuerst eine Mehrheit im Reichstage auf ihre
Vorschläge zu vereinigen wussten, hätten die Prallische Folge
gehabt, dass die Fleischeinsuhr nach Deutschland bis zum Jahre
1904 zum größten Theil, von da an aber ganz unterbunden
worden wäre. Diesm Forderungen setzte aber die Regiemng,
welche denn doch nicht Dmtschland leichtserttg in einen Zollkrieg
mtt aller Well verwickeln wollte, ein entschiedenes Nein ent­
gegen. Dies bewirtte, dass sich die Mehrheit des Reichstages
zum Schluffe auf eine Fassung einigte, welche ein Compromiss
zwischen den Vorschlägm der Regierung und den Forderungen
der Agrarier darstellte. Während diese letzteren Forderungen
auch den Fleischexport aus Oesterreich nach Deutschland in
schwerster Weise getroffen hätten, berührt die jetzt beschlossene
Fassung. des Gesetzes die österreichischm Jntereffe« weniger,
während sie die Einfuhr aus Amerika wesentlich einschränkm
fcürb! Nach der endgültigen Fassung des Gesetzes darf frisch
Fleisch nur in ganzm Thierkörpem eingeführt werdm, mtt beneni
Äle wichtigerm Organe in natürlichem Zusammenhange ver-i
bnndm find. Das einzuführende Pökelfleisch muss 8 Pfmlm
schwer sein. Me Einfuhr »au Büchsenfleisch, Würstm «nd un-i
controlierbare» Fleifchmeugm ist »erbot«, und eudllch ist dies
Bestimmung getroffm worden, dass „Fleisch, welches zwar zum!
Zwecke seiner Haltbarmachung einer Pökelung unterzog« Word«
ist, aber die Eigenschaften frischen Fleisches im wesenüichm 5eW
behalten hat oder durch entsprechende Behandlung wiedergewinnen;
kann, als zubereitetes Fleisch nicht aiMsehen ist, somrern den;
Bestimmungen für die Einfuhr von frischem Fleische nnterttegt.^
Mit lebhaftem Jutereffe hat man mdlich, besonders i«
Oesterreich-Ungarn, den Kampf um Me Flottenvorlage
verfolgt, welche gestem in der entscheidmden drill« Lesung
der starken Mehrheit vou 201 gegen 103 Tinnum angmmm
wordm ist. Die Annahme der Vorlage, von d« xedoch dick
gefordert« Auslandsschiffe gestrichm worden find, bedeutet eine»
Verstärkung der deutschen Schlachfflotte auf das Doppelle. Nach;
dem bisherigm Bestand verfügten »Me drei Meibnndstaatenl
zusammm über 40 Liuimschiffe, 8 Msteupauzer, 16 große UM
47 kleine Kreuzer, Russland und Fraukreich zusammen dagegen
über 54 Liuimschiffe, 20 Küstenpanzer, 41 große und 48 kleines
Kreuzer. Durch die jetzt vom deutschen Reichstage beschlossen«
Flotte wird dieser Vorsprung der Zweibundflotte vor der beSj
Dreibundes ans ein sehr kleines Maß zurückgeführt. Die Art*'
wie man für die Deckung der Ausgab« für die Flottmverstärkungj
gesorgt hat, schließt eine Schädigung österreichischer Jntereffech
iu sich, denn diese Kost« sollm unter anderem durch eine Er-j
Höhung des BieW-lleS von 4 auf 6 Mark auf dm Doppel-j
centner gedeckt werden. Me Merausfuhr auS Oesterreich nachj
Dmtschland beträgt rund 723.000 Doppelceutner, wovon 661.000i
auf Pilsen kommen. Im übrigen ist es nicht anzunehmen, dass,
der Consum Pilsener Bieres in Deutschland durch diese Zoll-
erhöhung eine Einbuße erleiden wird, dmn es handelt stch hier­
um eine Bierspecialttät, um ein Bier, das seines besondsew
Geschmackes und seiner besonder« gesundheitlich« Wirkungen:
wegen gewunken wird und für das der Biertrinker kein« mt-
sprechenden vollwerttgm Ersatz zu find« vermag. Im übrige»!
munkelt man, dass dieser Zoll nur deshalb erhöht worÄm stt*
um bei den herannahend« Handelsvertrags-Verhandlungen etni
weiteres Ausgleichsobject zu habm, das heißt, um ih« danui
gegen entsprechende Compensatio»« wieder herabsetzen zu könnend
Die Graunregulierimg.
§ Me furchtbaren Hochwaffer-Katastrophm der Jahre 1897s
und 1899,"’ welche insbesondere im Gebiete der unteren Trames
namenlose Verheerungen und nach Millionm zu berechnend^
Schädm angerichtet haben, boten der Regierung Anlass, derj
Frage einer Traunregulierung mergischer zu Leibe zu rüden*
als dies leider bisher geschehm. Einer von dm Jntereffeutew
der unterm Trauu ausgegangmeu Anregung Rechnung tragend^
fand zunächst in den Tagen vom 8. bis 12. November v. Fi
eine fachliche Experttse über die Regulierung der unterm Tramp
statt, an welcher außer den Vertretern der oberösterreichischeos
Behördm und der Jntereffmtm, als Expert« der k. k. Obw-j
baurath Arthur Oelwein, der königl. baier. Bauamtmanus
Knnsttnstitute betrachten dürfte, wmn das „Meerschweinchen"
auch oft Me erste Schule späterer großer Künstler ist. Der Re-
serveoffieier ist jetzt auch schon unter den Schauspielem wie
unter dm Kunstreüem verweten, uud noch vor diesen beidm
Kategorim konnte der Handlungsreisende den Osficiersraug
erlange».
Unter den Artisten, besonders jmen, die ihre Thättgkeit
einem Circus gewidmet haben, trifft man oft die interessantesten
Leute, es ist ein wahres Vergnügen, mit diesen Kosmopoliten
zu plaudern. Die Equestrik, die Gymnastik, die Jonglerie kennt
kein Vaterland. Macht ihr Glück im Norden Pause, ziehen sie
nach dem sonnigen Süden. Ist Paris gesättigt, so geht es an
die schöne blaue Donau, nach Moskau, nach Madrid, nach Con-
stantinopel, überall hin. Eine geistreiche Frau hat gesagt, im
neunzehnten Jahrhundert sei der Eisenbahnwagen die Heimat.
Das Wort wifft hier zu, eine bleibende Heimat hat der Artist
nicht, wenigstms so lange nicht, bis er sich das Mchige für
ein sorgmfteies Lebmsende crarbeüet hat. Dieses Ziel kann er
umso leichter erreichen, als schr viele Circusartisten eine Gage
beziehen, an welche die der höchsten Staatsbeamten nicht hiuanreicht.
Ein leidlicher Clown, der zugleich etwas Parterre springen
muss, bekommt mindestens 400 Mark per Monat und stete
Reise, ein Scenenreiwr 600 Mark und freies Futter für das
Pferd, welches stets Eigenthum des Künstlers ist; ein Jockey
800 bis 1000 Mark, ein Saltomortale- und Sautperllleux-
rester oft bis zu 2000 Mark, eine Panneaureiterin, also eine
solche Person, die durch Reifen und über Bänder springt, die
Beherrscherin des sattsam bekannten „Nndelbreüschimmels", min­
destens 300 Mark, eine Jockeyrciterin 1000 Mark, Gymnastiker,
Jongleure, Equilebristm rc., ganz nach ihren Leistungm, 200
bis 1200 Mark. Diese Gagen werden in einem gutrenommierten
Circus immer gezahlt. Nun kommen aber die „Sterne". Die
beiden Schwestern Rofita nnd Dolinda de la Plata, erstere
Jockey-, letztere Doppelviroueümretterin, bezogen bei dem Cttcus
Herzog und Hagenbcck zwei Jahre hindurch für den Monat
8000 Mark Gage. Dolinda gieng in Bremm mtt dem Ele-
phantenzähmer Thomson, der die Leo Westfichen sieben Wunder-
elephant« vorführte, durch. Sie wurdm in Petersburg gewallt,
und heute reist Thomson mit eigenem Cwcus im Jnnem
Russlands. Die schöne, leichtfüßige Rofita, die es verstand,
auf ungesatteltem Pferde sich wie ein Kreisel zu drehm, ließ
ihren Pflegevater, einm kleinen beweglichen Franzosen namms
Cowelly, in Köln im Süche und brannte mtt dem Clown
Gabriel nach Buenos Ayres zum Circus Amato durch, wo sie
jetzt ihre mgerm LandSleuw mtt ihrer tollkühnen
entzückt.
Der König aller Kunstretter, der Italiener Corradvchf
welcher mü sechs Pserdm und einem Elephantm arbeitet, nimmd
kein Engagement unter 24.000 Francs im Monat an. Kip
anderm Falle liegt er lieber still. Me Luftgymnasttterin Erminch
Chelli bekommt überall 3000 Francs im Monat, Me Schul-j
rciterin Elvira Guerra 4000 Francs und der Clown Tonp
Belling, der berühmte „August", welcher bekanntlich vor-
kurzer Zett erst gestmbm fft, wurde thatsächlich mtt Gold
gewogm, indem sich die Berliner Circusdirectorm Renz,
Salamonsky in der Gageofferte gegenseüig überboten. Tonp
Belling war bekanntlich ein ausgezeichneter Springer, der vonp
Sand aus bis auf die oberste Gallerte des Cirms zu setze«!
imstande war, eine Leistung, Me bisher »nüberwoffen ist. Erj
machte seine Kunststücke im Frack und schwarz« PantalouS, enr
Tric, der ganz vorzüglich wirkte und der vielfach nachgeahmt-
wordm ist. Im bürgerlichen Leben war Herr Belling ein sehr:
ernster Mann, der mtt seinem enormen Einkommen wefflich
Hans zu hatten wussw nnd mfolgedeffen als sehr reicher Mamr
starb. Mancher gute Kunstreiter tauscht in Beziehung ans stttp i
Einkommen mtt einem Minister eines Großstaates nicht!'
Elend geht es natürlich den „Publicspielem", die zmmist
ein jämmerliches Dasein führen. Doch habm Mese Leute st«Äi
das große Los in der Tasche.. Durch eine gute Nummer, anst
welche sie oft ein glücklicher Zufall führt, könnm sie mtt einmri
Schlage in die Höhe kommen. Kyd Andrieux, mtt seinem wirk­
lichen Namen Anton Zirbler, ein enttausener Buchbinderlehrlin^
trieb sich jahrelang in den elendstm Verhältniffm am Landei
herum. Einmal warf ein Zuschauer ihm eine Orange ga. Me
er trotz der sehr ungünstig« Curve vom Pferde ans fima —3
damit war sein Glück gemacht— er wurde Jonglmr zu Pstrde^
schlüpfte aus dem geflickt« baumwollenen Tricot in ein seidenes
und das bisherige Darben machte dem Ueberfluffe Matz. i
Leute, die auf so rasche Weise emporgekommen find, gibt;
es gmug, wie denn die Wiege vieler hervorragender Arttst«,
ans der Landstraße gestanden habm mag. Ein armer Irländers
in Memphis, Amertta, konnte wotz eisemen Fleißes nicht so Meß
erwerben, »m Brot für seine Kinder zn schaffen. Eines TagÄ
kam er nach der Arbett nicht mehr nach Hause, und seine Frau
glaubte, er babe ein« Selbstmord verübt. Aber schon nachj
wenigm Wochen traf ein mtt 50 Dollars beschwerter Geldbriesi
ein, dem Geldsendung aus Geldsmduug folgte, so dÄs die Fa-s
mWe in kaum Jahresftist z» dm wohlKchendstm des Ortesl.


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 2 ]
©ritt' 2 Lmz, Sonntag __
5karl Wöhrle anb der schweizerische Oberingenieur Jost
Wey, Leiter der intematilmalevRhttnreguüerung aus Rohrschach,
Antheil »ahmen.
^ DaS Ergebnis dieser Expertise hat nun der L L Banrath
4m Ministerium deö Innern Arthur Herbst in einer Reihe von
Aufsätzen, welche in der »Allgemeinen Bauzeitung" erschiene«,
^sammmgefasSt. Wenn nun auch in den Interessentenkreisen
vi« thatsächlichen Ergebnisse der Expertise zur Genüge bekannt
sind, so dass eS überflüssig wäre, dieselbe« neuerlich einer Be­
sprechung zu unterziehen, so gewinnt die Arbeit des L k. Ban-
ratheS Herbst dadurch an Interesse, dass dieselbe ganz augen­
scheinlich jmm Schlussfolgernuge« Ausdruck gibt, wÄche man
im Ministerium des Inner« au- de« von der Expertise fest-
sgchcllten Thatsachm zieht.
I Bekanntlich hatten die berufenen Sachverständigen in eknem
an die k. k. oberösterreichische Statthalterei erstatteten Berichte eine
Reihe von Maßnahmen empfohlen, deren Ergreifung sie zur
.Beseitign»« oder doch Verminderung der Hochwassergefahr für
unerlässlich erklärten. Abgesehen von den allgemeinen Maß»
nahmen, welche fich auf die Verbauung der Wildbäche und
Regulierung der Seitmzuflüfle, die Aufforstung und die Er­
haltung der bestehenden Waldungen im Niederschlagsgebiete der
Traun, die Beseittguug der Trift mit ungebundenem Holze in
den SeitenbLche« und gewisse allgemeine Regulierungsarbeiten
Bezogen, wurde die Forderung nach Errichtung von RegulierungS-
bemwerken aufgestellt. Insbesondere wurde die Errichtung cineS
die Stadt Wels und die abwärts derselben liegenden Gebiete
schützenden hochwaflerfreim Schutzdammes gefordert, an welchen
sich daun eine Reche von ähnlichm Schutzdämmen und sonstigen
Regulierungsbauten in Traun, St. Marttn, Kleinmünchen und
Ebelsberg anschließen sollte. Vor allem aber wurde eS als
nöthig erklärt, die Dnrchflussöffnungm bei den Welser und
Ebelsberger Brücken entsprechend zu erweitern, um die volle
Abfuhr der Hochwässer zu ermöglichen.
Es liegt nun auf der Hand, dass derartige Regulierungs-
bauteu einen Kostenaufwand erheischen, den zu leisten weder daS
Land noch die Interessenten imfttmde find, und dass demnach
auf die ausgiebigste Beihilfe des Staates gerechnet werden
müsste, wenn überhaupt an die Ausführung dieser Pläne ge­
dacht werdm sollte.
Herr Baurach Herbst, und wir glauben annehme» zu
dürfe», dass seine Meinung jene des Ministeriums ist, stimmt
nun in seinem Aufsatze dem Gutachten der Experten vollkommen
zu und constattert mtt einer gewissen, nicht unbegreiflichen
Genugthuung, dass daS Ergebnis der Expertise die Richtigkeit
der von dm staatlichen Baubehördm bisher ergriffmen Maß-
nahmm zur Regulierung der Traun bestättge. Was aber die
wichtigste Frage, die Betheiligung deS Staates an der prakti-
scheu Durchführung der Vorschläge der Experten anbelangt, so
dürste die Antwort, welche Baurath Herbst gibt, wohl kaum
geeignet sein, die Traun-Interessenten sonderlich zu befriedigen.
Soweit eS fich nämlich um dm Schutz der hochwaffergefährdetm
Traunuferstreckm durch Hochwafferdämme handelt, kommt der
Herr Baurath zu dem Schlüsse, dass eine derarttge, die Auf­
gaben der Flnssregulierung überschreitende Action zum Schutze
der Ortschaftm, der Industrieanlagen und des cultiviertm Ge-
iländeS gegen die Elemmtar-Ereignisse zwar wünschmswert sei,
dass es auch keinem Zweifel unterliege, dass bei Realifierung
eines solchm Schutzes ein ganzes System von beiderfeitigm
Lochwasserdammen geschaffen werden müsse, dass aber die
hiezu erforderliche« Mittel der Wasserbau-
Verwaltung nicht zu Gebote stünden, weil die
Aufgabe» derselben nach den gesetzlichen Be­
stimmungen sich nur auf de« eigentlichen Fluss-
lauf erstrecken, nicht aber auf die Meliorierung
des Jnnndations-GebieteS und die Schaffung
deSSchutzeS gegen außerordentlicheHochwäffer.
Allerdings bestehe in dm betheiligten Jntereflmtenkreifm die
Meinung, dass die Herstellung der Hochwasserdämme von der
Flussregulicrung nicht getrennt werdm könne. Doch sei die
Realisierung der angestrebten systematischen
Anlage der Hochwasserdämme als ein Meliora-
tions- Unternehmen zu betrachten, daS nur
unter Mitwirkung derjenigen Factoren durch­
zuführen sei, in deren Interesse die Schaffung
deS Schutzes gegen die Hochwässer gelegen ist.
ES sei daher tue Mitwirkung aller betreffmden Jntereffmtm
Tages-Post.
erforderlich, um dm Schutz und die Entwicklung der an der
Tran« blühenden Industrie und der Landwirtschaft zu ermög-
lichm, und sei nur zu wünschen, dass die darauf abzielmdm
Absichten einiger Facwrm möglichst bald zur Berwirklichuug
gelangen.
Klipp und klar gesagt heißt dieS: Der Staat hat weder
da- Geld noch die Lust, um der Hochwassemoth der Trauu-
anraiuer zu steuern, er ist allerdings bereit, zu dm Kvstm der
Traunrcgulieruva sein Scherflein beizutragen, doch müsttm dm
Löwenantherl an denselben dre Jntereffmtm, also das
Land, dieGemeindenund wohl auch die Uferb ewo hu er,
Industrielle und Landwirte tragen.
Allerdings ist die Entscheidung deS betheiliateu Ministeriums
noch nicht erflossm, aber wir fürchten sehr, dass die Aussätze deS
Herrn L t Baurathes Herbst dieser Entscheidung präludiere».
Sollte die- der Fall sein, dann dürste die allgemein als dringend
nöthig erkannte Regulierung der unterm Traun wohl noch lange,
sehr lange ans fich «»arten laflm, länger vielleicht, als die
im Jnuudationsgebiete bestehmdm Industriellen und Landwirte
die Gefahren gn ertragen vermögen. Denn von jmm, die durch
die wiederholten Hochwasser in ihrem Bermögm n«d ihrer Er-
werbskrast so außerordmtlichm Schaden gelitten haben, Betträg«
zur Traunregulierung zu fordem, kann Wohl niemandem im
Eruste einfallen, und dass das Land Oberösterreich scho« seit
langem nicht mehr unter die reichen Länder zu zählen ist, die
fich an große Aufgaben ohne Rücksicht auf die Finanzen heran-
wage» dürfe«, ist altbekannt. Wenn also der Staat uicht bereit
ist, für die volkswirtschaftliche Weiterentwicklung des Traun-
gebieteS große Opfer zu bringen, dann dürft« die Trannregulierung
wohl ball) ad graeeas caleudas aufgeschoben sein.
Rundschau.
' Zn« inneren Lage.
Me die „St. Fr. Pr." meldet, ist währmd der Anwiffen-
heit deS ungarischen MnisterprSsidcnten Koloman v. Szell in
Wim die Bereiubaruug über die Verlängerung der gegm-
wärttgm Quote für die Dauer eines Jahres perfect geworden.
Die Entscheidung des Kaisers über die Quote wird am 30. Juni
kundgemacht werdm.
— Gestern nachmittags versammelte fich die Club-
obmänncr-Conferenz der Linken, verstärkt durch die
deutschm Mitglieder der Verständigungs-Confermz, um dm Be­
richt der Comites entgegenzunehmen, die zur Berathung der
Sprachengesche der Regierung und zur Ausarbeitung'je eines
Gesetzentwurfes für Böhmm und Mährm eingesetzt wurden.
Das vom Abgeorduetm Frecherm v. d'Elvert erstattete Re­
ferat für Mähren lag der Conferenz beretts vor. Ueber das
Memorandum für Böhmen wurde noch eine eingehende De­
batte geführt, an der sich fast alle Anwesenden becheiligten.
Schließlich wurde die weitere Berathung auf hmte nachmittags
vertagt. Vorher wird fich noch das Subcomite für Böhmen
neuerlich versammeln, um über daS der Confermz vorzulegende
Elaborat fchlüffig zu werden.
Die „Bohemia" theilt über die zu erwartmdm Entschlüsse
und Maßnahmm der nächsten Zeit aus dem Munde eines in
hervvrragmdcr parlamentarischer Stellung befindlichm Mitgliedes
der deutschen Linken mit, dass die Octroyiemng der
Spracheugesetz-Entwürfe für Böhmm und Mährm
bestimmt erfolgen werde, und zwar werde auch die Kr eis­
eint Heilung für Böhmm verfügt werdm. Was die nationale
Abgrenzung betreffe, "so werde der böhmische Landtag
im September um sein Gutachten angegangen werdm. Wenn
er dasselbe aber verweigert, oder wenn es im negativen Sinne
ausfällt, werde dies mcht verhindem, dass auch die nationale
Abgrenzung im Octtoyiemngswege verfügt wird. Die Regierung
halte fich nur für gebundm, das Gutachten des böhmischen
Landtages einzuholen, nicht aber, sich an dasselbe auch wirklich
zu hatten. Die Auflösung des Reichsrathes werde nicht jetzt,
sondem erst im September erfolgm und die Neuwahlm werden
erst im Oktober durchgeführt werden. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber werde neue Verhandlungen mit den Parteim
keineswegs eröffnen. Er fei gmügend informiert und kenne die
Anschauungen der Parteien. Diese zu Confermzen wieder ein­
zuberufen, hätte demnach keinm Sinn, da eine Aenderung ihrer
bekannten Standpunkte nicht zu erwartm wäre und eine Einigung
im Conferenzzimmer nach dm gemachten Erfahrungen aus-
17. Jmrr 1900 Nr. 137f
geschlossen sei. Dem neugewähtten Reichsrathe würde dann ein«
neue Geschäftsordnung von der Regierung vorgelegt werden, f
Wir theilen diese Amßerungm als Beitrag zur Tages-
geschichte mit, ohne ihnm einen größerm Wert beizulegen, als
allm anderen bisherige« Combinationen und Proph^eiung«.'
Die Soremtge i» China.
Die Ereignisse in Ostafien nehmm einen im»»« drohen«
berm Charakt« an. Zwar wird von offieieller Sette darauf
hingewiesm, dass die Alarumachrichtm aus Shanghai mtt dex?
allergrößten Vorsicht anzunehmen seien und dass fie bisher noch
durch gar nichts eine Bestätigung fanden; aber auch das, wach
unzweifelhaft feststeht, tvie die Kämpfe mropäischer Truppm mtt‘
chinefischm Aufständischen und chinefischm Soldatm, zeigt ge-!
uügend die emste Lage in China. Noch verwickelter wird fie
aber imrch Eifersüchteleim zwischm dm europätschm Mächte«'
wie derm Truppm. Wäre es ja doch, wie ein Telegramm deS
Rmter'schm Burmus meldet, jüngst fast zu einem Kampfe
zwischen Russen und Franzosen einerseits und Engländern"
anderseits gekommm. Die Russen und Franzosen behaupteter^
die englische Bahnverwaltung bevorzuge bei dem Transporte die
englischen Truppm, und schickten sich an, einen Zug mit Waffen-
gemalt zu erstürmen, worauf die Bahnverwattung englische
Truppen requirierte, die wieder bereü whrm, den Russm und,
Franzosm mtt Waffmgewalt entgegenzutretm. Glücklicherweise
wurde dieser Conflict noch beigelegt, aber er ist bezeichnmd für die'
wachsende Eifersucht der verschiedenen Mächte untereinander,'
Heute liegt wenig NeueS vor. Wir gebm die Telegramme
hier wieder.,,.
London, 15. Juni. Die Moraenblätter vervffentllchen em
Telegramm aus Shanghai, wonach 15M Russen mtt 4 Geschützen
außerhalb Pekings eingetroffen sind, nachdem sie einen anstrengenden..
Marsch von der Bahnlinie nach Norde» ausgeführt hatten.,
London, 15. Juni. Der Correlpondent des „Reuterffchm!
Bureaus" iu Tientsin meldet unter dem Gestrigen: Tie Bahn*,
linie zwischen Tientsin und Taku wird von einem mit einem Schein-.^
Werfer ausgestatteten Zuge abpatrouilliert. Hier gewinnt die Meinung ;.
Boden, dass die kaiserlichen Truppen die gemischte aus-
ländisch« Truppe in der Nähe der Hauptstadt, wahrscheinlich bei
Fengtai, angreifen werden, und zwar werde General Tung^
fllÜ-stcmg das Bordertreffen, General Ni eh die Nachhut befehlige»/,
während die Fotts von Taku und die chinesischen Kriegsschiffe di« .,
innerhalb der Peiho-Barre liegeudm ausländischen Kanonenboote nnd^
Torpedoboote angreifen sollen. Ich theile diese Ansicht u lch t. sou-
dern glaube» dass dem Einzug« der fremden Truppen m Pekurg-^,
kein Widerstand werde entgegengesetzt werden.^ ....
10.000 Mann nach europäischer Art ausgebildete Tyippm^
unter General Guano stehen noch in Shanghai. £>.
Die Russen landeten unter anderem 4 AchttenkNet«?^
Feldgeschütze. Wie verlautet, soll die ganze, mehr als 1700 Man»';
zählende internationale Streitmacht mtt Pferden und Geschütze»
Frettag abends de» Marsch auf Peking antreten.^
London, 15. Juni. Die Abendblätter melde» a»S Trentsin.
General Rieh sei degradiert worden...
Der Krieg in Südafrika.
Nachdem gestern vormittags der englische Telegraph Voll­
ständig geschwiegen, telegraphierte am Abend Lord Roberts
wieder über verschiedene kleinere Erfolge, zumeist nachträgliche
Meldungen über früher stattgehabte Kämpfe. Interessanter als
die Ereignisse am Kriegsschauplätze ist die Entwicklung der
Cabinetskrifis in der Capcolonie. Der bisherige Ministerpräsident
Schreiner, ein Capholländer, hat demissioniert, und dev
Gouverneur hat dem Führer der englischen Minorität im Cap­
parlamente Gordon Spriggs den Auftrag zur CabinetS-
bildung ertheilt. Nun haben aber die Engländer allein unter
keiner Bedingung die Majorität, fie find auf die Unterstützung
des gemäßigten Flügels der Holländer angewiesen; dieser scheint
aber Miene zu machen, in das oppositionelle Lager einzuschwenken,
wenigstens hat Schreiner erklärt, dass er einem Ministerium
Spriggs seine Unterstützung nicht leihe, weil dasselbe ein von
Rhodes beherrschtes Ministerium wäre. Auf diese Weise erscheint
die Cabinetsbildung erschwert, und eS scheint eine Verfafsungs-
krifis im Caplande bevorzustehen.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphiert w#
Pretoria vom Gestrigen: KlerkSdorp ergab fich am 0. d. M.
einer von General Hunter entsandten bewaffnete» Abtheilung.
Lord Kitchener berichtet, die Buren griffen heute ftüh einen
Eisenbahn-Ausbesserungszug einige Meilen nördlich
deS Rhenosterfluffes an. Der Feind konnte jedoch, bevor er noch
Schaden angerichtet hatte, vertrieben werden. Die Engländer hatten
einen Todten und elf Verwundete, darunter zwei Officiere.-
zählte. Patrik, der den Winter stets zu Hanse verbrachte, schwieg
beharrlich über seine Einnahmsquelle, die nur während der schönen
Jahreszeit floss, endlich aber kam es doch heraus: der mnchige
Irländer war der Mann, der fich von dem berühmten Seiltänzer
Blondin über den Magara tragen ttrß.
' Es ist selten, dass fich der Arttst erst in reiferm Jahren
seinem Berufe widmet. Das Artistenkind, als Knabe oder Mäd­
chen, muss von frühester J»dend an „mttarbeitm". Der Akrobat
macht mit de» Kleinen ikarrsche Spiele, d. h. er jongliert die­
selben ans de» Füßen, der Gymnastüer „wirst" mtt ihnen, der
Reiter lässt seine Mädchm Scenen auf Pannean machm, die
Jungen müssen auf Ponnies volligieren— alle aber müssm
„Kautschuk" erlernen, damtt die Glieder geschmeidig bleiben.
Jeder Artist von blauem Blut, also jeder, der Vorfahren hat,
die gleichfalls Kunstreiter warm, ist etwas Schlangenmensch.
Dies ist nicht der Fall mtt jenen Artisten, die ftüher irgmd
einen bürgerlichen Bemf iuue hattm und dann mchr oder weniger
gute Künstler wmden.
ES ist bekannt, dass die meistm Clowns, Gymnastiker
u. s. w. aus Norddmtschland, besonders aber ans Berlin,
stammen, währmd wieder die Jonglmrr, Equilibristm, Zauber­
künstler aus dem Ostm kommm und fich besonders aus der
jMschm Bevölkerung recmtterm. Wmiger bekannt dürste eS
lein, dass auch mancher, dessm Tollkühnheit wir bestaunm, der
ans ungesattettem Pferde Sattomortale schlägt oder hoch unterm
Plafond die halsbrecherischestm Kunststücke ausführt, in irgend
einem Nest der Bukowina oder Galizims geborm ist und seine
Ahne» bis auf Moses zurückführen kann. Die altm Reiter-
jfomUien Blummfeld, Goldkette, Blumenberg und Guchschmidt
habm dm besten Klang in der Artistmwett.
I Ein großer Theil hervorragmder Künstler entstammt der
Dürgerlichm Gesellschaft, auch der Adel ist gut vertreten. So
war der bekannte Hundedressmr Freiherr von Crentz, auS einer
WistSfähigm prmßifchm AdelSfamilie stammend, bis Mttte der
mebziger Jahre Officicr. Er machte in einem Reiierregimmt dm
deutsch- französischen Krieg mit und wurde mit dem Eisernen
iKrmz dekoriert. Der Schulreiter und Dresseur Leo Weste, Be-
fitzer der berühmtm sieben Wunderclephantm, ist der Sohn deS
finngst verstorbmen hannoverschm Gmerals gleichm NammS,
der 1866 die Capitnlatton Hannovers unterschrieb. Er gimg
«nfangS der sechziger Jahre nach Amerika, machte dm UnronS-
wnd dm mexttanifchm Feldzug als Officier mtt, zeichnete fich
jvtelf ach und gründete spät« in Ncwyork eine RettbiM «nd
Dressmranstalt. Jetzt reist er mit feinen fiebm Elephantm, die
eine sehr ergiebige Einnahmsquelle bildm.
Der bekannte Clown Goswin ist ein geborener Freiherr
von Bocknm-DolfS, aus einem uralten westfälischen Geschlecht,
und die Schulreiterin Baronin von Seckendorff stammt aus dem
sächsischen Zweig dieser sehr stark verbreiteten Familie. Der
Schulreüer Rene gehört einer sehr reichen holländischen Adels­
familie an, seine Frau ist die Tochter eines hohm österreichischen
Militärs. Rene Hütte es nicht nothwendig, zu „arbeiten", der
Sand der Arena ist ihm Lebenslust, er kann ohne diesen nicht
lebm. Die berühmten Reckturner Lanck und Fox stammen aus
einer wohlhabmdm KaufmannSfamilte Newyorks, der Mimiker
francais Rivoli (Franz Müller) war Friseur, und der berühmte
Wolfsbändiger Rudcfindo Roche war Weinreismder, und Leo
Rapoli, der beste Equilebrist der Gegmwart, war ehedem
schweizer Schullehrer. Der seinerzeit berühmte Clown Little
Wheal, der jetzt in Mailand als Privatier lebt, war ursprüng­
lich Stndmt der Theologie. Die Seminaristen wurden in dm
Cirms geführt, der junge Mann verliebte sich, wie das schon
so vorkommt, in eine blutjunge, bildschöne Reiterin. Er verließ
ihr zuliebe Elternhaus, Universität und Wiffmschast, um ein
brillanter Bajazzo zu werdm. Er besaß eine gediegene classische
Bildung, beschäftigte fich mit Vorliebe mit altgriechischer und
altrömischer Ltteratur und gebot über ein bedeutmdes Sprachm-
talmt, er sprach geläufig mindestens ein Dutzend moderne
Sprachm. Sein College Leon war der Sohn eines Marfeillcr
Arztes, hatte bereits daS Doctorat der Medicin gemacht, als er
auf und davon gieng, um Clown zu werdm. Die beidm bestm
Mitglieder der berühmten Hanton-Moltatruppe, Luftgymnastiker
allerersten Ranges, die eine ungeheuere Gage beziehen, find
ehemalige Advocatm.
Eine Eigenart bildet der Dresseur, der in keinem Cirms
fehlen darf. Gräfin Baudisfin genoss als Hundedresscurin einm
Weltmf. ebmso tüchtig in seinem Fache ist Bonna, der gegm-
wärtig in Madrid arbeitet. Bonna gehörte ftüher dem CircuS
Henry an. Als er in Salzburg thätig war, machte ich seine Be­
kanntschaft. Ich besaß dazumal einen rusfischm Windhund, ein
schönes, aber sehr bequemes Thier. Bonna verwandelte dm
Hund in wmigen Tagen in einm beifpicllosm Springer, ohne
auch nur die Peitsche zu berühren! Diese Leute verstehen es, in
der Thierscele zu lesm, alle Leidenschaften zu Wecken und fie zu
ihrem Vortheil zu bmützm. Der Hengst ist leicht dressierbar,
folgt willig seinem Herr» und versagt ttte, me Stute dagegen,
ist launenhaft und höchst unverlässlich; man steht daher im
Circus nur Hengste arbeüm, niemals aber Stuten. 1 %•■
Die Vormittags-Arbeit in der Mantge ist für dm Frenq^
deS CircuS fast interessanter, als wie es die abendliche Vovtz
stellung ist. In der Regel wird vorerst daS ganze Programm;
durchgmommm, aber nicht Nummer für Nummer, sondern^
vieles gleichzeitig. Während die Pferde setzm, üben die Clowns'
inmitten der Mantge, schwingm sich hoch vbm am Trapez
die Akrobatm.
DaS Familimlebm der Artisten, in welches man bei
solchm Anlässen einen Einblick gewinnt, ist fast immer ei»
musterhaftes, wenn auch die gemeinsame Arbeit Männer,
Fraum und Mädchen täglich zusammen bringt. Die Garde­
roben des Circus bergm weitaus weniger pikante Geheimnisse:
als jene der großen wirklichen Theater. Auf dm letzteren haben
die menschlichen Leidenschaftm ihre Heimßattm, währmd dort,
wo Kaltblütigkett und Tollkühnhett, die Kraft der Muskeln dm!
Ausschlag geben, den Empfindnngm der Sinne so gut wie gar-
kein Raum gegeben werdm darf. Der Arttst muss ein sehr'
regelmäßiges Lebm führm, sorgsam alles vermeiden, was.irgmd-
wie störend auf den Organismus wirken könnte, er muss stets
„ganz beisammen" sein und mit seinen Kräften hauShattm..
Seitdem der Radfahrsport so allgemein gewordm ist, dass fast
jedermann dieses Vehikel benützt, weiß man recht wohl, wie
mäßig Man leben muss, wenn man eine größere Tour zr^
machen beabfichttgt; wie die Rennfahrer fich kasteien, wenn stei
sich im Training befiudm; der Artist befindet stch fein ganzes
Lebm im Training.
Der hier gafttermde Cttcus Victor ist ei« gut geleitetes
Institut. Herr Victor selbst ist ein ausgezeichneter Schulreitrr,
welcher die derbm Hflfen, die im Circus das Auge des Retters
so oft verletzen, fast gar nicht in Anwendung bringt. Die
Dirccttice Frau Victor wird täglich mit wohlverdimtem Bei­
falle überschüttet. Herr Debosq ist ein bMmtter, tollkühnere
Jokeyreiter, „LeS Mestes" und die „Hamsza-Trnppe" find in
der Ärttstenwelt rühmlichst bekannt. Casuani und Mister Freed
besorgen dm heiteren Theil, ohne welchen ein CirmS unmöglich
wäre. Was hier im CircuS so einmüthig znlammmwttkt, ist,
vielleicht nur mehr auf Tage oder Wochen gebunden; ist der:
Contract zu Ende, so flattert der Artist davon— heute in
Linz, eine Woche später in Odessa oder Petersburg. Wieder;
wird einmüthig zusammengearbeitet; eS könnte sich- manches
Parlament ein Beispiel daran nehmm!


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 3 ]
*»• 137 Laz. Sonntag TageS-Post.
17. Imü 1900
London, 15. Juni. Die Meldung Lord Roberts' üb« di-
Uebergabe von KlerkSdorp besagt weit«: Ein Bote auS
Klerksdorp berrchtet, der Burrnführ« Cronje, welch« dort befehligte,
habe die Ueberqab« beschlossen, als« «fuhr, dafr Pretoria in engli-
schon Besitze so. Dem Beispiele Ewujes feien viele in der llmgegend
von Klerksdorp gefolgt. DaS GerichtsgrbSude soll vttl von ein­
gelieferten Waffen fern.
Brüssel, 15. Juni. Die hiesige Transvaal--es an dt-
schaft versicherte nnen Interview«, dass d« Entschluss fest-
siehe, d:e Vertheidigung der Landes bis anfs äußerste
zu führen. Der B«lust und di- Besetzung d« Hauptstadt eines
Landes bedinge durchaus nicht das Ende des Krieges. Me Beendigung
des Kampfes stehe in weitem Feld«, da Munition «ud Lebensmittel
reichlich vorhanden sind.
Ca pst a dt, 15. Juni. Gordon SpriggS stößt anf
Schwierigkeiten bei seinem Bemühen, ein Cabinet zu
bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen des Cap-Parlamentes zu ge­
winnen. Schrein« weigert sich, einem von RhodeS beherrschten
Ministerium seine Unterstützung zu gewähren. Ein Coalüions-
Miuisterium erscheint unmöglich und man befürchtet dah« eine
Bersaffungskrifis.
Localbahu Palsau—Engelhartszell—Aschach.
' Rauaridl, 14. Juni.
Am 12. d. M. fand in Aschach a. D. eine Versamm­
lung von Interessenten für den Bau ein« Localbahn
Paffan—Engelhartszell—Aschach statt, die zahlreich besucht war.
ES waren u. «.erschienen: d« BezirkShauptmann v. Nippel ly
von Wels, d« Abgeordnete Karl Schachinger, der Bürg«-
meist« von Nassau mit elf Herren, der Bürgerm erst«
Haidentha ller von Aschach mit drei Gememderäthm und
vielen Bewohnwn des Marktes, Dechant Brandtuer von
Hartkirchen, d« Vieepräfident der Localbahn Wels—Aschach,
Grub er, gleichzeitig in Vertretung des am Erscheinen ver­
hinderten Bürgermeisters von Wels, die Gemeindevorsteh« von
Waldkirchen a. Wesen, St. Aegidi, Esternberg mü
einigen Gemeindeausschüffen, Bertret« von Wesenufer,
Hatbach, Engelhartszell und Biechtenstei».
Durch das Comite vertreten: Ranariedl und Freinberg.
Die Herrm Reichsrathsabgcordnet« Zaunegger, Landtags-
abgeordnetcr Hauser und Fuchs hatte« chr Fernbleibar
telegraphisch und brieflich entschuldigt.
Ter Einberuf« d« Versammlung Herr Bernhard Hanß,
Gutsbesitzer und Obmann des ActionscomitäS, begrüßte die 8«samm-
lung, ebenso Bürgermeister Haidenthaller, besonders die so zahl­
reich erschienenen Paffauer. Der Obmann des Actionscomitis be-
'sphgch sodann die Nothwendigkeit und Vortheile des Projectes. D«-
selbe führte u. a. aus: Durch den nunmehr gesicherten Bau d«
baierischen Localbahn Passau—Erlau—Hanzenberg—Wegscheid mit
Ileberbrückung d« Donau ca. 1 Kilomet« unterhalb Passau lag d«
Gedanke nahe, an dies« Bahn bei d« Brücke anzuschließen und
so läng? des Douauthales bis Schlägen und weit« über Haibach
nach Aschach eine beinahe schnurgerade V«bindung herzustellen.
Diese Idee wäre früh« schw« durchzuführen gewesen,
da die Einfahrt nach Passau zu kostspielig gewesen wäre. Me land­
schaftliche Schönheit des Donauthales an dieser Strecke, die Wasser­
kräfte, die d« Donau mit großen Gefällen zuströmen, die Productions-
fähigkert des Gebietes, insbesondere an Hotz und landwirtschaftlichen
Produkten, kannten bisher nicht in dem Maße ausgenützt werden, als
sie es verdienten, da die Schiffahrt nur 6 Monate im Jahre den
Verkehr vermittelt. Außerdem geht d« größte Theil d« Producte,
insbesondere Holz und Vieh, nach Deutschland, also stromaufwärts.
So fei unt« vielen Beispielen nur erwähnt, dass im v«floffenen
Jahre allein 34.000 Stück Nutzvieh nach Niedcrbaiern von uns aus-
gesührt wurden. Außer dem hier nicht zu unterschätzendenden Wert
dieses Projectes als Localbahn an und für sich, bildet dasselbe eine
kurz« Verbindung der drei Eisenbahnknoten: Paffau, Linz und Wels,
und zwar bis Aschach geradlinig, ohne erhebliche Terrainhinderniffe
mit einer Länge von 50 Km. Die Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft
kann den Bedürfniffen des Verkehres nicht genügen. Die Entwicklung
einer lebensfähigen Industrie ist ganz unmöglich, da der Verkehr
einen großen Theil des Jahres aufhört. Hiezu kommen noch die un­
günstigen Stromverhältntfse, die den Transport klein«« Güter auf
kurze Strecken unrentabel machen. Die Jntereffenten des Bahnprojectts
Krems—Grein haben ebenso wie wir erklärt, für den Fall der Reali­
sierung ihres Projektes, insbesondere auf den Personenverkehr der
Dampfschiffe gerne zu verzichten. Die Gesellschaft erhält eine namhaft«
Subvention für diese» Zweck und es liegt daun dah»nah«, wenigstens
de» größten Theil d« Subvention den beide» Projekten zugute
kommen zu lasten. Wir hätten dann die Dona» ruft geringfügigen
Unterbrechungen durchwegs von ein« Bahn begleitet. Es wäre dabei
gewiss auch d« Donan-Dampfschiffahrt-Gesellschaft geholfen, die der­
malen oft gezwungen ist, oft wegen einig« Personen und gering­
fügigen Frachtstücken große Schiffe zwstchen Linz und Paffau ver-
kehren zu lasten. Anderenfalls könnte sie den Personenverkehr zur
Reisesaison, die kaum läng« alS 3 Monate dauett, nach Belieben auf­
recht erhalten und für den keinen Frachtruverkehr nach jeweiligem
Bedarf Paketschiff« verkehren kaffen. Dazu dünnt noch, dass er­
fahrungsgemäß ein Verkehrsmittel von dem andern profittett. Wenn
auch oft die" Ansichten üb« de» Wert einer LocalbÄm »«schieden sind,
und schließlich jedes Verkehrsmittel seine Vortheile hat, so muss man
doch bei diesem Projette sagen, dass e» lebensfähig ist. Es hat auch
jedermann, den: die B«HSltniffe geläufig sind, kein Bedenken bezüglich d«
Rentabilität derselben geäußett. Me uns seinerzeft versprochen« Förderung
von Expott und Industrie kann doch nur in erst« Linie durch Aus­
gestaltung unftr« Verkehrsmittel «reicht werden. Die landläufige, und
merkwürdigerweise auch oft au maßgebenden Orten geäußette An­
schauung, dass man nnen Bahnbau dort nicht propagieren kann, wo
keine Industrie vochande» ist, sollte doch endlich einmal verschwinden.
Wie kann es bei d« hnttigen Entwicklung d« Industrie und d« oft
beispiellosen Konkurrenz ein Mensch wagen, ohmr die unerlässlichste
Vorbedingung: ein leistungsfähiges Verkehrsmittel, eine neue Unler-
nehmung ins Leben zu rufen. Es wurde auch bei unserem Projekte
die Befürchtung ausgesprochen, dass es eine Coucurrenz für die
StaatSbahn sei. Nun, ist das chastächlich d« Fall, so beweist das
schon die Lebensfähigkett desselben von selbst. Ist es volkswirtschaftlich
schon ein Unding, dass man btt einem gemttnnützigen Unternehme«
dem Staate überhaupt Concurrenz machen kann, so hat eS derselbe
doch in d« Hand, die Concesfionierung d«att zu beschränken, dass«
jederzeit in d« Lage ist, diese Concurrenz zu seinem eigenen Vortheile
auszunützen, d. h. die Linie zu jedem beliebigen Zeitpunkte einzulösen.
Nach d« im Vorjahr« abgehattenen Versammlung in Engelhattszell
tmrebe der generelle Kostenvoranschlag gemacht und würden sich die
Kosten des Baues d« Linie, hoch gerechntt, auf 2 Millionen Gulden
stellen. Jntewsstett an dem Projette sind 83 österreichische, 4 baiettsche
Gemeinden, mit 30.000 Einwohnern, Güter und einige Jndusttten.
Merkwürdigerweise hat daS Bürgermeisteramt Linz auf die Anftage,
wie sich die Landeshauptstadt zu diesem Projekte stellt, kttne Antwort
gegeben. Dass diese Linie, besonders dann, wenn die dirette Verbin­
dung Linz—Eferding zustande kommt (was doch nur eine Frage
d« Zeü sein kann), für die Stadt Linz zum mindesten von größerem
Vorthttl sein muss wie die Linie Waizenkirchen—Peuerbach,
die ttne Sackbahn wird, liegt doch auf der Hand: Man v«spttcht
letzterem Projette finanzielle Unterstützung und ignottett das and«e,
das eine kurze B«bind»ng mit Paffau biettt und ein wett größeres
Aufnahmsgebitt hat. Me Schwi«igkeiten, die sich jedem derattigen
Unternehmen entgegenstellen, sind gewiss große, ab« mit Geduld und
Ausdauer ist doch viel zu erreichen. Der Redner schließt mit dem
Appell an die Bersammttten, auszuharren und die Bemühungen des
Comttäs kräftigst zu unterstützen und die in circa 4 Wochen statt­
findend« Versammlung in Engelhattszell zahlreich zu besuchen.
Hierauf spricht Gemeindevorsteh« Haderer, der die ganze
Attion ins Leben g«ufen hat, von wiederholtem Bttfalle unter­
brochen, in warmen Watten über die dermalen tristen Verkehrs-
verhältniffe, fühtt einige craffe Beispiele in dieser Richtung an und
bittet ebenfalls alle Jntereffenten, den Muth nicht sinken und durch
Misserfolge sich nicht abschrecken zu lassen und fest zusammenzuhatten,
damtt unsere Bettretrr im Landtage und Reich-rath« in der Lage
find, unS werkthätig unterstütze» zu können.
Herr G r u b e r, Gememderath in Wels, erklätt in Vettretung
der Locälbahn-Gesellschaft Aschach—Wels und des Bürgermeisters von
Wels, das Projekt »ach Kräften unterstützen zu wollen. Für die
Localbahn Wels—Aschach hat dasselbe gewiss große Bvttheile, aber
auch insofern Nachtheile, als eS früher oder später zu einer diretten
Verbindung mit Linz führen wird. Redn« steht aber nicht auf dem
engherzigen Standpunkte, dass jed« Verksbr sich nach ttner bestimmten
Richtung bewegen muss, sondern dass sich derselbe frei nach Bedürfnis
entwickelt. Das Projett hat auch Wett rät Hinblicke auf eine eventuelle
Ueberbrückung der Donau bei Aschach oder obuhalb der Anbindung
mtt der Mühlkreisbahn und wett« uach Böhmen. Durch den Bau
d« Pyhrn- und Tauerbahn wäre da eine zweite Linie von Böhmen
nach Triest und auch durch uns« Project ttne zweite direkte Verbin­
dung von Baiern aus geschaffen. Dann ist Oberösterreich ein Land,
das ttne Ausgestaltung seiner Industrie und damit auch des Ver­
kehrsnetzes wohl »«trägt. Redner ist ermächtigt, zu erklären, dass von
Seite der Localbahn-Gesellschaft das Project nach Kräften, insbeson­
dere durch den Anschluss, in Aschach und gemeinsamen Betrieb auf
der Station unterstützt wird.
D« Bürgermeister von Passau sagt, die Versammlung)
könne schon aus dem zahlreichen Besuch bet Paffauer «sehen, welches)
Jntrreffe die Stadt au dem Projette nimmt. Er «mahnt die Ber-s
sammlung, ebenfalls auszuharren, da sie selbst mtt dem Bau de»
Localbahn Paffau—Hanzenberg diesbezügliche Erfahrungen gemacht)
haben. Man hüt noch vor 3—3 Jahren an dem Zustandekommen der-,
selben gezweifelt und heute ist der Bau mit einem Kostenaufwand«!
von 7 Millionen Mark beschlossen und gesichert. WaS in feine»
Kräfte« steht, da? Projett zu unterstützen, soll jedenfalls geschehen^
Redn« glaubt, dass, wenn nicht früher, so doch dann «ns« Prozecu
Aussicht auf Erfolg hat, wenn ihre Strecke fettig ist, nachdem bau»
die Fortsetzung im Donauthale in die Angen springend ist. Zuletzt!
wünscht Redn« dem Unternehmen den besten Erfolg.)
Zum Schluffe dank der Obmann des ActiouSeomitiS de«
Anwesenden für ihr Erscheinen, inSbesmckere de» so xchkrttch
schienenen Herren aus Paffau.
Bon den Anwesnwen wurde dann ttne Resolution
fertigt, welche die Nothwendigkeit des BahnbaueS für die Bewohne
der oberen Donau erklärt, dem Actionscomitk das Vertrauen aus­
spricht und 'dasselbe auffordett, bas Projett zu förd«» und di«
Unterstützung der maßgebenden Fattoren zu erlangen. Di« Inte«
effeuteu erküren gleichzeitig, das Projett nach Kräften zu unterstützen-
LandtagS-Abgeordntt« E ch a ch i n g e r «llätt ebenfalls, daSi
Projett, sowett eS in sein« Macht liegt, zu fördern. f
Me Versammlung »erlief sehr animiert und trugen alle Theil-
nehm« den Eindruck davon, dass alle Bedingungen gegeben fräbj
dieses für die Bewohn« d« ob«eu Dona» so wichtige Projett i»
absehbarer Zttt verwirklicht zu scheu.^
Schutzettung.
(Ortsschulrath Vöcklabruck.) Von dort wird uns be­
richtet: Btt der am 13. d. M. stattgefundenen konstituierenden
Ortsschulrathsfitzung wurden gewählt: Zum Vorsitzenden Bürger-
meist« Herr Michael Kitzmantel, zum Stellvertret« Herr Josei
Tyll, Buchdruckerei-Besitzer, zumCasfi« Herr Hans ObermayH
Kaufmann.
(Bstrgerschnllehrer-Consere«, de« Stadtbezirkes Linz.)
Dieselbe fand am 13. d. M. um 2 Uhr nachmittags rm Turnsaales
der Knaben- Volks- und Bürgerschule auf d« Sptttttwiese statt. Nach-
Begrüßung von Seite deS k. k. BezirksfchulinsPettorS Herrn Professor)
H. Commenda wurden zu Schriftführern Fräulein Reiß und,
H. Rosmann gewählt. Der Vorsitzende gedenk zuerst des früherm)
Bürgermeisters und Vorsitzenden des k. k. Stadtschulrathes Herrn
F. Poche, wttcher stets ttn warmer und aufrichtiger Freund dev
Schule war, begrüßt die Wahl des Herrn Eder, der schon lang«
Zeit im k. k. Stadtschulrathe für die Jnt«effen der Schule arbeitet-!
und ersucht die Versammelten, sich zur Ehrung des früheren Bürger-!
meist«? Herrn Poche von ihren Sitzen zu erheben. Weit« gedenk dev
Jnspector in warmen Watten des aus dem Lehrerverbande getretenen)
Herrn Bürgerschullehrers A. Fellner und begrüßt als neues Mitglied:
Fräulein Reiß. Nun gelangen die B«hältniff« d« Bürgerschule, die)
einzelnen Disciplinen, Unterrichtserfolge zur Erötterung und kommt!
der Vorsitzende zu dem Schluffe, dass die Bürgerschule mit Recht die)
Krone der Volksschule genannt werden könne. Da? erste Referat er»!
stattete Herr Josef Grub er üb« Frtthandversuche; in vorzüglich»
Weise zeigt Herr Grub«, dass man selbst mit den einfachsten Hilfs­
mitteln im Freihandzeichnen selbst die schwierigsten Gesetze Vorführeft
kann. Herr W. Groß spricht üb« die Beobachtung als Grundlage
de? astronomisch-geographischen Unterttchtes in d« Bürgerschule; seräeft
klaren Ausfübrungen ist zu entnehmen, dass nur durch fleißiges Be-z
obachten der Vorgänge in der Natur, die Grurrdbegriffe d« mathe^
matischen Geographie, welche den meisten Schülern große Schwierig­
keiten berttten, eingeprägt wecken können. Herr Fachlehrer Rädere»)
legt eine große Rtthe der neuen und neuesten Erschttnungen «aff dem
Gebiete der Naturwissenschaften vor und empfiehlt gediegene Werke
zur Anschaffung. Der Jnspector dank den Res«enten für ihre Aus­
führungen. Bei der Wahl in den ständigen Ausschuss wurden noch)
dem Vorschlage deS Zweiglehrervereines gewählt: H«ren Josef Eiseu-
reich, Wilhelm Groß, Fräulein -Emilie Hinghofer, Gabriele Nagy de
Galantha, Marie Stifter, Herren Emil Sadtler, Franz Nader« und
Heinrich Horning«. Es erfolgen nun Anträge, und zwar des Herrn
Directors Aichberger über Durchprüfung d« Reinelt'schen Lesebücher!
bis zur nächsten Bezirkslehrrrconferenz. des Fräulein Nagt» Üb« Ver­
wendung der Schulbüch« d« Volksschule auch in d« Bürgerschule)
und des Herrn Hornik, es mögen die Jahreszeugniffe an den Bürger­
schulen entfallen. Sämmtliche Anträge wurden angenommen, worauf
der übliche Schluss d« Conferenz erfolgte.,
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
.. (34. Fortsetzung.)
AlS Schuhmachers Equipage am Vorgartengitt« «schien,
die Braut abzuholen, da gieng es wie ein Riss durch Leonas
Arz. Mit hervorbrechenden Thränen stürzte fie auf die alte
Magd, d« ttnzigen, von der sie Abschied nehmen durfte, und
auch diese zeigte ihr nur zu deutlich die grollende Verachtung,
die fie gegen die mtartete Tochter der angestammten Herrin hegte.
„Mattanne. Du alte, treue Seele, leb' wohl, leb' wohl!
Pflege die alte Frau, last' es ihr gut geschehen und gib mir
Nachricht, wenn sich in ihrem verbittetten Gemüthe der lttsestr
Schimm« von Bcrsöhnlichkttt regt! Sage der Mutter, jeder mttuer
Gedanken stt ttn Gebtt für fie, ttue Bitte um ihre B«gebung
und immerdar ...".,
„Schon gut, schon gut!' wehtte bte Alte mtt hastrgem
Kopfnicken ab. „Seien Sie so glücklich, Comteffe, als es Ihne»
unter diesen Umständen nur möglich sein kann!"
Sie wandte sich ab, um die Thräne zu zerdrücken, die ihr
Wider Willen in das Ange trat. Und Leon« gieng. Der Nach-
mittag wickelte sich ganz programmäßig ab. Im schlichten Reise-
«ttd stand Leona am Altar der klemm dunkeln Stttmkapelle
der städtischen Mettopolitankirche, und konnte sich im stillen nicht
gmug wundern, dass die ganze Ceremonie so gar keinm Ein­
druck auf fie machte. Und als fie dann mit Cornelius und
dessen Vater in dem sepattette» Speisyimm« des Bahnhof-
Hotels saß, wo man das Me Diner einnahm, da gab fie ruhig
Rede und Antwort und konnte nicht glaubm, dass jetzt in ihrem
Verhältnis zu diesen beiden Herren eine Aenderung eingetreten
stt, dass der eine ihr rechtmäßiger Gatte sein sollte. Und morgm
sollte ^dieser Zustand fottbestehen und so Tag um Tag? Und
die Stundm würden gleichmäßig verttnnm, bis fie zu Jahrm
wurden, zu Jahrzehntm, und alles würde sich mit sanfter Gleich-
ailtiakeit abspinnen, vielleicht sogar die endliche Versöhnung mtt
der Mutt«, od« die allmähliche Entfremdung für die Ewigkett?
Sie hieß jetzt „Frau Schnhmach«", gehörte zur Familie dies«
K tti Männ«, und das war durch ttnige Motte des Standes-
amten und des Pttesters geschehm, und fie spürte nichts vm
d« gewaltigen Katastrophe, die fie mtt dem Emtntte in diese
Verwandlung erwartet hatte.
Mit Beginn d« Dämmerung bestreg daS junge Ehepaar
dm Zug d« es nach dem Schlöffe bringen sollte, wo man den
Rest des Sommers zu verbringen gedachte. So war es freund-
schaftlich abgemacht worden und so schim es sich ordnungsmäßig
zu erfüllen.,.„
Sie hatten die ganze Rächt zu fahrm. Es war eme
ziemlich beschwerliche Reise. Aber Leom hatte es so haben
wollm, hatte es sich von dem Bräutigam erbeten. Absolute
Ortsv«änd«ung und vor allem die Flucht vor dem Schwieger­
vater, das war es, was fie ersehnte. Es wäre ihr die schreck­
lichste Pein gewesen, in seinem Hause zu bleibm. Im H«bst
freilich, da war es nicht zu umgehen— Schuhmacher senior
hatte sich das Zusammenleben mtt Sohn und Schwiegettocht«
wohl ausbedungen, aber vielleicht war ihre Seele dann schon
im Sumpf der leidigm Gewohnhttt erstickt.
Comelius, d« jetzt mit sttn« Frau zum erstenmale seit
seinem Brautstände allttn war, zeigte sich ihr nicht and«s als
diese Zeit her; seine Haltung wartaktvoll, chevaleresk, aber auch
nichts weit«. Sein Bat« hätte sich bass »«wundert über seinm
Mangel an Zärtlichkeit und der Freude, „doch endlich ttmnal
das Mädchen sein« Liebe zu besitzen".
Leona war zu müde, um solche Beobachtungen anzustellen,
fie dankte ihm höchstens im stillen für diese Rücksicht, die ihr
die höchste Pein ersparte. Und froh darüber, dachte fie we­
nigstens in diesen Stundm auch nicht darüber nach, dass der
Alte ihr damals von ein« glüheudm Liebe des Sohnes ge­
sprochen hatte, einem Umstand, der ihr im geistesklaren V«-
glttche mtt d« Gegenwatt den V«dacht hätte ttnimpfm müssm,
dass nun auch Comelius mit vollem Bewusstsein an der Ko­
mödie theilnahm, dass sie auch mtt jm« Berfichernng betrogen
worden war und d« junge Mann nur ein frivoles Abmtmer
in dies« Ehe suchte.
Leona streifte die Apathie erst ab, als d« Landauer, in
welchem fie an d« Seite des Gatten saß, die letzte Biegung
der Hügeüandschast zurückgelegt hatte und die herrliche Hochebene
vor ihrem Blick sich ausbreitete: überragt von einem schlanken,
grellwttß im Lichte der Morgensonne blinkmdm Gebäude mtt
Thürmen und Zinnm, einem „Feudalschloss", wie es in mittel-
altettichen Histotten geschildett wird.
Die Burg Hohmau, bemerkte Cornelius mtt auf­
flammendem Blicke. Er war bezaubett, so entzückend intereffant
hatte« sich diesen ehrwürdigen Herrensitz nicht vorgestellt.
Wahrhaftig, dott musste man Künstler sein können!- Und«
segnete in Gedanken „seinen Alten" aufs mene für diese
„grandiose" Idee.
Leona ab« lag bleich in dm Polstern des Wagens und
fröstette.
„Was hast Du, mttn Kind?"
„Nichts, die Morgenluft weht doch recht fttsch und die
Seife war wirklich sehr abspannend."
Sie hötte nicht, was er wett« sprach, und fie gab keine
Antwott mehr. Ihr Blick war angsüwll auf das Schloss ge-
richttt, dem man immer näher kam. Ihr war das Flattem d«
bunten Fahne auf der Mau«krone des höchstm Thurmes ktt»
Mlllommmsgmß, ihr wintte dieser Wimpel drohend zu. Sie
gedachte ja d« Worte d« Wuttw^ dass dieses Schloss- 2b« ihrem
Haupte zusammmstärzm, fie begrabm möge, ehe fie «och die!
Schwelle überschrettm könnte. j
Die Pferde griffen rasch« auS und wiehetten freudig be»
d« Wttt«ung des Stalles. Leona sah unverwandt dem finst«e«l
Pottale jenseits der Schlossbrücke entgegen. Sollte fie etwa doch)
ungefährdet da einziehen? Ringsum war kttne Mmschmsette zu)
mtdecken, niemand, der sich dm Pf«dm in den Weg geworfen
und chr Hatt gebotm hätte. Die Prophezeiung der Mutter)
musste sich also nach dem Wortlaute «süllm; aus jenem!
schwarzen, unheimlich in dm Morgm hinausgähnmden Thon
musste es hervorstürzm, das Unheil, das fie als Herttn aas
Hohman begrüßen sollte! Nun denn, wenn es doch schon ge-)
kommen wäre, wenn es fie überfiele, rasch, mit ttnem jäheft
Schlage! Ab« fie musste alle Martem ein« sich langsam!
steigemdm Spannung «dulden; mü jedem Schritte, dm die
Pferde zmücklegtm, musste fie sich dem unausbleiblichm B«^
hängniffe näher wiffm. Jetzt und jetzt, nttn, noch imm« nichts
noch war es Zttt, noch lagm Minuten vor ihr.'
D« Landau« rollte pfeilschnell üb« die Brücke. Leona
umkrallte in höchst« Angst und Nervosität den Schaft deSi
Blumenstraußes in ihrem Schoße, jcht musste die Katastrophe)
kommm, wenn fie übechaupt kam.-
Und siehe, da tauchte eine bärtige Erscheinung auS de«
Dunkelhett des inn«m Schlossthores und winkte mtt hoch-
«hobmem Arme, «n Weißes Ding im Sonnmlichte schwenkmd^
ein Papier, wie Leona in d« nächstm Semnde erkannte.\
Der Wagen hielt im Schlosshofe. D« Verwalt« riss dem
Schlag auf. „Ein Telegramm, gnädig« Herr, ans d«Refidery-
gegen fünf Uhr morgens eingetroffen.";
Comelius sprang h«aus, ttss daS züsammengefaltet«
Papier austtnander und v«gaß Leona dieHaud zu reiche», m«
ihr beim Aussteigen zu helfen. 's
Sie erhob sich erst mtt ttner Nttgnug von d« Pol
lehne, als fie den Mann bis in die Lippm «blttchcn sah.)
Sie erschrak nur darüber, dass das „Unglück", daS fie ja
Sicherhttt erwarttt hatte, von der Ferne her, von dahl
vielleicht kam.
„Was ist geschehm?" ftagte fie.
Comelius blickte fie verwirtt an. Er wusste nicht,
er ihr sagen sollte. Sie watttte vergeblich auf Antwort,
telegraphiett denn?" ttef fie dann, während die
Nerven um ihre Nasenflügel aufzuckten.
„Der Bedimte meines Vat«s," antwortete« mechanij
fast tonlos, und ließ es willmlos geschehe«, dass sie ihm A
plötzlichem Impuls die Depesche abhaschte, um selbst zu fcfeid
»Professor Schuhmacher, Schloss Hohenau, Staüoa)
Wesmfeld. Furchtbares Unglück! Gräfin Hohenau todt, Hern
Bat« Schlagfluss, höchste Gefahr im Verzug. LomS.".
'' 1 (Fortsetzung folgt.)• j


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 4 ]
todte*
Linz, Sonntag
Tages-PsK.
17. Imn 1900
Nr. 137
! (Zur Beachtung.) I» neuer« Zert mehre» sich die Fälle,
Lasr Handel- und Gewerbetreibende und Ockonomen auS Orten, in
chtur» hinsichtlich der Schulbesuchs-Erleichterung andere Norme»
tzelteu. schulpflichtige Kind« in die Lehre, bezw. in den Dienst auf-
knchmm. Hiedurch erwachsen dem verantwortlichen Stellvertreter der
Eltern nicht selten Unannehmlichkeiten und den Schulleitungen «.
»»nöthige Schreibmeien. All dem "wird einfach dadurch vorgebeugt,
das» man sich vor der Aufnahme eines schulpflichtige» Kinder
znit drr Schulleitung im Orte ins Einvernehmen fetzt.
Torrrfpondemeu.
, -Bäcklab r«ck, 12.Juni. (Berfchönerungsverein.) Bei
>h« am 11. d. M. im GemeindesitzungSsaale pattgefundenen General­
versammlung deS Verschönerungsvereines gelangte durch den Borstand
!Bqirlsschulin!pector Ranch d« ThätigkeitSbericht zur Vorlage, sowie
der vom Cassier Herrn Leopold Gruber verfasste Caflebericht, welchem
tzn entnehmen ist, dass der V«ein im verflossenen Jahre an Ein-
«ahmen 700 fl. 6 kr., an Ausgaben 582 fl. 15 kr. zu verzeichne» hat
und mit dem vom Borjahre verbliebene« Lasierest die heurige Rechnung
mit einer Caffebarschaft von 574 fl. 38 kr. abschließt. Der Caflebericht
wurde von den Revisoren, geprüft und richtig befunden. Bei d«
Hierauf erfolgt« Neuwahl deS AnsschufleS wurden nachbenannte
Herren in denselben gewählt: Franz Aichinger, Franz Hollcrwöger,
Otto Eoppreiter, Rudolf Peheder, Heinrich Reschauer, Leopold Grub«,
Johann Rauch, Dr. Jakob Schwotz« und Josef Lechner. Anträge
wurden eingebracht, und zwar: Einen Gehsteg üb« den Böcklabach
im Kalchofen zur Verbindung mit dem Schwimmschulweg anzubringen,
den Weg zur Kirche Schöndorf, sowie zur Schwimmschnle wieder in
ordentlichen Stand zu setzen, wegen d« Neuerung des Stadtwappeus
am ob«en Thore die bezüglichen Erhebungen zu Pflegen, welche An­
träge einstimmig angenommen wurden.
OttenSheim, 15. Juni. (Leichenbegängnis.) Hente
land die Ueberführuug der am 12. d. M. in OttenSheim gestorbenen
Frau Camilla Freiin von Schweiger-Dürnstein, geb. Weber,
OberpostwntrolorSwitwe, in die Familiengmbstätte nach Linz statt.
An der vorher gehaltenen feierlichen Einsegnung d« Seiche und dem
darauffolgenden Tmuergottesdienste betheiligten sich außer ein« großen
Anzahl Leidtragender sämmtliche Honoratioren von OttenSheim und
Wilhering, sowie viele Freunde und Bekannte auS nah und fern.
Den Conduct führte Herr P. Gerhard Dürnberg« unter Assistenz bet
Pfarrgeistlichkeit; den Sarg sowohl als das Kreuz schmückten zahlreiche
und prächtige Blnmenspenden. Mitglieder deS Leteranenv«eineS
hatten die Ehrenpflicht übernommen, ihr langjähriges unterstützendes
Mitglied zu Grabe zu geleiten. Frau Baronin Schweig« hatte sich
durch ihre Menschenfreundlichkeit gegen jedermann und durch edle
HerzenSgüte die Sympathien all« Bewohn« von OttenSheim er­
worben. An ihr verlieren alle Armen OttenSheimS eine große Wohl­
thäterin. Ein rührendes Beispiel ihr« Herzensgute gibt folgende Be­
gebenheit: Bor einigen Jahren weilte Frau Baronin Schweiger im
Markte Aigen auf Sommerfrische. Da trug eS sich zu, dass ein arm«
Glasschleifer mit seinem jüugstgeborenen Kinde zur Taufe in die Kirche
kam, ab« leid« keinen Taufpathen hatte. Frau Baronin Schweiger
batte Mitleid mit dem armen Bat« und hob das Kind aus der
Taufe und beschenkte Bat« und Kind, Sehr viele WohlthätigkeitS-
vereine werde» an ihr ein getreues, langjährige? unterstützendes Mit-
glied vermissen.
Strengberg, 13. Juni. (Bon der Feuerwehr.) Bor
kurzem hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr eine int«effante Uebung
mit ein« neuen einstrahligen Sangspritze ab, und war bei dieser
Probe auch der Obmann des BezirksverbandeS Haag—St. Peter,
S en Schmidt, anwesend. Die Probe erregte die vollste Befriedigung.
ei der am Sonntag abgehaltenen Generalversammlung wurde die
Neuwahl der Chargen vorgenommen, die folgendes Resultat ergab:
Gewählt wurden die Herren: Hauptmanu: Leopold Unterberg«. Gast-
hosbesitzer und Fleischhan«; Stellvertreter: Karl Blumauer, Gasthof­
besitzer; Schriftführer: Franz Kappl, Gasthosbesitzer; Casii«: Josef
Stefibauer; Spritzenmeister: Karl Ott, Kaufmann; Stellvertreter:
Leopold Bergmaier; Steigerführer: Michael Aichinger; Stellvertret«:
Johann Reder, und zum Zeugwart Johann Reitter.
Haag (Niederösterreich), 13. Juni. (Zur Berlegung des
Bezirksgerichtes.) Wie vor kurzem schon gemeldet wurde, hat
die beabsichtigte Beilegung des Bezirksgerichtes angeblich nach Sauct
Balentin in d« hiesigen Bevölkerung eine lebhafte Bewegung hervor­
gerufen. Nnn hat Archftekt Hinterschläger im Auftrage der Gemeinde­
vertretung von Haag zwei Entwürfe für ein neues Bezirksgerichts­
gebäude ausgearbeitet, die wohl den Anforderungen in jed« Hinsicht
entsprechen dürsten. Herr Hinterschläg« hat auch die Pläne für das
«st jüngst zustande gekommene Bezirksgerichtsgebäude in Pottenstein
angefertigt. Die für Haag fertiggestellten Pläne wurden zur Begut­
achtung den Behörden vorgelegt. Als Baustelle soll ein Theil des
Kirchengrnndes, angrenzend an den Warten de? Herrn Dechant, in
Vorschlag gebracht sein.
Et. Peter i« der Au, 14. Juni. (Concert.) Die freiwillige
Feuerwehr in St. Peter in der Au wird mit ihr« tüchtigen Feuer-
wehr-Musikkapelle am Sonntag den 17. d. M., nachmittags 4 Uhr,
im Gastgarten des Herrn Nefifch« ein Concert veranstalten. Borh«
von 3 bis 4 Uhr wird eine Platzmusik abgehalten.
. Waidhofe« au der A-bs, 15.Juni. (Fünfzigjähriger
Jubiläum.) Am Sonntag feierte gelegentlich des Zimmermann-
Jahrestages Herr Jakob L u g e r, Stadtzimmermeister und HanS-
besitz« in Waidhofen an der MbS, sein fünfzigjähriges Jubiläum
als Zimmennann, davon 40 Jahre als Zimmermeist«. He« Lug«
war ans diesem Anlaste Gegenstand besonder« Ehrungen. Bei der
Abendunterhaltung widmeten ihm Bürgermeister Baron Plenker,
sowie Stadtrath Steininger heimliche Worte des Lobes und der An­
erkennung für sein bisheriges ersprießliches Wirken. He« Lug« ist
eine Capacität in Wafferbauten und west und breit gesucht. Trotz
sein« 72 Jahre ist er noch sehr rüstig und gesund und wird hoffentlich
feinem Berufe noch viele Jahre nachzugehen in der Lage sein.
Budweis, 14.Juni. (Einer, der versorgt sein will.
— Unwetter.) Wie die „Tages-Post" berichtet hatte, meldete sich
am 7. d. M. d« nach Rüden zuständige Taglöhn« Gramann
beim hiesigen Polizeiinspectvrate als Branbleg« der Fürth und
Gellert'schen Papierfabrik. Nun «schien aber dieser Tage der Vorsteher
der Gemeinde Rüden beim hiesigen Polizeiinspectvrate und bezeichnete
die Selbstangabe Gramanns als eine falsche, indem sich derselbe, durch
leine große Nothlage gedrängt, bloß deshalb zur Brandlegung bekannte,
damit« in Haft genommen werde und die Gemeinde verhalten sei,
sich um seine Ander zu kümm«n. In diesem Sinne soll sich Gramann
.auch öffentlich geäußert haben und soll auch öffentlich bekannt haben,
dass er, bevor« Noth leide, sich lieber einsperren lassen werde, um
der Lebenssorgen enthoben zu sein. Der Ortsvorsteher gab auch an,
dass Gramann zur Zeit deS Ausbruches de? Feu«s am Dorsplatz in
Rüden gestanden sei, und ein Kind am Arme, daS Feuer betrachtet
habe. BoMufig ist fein Wunsch erfüllt und et im Krnsgerichte billig
verpflegt.
Im Dorfe Plaskovic bei Frauenberg trat am 8. d. M. ein
.schweres Mementarunglück ein, indem während eine» furchtbaren Ge-
ioittnS ein ungeheurer Hagelschlag sämmtliche Saaten vernichtete. Der
Hagel fiel in solchen Massen, dass er wie dichter Schnee die Fluren
bedeckte. War vom Hagel nicht vernichtet wurde, verdarb der wolken­
bruchartige Regen, der an Wegen und Stegen fürchterlich» Ber-
heerungen anrichtete. Damit war ab« nicht genug, der Blitz schlug
außerdem noch in das neurenovierte Krankenhaus ein, das ein Raub
der Flammen wurde. Der Blitz traf dabei die mit ihrer Familie im
Krankenhause zufällig anwesende Frau deS Gemeindehirten. Dieselbe
«litt schw«e Brandwunden, dürfte jedoch am Leben «halten bleiben.
Die übrigen Personen tarnen mit bem bloßen Schrecke» davon.
Tagesneuigketterr.
[HuS der »Wiener Rettung".] Verliehen: Dem
Nützlich baierifchen Kammersänger Dr. Raoul Walter das
«täckrevz,des FranzJosefOrdmS^dem HilfSämttr-Direcüons-
Adjuncte» im Ministerium deS Innern Ludwig S «fianx an­
lässlich der Uebernahme in den Ruhestand der Titel und
Charakter eineS HilfSSmteüsirectors.— Ernannt: Medika­
menten- Verwalter Mag. Pharm. Anton Heller ich »mu
Direktor der Medicamenten-Ngmregie der Wiener Kranken­
anstalten; GerichtSadjunct in Wien Dr.JosefL ob zum Staats-
anwaltsfubstituteu in Korneuburg.
sOrdens- und Titelfchacher «ineS Oberreaierrmgs-
ratheSZ Wie mau ans Berlin telegraphisch berichtet, wird
eine große Scandalgeschichte demnächst die dortrgen Gerichte be­
schäftigen. Der Held dieser Affaire ist der geheime Obe»
regierungsrath a. D. Eduard Freche« v. Broiph auS dem
Handels-Ministerium, gegen dm mehrere Personm bei der
Staatsanwaltschaft schwere Anschuldigung« wegen Ordens- und
Titelschachers erhoben haben. Im Jahre 1898 erhielt der in
Vermögensverfall gerochene Freche« ein« Brief feines Chefs,
deS dermaligen Handelsministers Brefeld, worin dieser die
Hoffnung ausspricht, dass es dem Adresiaten gelingen werde,
seine finanziellen Schwierigkeiten zu beheben. Bon diesem ver­
trauliche» Briese ließ Broiph eine größere Anzahl Abzug; an-
fertigen, die merkwürdigerweise mit dem Staatssiegel, d. h. mit
dem Siegel der Geheimen Kanzlei des königlichen Staats­
ministeriums, versehm worden find. Mit dm Abzügm wmdete
sich He« v. Broiph theils selbst, theils durch Agentm an eine
Anzahl von Personen, um, gestützt auf das ministerielle Schreiben
und cheilweise unter der Versprechung, dass ihnen Orden und
Titel zutheil werden würdm, Geld zu erlangen. Der erste,
der sich an Broiph wmdete, war der Fürstbischof von Breslau
Kardinal Dr. Kopp, dem zwar bis heute weder Orden noch
Titel verschafft wurden, der aber Herrn v. Broiph mst 5000
Mark unterstützte. Dan» trat der Brauereibesitzer Haase ans
Breslau mit Broiph in Verbindung. Er zahlte 135.000 Mark
für gemeinnützige Zwecke. Dafür sollte Haase Commerzienrach
werden. Als die Regierung noch immer keine Anstalt machte,
Herrn Haase diese Würde zu verleche», reiste er nach Berlin,
um He«n v. Broiph Vorstellungen zu machen. Er theilte über­
dies letzterem mit, dass dessen Agent außerdem «och eine Pro­
vision von 75.000 Mark verlangt habe, die er mit Herrn
v. Broiph theilen müsse. Letzterer beschwichtigte indes Herrn
Haase, indem er ihm eine Hypothek in der Höhe von 25.000
Mark einräumte. Ein Kauftnann namens Weinberg in Frank­
furt am Main opferte gleichfalls für gemeinnützige Zwecke
20.000 Mark, wofür er zum Commerzimrath «nannt oder in
in den Adelstand erhoben werden sollte. Ein Rentier in Steglitz
bezahlte für einm zu erhaltendm Ordm, den er aber niemals
bekam, 30.000 Mark. Ein junger Arzt sollte Sanitätsrach werden
gegen Zahlung von 12.000 Mark, welche Summe er hergab,
ohne jedoch ferne Ernennung zu erhalten. Dieser Arzt erstattete
nun die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Die Manipulationen
des He«n v. Bwiph sind übrigens dem Staatsministerium
schon vor mehreren Wochen unterbreitet worden.
fMinisterial-Beamte als Brandlcger.j Peters­
burg, 15. Juni. Bei dem dieser Tage stattgehabt« groß«
Brande deS Proviantmagazins deS Marine-MinisteriumS liegt,
wie in unterrichteten Kreisen versichert wird. eine Brand-
stistung seitens Beamter vor, die auf diese Weise die
von ihnen verübte» enormen Unterschleife verheimlich«
wollten, da sie eine Revision der Borräthe erwarteten. Der
Schaden beläuft sich auf mehr als eine Million Rubel.
fBränbeZ Warschau, 15. Juni. Ein furchtbarer
Brand hat das Städtchen Kock im Gouvernement Siedler
heimgesucht. Es würd« 71 Wohnhäuser eingeäschert; mehrere
Menschen sind bei der Rettung ihrer Habe verbrannt. Nicht
weniger als 200 Familien sind obdachlos; das Elend ist sehr
groß. Man vermuthet, dass eine Brandstiftung vorliegt.—
Newyork, 15. Juni. Bei dem Brande eines Wohnhauses,
deffm Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt wird. kamen
10 Personen in dm Flammen um, 8 sind schwer verletzt.
[@ttt wahnsinniger Parlamentsdiener.j Rom,
1b. Juni. Ein Huisfier des Senates wurde plötzlich von Wahn­
sinn befallen. Ec überfiel die Senatoren Marquis Gravina und
Baron Barracco und verwundete sie leicht am Kopfe. Der
Angreifer verübte sodann einm Selbstmord, indem er sich aus
dem Fenster stürzte.
(Eine Rettung im Hochgebirge.) Vor etlichen Wochen,
so lesen wir rm „Luzcrner Tagblatt", war der Wärter des im
Hochsommer geöffneten Hotels Z'meiden oberhalb T v u r t e m a g n e
Deutsch Turtmann, im Bezirk Sml, Wallis) vorS Haus ge­
gangen um Holz zu spalten. Er hatte den Winter ganz allein
dort oben zugebracht; nur zwei treue Hunde lcistetm ihm Ge­
sellschaft. Als der Mann gerade an der Arbeit war, unweit vom
großen Dach, welches das Hotel bedeckt, löste sich die auf dem
Dache angehäufte Schneemafle los, begrub dm Mann bis an
den Hals und drückte ihn gegm eine Mauer, so dass er kein
Glied rühren konnte. Die Hunde sah« ihren Hc«n in dieser
gefährlich« Situation und begannen den Schnee um seinen
Hals wegzuscha««; aber eS half nichts. Auf einmal nahmen
wie auf Verabredung hin die Thiere Reißaus und flogen wie
ein Pfeil bergab. Drunten im Thale, in Ems, wohnt ein
Bruder ihres Herrn. Ohne anzuhalten, rennen sie über den
Schnee; in einer Stunde haben sie den vierstündigen Weg zu­
rückgelegt. Gegen Mittag war die Lawine niedergegangen; vor
1 Ühr kratzen, winseln, bellen und heulen sie vor dem Hause,
ans dem die Hilfe kommen sollte. Man öffnet die Tbür, um
die schweißbedeckten Thiere einzulassen. Sie nehmen die Ein­
ladung nicht an, sondern verdoppeln ihr Bellen; man bringt
ihnen zu fressen, sie weigern sich. Jetzt wird mau unruhig. Was
haben denn auch die Hunde? fragt man sich, und schließlich
überkommt es dm Hausbesitzer wie eine Ahnung, es müsse
seinem Bruder ein Unglück passiert sein. Schnell kleidet er sich
bergmäßig an, formiert mit mehreren Nachbarn eine mit allem
Nothwendigen ausgestattete Hilfscolonne und macht sich mit ihr
auf den Weg. Als die braven Lötschthaler nach siebenstündigem
Marsche bei dem Hotel anlangten, fanden sie den Verunglückten
noch immer im Schnee begraben. Die Sinne waren ihm g»
schwunden, die Glieder erstarrt. Da sprangen die Hunde auf
ihn zu und leckten ihm das Gesicht. In wenigen Minuten hatten
die Männer den Gefangenen aus dm eisigen Fesseln befreit und
ins Leben zurückgerufen. Ohne die beidm treu« Thiere wäre
sein Schicksal besiegelt gewesen.
sDie Zen der hellen Nächte) der immerwährendm
Dämmerung, ist wieder herangekommen. Diese Periode, während
deren Dauer, ein klarer Himmel vorausgesetzt, es selbst um
Mitternacht nicht ganz dunkel wird, sondern am uördlichm
Himmel so hell ist, dass man glaubt, die Sonne müsse dort
bald aufgehen, endigt erst mit dem 33. Juli. Erfahrungsgemäß
dauert die abendliche Dämmerung überhaupt so lange, bis die
Sonne 18 Grad unter dem Horizonte steht; erst wenn sie tiefer
finkt, tritt die vollständige Nacht ein. Da nun aber die Er­
hebung der Sonne über den Horizont währmd der Tages­
stunden bis zum 21. Juni täglich größer wird, so muss auch
die nächÜicheSewkurg entsprechend^ychlger woLen.^ Erreicht.
diese nun selbst um Mitternacht nur eine Tiefe von 18 Grä^
oder wmiger, wie dies von dies« Tagen an der Fall ist, so
muss ebm, wie bemerkt, die Dämmerung die ganze Nacht nicht
aufhöre«. Diese Helligkett der Nächte schrettet fort bis zum
31. Imst, dem längst« Tage, wo einer größt« Erhebung der
Sonne um 61 Grab über dm Horizont eine geringste Senkung
von 14 G«ad unter dem Horizonte entgegensteht. Von jenem
Tage au lässt die Stärke deS Lichtscheins im Nord« erst all­
mählich. dann aber immer rascher nach, bis derselbe gleich nach
Mitte Juli vollständig verschwindet. Bekanntlich gift diese nun
heranbrechende Zeit der immerwährmdm Dämmerung als die
schönste deS ganze Jahres, wofem nicht der Zauber der tau«,;
dämmerigen Nächte durch die Ungimst, der Witterung be­
einträchtigt wird. j
Mampf mit einem Strauß.) Einm Kampf auf Lebe»
«nd Tod mtt einem wüthend gewordmm männlich« Strauß
hatt« unlängst zwei Feldprediger der brttifchen Armee in Süd-
afrika zn besteh«. Einer von ihn«, John Ingram, schreibt üb«
sein auflegendes Erlebnis aus Bloemsontein: „In Begleitung
meines Freundes Rev. Crewdson besuchte ich vor wenig« Tagen
die acht bis neun Meilen entfernt liegenden Gräber einiger
Soldaten. Kaum hatt« wir unser trauriges Ziel «reicht, als
wir einen riesig« Strauß in rasendem Tempo auf uns zu­
kommen sahen. DaS Thi« befand sich in furchtbar« Erregung
In seinem toll« Laufe wirbelte der Vogel derart dm Sand'
anf, dass ihn dicke Staubwolken umhüllt«. Sta« vor Schreckens
ohne zu wiflm, wie wir uns verhaften sollten, «warteten wir
die Ankunft der gefiedert« Bestie. So viel ab« wusstm wir,'
dass ein Zusammenstoß mtt einem in Wuth g«ath«en Strauß
zu de» gefährlichst« Begegnungen gehört, den« man in Süd-,
afrika ausgesetzt ist. Wenige Schrstte vor uns blieb das Thi«
plötzlich steh«, drehte fich dann wie ein Kresse! herum und
schlug mit den Schwing« heftig anf und nied«. Crewdson hatte
sei» Taschenmess« hervorgezogen und die größte Klinge geöffnet;
dabei wandte et wie auch ich keinen Blick von dem uns jetzt
wild umkreismde« Boael, der mit jed« Secunde uns näher, auf
d« Leib rückte. Mein Begleit« rief mir mit Hess««, seltsam'
fremd klingend« Sttmme zu, dass es unsere einzige Rettung
wäre, wenn wir dem gefährlichen Gcgn« das Messer in die
Kehle stoßen könnte». Ich hatte nicht einmal ein Mess« bei mir,
als ich aber sah, dass der Strauß Miene machte, sich z««st auf
mich zu stürz«, sprang ich ihm mit dem Muthe der Verzweiflung
mtgeg« und packte mtt beidm Händen sein« sehnigen Hals.
Wie lange dies« furchtbare Ringkampf gedauert hat, weiß ich
nicht. Ich glaubte unt« dm meine Gert« tressmden Flügel-
schlägen und dm furchtbaren Stößen und Kratzwundm, die das
Thier mir-mit den Klauen beibrachte, ohnmächtig niedersink«
zu müssm, doch meine Kräfte war« größer, als ich es mir je
zugcmuthet hätte. Mtt eiseruem Griffe drückte ich den Hals des
mir wie ei» grausig« Dämon «scheinenden Geschöpfes zusammen
und starrte wie gebannt zu den funkelnden Aug« des Wütherichs
empor. Jeden Moment erwartete ich, dass der hornige Kopf
h«niederschießen und d« geöffnete Schnabel fich in mein Gesicht
eingraben würde. Plötzlich rollte ich mtt dem Thiere in den
Sand, und es gelang mir, ihm den Hals so zu umdrehen, dass es
nur noch mühsam athmen konnte. I» diesem Augenblicke näherte
sich Crewdson vorsichtig und hielt mir mit ausgestrecktem Arme
das Mess« hi». Ich ergriff eS mtt der Linken und stieß eS
dem Vogel unt« den einen erhob«« Flügel, der auch sofort
kraftlos herunterfiel. Die Klinge ab« brach ab, und ich warf
daS Messer beiseite, um von Neuem zu versuch«, den Vogel zu
erdrosseln. Mein Freund öfinete eine andere Klinge und fasste
nun den Much, nahe heranzukommen. Mit einer schnellen, geschicktes
Bewegung bohrte er das Mess« in die Gurgel des mit letzter Kraft
um sich stoßenden Riesengeschöpfes. Das Blut spritzte nach alle«
Seit« aus dem klaffenden Risse, und die Lebenskraft des überwun­
denen Gegners nahm zusehends ab. Als das Thier fich mdlich iw
Todeszuckungen auf dem Boden wand, ließ ich seinen Hals loS, und,
einige Schritte zurücktaumelnd, sank ich bewusSlos nieder._ Erst
nach Stunden hatten wir «ns so weit «holt, «m den Rückzugs
nach Arundel antreten zu können."
^Katzenmusik.) Der Ursprung der „Katzenmusik" geht anf
einm Unfug zurück, der bei der Eingehung von Eh« mtt Vor­
liebe ausgeübt wurde. Diese weit verbreitete uralte Sitw wurde
in den französischen Diöcesanstatuten und Synodalbeschlüssen des
14. und 15. Jahrhunderts als „Charivari" bezeichnet und-
v«boten. Vor der Wohnung des jungen Paares, od« auch
währmd der Trauung in der Kirche selbst fand« Ansammlungen
von gewöhnlich Vermummten statt, die die junge» Eheleute miss
Spott und Schimpf angriffen. Ganz besonders fanden diese mtt
dem Tosen lärmender Geräthe verbunden« Insultationen bcss
der Hochzett von Witwen statt. Die Kirche schritt gegen dew
Unfug, der auch in die Gotteshaus« drang, streng ein, aber;
ohne Erfolg. Schließlich wurden auf ein« Synode von Nar-
bonne im Jahre 1609 Geldstrafen und Excommunttation üb«;
die Theilnehmer an dem Charivari verhängt. Auch in Spam«,;
Italien, Flandern und England lässt sich die Sitte nachweisen.;
In Deutschland war es eine uralte Sitte, dass vermummte Per­
sonen, die ursprünglich wohl als Vertreter der Hausgeist« ge­
dacht waren, bei der Hochzeit erschienen. Der Arm, der mit
schallenden Gerathen, Glocken, Schüssen, Töpfm, die auch zer­
schlagen wurden, gemacht wurde, sollte ursprünglich die bös«
Geister «schreck« und verjagen. DaS beschränkte sich nicht auf
die Wiederverheiratnng von Witwen, gegen die im Volke eine
Abneigung bestand, sond«n fand bei Eheschließungen überhaupt
statt. Diese Bräuche artet« sehr oft in schlimme Form« ans.
In Westfalen versammelt fich noch hente am Abend d« Ver­
lobung oder wenn die Verlobten zum erstenmale von der Kanzel;
verkündet werden, das unverheiratete junge Volk und macht vor dnss
Häusern der Brautleute mit Peitsch«, Blechkannen, Topfdeckeln
einen Höllenlärm; auch Schm se fallen. Die Verlobten müsse»?
die unliebsam« Gäste bewirt«. In thüringischen Orten ist das
lärmende Z«brechen von irdenem Zeug unter Lärm und Lach«
ganz allgemein, oft auch mit Peitschenknall« und Schießen ver­
bunden. Im westlichen Theile Ob«österreichs ist am Tage nach
der Hochzeit «in dem Chanvari sehr ähnlicher Brauch verbreitet.
Ein Zug von »«kleidet« Knaben. Bursch« und Männern in.
Weiberkleidern, in dem sich auch die beiden letzten jüngsten Ehe­
männer, die schon Bäter find, befinden, zieht, von einem Haupt­
mann geführt, rum Hause des neu« Paares, bespritzt es od«
bewirft es mit Schnee, während die Angegriffen« sich in gleich«
Weise vertheidigen, dann werfen die als Weiber verkleideten
Männer aus ihren Tragkörben Töpfe und Schüsseln gegen das
Haus; and«e Vermummungen treten auf und schließlich wird;
das Haus gestürmt. Die beid« jüngsten Ehemänner trag« ei«?
Gebäck in Form einer Wiege mit Änd in die Stube, und Be­
wirtung, Gesang und Tanz bilden d« Schluss. Ein Rest de­
alten Hochzeitscharivari ist auch das lärmende Abendstündchen,
das man im Wippthale in Tirol heute noch den Neuvermählte»
nach der Rückkehr von der Hochzeitsreise darbringt. In der
i ersten Nacht nach der Rückkehr ziehen die Burschen des Dorfes
[ «ut SäottmjtaWKKtm. ausgerüstet vor ^as.Hrnö. «td fräff


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 137
Linz, Sonntag
TageS-Poft.
17. Juni 1900
GeSe^
1>-
»v
das Lied „DaS faule Weib", daS im Volke überhaupt viel ge­
lungen wird. Nach je zwei Strophen fällt ohrenbetäubend die
Katzenmusik ei». Das Thema dieses Liedes: ein Mann ersehnt
die Erlösung von seinem alten Weibe, aber hat nachher von
dem zweiten, jungen, viel Schwereres zu leidm, ist in volks-
thümlichen Liedern beliebt. Trotzdem der Inhalt des Liedes eher
geeignet ist, als Ausdruck der Verachtung und des Volks-
unwillens zu gelten, würde jedes neuvermählte Paar eS als
bittere Kränkung und Zurücksetzung empfinden, wenn diese zarte
Aufmerksamkeit unterbliebe. Auch sonst finden sich in Tirol, wo
die Ehen mit Vorliebe in der Faschingszett geschlossen werden,
Ähnliche Hochzeitsbräuche.
! (Heiteres.) Moderne Tragödie. Dame: „Ihr neneS
Stück wird ein Trauerstück? ... Der Held stirbt also?"— Autor:
„Rein, Gnädigste— er heiratet."— Schöner Gedanke. Zahn­
arzt: „Schade, dass die Menschen bloß 32 Zähne haben."— Specialist
für Nasenkrankheiten: „Dass Sie auch immer unzufrieden sind. Wie
sroh wäre ich, wenn der Mensch 32 Nasen hätte!"— Weibliche
Eitelkeit. Herr (mit einem BekauMen über den Nutzen der vege­
tarischen Lebensweise streitend):„... Ein glänzendes Beispiel für
die Bortrefflichkeit der vegetarischen Lebensweise bietet Ihnen hier meine
Dante; sie ist niemals krank gewesen und heute schon nenndundfiebzig
s ch« alt!"— Tante: „Bitte achtnndsiebzig!"— Veränderte
eiten. Bankier (zu seinem stimmbegabten Sohne):„... Nun
gM, werd' e' Tenorist! De Kunst ist hentzutag auch e' Geschäft!"—
AUS der Kaserne. Untewfficier: „Was,dasKommißbrotschmeckt
Euch nicht? Ich werbe Euch schon noch Patriotismus beibringen!"
— Auskunft. „Herr CommiflionSrath waren auf dem Wohl-
thätigkrÜSbazar?" „Jawohl, für cirra 500 Mark in Nächstenliebe ge­
macht."— Im Heiratsb urean. HriratScandidat: „Und wie
steht'S um den Ruf dieser Dame?" Bermittler: „Ich sag' Ihnen, se
trieft v»L Unschuld!"— Neid. Pantoffelheld (einen zusammen­
gerollte» Stacheligel betrachtend): „Ach, wenn ich meiner Alten doch
auch so kommen könnte!"— Unbegreiflich. Frischgebackener
Fähnrich (vor dem Spiegel): „Und da sagen die Leute nu'. daS
Heldenzettalt« sei vorüber!"— Schneidiger Toast. „Augen
— links, Augen— rechts: Auf's Wobl der weiblicken Geschlechts!"
,— Localnotitz. Der Bauer Seppel Schmalzhuber in unserem Orte
'wollte sich gestern erschieße». Den Revolver sollen ihm zwei kurz
Hintereinander verendete Schweine in di« Hand gedrückt haben.—
Verkannte Unschuld. „Warum hast Du denn unser Dienst­
mädchen fortgeschickt, Mama?" „Weil sie nicht gehorcht hat."— „O
doch, Mama, wenn Du mit Papa gezanft hast, hat sie jedesmal—
gehorcht."
Hageskaleuder.
Sonntag den 17. Juni. Katholiken: Adolf. Protestanten:
Volmar.— Sonnenaufgang 4 Uhr.— Sonnenuntergang 8 Uhr
1 Minute.
Witterung vom 16. Juni.
Barometer Hygrometer Bcftetltaub
Linzer HShe Meereahöhe
8 Ahr abend,.. 742%, 766%, 70°/. 111% ob« Null
8 Uhr früh... 742%. 766%,- 88",. 118%..
4 Uhr nachm... 741%, 765%, 58",. 105%„„
Thermometer vom 15. Juni 4 Uhr nachmittags bis 16. Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4- 21* T. (+17" R.i. Minimum 4- 16" C.
(+ 13° R.).— Städtisches Strombad Waffen 13*.— Rieseuhof
Wasser 17°.
WitternugStelegramm: Wien, 16. Juni. Ein Luftdruck-
Minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Liv­
land, ein zweites über Schottland; daS Maximum der 770 bis
765 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; westliche Winde, wech­
selnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, warm, später Niederschläge
voraussichtlich.
Volksküche: Tiumachsuppe, Rindfleisch mft Semmelkrru, Braten
«ft Salat, Gugelhupf.
Montag, 18. Juni. Katholiken und Protestanten: Ger­
vasius.— Sonnenaufgang 4 Uhr— Sonnenuntergang 8 Uhr
1 Minute.
Bolkskiche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mü Fisolen, Paprikafleisch
mft Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoottal und »Brunnen; Dreifalttgkeits»
säulr auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte aus dem Frein-
berge und Böstlingberg mü der elektrischen Adbästonsbahn; Säle des
Kaufmännischen BeremshanseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
KeeMgwg des Bürgermeisters.
,J i;‘ Linz, 16. Juni.
Heute vormittags 11 Uhr fand in dem festlich geschmückten
u; Sktznngssaale des Gemeinderaches die feierliche Beeidigung des
- neugewählten Bürgermeisters Herrn Gustav Eder statt, dessen
Wahl vom Kaiser unterm 4. d. M. bestätigt wurde. Znr
Beeidigung, die der Statthalter Frech. v. Put hon vornahm,
hatten fich eingefunden die Mitglieder des Gemeinderathes, die
städtischen Beamten, die Armeninspectorm und Armcnväter, die
Mitglieder des StadtschulracheS und das Commando der frei­
willigen Feuerwehr.
Einige Minuten vor 11 Uhr fuhr der Herr Statthalter
in Begleitung des BezirkshanptmanneS, Borstand des Präfidial-
Bureaus der Statthalteret, Herr Ritter v. Füger, bei dem
Rathhause vor und wurde dort von mehreren Gemeinderäthm
empfangen und in das Bureau deS Bürgermeisters geleitet. Um
11 Uhr erschienen der Statthalter, Bezirkshauptmarm Füger
und der Bürgermeister im Gemeinderathssaale und begaben sich
auf die mtt Blattpflanzen decorierte Estrade, woselbst auf einem
Tischchen das Crucifix zwischen zwei brennenden Kerzen stand.
Statthalter Frcih. v. Put hon hiev sodann folgende
hlysprache:
„Geehrter Gememderath!
Geehrter Herr Bürgermeist«!
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben m« Allerhöchster
Entschließung vom 4. Juni d. I. die Wahl des Hmm Gustav Ed«
zum Bürgermeist« da Landeshauptstadt Lrnz allergnädigst zu bestätigen
ftsufti.
Empfangen Sie, geehrter He« Mrgermeist«, wetmen Glückwunsch
zu diesem Zeichen kaiserlich« Huld, wi, zu d« Wahl d« Gemeinde-
Vertretung, daen Vertrauen Sie auf diesen tzochwichttgen Posten be-
ryfen hat.
Gestatten Eie mir, meine geehrten H«ren, einige Motte der
Betrachtung üb« die in den letzten drei Jahren abgeschloffene», wie
Üb« die in Entwicklung begriffenen od« erst in Angriff zu nehmenden
Arbeiten welche sich auf wirtschaftlichem Gebiete bewegen und das
öffentliche Jntereffe d« Landeshauptstadt berühren.^^
’ Als das hervo«agendste städttsche Wett d« letzten Zelt stellt
sich daS Schlachthaus dar mü sein« ein« Großstadt würdigen
Anlage und ein« alle neue Erfahrungen verwettenden Ausstattung.
Die mancherlei gewerblichen und finanziellen Schwierigkeiten sind ge-
ebnet d« hemmende Mehtrieb und die Schlächtereien in der inneren
Stadt sind beseittot und die künstliche Eisgewinnung ist eine wohl­
thätige Beigab« zu der durch das Schlachthaus «höhten allgemeinen
Salübrität.
Der mü dem Schlachthause und d« neue« Brücke durch eine»
ffifrHrfnftHTO vntiTW 1 “** 4t»na»^UmickkiiadlLd Set iauwK
stoffenen Jahre einen Warenumschlag von 5800 Waggons zu ver­
zeichnen und nimmt einen, wenn auch langsamen, doch stettgen Fort­
schritt. Es wäre gewiss höchst wünschenswett, dass, nachdem üb« Er­
suchen der Gemeinde die Quaimauer aus staatlichen Mtteln v«läng«t
worden ist, nnnmchr auch die Gemeinde die maschinellen Einttchtungen
beistelle, zu welchen sie sich mft Beschluss vom 14. Octob« 1891 und
durch ihre Vertretung im Statthaltcrei-Proto tolle vom 5. März 1898
»«pflichttt hat.
Die neue Dvuanbrücke und ihre Anschlüffe werden
demnächst die unerwartet eingetretenen Verzögerungen überwunden
haben und noch im Laufe diese- Herbstes dem Verkehre über­
geben werden.
In ihr« nächsten Nähe stromabwätts ist b« üb« Wunsch bet
Stadtgemeinde wie der SchiffahttSinteresi-nten vom Staate «baute
Winterhafen vollendet, welch« im letzten Mnt« schon 150 Fahr­
zeuge verschieden« Unternehmungen geborgen hat. Durch diese Hafen-
anlag« ist d« Fortbestand der Schiffswerft« ermöglicht worden, wie
die Schiffahrtsdauer und somü auch die Benützung deS UmschlagplccheS
um zwei Monat« verlängert, und finden bei ein« Hochflut die Schiffe
dott bis zu einem Wafferstande von 4'/, Mtt« ob« Null siche«
Zuflucht. Die Löhnungen d« im Mut« auf den Schiffe» verbliebenen
300 Wann betrogen üb« 20.000 Kronen per Monat, deren Confnm
in Linz verbleibt.
Auf dem Gebiete d« AnterrtchtSanstalteu haben die letzten
drei Iah» die JubiläumS-BolkSschule in der Fignly-
straße gebracht. Die staatliche Handwerkerschnle hat ihre
Thätigkeit «weitst und an die Handelsakademie wurde ei» CurS
für den Eifenbahufach-Anterricht angegliedert.— Die
stete Zunahm« der Arbeiterbevölkerung im südlichen Vororte «fordett
die Errichtung ein« neuen Volksschule in Lustenau, für
welche die Einleitungen von d« Gemeinde schon getroffen sind.
In demselben Stadtthttle wurde einem längst gefühlten De-
dürfniffe durch die Anlage eines mächtigen SammeleanaleS
entsprochen, der die santtären Verhältnisse zwtt« groß« öffenüich«
Anstatten und mehr«« hervorragender Industrien verbeffett hat.
Die Erttchtnng d« städtische« LebenSmittel-
PrüfungSanstalt, d« Ankauf d« Straßerinfel und die
allmähliche Erweüerung und Verschönerung d« städtffchen Garten-
anlagen reihen sich würdig an die übttgen Errungenschaften des
letzten TrienniumS, welche der Thättgkeit des Gemeindsathes ein
schmeichelhaftes Zeugnis geben, ab« auch blttbende Denkmale der Er­
innerung an den Herrn Bürgermeister Franz Poche sind, besten
patriottsches und opferwilliges sechsjähriges Witten ihm einen dauernden
Ehrenplatz in d« Geschichte der Stadt Linz gesichett hat.
Nun möchte ich aber auf ein Wett o« nächsten Zukunft hin­
weisen, das sich als ei» Bedürfnis allerersten Ranges darstellt, das
fett mehrere» Wahlperioden den Gemeinderath schon beschäftigt, den­
noch ad« daS Stadium d« Berathung noch nicht verlasse» hat und
besten baldige Durchführung Ihnen allen gewiss am Herzen liegt
— ich mente die endliche Erweiterung des Allgemeinen
städtischen Krankenhauses.
Die Herren find gewiss alle d« Ueberzeugung, dass, wenn auch
die Realisierung d« bestehenden großartigen Projekte best« wä«,
dieses Beste« doch leicht zum Feinde des Guten werden kann, und
dass die mit den vorhandenen Mitteln errttchba« Erweiterung
der gegenwärtig ganz unzulänglichen Räume einen Aufschub nicht
mehr verträgt.
Bon all«dingS geringer« Bedeutung als daS Krankenhaus ist
die Neuanlage ein« Schwimmschule und Badeanstalt. Da
diese ob« auch schon vor 10 Jahren in das Berwendungsprogramm
deS städtischen Millionen- AnlehenS aufgenommen war, und d«
Mangel ein« solchen, von dem Vergleiche mü ande«n Heineren
Städten abgesehen, sich jähttich fühlbar« macht, «lande ich mir, diese
immerhin sehr wünschenswerte Schöpfung Ihr« baldigen Beschluss­
fassung und Ausfiihrung zu empfehlen.
Ein zweifelloser Nutzen wird fern« gewiss d« Stadt durch die
Eröffnung neuer Bahnverkehrslinien erwachsen, unter welchen die
Pyhrnbahn und die Linie Linz—Eferding neuest« Zeit ihr«
Veovirllichung näh« gerückt sind.
Ich wende mich nun vertrauensvoll an Sie, geehtter Herr
Bürgermeister, mit dem Ausdrucke d« Ueberzeugung, dass Sie auch
mü den Geschäften des übertragenen Wirkungskreises und als Bor­
stand der polüischen Verwaltung für den Stadtb«eich die Regierung
unterstützen werden, versichere Sie des b«eüwilligen Entgegenkommens
der Staatsbehörden und «suche nun, den vorgeschriebenen Diensteid
in meine Hände abzulegen."
Herr Bezirkshanptman« R. von Füger verlas nun­
mehr die Eidesformel, worauf der Herr Bürgermeister die
vom Statthatt« vorgesprochene Eidesformel wiederholte und
zur Bekräftigung den Handschlag leistete.
Hierauf sprach Herr Bürgermeister Eder Folgendes:
Euere Excellenz, hochgeehrter Herr Statthalter;
Sr. Majestät unser allergnädigst« Kais« hat die auf mich ge­
fallene Wahl zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz zu be­
stätigen geruht; ich fühle mich daher vor allem verpflichtet, hiefür
meinen unterthänigsten Dank zum Ausdrucke zu bttngen. Eue«
Excellenz baden der Thättgkett unseres Gemeind«atheS anettennende
Wotte gezollt: es sei mir gestattet, hiefür den ergebensten Dank auS-
zusprechen. Ganz besonders habe ich ab« verbindlichst dafür zu
danken, dass Herr Statthalter den Bedürfniffen unserer Stadt stets so
großes Wohlwollen entgegengebracht haben, ein Wohlwollen, das wir
uns auch für die Zukunft ergebenst «bitten, da wrr ja in so viele«
Dingen der wohlwollenden Unterstützung der hohen Regierung nicht
entrathen können. Was meine Person anbelangt, so werde ich die
Geschäfte des übertragenen WirkungSkttiseS mit peinlicher Ge­
wissenhaftigkeit und Unparteilichkeit zu filhreu be­
müht sein und deS von mü geleisteten Gelöbnisse- in deutscher
Treue eingedenk bleiben. (Beifall.)
Meine sehr geehtten Herren College»! Mn älteS Wahrwott
sagt: „Stillstand ist Rückschtttt!" Wenn wir auch mit Befriedigung
sagen können, dass im letzten Jahrzehnte außerordentlich viele und
nützliche Anlagen in unserer Stadt geschaffen wurden, so wetten wü
doch dieses WotteS eingedenk bleiben und kräftig weiterarbeiten, um
alle jene Einrichtungen ins Ltten zu rufen, welche man heutzutage
von Gemeinwesen von der Gttße deS unseren verlangt.
In erster Linie »erden wir natürlich daS Begonnene zu voll­
enden und auszugestalten haben. Hübei w«den besonders in Betracht
kommen: der Umschlagplatz und die zweite Donaubrücke, Herstellungen,
von denen sich uns«e Stadt, wü die großen Opf«, welche hiefür
gebracht wurden, beweisen, eine ausgiebige Befruchtung des Handels
und des Verkehres «wattet. Eine solche haben wir auch zu erhoffen
von der geplanten 'Eisenbahnlinie Linz—Eferding—Peu«bach,' für
welche sich ein lebhaftes Jntereffe seitens der betheiligten Kreise kund­
gibt, wie die erst kürzlich stattgehabten Berathungen anlässlich d«
Tracenrevifion der zweiten Theilstrecke ergeben haben.
Auf dem Gebitte d« Sanüätspflege wird uns«e nächste Auf­
gabe die Bergrößerung des Allgemeinen Kranken­
hauses fein. Nach dem gegenwärtigen Stande düs« Angelegenheit,
die schon lauge den Gemeinderach beschäftigt, dürfen wir wohl er-
watten, dass uns die zur entsprechenden Lösung dieser Frage unbedingt
nochwendige Unterstützung von Seite des Landes zutheil wetten wird.
Die Schwimmschulangelegenheit hat in der letzten Zeit eine
ernste Wendung genommen. Wenn wir auch mit Rücksicht aus die
unabwttsbare Nothwendigkeit des Bestandes ttnes leicht er«ichbaren
Strombades die Hoffnung hegen, dass die h. k. k. Statthalterei in dieser
Sache noch nicht das letzte Wott gesprochen hat, so wird es doch
unsere Ausgabe sein, die schon lange geplante, nunmehr vom Gemeinde­
rache auch bereite genehmigte Schwimm- und Badeanstalt
auf der Straßerau mit thunlichster Beschüunigung herzustellen.
Bon der Ueberzeugung durchdrungen, dass an dem Bestände
guter Schulen alle unsere Mitbürger das größte Interesse haben, hat
d« Gemeinderach stets dem Unterrichtswesen die aufmertsamste Pflege
angttechen lassen, in der nächsten Zeit wetten wir dieselbe insbesondere
dadurch zu btthätige» haben, dass wir das Erforderliche zur Erbau-
gätten und Bewahranstalten ist bish«— allerdings mft namhaftes
Unterstützung feitens d« Stabtgemeinbe— der Privatwohlthättgkeft.
überlaffe» gewesen. Da die Ansprüche in dieser Richtung mit der»
Anwachsen d« Arbeiterbevölkerung immer größere wetten, so dass
die Kräfte der bestehenden Anstalten nicht mehr aus«ichen, so ttitbj
ein nnmfttelbareS Eingreifen d« Gemeinde erfordettich werden. -4
Die große Bedrängnis, die leider die letzten großen Hochwassers
auch üb« einen Theil d« Bewohn« unse«r Stadt brachten, legt,
unS die Pflicht auf, deu diesbezüglich im Gemeiud«athe bereit- an4
geregten Schutzmaßregeln auch weiterhin volle? Aug«um«k zuzuwenden^
Mt d« Ausdehnung des Wahl«chteS auf wette« Krttfe dttf
Mffbürg« w«den wir unS abermals zu befaffen haben, da der von-
uns beschlossenen Wahlreform die Genehmigung der hohen Landtage»,
versagt wurde. Wen» ich noch erwähne, dass auch dü Umgestaltung
d« städttsche» Aemt« durch dü außerordentliche Vermehrung der
AmtSgeschäftr immer dringend« witt, so hab« ich ein Arbettsfeld an-!
gedeutet, das so umfangreich ist, dass eS des Einsetzens unserer,
vollen ArbettSkraft bedarf, wenn wir baS uns gesteckte Ziel erreichen sollen»^
DaS Bewusstsein, dass auf dü Arbeitsfreudigkett des Gemeinde«
ratheS immer gerechnet w«den darf, sowie die Ueberzeugung, dasSi
uns ein bewährt«, tüchtiger Beamtenkörp« zur Sette steht, lässt mich;
die begründete Hoffnung anssprechm, dass «s uns im eifttgen, un»,
gestörten Zusammenwitten gelingen witt, uns«« Aufgabe zum Wohlq
»ns«tt Stadt gerecht zu werden. z
Mein eifrigstes Bestreben witt e» fein, müh des Vertrauens
das mir meine Mitbürger geschenft haben, würdig,n erweisen, ihr«
Interessen nach jeder Richtung hin zu wahren, da»
Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde vor Ei»4
schränkn»« zu schützen und mft meinen schwachen Kräften;
dazu beizutragen, dass die Landeshauptstadt Linz auf ihrer aufsteigen»«
den Bahn rüstig vorwätt» strebe und stets ein vom freien^
deutschen Bürgersisne geleitete» und gefühtteS Gemein-
wefrn bleibe. (Bestall.) 4
Und nun lasten Sie uns, geehtte Herren, den kommenden Ab­
schnitt unser« ThAigkett damit beginnen, dass wir unser Gemein-'
wesen dem Schutz» und d« Fürsorge nns«es erlauchten Herrsch«;,
empfehlend, freudig den Ruf anstimmen: Sr. Majestät unser aller-
gnädigst« Herr und Kais« Franz Josef I. lebe hoch! j
Die Versammlung brach in dreimalige lebhafte Hochrufs
aus, womit die feierliche Beeidigung beendet war. j
Nach der Beeidigung begab sich der Beamtenkörper unter
Führung des StadtratheS, kaiserliche« Rath Thum, zum
Bürgermeister.
Herr Rath Thum beglückwünschte namens des Beamten-j
Expers dm Büvgermeister, der in freundlichster Weise erwiderte«'
Nachrichten aus Gberösterrerch und Salzburg)
Lin;, am 18. Juni. 5
(Me* goldene Hochzeiten.) Aus Ansfelden wird u»Sl
gemeldet: Wie angekündigt, fand am 12. d. in der hiesigen,
Pfarrkirche die goldene H'ochzrit der 74, resp. 73 Jahre allen!
Auszügler-Eheleute Georg und Theresia Petermandl anä
Rapperswinkl, der 82, resp. 77 Jahre altm Auszüglern
Eheleute Josef und Anna Wimmer ans Vordermayrberg
und der 80, resp. 73 Iah« allen Taglöhners- Eheleute Franzi
und Katharina F r ö s ch l aus Haid und der 74, resp. 73 Jahre
alten Taglöhners^Eheleute Ignaz und Marie Baumgartner
aus Kremsdorf statt. Bor 10 Uhr vormittags bewegte sich
ein aus 86 Paaren bestehender Zug, während Böllerschüsse er-»,
tönten, znr Pfarrkirche, wo der Pfarrer unter Assistenz ein Hoch^
amt celebrierte und an die Jubelpaare, die, Pilgcrftäbe in den
Hand hallend, vor dem Altare auf Stühlm Platz genommen,
hatten, eine der Feier entsprechende ergreifende Ansprache hielt,!
Die Chormustk kettete der Schulleiter Albrecht. Nach beendigtem
Hochamte bewegte fich der Zug wieder unter Führung der Geist­
lichkett zum Gasthause des Herrn Herzog, wo bald eine gemüth­
liche Stimmung herrschte. Ein Mädchen aus der Petermandl'sche«
Fannlie brachte ein paffendes Gedicht zum Vortrage und schließlich;
wurde auch dem Tanze gehuldigt, an dem fich auch der 74jährigej
Georg Petermandl betheiligte. Um 10 Uhr nachts wurden Ra-'
ketm abgebrannt, womit die Feier, an welcher fich auch Linzep
und Wimer Gäste bethelligtm, ihr Ende fand. Ein Linker;
Photograph machte sowohl vom Hochzettszuge, wie von den vrers
Brautpaaren und der Famttie Petermandl, bestehend aus dem'
Jnbelpaare, zwölf Kindern, Schwiegersöhnen, Schwiegertöchtentz
und Enkeln Momentaufnahmen. Der 82 jährige Josef Wimmers
wurde zur und von der Kirche von zwei Männern getragen, dgl
er nicht mehr gehen kann.
(Ehrung.) Man schreibt und aus Aigens 14. d. M.tz
Die freiwillige Feuerwehr Mgen hat in der Commandofitzung
vom 6. d. M. beschloffen, den Herrn Franz Wagner, Haus-,
befitzer in Aigen, welcher sich als Mitglied und auch als Ob-
mann der f«iwMgen Feuerwehr Aigen durch 24 Jahre um
den Verein sehr große Verdienste erworbm hatte, zu ihrem
Ehrenmitgliede zu ernennen. Gestern abends rückte der Verein;
aus und wurde dem Geehrten das künstlerisch ausgeführte Ehrend
diplom überreicht, welches Herr Franz Wagner, sichtlich gerührt,^
entgegennahm.
(Todesfälle.) In Kremsmünster starb gestern Fraw
Anwnia S t r n a d t, Gattin des Oberlandesgerichtsrathes Herr«
Strnadt, im 64. Lebensjahre.— In Bad Reichenhall isst
Oberstlieutenant Baron Weber, ein Sohn des früheren Statt­
halters in Linz, an Herzschlag gestorben. Die Leiche wird nach
Linz überführt.— Unterm 15. d. M. wird uns aus Waid­
hofen an der Dbbs geschrieben: Ein schwerer Schlag hat die
Famttie der hiefigen früheren Branereibefitzerin, jetzt Privaten^
Frau Barbara Ertl bettoffen. Ihre in Ischl an ven dorttgen
Regenschori Johnsch« verheiratete Tochter Frau Rosa Johu-
scher ist bei der Geburt des zehnten Kindes gestorben. Frau
Johnscher war erst 31 Jahre alt und 11 Jahre verheiratete
Dieselbe ist eine Schwester der hiefigen Lederfabrikanün Frau
Franz Jax und der Gattin des Aschbacher MedicindoctorS
Walchshofer. Frau Johnscher, aus ihrer Mädchmzeit in Waid­
hofen allseits bekannt und beliebt, hinterlässt acht unmündig«,
Kinder.— Am 15. d. M. starb in Steyr Herr Franz
Breselmayer, Fleischhauers- und Hausbefltzerssohn, Lieute­
nant beim hiefigen bewaffneten, uniformierten Bürgercorps, im
40. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag
dm 17. d. M. um 3'!, Uhr nachmittags vom Hause, Sierninger-
ftraße Nr. 24, aus statt.— Am 13. d. M. starb in Inns­
bruck Herr Josef Dinkhauser, Privat, Befitzer derLandeS-
vertheidigungs-Medaille von 1848, der Kriegsmedaille und der
Jllbiläums-Erinnerungs-MedaÄe, im 70. Lebensjahre. De*
Verblichene war der Vater des Advocaten Herrn Josef Dink­
hauser in Gmunden.— Am 16. d. M. starb in Jglaq!
Herr Theodor Höck, Vertreter der Firma Ludwig Frau; und.
Söhne in Marburg, im 43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag dm 18, d. M. um 3 Uhr nachmittags«
Jglau statt. si
(Ans dem Landhaus*.) In der Landesausschusssttzunm
vom 15. d. M. wurde verliehen: Die erledigte Nnterlehrerstell
in Lambach an Robert Binder, Aushilssunterlehrer i
Ischl, die erledigte Lehrerstelle in Aichkirchen an An!
H 5 i-.d^ Unterlchrer in Mkoven, di* erledig Lehrrrsteüe*


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 6 ]
Weite- Lmz, Sonntag
derKnabeuvolksschulein Schürding an JosefPitschman
Lehrer in Schloss Waldhausm, die erlriügte Lehrerstelle in
Htlkertug an Johann Deinhammer, Lehrer in Auroh-
Münster, «nddie erledigteHandarbeitSlehrerin-Stellein Egger-
ding an Hermine Rohatsch in Linz. Zur Erweiterung der
4elaffigcn Schule in Tragwein um eine Classe undSystemi-
fierung einer Lehrerstelle wmde die Zustimmung ertheilt. Die
zwei erledigte« Äipendieu zum Besuche der Meisterrnrse am
technologisch« Gewerbemuseum in Wien wurden an AloiS
Zacherl, Schneidermeister in Lichtenegg, und an Josef
Rieder, Gehilfe in Wildenau, verliehen. Für die erledigt«
zwei Quatemberpfründen täglicher 35 Heller wurden
präsentiert: Marie Baumgartner in Linz und Magdalena
R teuer beiger in Linz. Die Rote des Statthalterri-Prä-
fidiumS vom 8. Juni 1900, Z. 8789, betreffs Abänderung
der bisherig« Festsetzung« über die Einschränkung
der Ersatzruhe beim Bäckergewerbe wurde zur
KmutuiS genommm. Zur freihändigen Verpachtung
der Gemeindejagd in St. Georgen bä Tollet und San ei
Oswald, Bezirk Rahrbach, wurde die Zustimmung gegeben.
RachbmanntmGemeind«wurde dirEiuhebungvon Gemeinde-
Umlagen für 1900 in nebmstehender Höhe bewilligt: Rana-
riebt 100°/«, Neukirchen a. d. Enknach 44 7«, Steinbach am
Ziehberg 557, 7« und Weyer, Markt, 90 7» der umlagefähigm
direct« Steuern. Die nächste Landesausschusssitzung wurde auf
DounerStag d« 22. d. M., 9 Uhr vormittags, anberaumt.
(AnS der Eerrtraleommisfio« für Kunst» und
historische Denkmale.) Geg« das vorgelegte Projekt für die
Erweiterung der Pfarrkirche inSt.Agatha war vom Stand­
punkte der Centralcommisfion eine Einwendung nicht z« erheb«.
(Referent: Baurach R o s n e r.) Gegen das vorgelegte Projekt
für die Zurückführung der Marim-Kapelle bei der Pfarrkirche
in Altmünster auf chre ursprüngliche Größe und Gestatt
ergab sich vom Standpunkte der Centralcommisfion kein Anstand.
Mit besonderer Bcfrieoigung ist es zu begrüßen, dass auf die
Erhaltung des historischen Bestandes der Kirche, ihrer Grüfte
und Epüaphien in pietätvoller Weise Bedacht genommen wird.
(Referent: Dombaumeister Hermann.)
(Gemeindewahlen.) Man schreibt unS aus Neu­
felden, 15. d. M.: Bei der am 13. d. vorgenommenen Wahl
deS GemeindeauSschuffeS würd« folgmde Herren gewählt: Im
dritten Wahlkörper: Anton Fischer, Uhrmacher und Hausbefitzer,
Franz Wöß, Gastwirt und Hausbefitzer, Josef Haßleder, Bäcker
und Hausbefitzer, Friedrich Mühlecker, Bäcker und Hausbefitzer;
Ersatz: Leopold Reiter, Tischlermeister, Johann Weber, Wagner
und Hausbesitzer. Im zweit« Wahlkörper: Karl Haßleder,
Sparcassebuchhalter, Heinrich Banner, Hopftnhändler und Haus­
besitzer, Johann Kriegner, Bäcker und Hausbefitzer, Karl Lueg«
maycr, prall. Arzt und Hausbesitzer; Ersatz: Martin Scherer,
Brauerei- und Hausbefitzer; Peter Rachinger, Gastwirt und
Hopfenhändler in Unternberg. Im ersten Wahlkörper: Benedict
Fischer sm., Schuhmacher und Hausbesitzer, Matthäus Czischek
junior, Fleischhauer und Gasthausbefitzer, Franz Hilpert, Steuer­
einnehmer, Josef Wrilnböck, Kaufmann; Ersatz: Josef Kramer,
Hausbefitzer, Wilhelm Freiherr von Schneeburg, Landesgerichts­
rach und Hausbefitzer.— Man schreibt uns ouS Ort (Jnn-
kreis) unterm 14. d. M.: Die am 11. d. M. in unserer Ge­
meinde stattgefunden« Ausschusswahlen ergaben folgendes Re­
sultat: Dritter Wahlkörper: Alois Desch, Maier in Ort, Friedrich
EtzelSdorfer, Gemeindearzt in Ort, Johann Doblhamer in Ort,
Laurenz Dürnberger in Ort; Ersatzmänner: Johann Ranseder,
Söldner in Ostcrnach, Josef Bachmayr, Krämer in Ort. Zweiter
Wahlkörper: Karl Donner, Lmzbauer, Georg Helm, Johann
Daller, Steffechauer, Michael Daller, Obermaier in Ort; Ersatz-
rnänner: Anton Weidinger, Hinternbauer. Georg Großpötzl,
Tiefmböck in Ort. Erster Wahlkörper: Josef Maier, Bauer in
Hof, Aegidius Schneglberger, Schönerbauer, Karl Furthner,
Daxl in Maasbach, Jakob Kühberger, Bauer in Au; Ersatz­
männer: Franz Lindürger, Schopsbauer, Josef Hörmandinger,
Reifchl in Garhof.
(Firmung eines kranken Kindes.) DaS „Linzer
VollSblatt" theiü mit: Am Dreifaltigkeitssonntag firmle der
Herr Bischof ein Kind der Familie Pöfinger in der Hafnerstraße
zu Linz in deren Wohnung. Als Firmpathe fungierte
Confistorialrath Hiegelsperger. Die Feierlichkett war überaus
ergreifend; eine große Anzahl weißgekleideter MSdchm, welche
dm Herrn Bischof ehrfurchtsvoll begrüßt«, verherrlichte das
schöne Fest.
(Bom Statthalter Thu»- Denkmal.) Unter dem
14. d. M. wird uns aus Salzburg geschrieben: Das Statt­
halter Graf Siegmund Thun-Denkmal, über dcfi« Bollendung
wir in einer der letzten Nummern berichtet«, wird beretts am
künftig« Di«stag feierlich enthüllt werden.
(Bau von Arbeiterhäufer».) Die Arbeiter-Unfall-
verficherungsaustatt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg lässt iu Kleinmünchen bei Linz 10 Arbefter-
Wohnhäuser erbauen, wovon 7 einstöckig und 3 ebmerdig her­
zustellen find. Die stockhohen Häuser werden Wohnungen für
28 Familien, die Parterrehäuser zusamm« 6 Wohnungen ent­
halten. Zur Abfaffung der Projecte wurde der Linzer Bau­
meister Herr Gustav Steinberger berufen. Die Offertverhandlung
behufs Uebernahme dieser Bau-Ausführung wurde am 11. Juni
abgehalten und hat Herr Steinberger die Herstellung dieser
Arbetterhäuser erstanden.
(Bon der Marine.) Aus einem in Linz eingelangt«
> Schreiben eines Seeofficiers aus Pola, vom 14. d. M. danert,
entnehmen wir Folgendes: „Als die erste Division vorgestem
(12. o. M.), 9 Uhr nachts nach dem Scheibenschießen in Me­
rlin je (Bocche di Caüaro) geankert hatte, erhielt der Escadre-
Commandant vom Ministerium den telegraphisch« Befehl, sofort
mtt der ersten Division nach Pola zu dampf«. Die Division
dampfte noch nm Mittemacht mtt „Kaiser Karl VI/, „Maria
Theresia* und „Elisabeth* ab und erreichte am 13. d. M., 11 Uhr
nachts, nach 23stündiger Fahrt Pola, nachdem die Schiffsdivifion
mtt einer Geschwindigkeit von 12 Meilen per Stunde gefahr«
war. Der Grund dieser plötzlich« Einberufung ist noch nicht
bekannt, doch wird vermuthet, dass ein Schiff nach China ge­
sandt wiri».'
(Deutscher mrd Oesterreichischer Alpenverein.) Die
Amueldungsboa« für die iu der Zeit vom 26. bis 28. Juli
1800 in Straßburg stattfindende 27. Generalversammlung des
Deutsch« und Oesterrrichischen Alpenvereines find bei dem Bvr-
i stand« der Sektion Linz Herrn Dr. Alexander Nicvladoni ein­
gelangt. Jene Herren Mitglieder der Sektion Linz, welche die
Generalversammlung in Straßburg zu besuch« beabsichtig«,
werden gebeten, sich innerhalb acht Tagen in der Kanzlei des
i genannten Sectionsvorstandes zu meld«. Dort könn« auch die
von dem Straßburger Festausfchuffe ausgegebenen Prospekte be­
hob« und der für die Festkarte zu entrichtende Bettag per 3 fl.
für Mitglieder, von je 1 fl. 80 kr. für Familienangehörige er-
llegt werd«.■
TageS-Post.
. (Blumenansstellung in Wels.) Infolge der von der
Leüwrg des Vereines der Gärtner und Gartenfreunde „Flora
Wels* versendet« Einladung« zur Betheiligung an der am 29,
30. Jani und 1. Juli in Wels in Her« KrachSbergerS
Brauerei-Garteusalon stattfindend« Ausstellung find bereits
zahlreiche Anmeldung« eingelangt und ist daher zu erwart«,
dass diese Ausstellung den Beweis Lese« wttd, wie fick durch
dtt Fachvereine die Gärtnerei gehlen hat. Richt nm die Bor-
stebnng deS Vereines „Flora, svndem auch andere Gönner
«no Bradervereine hab« in nmnificentefter Weise das Unter­
nehm« durch Spenden von silbernen und bronzmen Medaillen
und Geldpreis« »nterstützt, so zwar, dass sehr schöne Ehren­
preise zur Bertheilung gelangen- Auch fiir Unterhaltung ist ge­
sorgt, indem am Eröffnungstage die bestrenommierte Welser
StMkapelle in dem groß«, schönen Gart« concertierm wird.
(Radwettfahren in Wels.) Bon dort wird «ns gemeldet:
Am 1. Juli (bei schlechter Witterung am 8. Jutt) veranstalt«
die drei Radfahrewereine in Wels ans der 800 Meter langen,
15 Meter bretten Balm des Welser Trabrmnvereines ein Rad­
wettfahren für Niedcrräder. Bminn des Rennens um 3 Uhr
nachmittags, dabei Spiel der Welfer Stadtklpelle. Abends PreiS-
verthcilung und Spttl der Welser Stadtkapelle vor der BolkS-
ftsthalle. Vormtttags findet der Hauptgautag des Gaues Wels
des Verbandes deutscher Radfahrer Oberösterreichs und Salz­
burgs in der Volksfesthalle statt. An alle Vereine und an iüe
Ortsvertreter.des Verbandes im Gau Wels find die Einladung«
bereits ergänz«.
(Radfahrerverein Braunau.) Bo« dort schreibt man
uns unter dem 14. d. M.: Gelegenlich der Standartmenthül-
lung des Radfahrewerrines Braunau a. I. findet am 7. Juli
d. I. nach Empfang der Gäste abmds in Her« Kettlgrubers
Gastgart« „zum Palm* ein Concert der Stadtkapelle, sowie
prächtige Illumination des Parkes statt Am 8. Juli um 2 Uhr
nachmittags ist Aufstellung beim „Cafe Post* am Stadtplatz
zum Corso durch die Stadt, sodann zur Rmnbahn am
Exercierfelde, woselbst rin Herren-, ein Junior- und ei« Club­
fahren mst ansehnlich« Preis« abachavm werd«. Abends
Munion mtt Concert in M. Fims Gastgarten am Inn und
zum Schluffe Tanzkränzchen.
(Schulverernsconeert.) Zu Gunst« des deutschen Schul-
vereines findet in Schärding am 22. Juli abends im Schloss-
parke eia Concert statt. Bei ungünstiger Witterung wird daS-
felbe am 29. Juli abgehalten werd«.
(Deutsches Sommerfest i« EnnS.) Wir erhalten
frigende Zuschrift: „Im gleichen Geiste, wie vor 2 Jahren in
Losenstcin, sollen sich die ihres Deutschthnms bewussten Bewohner
Oberösterrrichs in diesem Sommer auf dem geschichtlich geweiht«
Bod« der altehrwürdig« Stadt Enns versammeln, um in
deutscher Rede, deutschem Lied und deutscher Tumer- und Schützen-
weffe die Einmüthigkeit ihrer nattonalen Gefinuung zu bekunden.
Zu diesem Zwecke veranstaltet der gefertigte Festausschuss am
Sonntag den 1. Juli 1900 bei guter Witterung im Walde deS
Eichbergcs, bei schlechter Witterung im Eunser Bereinshause
ein deutsches Sommerfest. Beginn 4 Uhr nachmittags. Die
Festordnung wird Borttäge der Ennser Stadtkapelle, Ansprach«,
Gesangsvvrträge der erschien«« Sänger, turnerische Vor­
führung«, ein Festschieß«, kurz, eine Fülle von Anregung und
Unterhaltung bieten. Vor Beginn des Festes: Besichtigung
der Schmswürdigkeite« von Enns, insbesondere des Museums,
des StadühurmeS, der Ausgrabungen. Das Reinerträgnis des
Festes fällt zur Hälfte den deutschen Schutzvereinm („Südmark*.
Schulverem, Trebmtzer deutsche Schule), zur Hälfte dm gemein­
nützigen Vereinen in Enns zu. Der Festausschuss.* Wie wir
vernehmen, gehören dem Festausschüsse fast alle jene Herr« an,
welche das Losenstriner Fest veranstalteten; ferner gibt sich iu
Erms lebhaftes Interesse für die Veranstaltung kund.
(Im Actien-Märzeukeller) findet Donnerstag den
21. d. bei günstiger Witterung das erste Wochenconcert statt.
(Bienenzuchterverein.) Sonntag dm 17. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Enns in der Restauratton „zur Bierquelle* dortselbst
statt. Die Mitglieder find zum zahlreichen Erschein« ein­
geladen. Herr Bezirksobmann Anton Kling er wird ein«
Borttag halten.
(Ein oberösterreichisches Luftschiffahrtsproject.) Man
theilt uns Folgendes aus Steyr mit: Der bekannte Messerschmied
und Kunstgewerke Herr Michael Blümelhüber in Steyr, dessen
prächtigste und wertvollste Arbeiten der Verschnridekunst zur Zeit
in Paris, wie wir schon berichteten, ausgestellt sind, arbettete
seit längerem schon an einem ganz neuartigen Projecte eines
Luftschiffahrtszcugcs. Als sich Meister Blümlhuber im stillen
von der vollständigen Durchführbarkeit seines Projektes über­
zeugt hatte, nahm er gelegentlich eines Aufenthaltes in Paris
sein« groß« Experimenticrkasteu mtt dahin und in einem Saale
des Hotels „Diderot", das einem Landsmanne, dem Kaufmann-
sohne Max Fendt aus Steyr, (ein bekannter, heimischer Radrenn­
fahrer) gehört, wurde das Modell des lmkbaren Luftfahrzeuges
montiert. Der ASroclub in Paris interessierte fich lebhaft für
das Blümelhubersche Projcct, und der Gmeralsecretär desselben,
Monsieur Atme, stattete Blümelhuber sofort einen Besuch in
Paris ab und wohnte dm Experimenten mit dem Modell bei.
Dieser Fachmann war erstaunt über die Vorzüglichkett des Pro-
jectes und gratulierte unserem LandSmanne zu seiner Erfindung,
ihm vollen Erfolg verheißmd. Nun wird thatsächlich der hoch-
angeseheue, einen Weltruf genießende, stockfranzösische Aeroclub
als erste fachliche Capacität die unverzügliche Ausführung des
Projectes unterstützen, was namentlich wichtig für die Ballon­
technik ist, welche in Paris am höchsten sich entwickelt hat. Eine
hervorragende Kraft des Atzroclubs wird die Montage des Luft­
fahrzeuges besorgen. Blümelhuber wurde in schmeichelhafter
Weise eiugelad«, sich um dm 100.000 Francs-Preis des Nero-
clubs, welch« kürzlich ein reicher Pariser unter erfüllbaren Be­
dingung« dem Aörvclub für das beste Lustschiffproject übergab,
zu bewerben. Bedeutende Mäuuer interesfieren fich heute für
die Erfindung Blümelhubers und wird dieselbe thatkräftigste
Unterstützung find«. Die Blümenhubersche Erfindung führt den
Titel: „Ballonflieger*, und Maurice Wallet, Officier der
Akademie der französischen Mssenschasten und Zeugwart (Con-
sttncteur) deS Aöroclubs in Paris, erklärt, das Blümelhubersche
Prosect als höchst beachtenswertes, emstes und durchführbares
Projekt. Möge das austro-stanzöfische Unternehmen gedeihen und
bald reiche Früchte tragen zu Rühm mü> Ehre unseres Landes
und der allen Eisenstadt Steyr.
(Zn Rad in zwei Jahre« «m die Erde.) Gestern
um 7 Uhr abends ttafen in Linz Herr Jamos und Frau
Gleichen Hetzet aus St. Tonis in Missouri auf ihrem
Tandem eiu. Dieselbm find am 1. April von St. Louis weg-
gesahren, find am 23. April in Newyork eingetroffen, haben
sich am 25. April dort eingeschifft, landeten am 2. Mai in
Antwerpen und fuhren von dort aus ihrem Tandem über
Frankfurt a. M., München, Salzburg, wo sie am 12. Juni
nachmittags eintrafen, und Böcklabruck, wo sie AufeMhÄt
17. Juni 1900 Nr. 137)
nahm«, nach Linz. Sie hab« infolge einer Wette um fünf­
tausend Dollars Amerika ohne Mittel verlassen und müssen bie|
Reife um die Eriw in zwei Jahr« mach«. Die Gefammt-j
distanz, die sie zurückzulegen haben, beträgt 2280 englische
Meilen oder 26.405 Kilometer. Da vor ihn« vier Herr«, be­
ziehungsweise der« zwei, da die beiden anderen Teilnehmer
währmd der Fahrt verscholl« find, 19.000 Kilometer in viw
Jahr« per Rad zurücklegt«, handell es fich dem Ehepaare
Hetze! auch noch um ine Schaffung eines Weltrecords. Sie
legen je nach der Beschaffenheit der Straßen und der Witterung
täglich 120 bis 150 oder auch nur 60 bis 70 Kilometer zurüM
In Liuz wurden sie von dem Borstande des Bicycle-Clnbst
Hvmr Dr. Zechenter gastfteundlich aufgmomm« und im Hotest
„zur Stadt Fftankfuri* einquartiert. Bon hier gebmfen fiel
Sonntag ihre Reise über Wien, Krakau, Sibirien, China und
Japan fortzusetz«, fich in Dokohama nach San Francisco ein-i
zufchiffm und von dort wieder auf ihrem Tandem, einem Radtz
Americain Eagl., dessen Gestelle w«igste»s heil zurückgebrachk
weri>« muss, nach St. Louis zurückzukehren. I
(Kaiser-Panorama.) DieBilverserir von Kiautschau^
welche während dieser Woche ausgestellt ist, wird gewiss
Interesse wachrufen. ES ist zu sehen das Leb« und Treib«
der Chinesen, die Truppenparade vor dem Prinz« Heinrich.
daS deutsche Cousulat m Tfintau (ein hübsches Land), dev
deutsche Friedhof in Tfintau, chinestscher Tempel in Shanghais
ferner der Hasen von Nagasaki mtt zahlreichen Schiffen, den
Panzer „Deutschland* von Kiautfchau mtt sein« mächtig«
Formen rc.|
(Nnglücksfall während der Frohnleichnams-Pro«
eesfion.) Aus Magdalenaberg bei Pettmbach berichtet
man uns unterm 14. d. M.: Ans Anlass des allerorts üblich«
„Prangcrschießens*, welches daS uniformierte Schützmcorps
Magdalensberg bei dm feierlich« Moment« währmd des
Frohnleichvams-Hochamtes vollzog, ereignete fich ein bedauer-
licher Unglücksfall dadurch, dass Johann Winter, durch un­
vorsichtiges Hantier« seines Hintermannes mit dem fchnss-f
bereiten Gewehre, ein« Schuss in die linksfettige Niere erhielt^
somit schwer verletzt wurde. Der Verunglückt^ welcher in das
nahe gelegene Messnerhaus gebracht wurde, dürste kaum auf­
kommen. Herr Dr. Max Pogner aus Pettmbach leistete ihm ditz
erste ärztliche Hilfe. Der Pfarrer, welcher das Amt hiell, reichte
ihm nach Unterbrechung der Ceremonie das Sterbesacrammtt
Der Vorfall erregte bedeutmdes Aufsehen. Der Schuldtragende,
der Zimmermann I. Lettner, ist nach dem Unglückfalle so-»
fort zum Gendarmerieposien Kirchdorf geeilt, um dortselbst die
Selbstanzeiqe zu erstatten. Winter, welcher Hausknecht bei Her«
Pfarrl, Gastwirt hier, ist, ist ein Soh» des Kaufmanns Winter:
in Wartberg. j
(Blitzschläge.) Man schreibt uns unter dem 15. d. M.'
auS Ried: In der Nacht vom 13. zum 14. d. M. zog über
unsere Stadt ein Gewitter, welches seinen Weg in der Richtung
von Westen nach Osten nahm. Während desselben bemerlle man^
eine inttnfive Feuerröthe. Der Blitz schlug in die Stallung«
des Herrn Spitzlinger in Utzeuaich ein, so dass in
kurzer Zeit dieselbm, sowie auch der Stadel in hellen Flamm«
standen. Den Feuerwehren von Utzenaich und St. Martin ge­
lang es mtt großer Mühe, den Brand zu localifieren und ein
llmfichgreifen auf die ander« Häuser zu verhüten. Me Gefahr
für Utzenaich war ziemlich groß, da die abgebrannten Objecte
mitten im Orte stand«.— Aus Roßbach wird dem
„Linzer Volksblatt* unterm 14. d. M. gemeldet: Heute nachts,
entlud sich hier in der Zrit zwischm 11 und 12 Uhr ein kurzes,
aber ungemein heftiges Gewitter, das ganz Roßbach in großen
Schrecken versetzte, um so mehr, als fich der Blitz unglücklicher-^
weise des hiesigen Kirchthurmcs als Ableiter bediente und dm-
selben in Brand setzte. Das Feuer entzündete fich unmittelbar
unter dem Kreuze und drang im June« des Thurmes nach
unten vor. Nur diesem Umstande war es zu danke», dass es
der hiesig« Feuerwehr gelang, dm Brand zu localifierm. Trotz­
dem war die Gefahr nicht bloß für die ganze Kirche, soudem
auch für die um die Kirche herum befindlich« Häuser sehr groß^
Mehrere hiesige Feuerwehrmänner drang«, ihre eigene Gefahr
nicht achtend, im Jnnem des Thurmes muthig bis zur Feuer-
stelle empor und bracht« dank der guten Feueripritze «ach 17,-
Madiger Dauer das Feuer zum Erlösch«, noch bevor die be­
nachbart« Feuerspritzen von Roßbach und Fraham auf dem
Brandplatze erschienen. Der Thurm ist arg beschädigt, der Schade
nicht unbedeutend. i
(Athleten-BerbandSwettstreit.) Der erste oberöfier-
reichische Athletenclnb „Goliach*, Linz, erlaubt sich hiemtt
richtigzustellen, dass der Verbandswettstrrit vom deutsch«!
Athlctenverband österreichischer Alpenländer infolge unvorher-,
gesehener Dinge nicht am 4. August 1900, sondern am II.Angufl
im Keller der Linzer Actienbrauerei unter Mttwirkung der voll­
ständigen Musikkapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes;
abgehalten wird. Die Zurüstungm find bereits im vollst«
Gange und verspricht das an und für fich hochinteressante^
Schauspiel einen genussreichen Abend./
(Entsetzlicher Unglücksfall beim Pöllerschiefien.) Mach
schreibt uns aus Steyr unterm 15. d. M.: Am Frohuleichnams-
tagc um 7 Uhr abends beim Ave-Marialäuten spielte fich in
Gleink ein mtsetzlicher Unglücksfall ab. Der Häusler Josef
Michlmayr in Neustift, Gemeinde Gleink, war um die ge­
nannte Stunde mtt dem Häusler Leopold Weidegger mtt Pöllev-j
schießen beschäftigt. Als Josef Mchlmayr dm letzt« Pölletz
laden wollte, gieng der Schuss auf unerklärliche Werse während
des Ladens los, das Pulver in der einige Schritte hinter derch
Pöller gestandmen hölzernen Pukverkiste, bei welcher die 6 und
10 Jahre allen Knaben Johann und Josef bei M« Elle« Johauch
und Barbara Herzog in Neustist stand«, explodierte gleichfalls und!
ein Knabe erlitt leichte, der andere aber schwere Berletzwrgech
im Gesichte und dürfte auf einem Auge ganz erblind«. Auch
das zweite ist sehr gefährdet. Auch Josef Mchlmayr erlitt
schwere Verletzung« im Gesichte und hat beretts heute abends^
die Sehkraft auf beidm Aug« verlor«. Fremdes Verschuld«
scheint ausgcschloss«.
(Falscher Silbergnld«.) Aus Ob e r «d o r f, 14. d^
schreibt man »ns: Der hirfige Kaffeehauspächter Herr Adolf
Meifinger erstattete unter Vorlage eines Sllberguldeu-Falstficates
die Anzeige, dass dieses Falftficat am 10. d. M. nachts während
der Anwesenheit sehr vieler Gäste seiucr Gatttn als Bezahlung
gegeben Word« sei. Dieses Falfificat dürste aus Zinn hergestellt
sei» und, da es schon ziemlich abgenützt ist, schon längere Zrit
cirruliert hab«.
(Selbstmorde.) Man schreibt uns aus Mondse e, 15. d.:
Der Besitzer der Heidcrmühle Josef Stingler, verübte h«te
5 Uhr stütz in momentaner Sinnesverwirrung ein« Selbstmord­
versuch und verletzte fich derart, dass er nach einigen Stund«
starb. Herr Sttngler, ein äußerst fleißiger und thättger Manu,
war erst voriges Jahr aus Sachsen eingewandert und hatte sich
die Heidcrmühle gekauft. Trotz der kurzen Zrit erfreute er sich
lallgemeiner- BellMheit. ^-Durch unverschuldete ^UnglückSsLlle^


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 7 ]
«r. 137
^inz, Somrtag
Hochwasser rc. kam der ar-beitsame Wann in unangenehme
finanzielle Verhältnisse.■ Die Drohung eines Gläubigers dem
er nur wemg schuldete ergriff den charaktervollen Mann derart,
dass er weder Tag noch Nacht Ruhe hatte. Vor einigen Tagen
meldete er Concurs an; zwei Stunden später liefen genug Gelder
ki», die Gläubiger zu befriedigen. Von seinen Freunden wurde
sofort damit ausgeglichen, so dass die Verhältnisse ganz geordnete
Waren. Doch hatten die Tage dem Gemüthe des charaktervollen
Mannes derart zugesetzt, dass er den verhängnisvollen Schritt
that. Aus Klaus, 15. d., schreibt man unS: Gestern
»wischen ein und zwei Uhr nachmittags hat sich in Brunnen-
th al, Ottschast Steyrling, Gemeinde Klaus, die im Jahre 1876
m Urfahr geborene und nach Schlatt, Bezirk Vöcklabruck,
inständige, seit 1. Februar l. I. bei dem fürstlich Schaumburg-
2chd scheu Herrschastsverwaller und Oberförster Herrn Otto Gradl
als Köchm bedien stete Theresia Bi es l, wahrscheinlich in einem
Anfalle von Geistesstörung, mit einem Jagdgewehr er­
schossen und war nach ungefähr drei Stunden todt.
_ auf der Fahrt
yach Paris.) Der Wiener Mannergesangverein, welcher heute
su^ugS von Wim aus seine Resse nach Paris antrat (siehe
Drahtnachrichten), passierte die Station Linz um 3 Uhr
2$ Minuten. Am Bahnhöfe hatte sich eine sangfähige Ab-
Mdnnng der Liedertafel „Frohsinn" mit dem Vorstand Herm
Dr. Ruckeusteiner eingesundm, und begrüßten die ein­
fahrenden Sänger mit Heilrufm, die seitens der Wimer
lebhaft erwidert wmden. Als der aus zehn Waggons
bestehende Separatzug stille stand— im ersten Waggon
hatten die mitreisenden Damen Platz genommen— entstiegen
viele Sänger dem Zug und es fand eine herzliche Begrüßung,
zwischen den Mitgliedern beider Gesangvereine statt. Sehr um-
rmgt und lebhaft begrüßt wurde die ans dem Perion an­
lesende Frau von Weißenegg aus OttmSheim. Der lustige
Adel stimmte unter allgemeiner Heiterkeit einen Cantus. an,
der jedoch nicht ausgesungen wurde, da die hiesigen Licdertasler
unterdessen den Wahlspruch „Rein wie Gold" intonierten, worauf
abermals lebhafte Heilruse ertönten. Knapp vor Abgang des
Zuges sammelten sich vor dm Waggons eine größere Anzahl
von dm „fahrenden Sängern" und unter Kremsers Leitung
erscholl der prächtige Wahlspruch des Mannergesangvereines
.Frei und treu". Nun war eS Zeit zum Einsteigen—
fünf Minuten warm bereits Verspätung, gemacht— und
' lmtcr brausenden Heilrufm und unter den Klängen eines
MlS den ersteren Waggons erschallenden Piston-Solos fuhr
Mr Zug mit der sehr fröhlichen Sängerschar aus der Halle.
«Rr der Fahrt nahmen 185 Sänger theil, damnter der Hof-
^opernsänger Winkelmann, eines der jüngsten Mitglieder
wes Vereines, Dr. Stigler, ein Sohn unseres Landes, der
Chormeister Kremser, Adel mit seinm drei Qnartettgmossm,
Die beiden in Linz'bekannten Brüder Tautenhayn und andere.
(Der Mörder Josef Lösch von Garsten.) Man schreibt
uns aus Steyr, 15. d. M.: Josef Lösch, welcher bekanntlich
des Mordes an Michael Menzl überwiesen wurde, erscheint nun
auch wes an dem Bauer Treml in Frauenhof,
Gemeinde Sieming, im Jahre 1880 begangmm Mordes dringmd
verdächtig. Joses Lösch soll sich nämlich erhobmermaßen einige
.Tage vor dem Morde des Michael Menzl zu einem Mitarbeiter
geäußert haben, dass er es dem Msschko. (Menzl) nie vergessen
werde. Auf die Entgegnung seines Mitarbeiters, was er, Lösch,
davon habe, wmn er Msschko dnrchhaue, er müsse dann einige
Monate fitzen, antwortete Josef Lösch: „Da muss man halt
standhaft sein, wie ich- es beb Treml war." Josef Lösch war
damals wegen deS Mordes an Treml acht Monate in Unter­
suchungshaft, die Untersuchung wurde aber eingestellt, weil er
seine Schuld leugnete. Die weitere Untersuchung wird Klarheit
^darüber bringen, inwieweit Lösch an der Ermordung Tremls
betheiligt war.;
' (Brand.) Man schreibt uns aus Aigen, 14. d. M.:
Rach einem hier verbrettetm Gerüchte soll gestem nachmittags
Tn der Ortschaft St. Th oma ein Schadenfeuer zumAusbruche
f ekommen sein, welchem 3 bis 6 Objecte zum Opfer fielen.
.. )as fürstlich Schwarzenberg'sche Jagdhaus blieb verschont. Die
■ .Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
(Vereinsauflösung.) Der Bildung». und UnterstützungS»
, verein in Kirchdorf hat sich freiwillig aufgelöst.
i (Fruerwehrwesen.) Man schreibt uns auS Prägarten:
! (SamStag und Sonntag den 18. und 17. d. M. findet in Prägarten
"das 25. Gründungsfest der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt.'
Samstag den 18. d. M. 8 Uhr abends musikalischer Zapfenstreich,
'/hierauf Festkneip« bei Therese Hirsch. Sonntags 5 Uhr musikalischer
-tWeckruf, 1 1 ,6 bis 10 Uhr Empfang der Gäste, 1 I,11 Uhr Festmesse in
Ui« neuen gothischen Kirche, 13 Uhr Mittagessen in den angewiesenen
Gasthäusern, */,3 Uhr Uebung der Wehr Prägarten, 3 Uhr Festzug,
Festrede, Ehrung der der Wehr 25 Jahre hindurch angehörigen Mit-
. glieder durch die Gemeindevertretung, 4 Uhr Festconcert im Gasthause
.. zur Ennsel Bierquelle und gemüthliche Unterhaltung.
' (Veteraneu-GründuugSfrst.) Aus Manerkirchen wird
«NS berichtet: Das am 24. d. M. hier stattfindende 25jährige Grün»
dungsfesl d»S hiesigen Milüär-Beteranenvereiues wird von zahlreichen
Veteranenvereinen besucht werden. Es sind bereits 39 Vereine mit
Fahnen und Musikkapellen, darunter ein Grenadiercorps mit seiner
. 400jährigen Fahne und Adjustierung, angemeldet.
(Abgesagtes Beteranenfest.) Aus Hohenzell schreibt
:• man uns: Der hiesige Militär-Vkteranenverein sagte sein Gründungs-
' fest, welches am Sonntag den 24. d. M. stattfinden sollte, wegen
) eines Trauerfalles ab. Dem Vernehme» nach wird dieses Fest heuer
Nicht mehr abgehalten werden..■
(AuS dem Amtsblatte.) Firmenanzerger. In das
' Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen
. die Firma: „M. Quireins Verlag" mit der Hauptniederlassung in
Linz. Firmamhab«: Karl Monz Ouirein, V-rlagsbuchhändler in
. Linz. Bei dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde im HandelS-
- Register für Einzelfirmen eingetragen die Firma: „Caspar Zeiilinger",
’' Firmainhaber Caspar Zeitling«, zum Betriebe des Sensengewerkes in
. Micheldorf. Bei demselben Gerichte wurden die zwischen Frau Theresia
'Mälzer und ihrem Gatten Johann Stalzer errichteten notariellen
:Ehepacte ddo. 21. Mai 1900, G.-Z. 3557, bei der Einzelfirma:
-„Johann Stalzer" eingetragen. Im Handelsregister de» Kreisgerichtes
: Wels für Einzelfirmen wurde die Firma: „Bincenz Schäfferin" des
gleichnamigen Inhabers einer Eisenhandluug m Schwanenstadt e,n-
getroqen.- In das Genossenschafts-Reaist« des Landesgerichtes Linz
wmde am 5. Juni 1900 eingetragen die Firma: „Vorschusscaflen-
verein für die Ortsgemeinde Haid, registrierte Genossenschaft mit un-
beschränkter Haftung", mit dem Sitze in Haid, Bezirk Mauthausen,
und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Die Genossenschaft beruht auf
dem Genossenschaftsvertrage ddo. Haid, am 30. Mai 1900. Gegeu-
- stand des Unternehmens ist die Beschaffung billigen Personalcredites
. für dir Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Ver­
zinsung Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Johann Gaßner, Gasthaus-
besitz« iu Haid, zugleich Obmann; Franz Wittich, Dampssägeverwatter
! in Heinrichsbrunn, zugleich Obmannstelwertret«; Florian Markstein«,
Oekonomie-Besitzer in Haid; Johann Wiefing«, Oekonomie-Besitz« in
Reiff«dorf; Johann Reich!, Oekonomie-Besitz« in Hart, und Johann
Brunn«. Oekonomie-Besitz« in Hinterholz. Die Flrmazelchnuug er­
folgt in d« Weise, dass zu d« von wem immer geschrl-benen oda
vo^edruckten Firma zwei Mitglied« des Vorstandes ihre Unterschrift
beisetzen. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch
Anschlag«» b« Kmitm achungStasel^ d«selben,m Haid Mnnd. b«4
Tllges-Poff.
Dauer von 14 Tage». Im selben Regift« wurde am 5. Juni 1900
eingetragen die Firma: „Borschusscafleuverein für die Pfarrgemeinde
Schwertberg, registrierte Genossenschaft mft unbeschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Schw«tb«g und nachstehenden Rechtsverhältnissen:
Die Genossenschaft beruht auf dem Genossenschaftsvertrage ddo.
Schwertberg, am 1. Juni 1900. Gegenstand des Unternehmens ist
die Beschaffung billigen Personalcredites für die Mtglied« durch
Gewährung von Darlehen mit mäßiger B«zinsung. Mitglied« deS
ersten Vorstandes sind: Franz Schrein«, Gastwirt in Schwertberg,
zugleich Obmann; Josef Pepöck, Kaufmann in Schwertberg, zugleich
Obmannstellvertret«; Anton Heindl, Kunstmüll« in Scbweitberg;
Josef Pischel, Goldarbeüer in Schwertberg; Michael Gechmayr,
yekonom in Winden, und Karl Moser, Oewnom in Winden, Die
Firmazeichnung erfolgt in der Weife, dass zu d« von wem imm«
geschriebenen od« vorgedruckten Firma zwei Mtglied« de? Vor­
standes ihre Unterschrift beisetzen. Die Bekanntmachungen d« Ge­
nossenschaft «folgen durch Anschlag an d« Kundmachungstafel der­
selben in Schwertberg während d« Dan« von 14 Tagen. In da»
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde eingetragen
die Finna: „Wilh. Langer" mit der Hauptniederlassung in Linz,
Firmainhab«: Wilhelm Langer, Gemischtwarenhändl« in Linz. In
dasselbe Register wurde eingetragen die Firma: „I. Starmühln«"
mit der Hauptniederlassung in Linz. Firmainbab«: Josef Star­
mühln«, Krämer in Linz. Fern« wurde daselbst eingetragen die
Firma: „Alex. Waldl" mit der Hauptnied«laffung in Linz. Firma­
inhaber: Alexander Waldl, Blnmenfabritant in Linz.
(Erledigte Pfründe.) Eine Johann Adam-Prun«-MS«ner-
pfründe mit dem Genusse täglich« 18 kr. ist erledigt. Zum Bezüge
derselben sind stistSbriefmäßig nur verwitwete od« ledige verarmte
Linzer Bürger und Bürgermeisteramts-Unterchanen d« Stadt Linz
berechtigt. Diesfällige Gesuche sind unter Anschluss des Taufscheines,
des gemeinde- und vfarrämtlich bestätigten Sttten- und Armuts­
zeugnisses, dann deS Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bei Frau
Marie von Sonnenstein als Präsentautin der Johann Adam Pruner-
Pfründen. Steingaffe Nr. 14, binnen 14 Tagen einzubringen.
(Pferdeelasfifieation i« Steyr.) Man schreibt uns ans
Steyr, 12. d. M.: Heute vormittags fand auf dem Karl Ludwigs-
Platze die diesjährige Pferdeclassification durch den Oberlieutenant
Victor Waegner statt. Es wurden im ganzen 243 Pserde d« Com­
mission vorgeführt, und zwar 35 Hengste, 169 Wallachen und 39
Stuten. Von 243 Pferden wurden 155 als tauglich klassificiert, nnd
zwar 10 Reitpferde, 242 Zugpferde und 3 Tragchiere.
(Schweknekranlheit.) Aus dem Salzkammergute wird
uns unterm 13. d. M. berichtet: In d« Ortschaft Zinkenbach,
Bezirk St. Gilgen, ist vor einigen Tagen unter den Schweinen in
einigen Gehöften eine bedenklich« Seuche ausgebrochen. Heute vor-
mfttags begab sich auf erstattet« Anzeige mit Zug 6 d« Salzkammev»
gut-Localbahn der Bezirksthieratzt H«r Hauptmann von Salzburg
von St. Gilgen au» von dem Gendarmette-Posten-Commandanten
Herrn B«ger begleitet, nach Zinkenbach behufs Untersuchung des
Falles.
(Hütet die Kleinen.) Aus St. Marti» wird «ns unterm
15, d. M. geschrieben: DaS 4jährig« TSchterchen der M. Wagen-
leithner. Schusterin in d« An, Gemeinde Lambrechten,
entfernte sich am 13. d. M. in einem unbewachten Augenblicke aus
dem Hause. Die Mutt« hielt sofort nach demselben Nachschau, und
man'kann sich das Entsetzen derselben vorstellen, als sie das Kind
nach läng«em Suchen in der Hauslache ertrunken auffand. Das Kind
musste üb« den Zaun gestiegen sein und ist dann in das Wass«
gestürzt, wo cs ertrank.
(Zum Proeeffe Hayek.) Man schreibt uns aus Steyr,
15. d. M.: Der Materialverwalt« d« österr. Waffenfabttks-Gesellschaft
Gustav Hayek, welch« bei d« letzten Schwurgerichts-Session zu ein«
18mouatlichen Kerkerstrafe verurtheilt wurde, hat bekanntlich gegen
das Urtheil dis Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. MS Herablangen
Entscheidung üb« selbe wurde Gustav Hayek, welch« sich bisher
noch immer in Hast befand, gegen Erlag ein« größeren Caution heute
nachmittags auf'freien Fuß gesetzt, muss sich aber täglich melden.
(Unerlaubter Sport.) Au» Mitterkirchen bei Perg,
15. Juni, wird uns mitgetheilt: Dieser Tage kam in mehrere hiesige
Geschäftshäuser eine fremde Frau von sehr dunkler Gesichtsfarbe und
rabenschwarzen Haaren, wie eine Zigeunerin aussehend, ab« besser
gekleidet, wie diese eS sonst sind, und bat dort »nd da, man möge
ihr ungarische? Geld für österreichisches umwechseln; eS wurde dies«
ihrer Bitte auch an mehreren Orten willfahtt, da man es für einen
harmlosen Sport ansah, ungarisches Geld, an dem der Fran angeblich
das schiefe Kreuz auf d« Krone ganz besonders gefiel, zu sammeln.
Ab« wie die Erfahrung leider etwas zu spät lehrte, liebte di« Frau
doch das österreichische Geld noch mehr als das ungarische, da sie es
lieb« wieder— ab« sammt dem umgewechselten ungarischen— behiell,
indem sie es, nachdem dasselbe factisch auf ganz kurz« Zeit in den
Ladentisch der Person, welche gewechselt hatte, gekommen war, auf eine
bisher unaufgeklärte Art, wieder zurückescamotierte. Sie gewann, wie
sich nachträglich hrransstellte, auf diese Art gegen 50 K und verschwand
dann aus der Gegend. Trotz ihres besseren Anzuges dürste die
„schnelle Frau" doch eine Zigeunerin sein und jener aus circa
84 Köpfen bestehenden Zigeunerbande angehören, welche sich dermalen
in der Gegend von Schwertberg herumtreibt. Hoffentlich wird es
unserer eifrigen Gendarmerie gelingen, d« eigenthümlichen Spottsdame
bald habhaft zu werden.
(Schwere Körperverletzung.) An» Oberndorf, 14. b. M.,
wird uns geschtteben: Bei der am 11. d. M. in Anthering statt­
gehabten Hochzeitstanzmusik entstand gegen 13 Uhr nacht» auf dem
Tanzboden zwischen dem Zimmermann Felix Adelsberger und
dem 21jährigen Bauernsohne Peter Schober, beide aus Anthettng,
ein Wortwechsel, wobei Adelsberger dem Schob« mit d« Faust mehrere
Schläge auf den Kopf versetzte, so dass letzterer zusammenstützte und
nicht mehr aufzustehen vermochte. D« anscheinend schwer Verletzte
wurde sodann von einigen Kameraden zum prattischen Atzte Herrn
Robett Brandstätt« nach Anthettng gebracht, welcher einen Bruch deS
rechten Wadenbeines 3 bis 4 Centimtter oberhalb deS Knöchels und
eine bedeutende Schwellung im Sprunggelenke, mithin eine schw«e
körperliche Beschädigung constattette. Dem Schwerv«letzten wurde vom
genannten Atzte ein Nothverband angelegt und dessen Ueberführung
zu «in« nahe wohnenden Verwandten angeordnet, bis er zu seinen
Angehöttge» gebracht w«den kann. Der Thäter Adelsb«g« wurde
gleich nach d« That ausgeforscht und dem Bezittsgettchte Oberndorf
eingeliefert.
(Versuchter Einbruch.) Am 14. d. M., 1 Uhr nachts, wurde
in das Vettaufsgewölbe ttnes Tabakverschleiß«? inHeilham ein­
gebrochen, jedoch konnten die Thät« nichts an sich nehmen, weil sie
vom Eigenchümer, welch« plötzlich erwachte, verscheucht wurden. Die
Thät« hatten, um ins Locale zu gelangen, ein an dem AuSlagefensta
befindliches Vorhängeschloss abgedreht, die Eisenstange btt dem Fenst«-
balken beseitigt und eine Fenstettafel eingedrückt. Der Eigenthümer,
welch« aus dem Bttte gesprungen war nnd auf einem Umwege nach
außen zum Fenster lief, konnte nur ersehen dass die Thäter zwtt
Burschen waren, d«en ttn« größer und licht gekleidet, der andere
Kleinere dunkel gekleidet war. Beide liefen davon. Der Eigenthümer
verfolgte sie ttne Strecke weit. Einer d« Burschen blieb dann siche»
und ford«te ihn auf heranzukommen. Dcrraufhin ließ der Tabak-
verschleiß« von d« Verfolgung ab, weil« vermuchtte, der Bursche
könnte mit ttn« Waffe verschen sein. D« Bursche sprach deutsch mit
glaublich fremdem Accent. Es scheint nicht ausaeschloffen, dass diese
Burschen ttn« Zigenn«bande (Gymnastik« Wemrich aus Dietmans
in Nied«rvsterrttch, od« Regenschirmflick« Hermann cmS Polobisk in
Böhmen) angchörrn, da diese zur krittschen gest in der Nähe waren.
D« durch den Einbruch verursachte Schad« beträgt 2 Kronen.
(Boshafte Beschädigung fremde« Eigenihnms »nd Thier-
quälerei.) Man schreibt uns auS Steyr unterm 14. d. M.: Dem
hiesigen Atzte Dr. Adalbett Mayr, Hausbesitz«, wurde dieser Tage
in seinem Gatten eine sogenannte Brabantn«henn« im Wette von
10 K von einem 7 Jahre alten Knaben namens I. St. so lang« mft
Steinen beworfen, bis die Henne endlich todt liege» blieb. Der Knabe
gestand anfangs die That ein. leugntte sie ab« später, als ihn seine
Elt«n,in ^utz.nahm«m Der JBataybe» Knochen ließ sich
17. Ofutit 190Ö
«in« Beschuldigung der Wache wegen Pattttlichkttt hinrttßeiü (Ezi
wird sich mit sttnem Sohne dieserwegen zu v«antwotten haben. fs
(Freche Einbrnchsdiebstähle.) Man schreibt uns an»
Münzbach bei Perg. 15. d. M.: Vorgestern wurde in Inner-!
stein und gestern in Puchberg ein stech« Einbruchsdiebstahl
verübt; letzterer noch dazu am hellichten Tage. Diese beiden Ein-
bntchSdiebstähle verübt zu habe» ist ttn Mann verdächtigt, d« höchst
wahrscheinlich mit Andreas Reischauer, dem Mörd« der Anno
Schinnerl in Frienstorf btt Prägarten identtsch ist. Derselbe ist
mittelgroß, kräftig gebaut, brtttschultettg, hat volles, braunes, w«
beschmutzt aussehendes Gesicht mit einige» Blatternarben, dunkel­
blonden, struppigen Schnurrbart und hat au d« rechten HalSsttte
hinter dem Ohre ein etwa haselnussgroßeS Gewächs. Es dürste sich
empfehlen, das? die Bevölkerung den Behörden btt d« Habhast-
w«dung dieses Mannes an die Hand geht, nnd im Falle ein wie
oben beschttebenes Individuum irgend wo angetroffen wstd, doch
wenigsten? sofott d« »Schstgttegene Gendarmetteposten verständigt
wstd, wenn sich die betreffenden P«sonen, die ihn sehen, schon nicht
getrauen, ihn selbst dingfest zu machen. Gestern nachmittags soll in
der Nähe von Arbing ein Bau« angefallen und mit einem Revolvetz
bedroht worden sein, waS auch auf den stagliche» Mann zurückzu­
führen fein dürste.
(Znm Brande i« Prendt.) AuS Freistadt, 14. d. My
wird unS b«ichtet: Mit Bezug auf die in Nr. 134 enthaltene Mit­
theilung vom Brande in Prendt fei mitgttheiv, dass am Sonntag
stütz in Prendt nicht brtt Häuf«, sondern nur «i n Haus, nämlich
das Holzergut in Prendt, abgebrannt ist; die Brandursache soll
Brandlegung durch einen Knaben sein; am Sonntag den 10. t>. M,
vormittags war hi« wohl das Gerücht verbreftet, dass drtt Häuf«
in Prendt abgebrannt sind, was sich jedoch als nicht ttchtig herausstellte.
(Herrenlose» Fahrrad.) Da? «nt« obig« Spitzmatte in
b« „TageS-Post" Nr. 138 beschriebene Rad, wttches am hiesige«
Bahnhöfe von einem unbekannten Manne stehen gelaffen wurde, ist!
vom rechtmäßigen Eigenthüm« wieder abgeholt worden. Derselbe;
hat eine sonderbare Aufbewahrungsmethode erfunden. s
(Ei« bissiger Glaser.) Aus TaiSkirchen wich u»S
unterm 14. b. M. geschtteben: Im Gasthause deS Herrn Rocke»?
Huber in TaiSkirchen kam eS am 10. d. M. zwischen dem
schon längere Zeit auf gespanntem Fuße lebenden Glasermeister Florian
Laufend Sck und dem Tischlergehilfen Franz Grub er zu einem
Wortwechsel, der sofort in Thätlichkeit ausattete, wobei die Bi«gläs«
zum Zuschlagen benützt wurden. Plötzlich packt« Laufenböck den
Gruberund biss ihm einigemal« in den rechten Arm, sodass Grub«,
sofott in ärztliche Behandlung genommen w«den musste. Die B«-
letzung durch diesen Biss ist eine schwere. 1
(Fahrraddiebstahl.) Am 14. d. M. in d« Zeit von 2 Uh,
nachmittags bis 7 Uhr abends wurde ans einem Borhause eines am
Franz Josefplatze gelegenen HimseS ttn Fahrrad „System Columbia"
mit schiefem Rahmenbau, ttn« großen, ledernen Rahmentasche von
ttnem bisher unbekannten Thäter gestohlen. Das Rad, welches auf
200 K bewertet wstd, hat an der oberen Rahmenstange ttne Glocke;
die Felgen sind bronttert, jedoch abgeschürft, das Rad hat Gummi-
pedale, kleine Uebersetzung mit Laternenhalter, keine Laterne, langen
Sattel, die Spttchen sind etwas verrostet, das Rad hat Dunlopp-
Pneumatik und Schlauchmantel, vorne lichtgrau «nd hinten schwarz,
Auß«dem ist auf dem Rade eine sechseckige Eumil-Nummertafel mit
Nr. 3700 und der belgische Löwe angebracht.'
(Diebstähle.) Ein irt d« Ortschaft Pflaster wohnhaft«
Maurer erstattete btt der Urfahrer Sich«hettswache die Anzeige^
dass ihm in' der Nacht vom 13. zum 14. d. M. aus dem in ver?
spertt« Wohnung befindlichen Kasten ein braun« Anzug und ems
bläuliche Hose sammt solchem Giltt im Gesammtwerte von 53 Kj
durch einen unbekannten Thät« entwendtt worden sei. D« Thäte,
musste durch das Fenst« eingedrungen sein.— D« Fron Baronin
Heine-Geldern zu D i e t a ch, Gemeinde Schleißhttm, wurde am TJ
zum 8. d. M. ein golden« Fingerttng mit zwei Bttllanten und,
ttn« Raut« im Werte von 250 K glaublich gestohlen. Bei br~
Krankhtttszustande d« genannten Frau Baronin ist eS nicht a:
geschloffen, dass dieselbe den Ring während eines Spazi«gange»"
loten hat.
(Berhaft««a>) Die nach Gallneukirchen zuständig,
18 Jahre alte Marie Haider wurde gestern in Urfahr von dl.
dottigen Sicherheitswache »«haftet und dem Gettchte üb«geben, weft
sie vor einig« Zeft einer allen Frau einen Betrag von, 10 K tntj
wendet hatte.
Telegraphischer Goursbencht.
Course aus Wien am 16. Juni 1800.
Di« Course für Attien verstehen sich vom 26. April au p« SiM
in Kronen.
Bavierreute...... 97.85
Silberrente 97.50
Goldrent» ....... 116.15
Oesterr. Kronenrente 4*J» 97.30
Ungar. Goldrente... 115.85
„ Kronenrente.. 91.35
1880er Lose, Fünftel.. 158.75
1860« Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oest«r.-ungar. Bank,. 1746.—
Creditactien...... 707.75
Ungar. Crcdftattie»... 727.—
Anglobank 282.—
Unionbank' 578.—
Bankverein 507.—
Länderbank... .... 441.50
Nordbabn ....... 6325.—
Donau-Dampnchiffactiät. 750.
Stäatsbahnacnm.... 681.50
Südbahn 123.
Alpine Montan .... 483.—
Böhmische Montan... 1406.
Rima......
Poldr... fe-.t.
London....'.
100 Reichsmark..
Navoleonsd'or.....
Italienische Banknoten-.
Ducaten ........
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Landesanlehen
o.-ö. Hypoth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Pttottt..
Oberösterr. Bankactten..
Kleinmünchener Svinnertt
Linz« Acttenbrauerei..
Gmunden« Elettricttäts-
PriotttätS-Actien...
Tütten..
Böhm. Zuck«.....
••« «.
Befestigt.
4
558.—|
480.—i
, 242.15t 1
118.57-5!
19.29!
90.75;
11.33-
255.75!
98.50!
93.50-
98.501
94.— i
480.—j
151.—
260.—1
u
. 1
110>$1
;64li—]
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
. Wie«, 16. Juni. (Drabtbettcht d« „Tages-Bost".) Rach dev
günstigen Witterung d« letzten Tag« hatte man gehofft, dass dn heute
veröffentlichte amtliche nngattsche SaatenstandSbettcht bessere EttrSgniffe
aufweisen werde, als dies der Fall ist. Da auch vonNewyork wesentlich
höhere Notierungen vorlagen, gewann die Tendenz au Festigkeft, daS
Geschäft jedoch nicht an Lebhaftigkeit.;
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.98, 7.96, 7.97; Herbst«
roggen 7.16, 7.17; H«bsthaf« 5.43, 5.45. Mai-Jmnweizen »ottette
7.68 biS 7.70; Mai-Juniroggen 7.10 bis 7.15; Mai-Junihaf« 5.34
bis 5.35; Mai-Junimais 5.82 bis 5.84; Jnli-Augustmais 5.87 bi»
5.88; September-OctobermaiS 5.97 bis 5.98; August-SeptemberrcpS
13,— bis 13.10. Alles in Kronen und Hellern p« 50 KUogramm!
Gekündigt wurden 500 Metercentn« Mais.
Auf dem Effectivmarkte war das Geschäft vorerst noch un«
entwickeü und die Tendenz wie im Wochenlaufe matt, da Känf« sich
vollständig reserviett verhielten. Für Weizen und Roggen wurden
Untergebote von.15 h gemacht, Haftr preishaltend, MaiS 5ft billig«V
Lottoziehmrg vom 16» JmL),
.. Li-r- N 11
Drahtnachrichten -er „tzagesGoM
Zur ianerr» Lage.
Wien, 16. Juni. (C.-B.) Die ^Si-ner Zeitung
publrcrert die vom Kaiser sanctioniette» DelegationSbeschlüff«. ''
Wien, 16. Juni. Dem „Neuen Wr. Tagbl." wird auK
Budapest telegraphiert: Anderweitigen Meldungen gegen Sb»
kann aus daS bestimultejte versichert wett>er^ daß ä. dje Eytz-


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 8 ]
8
Linz, «Sonntag
Lages-Pdsi.
17, Imn 1900
Rr. 13 7i
»cheidung über die Quote durch die Krone, welche in de«
letzten Tage» dieses Mouats erfolge» wird, nicht für ein hastbeS,
soudem für ein ganzes Jahr, und zwar bis 1. Juli 1901,
lauten wird. Der ungarische Reichstag wird am
nächsten Montag mittels allerhöchsten Rescripts bis 2. October
vertagt werden. Die Quotenvorlage wird nicht gänzlich
zurückgezogen, sonder« dann ans die Tagesordnung gesetzt
Werde«, bis die österreichischen Verhältnisse sich so west geklärt
habe«, dass auch dort für die parlamentarische Erledigung der
Quote eine Ausficht vorhanden ist. Ministerpräsident Szell
hat während seines jüngsten Wiener Aufenthaltes den Eiwsruck
gewonnen, dass dortselbst keine Entscheidungen ein­
schneidender Natur bevorstehen.
i Wie», 16.Juni. DieClubobmänner-Eonfereuz
der Linken hat sich heute versammelt, um die Berathung über
die Sprachmgesetzentwürfe der Regierung zu beenden. Vormittags
versammeüe fich das Subcomitö, welches die Aufgabe hatte, eine
Denkschrift über die Regelung der Sprachensrage in
Böhmen auszuarbeiten. Für nachmittags 3 Uhr ist wiederum
das Plenum der Obmännerconferenz einberufen. Die Denl-
schrist wird allgemeine Grundsätze mthalten, in denen
insbesondere die Forderung nach Feststellung der deutschen Ver­
mittlungssprache erhoben wird. Die dcutschböhmischen Mitglieder
der verstärkten Obmännerconferenz haben gleichfalls in einer
mehrstündigen Sitzung die Borberathung des Promemorias über
die böhmischen Sprachmgesetzentwürfe znm Abschlüsse gebracht.
AuS dem OccupatiouS-Gebiete.
Budapest, 16. Juni. „Egyetertes" fährt mit der Ver­
öffentlichung von Nachrichten aus den occupiert e« Pro­
tz i n z e n fort. Dem Blatte wird gemeldet, dass über eine große
Anzahl Mohammedaner und Orthodoxe, die gelegentlich der
Delegations-Tagung als Deputations-Mitglieder in Budapest
weilten, Geldstrafen bis zu 1600 K verhängt wurden. Auch
auf andere Weise werde» die Theiluchmer an der Budapester
Reise von den bosnischen Behörde« verfolgt.
Auswärtige Nachrichte».
Baris, 16. Juni. Die Nationalisten demonstrierten
während der gestrigm Vorstellung von Beaumarchais „FrgarvS
Hochzeit" für die allgemeine Amnestie, indem fie den Worten
Almavivas „amnestie generale!“ anhaltend applaudierten.
König OSkar von Schweden war in der Vorstellung
anwesend.
Rom, 16. Juni. (C.-B.) Heute vormittags wurde im
Saale des Senates die 21. Legislatur-Periode des Parla­
ments vom Könige feierlich eröffnet. Die königlich«
Hamilie wurde auf der Fahrt zum Parlamente vom Publicum
lebhaft acclamiert und bei der Ankunft im Saale enthusiastisch
begrüßt. Die äußerste Lücke war der Eröffnungs-Feierlichkeit
ferngeblieben.
4 Rom, 16. Juni. Der mit päpstlichem Teeret vom
13. d. M. excommunicierte Priester Miraglia volltegestern
ft der Methodistenkirche eine Conferenz abhalten. Clericale
protestierten hiebei unter Rufe« gegen de« protestantischen Gottes­
dienst. ES kam zu einem Handgemenge und die Polizei
war gezwungen, die Kapelle zu räumen.
Die Borgäuge in China.
Berlin. 16. Imn. An maßgebender «Stelle find hier
Nachrichten aus Tientsin eingetrofftn: Die dortige Fremden-
Nicderlaffung steht unter dem «Schutze der europäischen Truppen
und ist nicht gefährdet. In der Chinescnstadt von Tientsin
treiben die Boxer ihr Unwesen, einige MisfionSkapelleu wurden
Ä Die Boxer-Bewegung geht über die niederen
affen nicht hinaus. Auf der Eisenbahnstrecke
Tientsin—Peking haben die Boxer einige Eiseubahn-
brückeu demoliert, welche aber uMer der Aufsicht der euro-
püischen Truppen wieder ausgebeffert wurden. Bei Lang sän
find die Brückenzerstörungen so beträchtlich, dass die europäischen
Detachements in ihrem Vorrücken auf Peking bereits ge-
hemmt find. Die deutschen Truppen find jedoch über Langsan
bereits hinaus, sie setzen den Vormarsch nicht längs der Eisen-
bahnstrecke, sondern auf Umwegen fort,
i Kiel, 16. Juni. Das für die Südseecolonien bestimmte
Kanonenboot „Tiger" hat heute vormittags die Reise nach
Ostasien angetreten.
1 London, 16. Juni. (C.-B.) Reuters Office meldet aus
Tientsin von gestern: Gerüchtweise verlautet, dass Truppen
-er fremden Mächte versuchen werden, sich der Forts bei T a k u
zu bemächtigen. General Rieh rückt mit 2500 Mann von Lukai
nach Tsuntiangswei vor, welches auf halbem Wege zwischen
Tientsin, und Taku liegt. General Tang marschiert aus Shanghai-
gwang nach Peking.
London, 16. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine größere chinesische
Trnppenmacht hält Peking besetzt. Die Thore der
Stadt find geschloffen und werden durch moderne Geschütze ^ver­
theidigt. Montag richteten die fremden Gesandten ein Ultimatum
io« das Tsungli-Damen, worin die Oeffnung der Thore
gefordert wurde; fie erhielten jedoch keine Antwort.
1 1500 Mann russischer Truppen, die mit 6 Geschützen von
Port Arthur abgegangen, find vor Peking eingetroffen.
7000 chinesischer Trappen nehmen Partei für die Kaiserin,
i Washington, 16. Juni. (C.-B.) Das Cab inet
iberäth die Frage, ob eS fich empfehle, die amerikanischen Streit-
ckräste in Asien zu verstärken. DaS amerikanische Consulat in
Tientsin telegraphiert, dass Pöbelhaufen Herren der
Stadt find. Die Behörden scheinen nicht imstande zu sein,
etwas gegen fie zu unternehmen. Doch sei dm Ausländern in
'Tientsin noch nichts Böses widerfahren.
Der Krieg in Südafrika.
London» 16. Juni. (B.-B.) (Reuter-Meldung aus
,Paael, Capland.) Der Präsidentdes Afrikanderbondes
stichtete an den Congress des Aftikanderbondes eine Ansprache,
sin welcher er ausführte, das Land habe alles Mögliche gethan,
mm den Krieg zu verhindern. Staatssekretär Chamberlain habe
ffilbst zugestanden, dass Transvaal die meisten Forderungen
/Englands bewilligt habe; aber die Kriegspartei fei zu stark ge­
wesen. Th er an wies sodann auf das nachdrücklichste die An«
ffchuldigung zurück, dass das Land gegen die Vorherrschaft
«Englands konspiriert habe. Er bittet, keine Mittel zur Vergeltung
M suchen, das vergossene Blut jedoch werde immer pm
Himmel schreien.
Wie», 16. Juni. Der Kaiser hat der Prinzessin
Marie von Cumb.erland ein prachtvolles Diadem
tzum Hochzeitsgefchenke gemacht.
, Wie», 16. Jurn. Heute ftüh hätte im Prater die Be-
sfichtigung des Jusanterie-RegimeMes Nr. 23 durch den Kaiser
«folgen sollen. Auf dessen Befehl wurde die Besichtigung ab­
gesagt, da-der Boden infolge des in den letzten Tagen nwder-
pegangeneu Regens st ark auf geweicht worden ist..-
Wie«. 16. Juni. Ein schwerer Unfall ereignete fich
hellte vormittags 9 Uhr in der Praterstraße. Ein Radfahr«
geriech unter die Räder eines Omnibuswagens und wurde
dadurch getödtet. Wie festgestellt wurde, ist der Radsahr«
mit dem Tischlermeister Alois Doczyl, im zweiten Bezirke
wohnhaft, identisch. Nach dem polizeilichen Berichte «eignete fich
d« Unfall auf folgende Weise. Um die «wähnte Stunde führ
ein Omnibus gegen den Praterstern und chm entgegen kam ein
Fiak«, D« Raum zwischen den beiden Vehikel« war ein so
geringer, dass eine Durchfahrt unbedingt lebensgefährlich er­
scheinen musste. Nichtsdestoweniger wagte es ber genannte Rad­
fahrer, die Straße in diesem Augenblicke zn übersetzen, die
Warnungsrufe viel« Personen kamen zu spät, Doczyl wurde
von den Pfevden des Fiak«s «nt« den Omnibus geschleudert
und dessen Fahrräder gicngen üb« seinen Hals hinweg. Man.
trug ihn in eine Thoreinfahrt, doch war« nach wenigen
Minuten todt.
Wien, 16. Juni. Progrmnmäßig habe» fich heute die
Mitglied« des Wiener Männergesangvereines nach
Paris begebm. Im ganzen nahmen an d« Reife 197 Mit­
glied« und 14 Damen theil. Auf dem Westbahnhofe herrschte
den Vormittag üb« das lebhafteste Treiben. Zahlreiche Freunde
des Vereines, sowie Angehörige der Mitglied« hatten fich znm
Abschiede eingefunden. "Kurz vor Abgang des Zuges hielt
Fischmeister namens der mederöfterreichssche» Sängerbundes
eine Ansprache, in der er den reisende» Sängern die Grüße
und Glückwünsche überbrachte. Vorstand Schneiderhah«
des Vereines erwiderte, dass dies« nach Paris reise, um dort
bas deutsche Lied, die Wieck« Kunst zu zeige», und wenu d«
Verein einen Erfolg erringe,• sei er nicht dem Männergesang-
v«eine zuzuschreiben, sondern d« deutschen Sängerschaft Oester­
reichs, als deren Theil fich d« Wim« Männergesangverein
fühle. Gmau um 12 Uhr mittags bewegte fich d« Zug an­
der Halle, stürmische Hochruft «schollen, zahlreiche Tüch« wurde»
gewunken.
Gnnmde», 16. Juni. Prinz Maximilian von
Bad
holt. Weizen pro Juni X 7.25 bis X 7.30, pro October X 7.69
dis X 7.70, Roggen pro October X 6.72 bis X 6.73, Hafer pro.'
October X 5.12 bis X 5.13, Mais pro Juli X 5.64 bis X 5.65,»
pro Mai 1901 K 4.91 bis X 4.92, Kvhlreps pro August X 12.70;
bi» X 12.80. Regen.
Körner- und Getrridepreise.
Weizen «or»' «erste tzaierj
K h K h »n fk i
Urfahr. .18. Juni 100 Kilo 17 20 14 20 12— 1
Leinsamen X —, Mais X 13.40, Cinquanttn X 15.20.
WelS, 16. Juni. (Privattelegramm der „TageS-Post".)
für IM Kilo höchster nitrieret niedrigster Prei»
Kl K h K t
Weizen 17— 16.40 15.85
Korn 14.70 14.25 13.85
Gerste 14.70■ 14.20 13.70
Hafer< 12.70 12.— 11.50'
Hrirfkasten.
j F. M. iu M. Auf Ihre Frage, wie hoch der Gewinst ans
der kleinen Lotterie sei, wenn man 5 Nummern setzt und dies«
5 Nummern bei einem Einsätze von 1 st. gezogen werden, erhalten
wir folgende Auskunft: In 5 Zahlen sind 10 Terni enthalten. Beim
Einsatz« Terno se«o 2 X würde man— vorausgesetzt, dass man alle
5 Nummern erräth— 10 X 816— 8160 X gewinnen, welcher Betrag,
dem Terno in 3 Zcchlen mit dem Einsatz« von 2 X secco gleich ist.'
SBürd« mau— wie usuell— in 5 Zahlen auf Ambo- 34 h, cmf
Terno 166 h setzen, so sind bei eingangs erwähnter Bedingung in!
diesem Sviele 10 Ambi und 10 Terni enthalten, man würde also
10 X e-94+ 10 X 677 28— 6842 20 X gewinnen. Sämmtliche ,
Stimmen aus -em Publimm.
Löbliche Redaction!
Ein sanitärer Uebelstand, auf den Ihr geschätzter Blatt gewist
nur hinzuweisen braucht, um besten Abstellung zu veranlaffeu, ist me
Nichtreinigung der Fiakerstandplätze abends nach dem Wegfahren d«
Fiaker und Einspänner. ES hemscht da abends, besonders an warme»
Abenden, eine abscheuliche Luft und könnte doch, durch WeMhren der
KotheS und Abspülen d« paar Plätze jetzt, wo me Wasserleitung
besteht, leicht abgeholfen werden. W.
ArrzUicher Aachmittags-Inspertions-ienst.
Für den 17. Juni d. I. hat sich Herr II. dl. D» Emanuel
Pochmann, wohnhaft Fabrikstraße Nr. 12, bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währende» ärztlichen JnspecttonS-
dienst zu übernehmen.
FZM. Graf HurjU-MilitLr-Deteraueu-Derrin in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, sich an der am Sonntag
de» 17. d. M. stattfindenden FrvhnleichuamSfeier in Urfahr recht
zahlreich zu becheiligeu. Zusammenkunft um 8 Uhr früh vor de«
Hause Rr. 60 der Hauptstraße in Urfahr.
Die Bereinslritnns.
!> M. Graf KadestkyMiUtar-Deteranrn- und Kriegerverein.
Die Herren Müglieder werden freundlichst ersucht, fich an Iw«
Leichenbegängnisse des verstorbenen MtgliedeS Herrn Josef
Wandler, welches am Sonntag den 17. d. M. von der Land«
straßeMnie aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
mn 1 Uhr nachmittags am Marktplatz. Der Verstorbene war bei ber
Umlage bethefligt. Der Abmarsch zur FrohnleichnamS-Proresfio«
erfolgt präcise >/,8 Uhr vom Mmcktplatze.
... Di- ««reinSla-itn»-,
A,*---' ■—« 7! 1^


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 137 Linz, Sonntag
uiifc 656er! —14 Mete*! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger -Henneberg-Seide- d. 4S kr. dir fl. 14.65 p. Meter.
&. Heimeberg, Seiden-Fabrikaot (t n. I Hofl.), Zürich.
Gesellschaftlich unmöglich
mad)en sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wiffen, durch jenen üblen
Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne
ausströmen. Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheü vor diesem
Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch von Koimin-
JI u n w a s a e r. welches durch seine desinficiereude Wirkung
jeden üblen Geruch benimmt. Losmio ist das erste und einzige
Mundwasier, welches nicht wie andere durch starkes Parfüm auf kurze
Zeit den Geruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die Fäulnis­
processe rat Munde, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch
-nur rm geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1 .—, lange ausreichend,
erhältlich m Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. Haupt-
depot kaiserl. ü. königl. Salzkammergut-Apotheke L. u. E. Ebersialler,
Gmunden, Traungasse 7. ,316
ÄrtterwLWerz
„Hunyadi Jänos“
Al» das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Asrzta.
LeffMicha M
D Der neugewählte Bürgermeister Herr Gustav Eder hat
Mus Anlass seiner am 16. d. M. stattgefundenen Beeidigung als
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz den..Betrüg per
Hronen zur Vertheilung an bedürftige Arme der Stadt
Liitz gepidmct, und wurde die Verchcilung dieses Betrages der
Widmung gernäß bereits veranlasst.
Der städtische Armenrath beehrt sich für diese humane
Widmung hicmit öffentlich den besten Dank zum Ausdruck zu
bringen.
Für den städtischen Armenrath:
reg« i t Leopold Leidenmüllncr.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe aus
der Apocheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist. (Siehe Inserat.) 534
Aviso!
Der ganzen Auflage der heutigen Rümmer unseres
Blattes liegt eur Prospekt über „Binacet". Essigessenz, der
Union-Aktiengesellschaft Prag-Hradschin bei.
OEBEL-LAGER
F. Medermayr
Hofgasse 8 XjXXWÜÜi Hofgasse 8
| g^-Grosse Auswahl und billig« Preise von allen
Jaltunaen Einrichtungsstücken. Preiscourante aut Verlangen.
** 21 13
Adolf I. Titz-'s
Aarserkaffee-Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Wasserheilanstalt isJLKs L:
Salzburg- Parsoh.™
Mädchen-Haufielssehute In Linz, Mozartstr.30/34.
(Zweijähriger Lehrcurs für Mädchen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. rata 30 8
OnfntMi Comial-HmMiiii \i
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 11
bestes Tisch- und Erfrisdnmgsgetränk,
erprobt bei Mag» mA I
62 24
Tages-Post.
Vergnügungs-An;eiger.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, iL k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 827
PROGRAMM: ^—
1. „Ein Wien nur jfibt’s. ein Oesterreich“, Marsch von E^ler.
5. Ouvertüre zur Oper „Der Wasserträger“, von Cherubim.
3. „Am Golf von Neapel“, Walzer von Quardia.
4. introrluetion und Chor der Friedensboten aus der Oper „Rienzi“ von
Rieh. Wagner,
ö. „Das Lied der Sirene“ von R. G. Sporck.
6. „Geistererseheinungen**, Potpourri von C. M. Ziehrer.
7. Ouvertüre zur komischen Oper „Orpheus“ von Offenbach.
8. Phantasie aus der Oper „Figaros Hochzeit“ von Mozart,
9. „Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
10. „Für lustige Leut’“, Potpourri von Komzäk.
11. „En avant“, Polka schnell von Gleisner.
12. „Waldstättep-Marsch“ von Müller-Norden.
Eintritt per Person f>0 Heller, Kinder £50 Heller.
Anfang 4 Uhr. Roehachtungsvoüst Ignaz Pelikan.
Tramvavwaqnons verkehren nnunterbrocken von und zum Volksgarten.
IlrienMer ber Altieiiksiikrei.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Ersten AM. Graf WadMy-Mlitär-IeteraneN'
vereins-Kapelle
unter Leitung de? Herrn Kavsllmeiüer' Väfchi.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garten frei.
Hiezu ladet ergebeust ein
<&. Kbner.
Aorrrrevsta«;, 21. Juni, erstes Koncert.
Clastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herrensfrag^c Xr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Streberadorfe- Riesling. izas ie
lots! JMS HkMsihlMS" in Jini
Mittagsavonnement von 9 fl. aufwärts
wöchentlich einmal Braten; sowie
Große Auswahl von Gabelfrühstück. -Ug
Vorzüglicher «vriginal-psaffstätter feuriger, per Liter 44 kr., bei
Abnahme von 5 Liter 36 kr.
Pilskntl Ml Sslsbacher Kirr in Flascht».
Separiertes Zimmer mit Clavier steht zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
Nt. Ranzineir
Igze 3 früher'Hotelier „zur Stadt Wien".
Schöne
Kegelbahn
ist
Montag, Mittwoch und Samstag
an Gesellschaften
zu vergeben.
Gasthaus „zum grünen Siraiiss“
(je 1 Stifterstrasse. 2114 2 1
Panorama International.
Tärriick geöffnet von 9 l! lir früh bis 8 lihr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Elanlsclian *“!
Deutsche Besitzung in China.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 2104 2
Tiroler Weinstube
Linz; Homgasse G
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube!
Localitälen Parterre nnd 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1916 20 4 Besitzer Josef FlorioU, Weinhändler.
Bad EirohsoMag bei Linz.
Reizender Sonuneraufenthalt und Ausflugsort von I g <nn 3 Uhr. Eintritt für beide Vorstellungen nnd das
Concert 10 kr.
Hieza ladet ergebenst ein, hochachtungsvoll
Johann Holzbauer.
Casino-Restauration
Promenade 2080 10 2
schöner, schattisrer Gastgarten
nebst Zipfer Bier vorzügl. Passaner Löwenbräu
An Sonn- und Feiertagen Früh-Concert
Gasthof „zur goli Birne“
Linz, Graben (nächst der Tramway-Haltestelle).
Fremdenzimmer.— Schöne Gastlocalitäten.
—.—^ ScHattigex- Garten. —|—■—
Vorzügliche Küche, billiges Mittagabonnement.
Poschacher-Bier.** Moser-Weine. v
2111 10 1
Johann Kästner, Besitzer.
Elektrische Bahn
au, äe» PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge dm
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12. beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen*
1346 loo so bahnbenütznng 1 Krone, Kinder 60 Heller.
Oircus "Victor, ZS
Heute Samstag den 16. Juni
lKT Novitäten-Abend ^3
Morgen Sonntag den 17. Juni
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen grosses abwechselndes Programm. In
der Nachmittagsvorstellung hat jeder Besucher der Sitzplätze das
Recht, ein Kind unter 10 Jahren umsonst mit in den Circus zu
nehmen. ‘_0.*6
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 2JL der Unterhaltungs-Beilage beigegebe».


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
Tages-Pop.
17. Juni 1900
Nr. 13?
nestle
’S
»Ä
QO
©
"Ö
cs
sä
u
tti
®
S
Dachpappen- nnd Theerproducten-Fabrik
E. PI LH ALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpappe und Isolierplatten, Holzcement, Dachlacke (schwarz und roth), Theere,
Asphalt, Schiris- und Schmierpech, Carbolmeum, Carholsänren, Benzine, Benzinfirmsse, Russe etc. ioss
Central-Bureau: Wien, III, Kolonitzgasse Nr, 6.
beste Älpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen nnd Diarrhoe atugeacUossen.
Approbiert von den. ersten medicmiscben Gapacitäten, «eit A) Jahren in allen Kind«»-
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Hnsterdosen von Kindermehl aut Verlangen gratis uu franco*
Centraldepot isrs 4 2
F. BERLYAK, Wie», 1., Yaglergass« 1.
ÜMtle's coafensierte Milch mit ?«cfcef lief Dose 1 Kr., ohae Zucker „Vicking“ fHenheit), per Om« 1 »r
D
®
fl
f=:
es
&
9
e-
OO
04
zor Ausstattung s**
heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
2075 3 3
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchl. Frau Erzherzogin Gisela
Wien, L, Franz-Josefs-Quai 1 (M eigenen Banse).
Der unter Staatsaufsicht stehende Gisela »Verein betreibt
als Specialität die
Versicherung von Aussteuercapitalien
für heranwachsende Mädchen mit grösstem Erfolge. Die Versiche-
rungs-Bedingungea nnd ausserordentlich günstige, die Pr&mien-
tarife sehr massige. Sämmtliche Versicherten nehmen an den
Ueberschüssen theil. Im Ablebensfalle des Mädchens sofortige
Rückzahlung aller geleisteten Prämien, Unverfallbarkeit nach min­
destens 3 jähriger Prämienzahlung. Bequeme Bedingungen für die
Prämienzahlung. Prospeote and Auskünfte gratis.
In allen Orlen, in welchen
der Verein noch nicht ver­
treten ist, werden
Vertreter gesucht.
Fleissige Personen können
«ich hiedurch namhaften Ver­
dienst erwerben.— Besonders
empfehlenswert als Neben-
erwero für Gern sind eorgan e,
Lehrpersonen, Pensionisten
etc. Auskünfte bereitwilligst.
Zuschriften sind zu senden
an die
Direetion in Wien, ¥., Franz Joscfs-Qnai Jsr. 1.
Z. 8704.
Kundmachung
ln Betreff derYerlellnmg tob Kronprinz Rndolf-Landesstipendlen für Zöglinge der o. ö. Landes-ÄcUrban-
nnd Obstbansctmle ln Bitilbof; ferner ln Betreff Verleihung von Freipl&Uen nnd Anfiiabme von Zabl-
löglingen an der genannten Anstalt
An der o. 5. Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof zu Berg, Gemeinde
Ansfelden, im politischen Bezirke Linz, beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit 1. Sep­
tember 1900 und sind für dasselbe
3 Kronprinz Rudolf-Landesstipendien und 7 Freiplätze
Sowohl die Stipendisten als auch die Inhaber von Freiplätzen erhalten an der
Anstalt unentgeltliche Unterkunft, vollständige Verpflegung und Unterricht. Bewerber
um eines der Kronprinz Rudolf-Landesstipendien oder um einen der vorgenannten Frei­
plätze haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit der Nachweisung über das zurück­
gelegte 14. bis 16. Lebensjahr, über ihre Zuständigkeit, über entsprechend genossenen.
Schulunterricht, über Gesundheit und sittliches Wohl verhalten, dann über die Zustimmung
der Eltern oder deren Stellvertreter instruierten Gesuche bis
spätestens 1. August 1900
an den o. ö. Landesausschuss (Linz, Landhaus) einzusenden.
Auf die Kronprinz Rudolf- Laudesstipendien haben in erster Linie Söhne von
Besitzern bäuerlicher Güter in Oberösterreich, und zwar ohne Erfordernis der Mittel­
losigkeit, in Ermanglung solcher geeigneter Bewerber auch andere unbemittelte, zu einer
Gemeinde Oberösterreichs zuständige Jünglinge Anspruch.
Freiplätze können gleichfalls nur Bewerbern aus Oherösterreich verliehen werden,
und es sind hei deren Verleihung insbesondere Bauernsöhne zu berücksichtigen. Auch
wird von den letzteren die Nachweisung von der Mittellosigkeit nicht gefordert. Zahl­
zöglinge gemessen an der Anstalt den Unterricht, sowie Unterkunft und gänzliche Ver­
pflegung gegen einen Jahresbetrag von 200 fl., welcher in vierteljährigen Raten vorhinein
an die Direetion der Anstalt zu entrichten ist.
Diejenigen, welche als Zahlzöglinge einzutreten wünschen, haben diesfalls bis
spätestens 15. August 1900
bei dem Landesausschusse oder bei der Direetion der Landes-Ackerbauschule einzuschreiten
und sind die bezüglichen Gesuche mit denselben Behelfen zu belegen, welche bei den
Gesuchen in Freiplätze gefordert werden.
Sowohl Stipendisten als Zahlzöglinge haben sich behüte des praktischen Unterrichtes
bei allen ihren Kräften angemessenen landwirtschaftlichen Arbeiten verwenden zu lassen.
Verkäuflich:
Haur Nt. 19
in Golfern
(Handschuhmacher Kühl- Haus).
Auskunft bei« 2065 8 4
I. I. Notariate Ischl.
— B—A
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten xnedicinischen Autoritäten bei:
Anflmfy Chlorose, Haut-, Herren- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken. 1613 10 7
Bad Roncegno,
Vom o. ö. Landesausschusse.
Lina, am 1. Juni 1300.
1047 3 3
IDer X^axadesKauptnaasm;
Dr. Ebenboch m. p.
,jf!3!!!l!!IUilVll!IIII!Hlh.
MiifeMujf
im conceffion. Verkehrsbureau des
Hans v. Nittevsteln
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2.
Vorzügliches Gasthaus, bestes
Geschäft in unmittelbarster Nähe
einer Landeshauptstadt, Preis bei
vortheilhastenBedingungen26.VOOfl.
GastbemS mit 3 Joch Grund
in nächster Nähe von Linz, Preis
13.000 fl.
Sölde, eine Gehstunde von Linz,
Markt, 16 Joch Grund, Preis 5500 fl.
Gast- und Bäckerhaus, radi-
ciert, am Kirchenplatze eines bedeu­
tenden Marktes, Preis mit 6 Joch
guten Gründen und sämmtlichen
Beiläffen 8200 ff., Anzahlung gering
Sehr schönes zweistöckiges,
steuerfreies Ziushaus. vorzüg­
liche Capitalsanlage, fünfpercentige
sichere Verzinsung, angenehme, freie
Lage, Garten, Centrum der Stadt,
26.000 fl.
Bahnrestauration mit 4 Joch
Grund, Preis 5500 fl.
Zarnilienhaus, ältere aber gute
Bauart, Garten, in Linz, Pr. 8000 fl.
Gasthaus, 50 Hektoliter Bier­
ausschank monatlich, in Linz, Preis
17.000 fl., Anzahlung 4000 fl.
Steuerfreies ZiushauS, Ein­
fahrt, Hof, Garten, in Urfahr, Preis
16.560 fl., Anzahlung 2000 fl.
Bäckerhaus am Lande, Preis
6000 fl.— Bäckerbaus, ein Joch
Grund, in einer großen Stadt, Preis
5800 ft.
Gasthaus, Bahnhaltestelle, 30
Joch Grund, Preis 8600 fl.
Stockhohes Wohnhaus mit febr
großem Obstgarten (Bauplätze),
Hauptstraße, Preis 8600 fl., An­
zahlung 2000 fl.
Krämerhaus in einem Markte,
Preis 1500 fl.
Gasthaus und Fleischhauer«,
kleine Oekonomie, Markt, Bahn­
station, Preis 13.000 fl., Anzahlung
bloß 3000 fl., auch gegen ein Bauern-,
gut zu vertauschen.
Wasserkraft. wnstant.lOpferdig,
schöne Gebäude, ein Joch Haus-
garten, Linzer Gegend, Pr. 2800 fl.,
Anzahlung 600 fl.
FleischhauerhauS in der Stadt,
Preis 10.500 fl.
Einträglicher großer Meier­
hof in fruchtbarster Lage, 15 Min.
vom Centrum der Stadt Linz ent­
fernt. Preis mit Fechsung und
allen Beilässen 36.000 fl.
Nettes Gütel, neues stockhohes
Herrenhaus, 59 Joch Gründe, er­
giebige Fischereirechte, angrenzend
an ein Stadtgebiet, Preis 9500 fl.
Hotel mit42besetzbarenZimmern,
Stallungen re., große Frequenz, Preis
60.000 fl. mit 12.000 fl. Anzahlung.
Laudtafelgut, schönes Schloss,
gethürmt, Naturpark, Teiche, Wald,
35 Joch, Bahnstation, Oberösterreich,
17.000 fl. 2093 1 1
HanS Ritterstei«, Urfahr-Linz,
Rudolfplatz 2 (Retourmarke).
Südtirol
Station der
Valsuganababn
l l /t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-,
Dampfbäder, vollständige Kaltwassercur,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis
22 Grad. Curliaus ersten Range« mit ausgedehntem schönen
Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden,
lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte
von der Bade-Direction in Roncegno.
mmnMRHRMr
Miiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiii»’
Accumulatoren- u. Elektricitäts -Werke- Actiengesellschast
'Wien, X/l. Leebgasse 34.
1 Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.■
ACCUMULATOREN SSSS?“
Specialtypen für alle Zwacke unter Verwendung von PlantS-Platten, ßitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Jlasaeplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtongs- und Krattühertragimgs-Aniagen.
Bewährteste Fabrikate 1 ======== Massige Preise!■ ——■= Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
1755 12 6
Sk—iimumi—HMMMMmiMMBMMM IMimimMIHIF
Pflege Seine Gesundheit nnd
Schönheit!
Czeray’a bewährtes Präparat:
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- und Mundreimgungsmittel war imstande, si d pftip
schnell die Grünst weitester Kreise zu erringen wie OSAN. Dreses
bewährte Präparat ist antiseptisch, eonservierend, reinigend, angenehm
und übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
jeder Bcziehurg die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, sohön
und sohmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-lKundwasser-Bssenz
in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen k 44 kr.» OSAN-
Zahnbürsten ä 30 kr. 1588 13 7
Czerny’s Tanningene
ist das beste, garantiert unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- nnd B&rtho&re, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze
Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis ä 2 fl. 50 kr.
czerny’s orientalische Rosenmilcli
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Sehönhelt, sie verleiht einen so
zarten jogendfrisohen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheitender Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis k 1 fl.
Balsatninenseife hiezu 30 kr. Sonnenblumenöl-Seife 50 u. SS kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY ia WIEN
ITffl, Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: L, Valtischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Linz bei Dr. Viel-
guth’s Nacnf. L. Xutschera, Apotheke, Franz Josefplatz 2, Cali-
Sedlak, Parfümerie, Linz. Carl Richter, Apotheke „zum schwarz.
Adler in Wels. Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
— Man verlange ausdrücklich Czeray’s Präparate und hüte sich vor
den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
^ seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige
Adresse.
durch^
ge
/
Seit dem Jassir« 1868 wlrU
Berger’s medicintsche
4t» »n Klinikern und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
tp Oesterreich-tJngwn, sondern »uch in Deutschlmd, Frankreich, Bnssland, den
Balkanstaaten, dar Schweis etc. gegen Hautlcidcn, insbesondere gegen
Hautaussoliläge verschiedener Art
Pie Wirkung der Berger’scheu Theerseife
* Aar ST stnä T>_»S 1
mit bestem Erfolge angewendet.^
hygienisches Mittel snr Entfernung der Kopf- nnd Bartschnppen
sar Reinigung nnd Desinfection der Hunt ist gleichfalls allgemein
anerhannt.— Berger’s TIseerseirc enthält 40% Holz-
llieer nnd unterscheidet sich wesentlich von allen adrigen
■ Theerscifen des Handels.— Zur Terbfitnng von T&u-
schnngen begehre man ausdrücklich Rerger’a Xlseer-
•eife und achte ans dis hier abgedruckte Schutsmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an Stell, der Theerseif» mit Betels
Berger’« med. Thecr-Scüweselsetso
— Ala milder« Tiieerseise snr Beseitigung all» i
Uureinheiteu des Teints,
regm> Bant- nnd KopfansscUige der Kinder, sowie als unübertrefHlehn kesmeüaeU
Wasch* und Badeseise für den täglichen Bedarf tont
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die Hl 5 t Glycerin enthalt nnd fein parfümirt ist,
Preis per Listek jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Seifet"r/rdUi r i ec S '»«d«» meds«ini,«k. kosmetischen
Seifen rerdienen insbesondere herTorgehoben in werden: Benzoeseife int
S"™« Teints; Bornwscife gegen Wimmerta: CarSoUei^ snr
wiehtfnna« 1 i°n '’Sf ^^"cnmrben nnd als desinileirende Seife; Berger’«
Fiehtennadel-Badeseife nnd Fiehtennadel-Toiletteseftf«. Ster,
(er s Klnderselfe für das «arte Uindesaiter (25 kr,)» **
Berger’e Petroaulfolseife
Gfslchtsrötlie, Knpfemase, Ausschläge u. Hautjuelren; SommersDrosiCB«
3? rlsAr! 5 Sfj»W«f«, nii, cli»cl s e gegen Mitesser nnd Gesicht»*
«oranfceiten, Tauulnselfe gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der H*ara,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
Wstis J^HureinijrBngßiaittel, 1fr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Rsticber/ Preis 30 Kr.
BelrefT* aller übrigen Berger^chcn Seilen Tenreisen wir aos dio Gebmach*-'
%nw?:«u«jr. Maa begehre stet» Berffer^s Selfon, da es lahlreiche wirkunaslo»*
Zu haben in Lins in den Apotheken: A. Xlosnt&tters Er feen und
l>r« VJelffcitti, Frans JosefpUtz, G. Eder und F. Rücker, Land-
strasse, F. Fefel, Promenade, 'V. Rehlosser, Marktplatz. Urfahr,
J. Oppfta, in Wels in Richter» Adlerapotheko und in allen Apotheken
TO» Oheröstexreichk WO 84 Ü


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 11 ]
Albert Träger. WA
!(Zum fiebzkgjLhrtgen Geburtstage des Dichters von Eugen Fsvlani.)
'■ Diejenigen, die es lieben, jedem dichterischen Talente eine
Bezeichnung zu geben, gleichsam eine „Fabrikmarke" haben
-Albert Träger, der am 12. Juni 1900 die biblische Avers-
.grenze erreichte, mit dem Beinamen „Der Dichter der Garten-
glaube belegt oder ihn auch wohl als den „Dichter der Mutter-
bliebe" bezeichnet. Insbesondere das erste Epitheton ist oftmals
gebraucht worden, freilich nicht selten auch in spöttischem Sinne,
Wie man von den „Gartenlaube-Romanen" sprach, jener be­
sonderen Gattung deutschen Familienromans, die hauptsächlich
zur Unterhaltung der Backfische oder im wetteren Sinne j-ner
Frauenwelt bestimmt ist, die, ohne die Mühe des Nachdenkens
haben zu wolle», lediglich schlecht und recht unterhalten
sem mag.
In diesem spöttisch herabwürdigenden Sinne von der
Muse Trägers zu sprechen, liegt keineswegs ein Anlass vor, ja
es ist insofern sogar falsch, als ein großer Theil des poetischen
Schaffens Trägers sich ganz direct an die Männerwelt wendet,
gehört Albert Träger doch in die erste Reche jener Poeten
unserer Tage, die das Gebiet der politischen Lyrik pflegten, und
der „Dichter der Gartenlaube" kann er eigentlich nur insofern
genannt werden, als er, wie auch Emil Rittershans, durch seine
Mitarbeiterschaft an dieser weitverbreiteten. Zeitschrift .erst all­
gemein bekannt und beliebt wurde.
l Der „Dichter der Mutterliebe" ist er insofern aber mit
Recht genannt worden, als seine schönsten Gedichte die Mutter­
liebe besangen, die er selbst, in seinem eigenen Hause in so
sinnigster Weise kennen lernte.
f"' Die treue Mutter, deren-Auge» ihn in der Kindheit
als Sterne leuchteten, wie er in dem Gedichtchen „Mein
Stern" fingt:
O lass dein Auge freundlich auf mir weilen;
Es blickt mir Ruhe tief ins Herz hinein;;
Wie sich die Wollen vor der Sonne theilen,'
Flicht all mein Schmerz vor seinem milden Schein.
Wollt' ich als Kind mein Abendsprüchlein lallen.
Da sah ich fromm zu einem Stern empor:
Es war mein Stern, ich fand ihn unter, allen.
Bis ich mtt meiner Kindheit ihn verlor.,
Doch ruhen auf mir deine lieben Angen»'
In denen meiner Kindheit Himmel lacht,?-_'
Dann sehe stets ans ihrer Tiefe tauchen?>
Zch den verlornen Stern in aller Pracht.;
Die treue Mutter, von der er fich niemals in seinem
Leben trennte und die hochbetagt in seinem Hause starb, der
auch seine Gedichte gewidmet find, hat ihn zu den schönsten
Dichtungen angeregt. Die Gedichte Trägers, welche die Mutter­
liebe besingen, find seine bekanntesten und finden sich in zahl­
losen poetischen Anthologien, so zum Beispiel das herrliche
Gedicht „Mutterloos".
! Aber ebenso wie er die Mutterliebe besang, wusste er
auch trefflich die Mutterpflicht poetisch auszudenken, und eines
seiner bekanntesten Gedichte ist „Der Mutter Amt":
- Mein Platz ist draußen, Weib, mein Los Beschwerde,
- Der rauhe Kampf umdüstert mein Gemüth,
Ein Gast nur bin ich an dem eig'nen Herde,
Indes daheim dein stilles Glück erblüht! V.
" Doch sollst du Theil an meinem Werke haben;
Tu wirst vollenden, wa§ ich nur begann,
Gott machte dich zur Mutter eines Knaben,
Erziehe unsern Knaben mir zum Mannl
Albert Träger hat keine wild bewegten Lebensschicksale
gehabt, die ihm den Stoff zu dichterischem Schaffen hätten geben
können. Sein Lebensschiff gieng fast immer die glatte Bahn,
und wenn einmal die Wogen höher giengen, so waren sie vom
politischen Leben in die Höhe getrieben worden, von den Kämpfen
W
Die Haushamer Linde.
(Schluss.)
Die Haushamer Linde, die menschengeschlechteralte, die ein
Stück deutscher Volksgeschichte erlebte, seit sie oas jung-grüne
Haupt aus dem Schoße der Mutter Erde hob, sie sollte un­
vergessen bleiben im deutschen Gedenken, gleich den Recken der
Vorzeit! Mich drängte es, wenigstens die Stelle zu schauen, wo
sie gestanden in ihrer stolzen, weit ausschattenden Herrlichkeit.
So gieng ich von Böcklamartt hinauf auf das Haus-
hamerseld. Hinter breitkronigen Obstbäumen lauschig versteckt
die Häuser von Holzham. Sauber abgetheilte, blondleuchtende
Korn- und Wettenäcker, abwechselnd mit grünschimmernden Hafer­
feldern; sie gaben dem fruchtbaren Fleck Erde da oben das Aus­
sehen eines Schachbrettes, auf dem Frau Sonne die Königin ist.
Und über waldgekrönten Höhen blaute der standfeste Traunstein,
dehnte fich das zerklüftete Höllengebirgc, ragte der hochnäsige
Schafberg. Durch die warme Luft tönte der langgezogene Ruf
eines fleißigen Ackermannes: „Hott—öh—hoot", der den willigen,
brrttgestirnten Arbeüsgenvffen lenkte. Die leichtbeschwingten
Schwalben jubelten hoch oben im klaren Aether: „Komm mit,
komm mit", die Welt so groß, so wett. Und dennoch hat dereinst
„frommer" Wahn und Verfolgung denen keinen Raum mehr
darauf gegönnt, deren Namen eingegraben sind auf 3 schwamm
Tafeln einer schlichten, steinernen Säule. Sie steht dicht nehm
dem einstigen Standplatze der Linde und ragt stummberedt hinein
in den Frieden der schönen Gotteswelt. Ich trat heran und las:
!,-: I. Tafel.
ix'-- Ans Befehl der Reformations-Commission in Linz, im
Jahre 1625, musste der gräflich Khevenhillerische Pfleg« Abrabam
Grimbach« mit dem Pfarrer zu Pfaffing Leonhard Spmdler
die katholische Seelensorge in Frankenburg einführm. Darüber
kam es zu einem Aufstande in Frankenbnrg am 11. Mai 1625.
Nach Anordnung des baierischm Statthalters Graf Herbcrstorf.
der zur Bestrafung des am 11. Mai 1625 in Frankenburg
stattgehabten Bauernaufstandes mit 1200 Mann Fußvolk, 50
Retter» und drei Geschützen von Linz hieher nach dem Haus-
hamerselde gekommen war, wurden am 15. Mai 1625 aus dm
hier versammelten 5000 Männern der Märtte Frankcnburg und
Böcklamartt, ferner der fünf Pfarreien Frankenburg (Zwie­
spalten). Pfaffing, Neukirchen. Gampern und Pondorf 38 Ge-
meinderäthe vom Bürger- und Bauernstande durch das au-
wesmde Krieqsvolk hervorgesucht und gezwungen, an diesem
Platze zu zweien aus einem schwarzen Mantel um chr Äbm zu
Würfeln. Bon der Hälfte, die verspielt hatte, wurden auf Bttten
»des Pflegers von FrarÜmbupfl mich zwei, uÄiülch Wolf Sendl
der Zeü, in denm er nicht nur als politischer Dichter; souderu
auch als Volksvertreter seinen Mann stellte.
Albert Träger wurde am 12. Juni 1830 zu Augsburg
geborm, wo sein Vater an der Cotta'schcn Zeitschrift „Das
Ausland" thätig war. Aber schon einige Jahre nach seiner
Geburt übersiedetten seine Eltern nach Naumburg, und hier
verlebte Albert Träger seine Jugendjahre, hier besuchte er das
Gymnasium. Mtt achtzehn Jahrm bezog er die Universität Halle,
wo er sich, wie später in Leipzig, der Rechtswiffmschast widmet«.
Dass seine Studienjahre in die polttisch bewegte Zeit der
Jahre 1848 bis 1851 fielen, hat sicherlich dazu beigetragen,
seinen polttische» Anschauungm eine freisinnig-demokratische
Richtung zu verleihm. In dm Jahren der ersten Mannes­
jugend find wir für große Eindrücke ja so ungemein empfäng­
lich, und leicht entflammt da jugendliche Begeisterung so hell,
dass das Feuer fortzündet auf das ganze Leben hinaus. Im
Fahre 1851 machte Träger sein erstes juristisches Examm,
wurde 1857 zum Gerichtsafseffor «nannt und wurde 1862
Rechtsanwalt und Notar zu Kölleda in Thüringen, von wo er
im Jahre 1875 in gleicher Eigenschaft nach Nordhausen über­
siedelte. Seit dem Jahre 1891 lebt Träger in d« Reichshaupt­
stadt, ebmfalls als Rechtsanwalt thätig.
Seine poettsche Begabung zeigte'sich frühzeitig; in ver-
schiedmen illustrierten und anderen Zeitschriften erschienen zer­
streut die Erstlinge sein« Muse, bis seine p«sönliche Freund­
schaft mit Emst Kell, dem Herausgeber der „Gartenlaube",
ihm diese vielverbreftete Zeitschrift gern die Spalten zur Ver­
fügung stellte. Hier «schimen dann die meisten d« Gedichte
Trägers, und dies« wie Emil Ritt«shans wurden durch die
„Gartenlaube" die Freunde des deutschen Hauses und der deut­
schen Familie. Bei Emst Keil erschienen auch die Gedichte
Albert Prägers in Buchform im Jahre 1858, die aber seitdem
in immer erneutm Auflagen (1892 14. Auslage) erschienen und
zu einer der beliebtesten Gedichtsammlungen der deutschen Frauen­
welt zählen.
Aber nicht nur Gedichte veröffentlichte Träger; im Jahre
1862 erschien eine Novelle „Uebergänge" von ihm, der später
eine and«e erzählende Dichtung „Taunenreiser" folgte. Auch
als Uebersctz« bethätigte fich seine Formgewandtheit, indem et
mit Georg Pertz gemeinsam eine Sammlung Robert Burus'sch«
Gedichte ins Deutsche übertrug.
Dazu veröffentlichte w zahlreiche biographisch- krittsche
Artikel in dw „Gartenlaube", so zum Beispiele eine d« besten
Arbeüen über Ferdinand Raimund, dm Dicht« des „Ber-
schwenders".
Auch für die Bühne war Träg« thätig; so schrieb er
eine kleine monodramatische Dichtung „Die letzte Puppe", die
schon im Jahre 1862 erschien und von der berühmten „Grille"
Friederike Goßmann gespiell wurde, fern« das Lustspiel „Eine
Stunde vor der Hochzeit", und mit E. Pohl gemeinsam „Das
Morgenstündchen einer Soubrette", das viel von Ernestine Wegner
gegeben wurde.
Endlich gab er während der Jahre 1865—1883 das
Jahrbuch „Deutsche Kunst in Bild und Lied* heraus, begrün­
dete schon vorher ein „Leipzig« Sonntagsblatt", das er ein
paar Jahre lang redigierte und auch in Berlin in dm siebzig«
Jahren ein Tageblatt, dem er kurze Zeit redactionell seine Kräfte
lieb. Dazu gab er noch die illustrierten Sammelwerke „Sttmmm
der Liebe" (1860) und „Deutsche Lied« in Volkes Mund und
Herz" heraus.
Viele sein« politischen Gedichte «schienm in polüischen
Tagesblättern, im Jahre 1876 auch „Sechs Zeftgedichte" als
Flugblatt.
So ist das gesammte literarische Schaffen Albert Trägers
durchaus kein geringes. Indessen erhebt er sich nur in seinen
Gedichten zu wirklicher dichterischer Bedeutung, und auch hier
muss noch die Einschränkung gemacht werden, dass seine politischen
Gedichte die minder bedeutenden find.
„Er ist recht eigenllichso sagen Paul Heiuze tu«
Rudolf Goette von Wert Träg« tu ihr« Geschichte bey
deutschm Literatur vor Goethes Tm« bis zur Gegenwart fcho
treffend, „d« bevorrechtete Sang« d« Mutterliebe; et belauscht!
das tiefste Empfinden des weiblichm Herzms, das fich schon imt
Spiele des Kindes mit sein« Puppe regt, und die herzlichen;
Beziehungen des Familienglückes fiudm in ihm eium bereifte«
Dolmetsch. Auch di« Schicksale der Armut liegm ihm an«
Herzen und er bringt diese Empfindung bisweilm zu rührender«
Ausdruck: es fei hier namentlich an das Gedicht „Mmblumen^
erinnert, das durch die echt dichterische Verbindung d« Gegen-!
sätze lieblich« Annntth und düsterm ElmdS zu packender!
Wirkung gelangt. In dm Kämpfen d« Zett ist ja Trägers
vielfach auf der Bresche gestanden, und hat namentlich dm Gedanke«
der Volksfreiheit mit schwungvolle» Versen verfochten;« sei»««
vaterländischen Gedichten v«steht« es meist, fich über dies
Zinne der Partei zu erheben. Ueber de« lyrische» Stiuwumgs-j
btldem des Dichters schwebt ein Hauch elegisch« Weichheit;'
Bei allü>em kommt Albert Träg« üb« eine gewisse Grenze!
menschenfreundlichen Empfindens nicht hinaus; die Stufraleifty
der ihm zu Gebote stehenden Klänge ist keine vollständige; seich
dichterischer--- fiftmot» bewegt, Hch^lmechalb-^emlich.,,-, eng«!
Grenzen."-- j
Doch in einem Widmungsblatt für Albert Träger pr
seinem siebzigsten Geburtstage darf seine polttische Thätigkeit!
nicht unerwähnt bleiben. Seit dem Jahre 1871 gchört ders
Dichter dem deutschen Reichstage an, und spät« ward« auch
in das prmßische Abgeordnetenhaus gewählt. Er schloss sich
d« Fortschrittspartei und nach dwen Auslösung der deutsch­
freifinnigen Partei am Und ist er auch niemals im parlamra-
tarischm Lebm in ein« führendm Rolle aufgetretm, so hat
seine elegante Redn«begabnng fich doch auch im Parlament«
wie in polittschm Partciversammlnngm oftmals bewährt. Wies
hätte d« vornehm-künstlerische Politik« auch sich zum Partei-!
führ« geeignet, der stets üb« eine gewisse Rücksichtslosigkeit
verfügen müsste. Dazu war die feinfimnge DichternaturTrägerSj
nicht geschaffen. I: i
Erwägt man fern« 'noch, dassAlbert Trägraauch als
Jurist sich eine gewiffe Bedeutung «rang und demgemäß ein«
große Thätigkett entwickelt, so muss man die Arbeitskraft dieses
Mannes staunend bewundern. Schon in den Ansän«» seiner!
juristischen Laufbahn erlangte« durch ein paar Berthvwigmye«
in sensattonellen Fällen einen gewissen Ruf als Jurist, so z. SK
schon als Referendar im Jahre 1856 in dem berühmten FaT
i>« Wegen Kindesunterschiebung angeklagten Frau von Feilitzsch^
So hat Albert Träger bis zur SchwÄle des GreisenalterSi
auf den verschiedenartigsten Gebieten des Lebens in thätig«;
Mannesarbeit gewirtt. Me er es in seinem engeren Berufs-;
gebiete sich zur Aufgabe machte, trat Rechte zum Sftgezu ver-
helfen, so trat er als Politik« nach sein« besten UewMragnnW
und nach Anschauungen, die fich durch sein ganzes Lebra hin­
durch «hatten haben, für die Rechte des Volkes ein nnd in
ein« Weife, die fich auch bei denen Achtung errang, welche ihm
in diesen Anschauungen nicht zu folgen vermochten, nud^Mwar
« auch als Poet jcderzeft Idealist.*
Seine Poesie war ihm gewiffermaßen Herzenssache; 'man
fühlt seinen Gedichten cm, dass sie alle insgesammt die AuS-
flüffe inner« Erlebnisse find. Deshalb hat Albert Träger nicht
viel geschaffen; er schrieb keine Gedichte, um berühmt zu tirerbert.
Er sang seine Lied«, „wie der Vogel singt, d« in den Zweige«;
wohnet", und sein Dichtcrruhm flog ihm zu, ohne dass «imj
emsigen Ringen nach dem Lorbe« des Poeten gestrebt. j
Wer in unseren Tagen, wo die nervös e«egte Menschheft
starker Wirkungen bedarf, um aufgerüttelt zu w«de«, als lyrisch«
Dichter Bedeutung gewann, muss Gutes geschaffen haben, Uud
das wird kein Spott über den „Gartenlaube"- Poeten,, dem
„Dicht« der Mutterliebe" streitig machen können.
und Wolf Göschelb «ger, begnadigt. Die übrigen Siebzehn ab«
am 15. und 16. Mai 1625, und zwar vier an d« alten Linde,
welche hier stand, sieben zu Frankenburg (Zwiespalten), .drei zu
Böcklamartt «nd drei zu Nenttrchen hingerichtet..
II. Taftl.
Die Leichname derselben find sodann Samstag den
17. Mai 1ß25 an der Landstraße zwischen dem Mösenberge
und dem Gegmanischen Holze bei Vöalamartt zum warnenden
Beispiele auf 17 Spieße gesteckt worden. An der großen Linde,
welche bis vor wenigen Jahren an diesem Platze stand, wurde»
am 15. Mai 1625 aufgehängt:
Georg Preiner aus Hausham, Georg Wilhelm au§
Gampern, Georg Perner aus Bergham bet Pöndorf, dann
der Wirt zu Baumgarting bei Gampern.
Am Kirchthurme zu Vöcklamarkt sind am nächsten Tage
unter dem Dache herausgehängt worden:
Sebastian Nader, Richter zu Böcklamartt; Sebastian
Tiechler, Rathsmann zu Vöcklamarkt; Wolf Fürst, Rathsmann
zu Böcklamartt.,.
III. Tafel.'-
Am Thurme der ehemaligen Kirche zu Zwkespattra bei
Frankenburg wurden am 16. Mai 1625 unter dem Dache
herausgehängt:
Christoph Strattner, Richt« zu Frankenburg; David
Mueller, Rathsmann zu Frankenbnrg; Hans Frödl, Raths-
mann zu Frankenburg; Hans Streicher zu Prunn bei Franken-
burg; Michael Panr zu Egnern bei Frankcnburg; Abraham
Haminger zu Dorff bei Frankenburg; und der Färbergchilfe
Siegmund aus Frankenburg.
Am Kirchthurme zu Neukirchcn find am selben Tage
unter dem Dache herausgehängt worden:
Wilhelm Hager zu Ruhr«, Pfarre Neukirchen; Johann
Lettner zu Windbühel. Pfa«e Neukirchen; Tobias Strvhmai«
zu Au, Pfarre Neukirchen.
Die vierte Tafel fiel mir schon schwer, zu entziffern, sie
war verwischt; nur mühsam buchstabi«te ich mft zurecht:
„Diese geschichtlich verbürgte Begebenheit überliefern hie-
mit dem christlichen Gedächtnisse die Brüder Hermann und
Eduard Hoppichler im Jahre 1881."
„Guat'n Abend," hörte ich da plötzlich hinter mft freund-
lichen Gruß. Ich wandte mich um. Ein all« Mann, runzelig,
hager, gebeugt, ließ eben eine» schwere» Holzburt zur Erde
gleiten, wischte fich die schweißglänzeude Stirn und meinte:
„Schwär is, Frau; hoaß iS a; d'Smm moant's völli z'guat,
wia m sagt.,— Ltzuat's Raum les'n?^- i^
„Ja, lieber Alt«, ab« man liest nichts Gutes."
„Is eh a so. Dö v«flixt'n Glaub'nSstreitigkette«,
sän do allemal dö lezern (schlechtesten). Kreuzsakra! 's Leb'ch
mit dö Freunderln und Kam«adna a so vaspül'n müaff'n wich
a Sexerl. Pfui Teufel! Ban Raff'n magst as do hold« gleicht«)!
grat'n, awa a so —“' .... j
„Zwei sind ja begnadigtworden,>stchtda.^WarumÄ
Msst Ihr nichts. Alt«?"- 3
„A wohl, a wohl. Dö selbig'« zwoa sän zwoa Brüada!
g'wen und hab'n sö rechtschaff'n glliabt. D« oa» davon war!
a Oancigl, wia ma sagt, well er g'rad netta van Aua' g'habt'
hat schon van Muattaleib' aus. Na, und dö EÜ«n sän bald,
vastorb'n und da hat da oa« von dö Brüada den Oaneiglat'n,
recht brav vaschont und eahm recht vftl Gnat's thau. Und!
wia's halt a eahr (ihr) Leb'u mitananda auf's G'spül setz'ch
hab'» müasf«, da hat da Ooancigl um oan Aug' mehr«;
g'wors'n wia da ander; und da war halt da G'sunde g'hängt
wor'n. Awa sein Bruada hat's nöt gett'n wöll'u lasstu uuft
hat recht gar schön bitt' um's G'hängtw«'», well« eh, hat etj
g'sagt, allweil tu» oa« Aug' hiut'n g'wes'« is Md sein Bruadch
um dös oan voran iS. Und sein Leb'n is eh za nix, hat «l
g'sagt, well« a Krüppl is. Ab« sein Bruada hat a g'hängti
sein wölln. Und well's dös Strrll'n »öt- aushör'n hab'n wöll'u,;
na so hab'ns ös begnadingt, wia ma sagt. Frau, r sag' SnfSd
dös is das oanzig liacht Fleckel da auf dera schwarz'« Tasetti
Sinst—"— er spuckte kräftig aus „g'rad' so vftl Achtung!
hab' i. vor dem Glpül. IS .ins eh «9 a Sprüchl; vahsteR«
von dera Zeit."•'’' V*
. „So? Und das wäre?" f*. t 3**
„Ja, wannst oan recht kanifel« willst, awa schon rech^
aft schimpfst nöt lang, äst sagst netta: Wart', Lump, verimum^
Di mach' i a no katholisch!" Mich straft d« Aste. MH r«
ihm aus meiner Tabatftre emige Cigarretten.
„Jegerl!" machft« freudig erstmmt, „thuat leichtVFrmtt
a rauka? Ja, wann i schon Valanb hab'." Er griff nt uab]
suchte in seiner Tascke nach Sfteichhölzern.
„Wie alt und. wft gryß war dft^AiLE
neugierig.
„Ja, dö oan sag'u tausend Jahr, d§ oan gar— M
tausend— tteuzsatta, wo Han i denn d'Hölz«?— Awa wa
d'Frau auf mein Red'« scho» was gibt— hau, jatzt hab' iS—-
d'Hölzl»— ja, wia i sag', i roats auf a sSufhMdat Jahrlitz'
Und wm i no a Schüler (Schüftr) g'wen bin— schau, stachst
es, dös Ctga«l oder wia ma sagt, dös schmeckst um a— tue
als a Schul«, da hab'n ma'S ins«—
mög'n, d'LinVu, awa wcmn -üa&»
«ernte g'rad umspaom
a mral'


[ 2023-06-29 10:47:21.039 - 19000617 - Seite 12 ]
Der Himmel im Juni.
Vou Dr. Walter Brüh« S.
(9ta4br&u SerTotfn.)
Wen» dieSoune bei Sommeranfang aus ihrem höchsten
Stand am Himmel angekommen ist, den längsten Tag erzeugt
und demnach auch die längste Dauer anhaltender Wärmewirkung
zeigt, so ist damst doch noch nicht die wärmste Zeit gekommen.
Die aufgespeicherte Wärme wirkt gewissermaßen noch nach, neue
kommt hinzu, und fast noch ein Monat vergeht bis zu den
heißesten Tagen. Der astronomische Sommer aber beginnt,
wenn die Sönne am Himmel im Mittag nicht weiter steigt,
wenn sie von ihrer Höhe wieder zurückkrebst, nämlich wenn
sie in das Zeichen des Krebses tritt, oder, was gleichbedeutend
ist, wenn sie im Wendekreise des Krebses angekommen ist.
DaS geschieht nun in diesem Jahre am 21. Juni 11 Uhr
abends. Me mittägigen Schatten stnd an diesem Tage im
ganzen Jahre die kürzesten, weil die Sonne am steilsten auf
uns hcmiederschaut. Eine andere hervortretende Eigenschaft der
Sonne an diesem Tage bietet der Ort ihres Aus« und Unter­
ganges. Die Sonne geht bekanntlich nur zu Frühlings« und
Herbstanfang genau im Osten auf und im Westen unter, während
in der Zwischenzeit ihre Aufgänge links vom Ostpunkte, also
nach Norden zu, ihre Untergänge rechts vom Westpunkte, also
auch Norden zu, vor sich gehen. Am 21. Juni find diese
Markpunkte der Sonne am weitesten nach Norden hin vor­
geschoben und wandern nun allmählich wieder nach Osten, bezw.
Westen zurück, wo sie in diesem Jahre am 23. September
ankommen. Damit hängt der größte „Tagbogen" der Sonne
zusammm, worunter der über unserem Horizonte verlaufende
Theil chrer Bahn verstanden wird, d. h. der Eintritt des längste»
TageS.
Der Mond war am Anfang des Monates nicht sichtbar,
denn erst am 5. Juni, 8 Uhr vormittags, trat er in das erste
Viertel. Als Vollmond sahen wir ihn am 13. Juni, 5 Uhr
morgens, am Südosthiunnel. Seine Untergänge sticken von jetzt
ab immer bei Tage statt, die Aufgänge verzögern sich abends
mehr und mehr, doch steht er beim letzten Mertel am 20. Juni,
2 Uhr morgens, gerade im Osten schon über dem Horizont.
Nemnond wird 27. Juni, 2 Uhr morgens. Bei seiner Rundreise
um die Erde entfernt er fich von ihr am 5. Juni in rund
406.000 Kilometer am weitesten, während er fich chr am 19. Juni
bis auf rund 360.000 Kilometer nähert. In den Morgenstunden
des 13. Juni, von 4 Uhr 24 Minuten bis 4 Uhr 31 Minuten
mitteleuropäischer Zeit fand eine Partielle Mondesfinsternis statt.
Die Finsternis betrug nur den tausendsten Theil des Mond-
durchmessers. Für uns war sie gar nicht sichtbar. Zu sehen war
sie im Westen Europas, im größeren westlichen Theile Afrikas,
im Atlantischen Ocean, in Amerika, mit Ausnahme des Nord-
westens, im südwestlichen Theile des Großen Oceans und in den
Südpolargegenden. Wir find gewöhnt, unseren „guten" Mond
für den einzigen treuen Begleiter unserer Erde zu halten und
doch ist durch die verdienstlichen Forschungen eines jungen
deutschen Astronomen entdeckt worden, dass die Erde nicht nur
einen Mond, sondern deren viele besitzt, und es ist auch bereits
in mehreren Fällen gelungen, die Bahn dieser anderen die Erde
umkreisenden Monde rechnungsmäßig festzustellen. Ju der Nacht
find diese Körper allerdings niemals sichtbar, dagegen hat man
fie bei hellem Tage als schwarze Körper vor der Sonnenscheibe
vorübergehen sehen. Der junge Gelehrte, dem die Wissenschaft
die Kenntnis der Erdmonde verdankt, deren Anzahl vorläufig
auf 51 veranschlagt wird, hat jcht auch eine Theorie über deren
Entstehung aufgestellt, die sehr intereffant ist. Es wird nämlich
angenommen, dass die uns abgewandte Seite des Mondes, die
wir bekanntlich niemals zu sehen bekommen, nicht kalt und todt
ist, wie die der Erde zugewandte Seite, sondern dass sich auf
ihr sehr lebhafte vnlcanische Katastrophen abspielen. Die zahl­
reichen Erdmonde wären nichts anderes als große vulkanische
Auswürflinge des großen MondeS, fie wären einfach aus besten
Hinterseite ausgespuckt. Nach den astronomischen Gesetzen muss
allerdings angenommen werden, dass diese Körper fich dann
zunächst um oen großen Mond hcrumbcwegen, dann aber
würden fie infolge der großen Anziehung der Erde dazu gc-
Schwächana drunta g'wen is, äst hab'n ma ins nöt mehr da«
glenga (erlangen) kinna mit dö Händ. Is a schöner Bam her
g'wen. Awa mtt da Zeit is a einwcndi hohl wor'n. Hat sö a
Äua mit sein Dirndl kommod einistcll'n mög'n, hat ihr z'wegn
an Platz d'Steiftöck nöt vatrucka därfn. Gar nöt, a nöt."
Er warf sein „Cigarrl"-Rcstchen ins Gras, steckte die
übrigen Cigarretten sorglich in die Tasche und ttat dann „völli
ungern auf dö schön Gottesgab mtt dö Füaß af" (anst.
„Awa finst heb'n (sangen) ma gen (etwa) a no was an,"
meinte er bedachtsam.
„Wie meint Ihr das, AVer?"
„Ja, weil's eh no dastehn kunnt, d'Lind'n, in eahm
selba. Awa nach'« BranV is halt so viel dermorschnt, wia
ma sagt."
„Sie hat gebrannt?" fragte ich erstaunt.
„Ja, hab'n ja d'Halterbuam (Hüterbuben) einwendi a
Fcucrl ankent (angezunden), dös is aus— ja mein— a guate
Zeit schon. Dö Lausbuam, is eh nöt kalt g'wen, war'n nöt
daftoisn (erftorm). Und da alt' Bam hat g'fangt— is eh
leicht! Frau, da sän d'Feuerwehr ausg'ruckt, weil's g'moant
hab'n, öS brennt in Hausham oder wo. Und so vül Leitt fand
z'sammkemma und hab'n g'schaut— und da Bam hat brunna
und brunna— drei Täg und drei Rächt. Frau, da hat er sö
d'Schand auffabrunna, dö's eahm aufi g'hentt hab'n, denn i
sag halt so viel: i bin an alter Man; aus'n Taufbuach würd
ma's eh inna, wia weit da Siebz'ger no her hat auf mein
Buckl. Awa wann's ma mein Glaub'» nehma wollt'n, i kunt
no völli riegelsam (rührig) wer'n. Ja. Na, und iatzt geh i gen
K letwa wieder) um a Häusl weida.— I mach' hall mein
nksagung und i bin schon so grob und nimm ma meine
Cigarrln mit."
»Lasst fie Euch schmecken, Alter." Ich half ihm, den
schweren Holzburt aus den Kopf zu heben.
„Na, so vagelt'S Gott und pfiiat Gott!"
„Zeit lassen!^ grüßte ich.
■■. 34 blickte ihm nach, wie er schlürfend, mft kleinen
Schritten bergab gieng, kürzer und kürzer wurde, bis nur mehr
der Holzburt wie ein dicker Gedankenstrich über seinem Kopfe
z» sehen war— und schließlich auch verschwand.
Leuchtend über Thal und Höhen spannte fich der weite,
blaue Himmelsbogen und die lebenswarmen Sonnenstrahlen
wirsen nieder auf die schlichte steinerne Säule und auf die drei
schwarzen Tafeln, die dort aufgeschlagen find wie die Blätter
eines stetig mahnende« Schuldbuches, das offen geblieben!
Snsi Wallner.
»öchigt gewesen 'sein, eine kreisförmige Bah« um diese einzu­
schlagen. Hebers Jahr hofft der Schöpfer dieser Theorie auch
die Erklärung dafür geben zu können, warum die 51 kleinen
Erdmonde bei Nacht unsichtbar find.
Bon den großen Planeten hat sich für den Monat
Juni Mercur entschuldigen lasten und ist nicht sichtbar, dafür
erstellt uns aber Venns als Morgenstern mit ihrem größten
Glanze, indes nimmt die Dauer ihrer Sichtbarkeit so schnell ab,
dass der Planet gegen Ende des Monats ganz verschwindet.
Mars wird gegen Ende des Monats auf kurze Zeit des
Morgens im Nordosten sichtbar. Jupiter war noch bis in
die zweite Hälfte des Monats bis Tagesanbruch sichtbar, aber
am Ende des Monats geht er schon vorher am südwestlichen
Himmel unter. Saturn dagegen, der am 23. Juni in Oppo­
sition mit der Sonne kommt, kann die ganze, allerdings nur
kurze Nacht hindurch gesehen werden.
Der Fixsternhimmel zeigt um die zehnte Abmdstunde
das folgende Bild: Die Milchstraße zerlegt den Himmel in
einen kleineren östlichen und größeren westlichen Theil, indem
fie von Süden nach Norden in einem nach Osten vorgewölbten
Bogen fich hinzieht. In ihr bemerkt man der Reche nach von
Süden anfangend, Schütze, Adler mit Atakr, Schwan mit Deneb
Cassiopeia, Perseus; den Haupttheil des Osthimmels, der recht
dunkel ist, nimmt Pegasus ein. Belebter sieht er im westlichen
Abschnitt aus. Hier treffen wir den Scorpion mir Antares am
Horizont im Süden, höher hinauf den Hercules und die Leyer
mit Vega, am Westhimmel Bootes mit Arcturus und unter
diesem die Jungfrau mit Spica, im Nordwesten den großen
Bär, am Horizont den großen Löwen mtt Regulus und im
Norden funkelt die Capella im Fuhrmann. ...
Welche Grdgebiete dürfen noch als unbekannt
gellen?
Ueber dieses Thema verbreitet fich H. Singecki« einem
Auffatze, den die bekannte geographische Zeitschrift „Globus" *)
dieser Tage veröffentlicht hat. Der Verfaffer nimmt auch für
das 19. Säculum den Namen eines Jahrhunderts der Ent­
deckungen mit demselben Rechte in Anspruch, wie man von einem
durch das 15. und 16. Jahrhundert gekennzeichneten „Zeitalter
der Entdeckungen" sprechen könne; er zieht eine Bilanz zwischen
dem im 19. Jahrhundert auf entdcckungs-geographischcm Gebiete
Erreichten und der Summe der noch zu lösenden Aufgaben und
kommt zu dem Ergcbniffe. dass man noch auf unabsehbare Zeit
auf intcreffante Ausschlüsse über bisher unbekannte Erdräume
rechnen könne, denn deren Umfang sei größer als man gewöhnlich
annehme.
Was zunächst die Gebiete um den Nor d p o l betrifft,
über die man aus augenfälliger Erfahrung heute nichts weiß,
so laffen sich die Aufgaben der Zukunft etwa wie folgt andeuten:
Im asiatisch-europäischen Eismeere vom Wraugel-Land im Osten
bis nördlich von Spitzbergen im Wösten wird das Unbekannte
durch die Driften der „Jeanette" von 1881 und der „Fram"
von 1894 bis 1896 begrenzt. In Nord-Grönland schließt unsere
Kenntnis im allgemeinen mit Lockwoods fernstem Punkte von
1882 (Cap Washingwn) und mtt Pearys Forschungen in der
Gegend der Jndependencebucht (1892), doch ist außerdem auch
das Stück der Ostküste vom Cap Bismarck (Payer 1870) bis
zur Jndependencebucht mit dem vorgelagerten Meerestheilc noch
unbekannt. Ungefähr festgestellt ist die Ausdehnung des Grinnell-
Landes nach Westen, während man über die Größe des südlich
davor liegenden Ellesmere-Landes und über das Meer nördlich
vom Parry-Archipel nicht das Geringste weiß; der genauerm
Ausnahme bedürfen sodann große Küstenstreckm des Baffin-
Landes. Schon für die nächsten Jahre jedoch darf man Er­
gcbniffe erwarten, die den Umfang des Unbekannten am Nordpol
wesentlich verringern werdm; denn die Forschungsthätigkcit ist
hier zur Zeit außerordentlich rege.
Aber auch am Südpol wird bekanntlich im nächsten
Jahre der Anmarsch auf der ganzen Linie beginnen, und hier
liegen die ausgedehntesten Gebiete unserer Erde, über die man
jetzt noch auf wenig mehr als vage Vermuthungen angewiesen
ist. Unfere Kmntnis reicht dort nur an sechs Stellen über
den 70. Breitengrad hinaus: unter 170° ö. L.. wo James
Roß 1840 das Victorialand und seine Vulkane sichtete,
Borchgrevink im Winter 1899 bis 1900 den magnetischen
Südpol auffand und die bisher höchste südliche Breite mit
78° 5V' erreichte; unter 160° w. L., wo Roß 1842 ebenfalls
auf vielleicht coutincntale Landmaffen stieß: unter 110" w. L.
(Cook 1774); unter 90° w. L., wo das Schiff der belgischen Ex­
pedition (de Gerlache) während der Ueberwinterung von 1898
bis 1899 bis über 71° 30' s. Br. hinaustrieb, unter 35° w. L., wo
Weddel bis etwa 74° 30' s. Br. vordrang und endlich unter
15° w. L. (Roß 1843). Eine Anschauung von der Ausdehnung
des von niemand betretenen Südpolargebietes ergibt sich am
besten, wmn man die Grmzen des dort Unbekannten auf eine
Karte der Nordpolarländer überträgt; man findet dann, dafs die
Grenze Norwegen, Sibirim und Nordamerika bis zum 65. Grad
n. Br. umfasst. Die nächsten Aufgaben der Südpolarforschung
find bekannt.
Für die Karte des asiatischen Continents hat
die Forschung des 19. Jahrhunderts zwar neue sichere Grundlagen
geschaffen; trotzdem aber gibt cs hier viele kleinere und größere
Gebiete, wo selbst der Pionnierarbcit sich noch ein dankbares
Feld der Bethätigung bietet. Der Verfasser charakterisiert diese
Gebiete im einzelnen. Zunächst liegt in Hochasien ein sehr
wichtiger Theil der Hinterlassenschaft, die das neue Jahrhundert
mit der Verpflichtung, völlige Klarheit zu schaffen, übernommen
*) Wir nehmen bei dieser Gelegenheit Veranlassung, den „Globus"
unseren Lesern als eine Zeitschrift zu empfehlen, die vorzüglich geeignet
ist, dem zweifellos vorhandenen Bedürfnisse nach populär-wissenschaft­
licher Lectüre auf dem Gebiete der Länder- und Völkerkunde entgegen­
zukommen. Verlag und Redaction sind nicht allein bemüht, deren
wissenschaftliche Höhe streng zu wahren, sie richten vielmehr ihr Augen­
merk nach wie vor auch auf gediegen«, allgemein verständliche Dar­
stellung und auf Artikel, die jedem Gebildeten willkommen sein müffen,
Den deutschen Colonien wird stete Beachtung geschentt und rühmlichst
bekannte Forscher kommen darüber zum Wort. Ebenso folgt der
„Globus" der Zeilgeschichte, soweit sie eines Commentars vom Stand-
punkte der Erd- oder Völkerkunde bedarf, und selbstverständlich wird
auch der literarischen Erscheinungen und der Vorgänge auf dem Ge-
fammtgebiete der Geographie regelmäßig gedacht— der letzteren in
einem Umfange, wie wohl kaum in einer in- oder ausländischen Zeit­
schrift. Ein reicher und fachlicher Jllustrationsschnruck erhöht den Wert
des Gebotenen. Der „Globus" erscheint unter Redaction von Doctor
R. Andre« im Berlage von Friedrich Vieweg und Sohn in Braun­
schweig, und zwar in halbjährigen Bänden von j« 24 Nummern und
zum Preise von vierteljährig 6 Matt. In Kürze beginnt der 78. Baud
sei» Erscheinen.
I hat. In Tibet bleibt noch viel zu thu», trotz der Erfolge
russischer, englischer und französischer Reisacker und indischer
Feldmesser; uameutlich gttt das für das Land nördlich der,
Route Rain Singhs vou 1874—1875, südlich des Kwenlun
und westlich des Reiseweges von de Rhins' 1893. Auch nördlich'
des Kwenlun und der Routen Prschewalskis und Hedins liegeck
bis zum Tarim ausgedehnte unbekannte Wüsten, und ebenso j
fit der westlich des Lop-Nor fich ausdehnende Theil der Gobi:
nur ans wenigen Routen gekreuzt, sonst nur an. den Rändern
begangen. Lediglich in ganz ungefähren Zügen ist ferner die
östliche Hälfte des Himalaya bekannt; die dorügen höchstens
Gipfel der Erde find zwar von der Gangesebene aus auf trigono-j
metrischem Wege gemessen worden, aber ihren Fnß, geschweige denn
ihren Gipfel, hat noch niemand erreicht. Unbekannt ist sodann mp
Sinne moderner Forschung der Strich östlich von Bhutan über deck
Tsangpo-Brahmapntra, die hinterindischen Flüffe und den Jangt-j
szekiang bis nach Kansu, Szetschwan und Jünnan hinein; auch die
Oberläufe des Salwen und Mekong bleiben auf einer Strecke von
1400 bezw. 1600 km noch festzulegen, und der Jangtszekiang
selber ist oberhalb Batang noch auf Hunderte von Kilometern-
bisher nicht ausreichend aufgenommen. Es handelt sich hier um!
infolge ihrer Oberflüchengestalttmg sehr schwer zugängliche Ge­
biete. Kurz sei noch auf das eigentliche China, auf Formosa^
Siam, Anam, Borneo, die Pamir, Theile von Afghanistans
Bekutschistan, Persien und Kleinasien verwiesen— alles Länder­
gebiete, die noch unendlich viel Arbeit in Aussicht stellen; vor
allem aber auf den Süden von Arabien, das „Leere!
Viertel." Von den in den südlichen Küstenländern von Wrede
e und Hirsch (1893) erreichten Punkten bis nach Riad ml
l-Arabien liegt eine noch nie durchmessene Strecke von
1000 km, und in ostwestlicher Richtung Beträgt die Ausdehnung
dieses Gebietes sogar bis zu 1200 km. j
Besonders lebhaft hat fich die Forschung dem Welttheit
Afrika zugewandt, und was man von ihm heute weiß, ist ein
Ergebnis fast ausschließlich des 19. Jahrhunderts. Sehr viel
aber ist noch dunkel geblieben, und Karten großen Maßstabes'
beweisen, dass wir auf die Frage Quid novi ex Africa? noch
auf lange Jahre interessante Antworten hören werden. Ei« ich«
wenig bekanntes Gebiet liegt zwischen dem Niger im Süden,'
der Oasenreihe des Tidilelt im Norden, der Route Lenz' im
Westen und den Reisewegen Barths und Duveyriers im Osten.
Auch westlich der Karowanenstraße Timbuktu-Marokko bis zum
Ocean hin weist die Karte noch Lücken auf. Ebenso schlecht ist
es mit unserem Wissen über die östliche Sahara zwischen der
Karawanenstraße Mursnk-Bornu und dem Ml bestellt. Hier wie
dort haben uns ftellich die Erkundigungen der Reisenden, vor
allem Barths und Nachtigals, einige.vorläufige Nachrichten ver­
schafft, die man für die' Karte verwertet hat; inwieweit jedoch-
das Bild der Wirklichkeit entspricht, muss erst die Zukunft-),
lehren. Wenig bekannt ist heute noch das Hinterland der
Elsenbeinküste und das Stück des Nigerbogens nordöstlich der
Route Barths von 1853, sowie die Gegend zwischen dem
unteren Mger und unteren Benne. Vom fernen Hinterlande von
Kamerun, namentlich vom Süden, wiffen wir ebenfalls nicht
viel, zumal hierüber vorliegende deutsche Aufnahmen noch nicht
bekannt gegeben find, und dasselbe gttt auch von einem Theile
des Congo framjais nördlich vom 8. Grade bis nach Wadai
und Darfur. Im Congostaat bleibt noch viel zu thun: denn
man hat zwar die größeren Flussläufe aufgenommen, nicht aber
das dazwischen liegende Land erforscht. Dann stellen daS Congo-
quellengebiet, sowie die angrenzenden Theile Britisch-Central-
und Portugifisch-Westafrikas, das Qnellsystem des Kagera und die
Vulkanregion des centralafrikanischen Grabens, Brittsch-Ost­
afrika zwischen dem Tana, dem Rndolfsee und dem Djuba,
endlich auch der Süden Madagaskars noch manche lohnende
Aufgabe, während der bis dahm wohl empfindlichste „weiße
Fleck" der Karten, den die Gegend zwischen Nyanda und dem
Sobat darstellte, im schnellen Verschwinde« begriffen ist. Un­
geschwächt ist allerdings noch immer der. Eifer, den die ver­
schiedenen Colonialstaaten in der Aufhellung des „dunklen Welt­
theiles" bethätigen, und darum wachsen unsere Kenntnisse hiev
sozusagen mit jedem Tage.. j
Dass Nordamerika noch nicht in allen seinen Theile«!
als ausreichend erforscht gellen darf, wird auf den ersten Blick
verwunderlich erscheinen, und doch ist dem so. Aus den Er­
gebnissen der Forschung, die sich gerade jetzt ans bekannten
Gründen dem Nordwesten und Alaska zuwendet, geht deutlich
hervor, wie unvollkommen unser Wissen von jenen Gegenden
bisher war: die Karten find entweder falsch oder lückenhaft, und
die Expeditione« der amerikanischen und canadischen Regierung
bringen Jahr für Jahr eine wertvolle wissenschaftliche Ausbeute
heim. Auch in Labrador und in den Gebieten zwischen den
großen Flüssen und Seen des Nordens ist noch manches unklar.!
In Mittelamerika sind namentlich einzelne Theile von Honduras/
Nicaragua und Costa Mca nicht ausreichend bekannt. Für S ü d-
a m e r i k a vollends liegen die Verhältnisse zum Theil noch ebenso
wie für Afrika. Wenig bekannt find die Arcken Perus, die hohen
Bergspitzen von Bolivia unddie Mittelgebirge im Süden Venezuelas
und Guayanas. Von den Flüssen ist eine große Anzahl in den
letzten zwanzig Jahren neu oder zum erstenmal aufgenommen
worden; aber andere Dutzende großer Ströme harren noch des
Forschers, so Apoporis, Iary und Cuguan, die in den Iapura,
und Gnainia und Vichada, die in de» Orinoko münden. Ebenso
find fast sämmtliche Nebenflüsse des Rio Branco unbekannt,
ferner die Ströme Tigre, Urnbu und Uatuma, die von Norden
her den Amazonas zufließen, wie denn überhaupt die Landstriche
zwischen den Strömen oberhalb Manaos und nördlich der
Amazonasstrecke Manaos bis Obidos durchaus unerforscht find.
Die großen südlichen Zuflüsse des Amazonenstromes find zwar,
vornehmlich durch deutsche und englische Reisende, untersucht
worden, zwischen ihnen aber liegen noch Urwälder, jeder von.
der Größe Frankreichs, in die bisher noch kein Forscher vor­
gedrungen ist. Weitere Ausgaben stellt die Erforschung der Ur­
wälder Bolivias, des südlichen Matto Grosso, des westlichen
Sao Paulo, der Attacama und der Südspitze des ContincntS
mtt Patagonien und dem chilenischen Theile des Feuerlandes.
Von Australien endlich ist das Arnhemland im Norden
noch näherer Erforschung bedürftig, und die ausgedehnten Wüsten!
im Osten von West-Australien und im Norden und Süden von
Süd-Australien find bisher nur auf sehr wett auseinander-!
liegenden Routen gekreuzt worden. Bon den Inseln stellt be«!
kanntlich das gewaltige Neu-Guinea der Forschung noch sehr,
schwere, aber auch sehr dankbare Aufgaben; fie ist trotz allem,!
was bisher geschehen, trotz einzelner Flussreisen durchaus eine
terra incognita.— Das Antlitz unserer Erde— so schließt der
Verfasser— ist uns also zwar in großen Zügen bekannt, aber-
es mtt allen Linien und Fältchen zu porträtieren— dazu find!
wir heute nicht in der Lage, nick es scheint, als ob es damit noch
sehr, schr wette Wege haben wird.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. G-ruer.
Linz. Druck und Verlag von I. Lv immer..

