
[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 1 ]
DeMSpreise:
M Sinz und Ursichr:
Monatlich. L ILO
Bierteljährig„ 3.8V
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daSHauS
per Monat 20 in
Einzelne Nummer 10 h.
Mit PoSvrrseubmg i«
Jnlimdk:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
ULe Lnsmreen-Expeditienen übernehmen Anlernte ftr
die,Ta«er»Vnkk'.
Mir vriainal-Aellgniile, welch« v-rschlofienen Thtffrebriele»
yetgelchlngen wache», wird keine Hastnag übernommen.
Rrdactlsu M ALmrmürsttr«:' x
Linz, Promenade 23.
Telephon-Runrmer 848. ■■
Eigene Berichleihstelle»:
vrfatzr. Hauptstraße 24: Wels. «»ckrrstrnte s...
Berlchleihftellen:)
Bahnhas: ZeiinngSderfchleiä, «lumanerpraße b7, Tom»
S age 1K, Donaulände (obere) 5ö, Donaulirnde (untere) 42,
iijenhanditrabe 4L, (Mabethiiraßc 8, Fnbrimftratze 11^
rrignlgftratze 29, Graben 11, Harrachitratze 2», Herren«
siraße 41, Holgaile 4, Snniboldtiiraße 1, iiavaiiner»
grabe 43, Kevlcrftrabc 33», Klammgrabe 14. Land-'
grabe 24, Landgrabe 70, Leigaggaffe 10, Reichsgrab-13.
Reichsgraße 4ö, RömrrstraßeI8, Schillergrabe 34,Starb««-
hergstrabe 47, S1««1ergrab-22, Ballsseststraße 12, voll».
gartengrabe 24. Waldegg 110.
Wamlscripte werden nicht znrülkgesandt, arwntzme Wkd-
theilllnge» nicht berücksichtigt.
8L.
Die clericale Finaupotrtschast.
' vr. 1k. Der Bericht des obcrösterreichischen LandeS-
auSschuffes betreffend die Frage wegen Einführung einer Landes­
abgabe von dem in Oberösterreich consumierten Biere gestattet
«inen tiefen Einblick in die Finanzwirtschaft unserer clericalen
Landtagsmajorität, und was wir da zu sehen bekommen, find
geradezu scandalöse Dinge.
Mit rührender Offenherzigkeit bekennt der Landesausschuss,
weil er dazu gezwungen ist, dass der Landesfäckel feit mehr als
einem Jahrzehnt an chronischer Schwindsucht leide, dass zur
Bemäntelung der Abgänge vorerst die vorhanden gewesenen
namhaften Caffenbestände ausgezehrt, dass dann bei den ver­
schiedenen vorhandmen Fonds und Landesinstitutm ein groß­
artiger Pump angelegt wurde, dass aber nunmehr so ziemlich
alle Brunnen ausgeschöpft seien und dass zur Bedeckung des
ikywrschen riesengroß angeschwollenen Deficites nichts mehr
erübrige, als tief, sehr tief in die Säcke der glücklichen Bewohner
unseres schönm Kronlandes hineinzusteigen. Der Landesausschuss
hofft dort noch einige Kronen zu finden, die, gottlob, der FiSms
herauszuholen vergessen hat.
Selbstverständlich unternimmt der Landesausschussbericht
einen schüchternm Versuch, diese traurige Lage unserer Landes«
fincmzm zu entschuldigen; der Aufwand für Landeszwecke sei
in dm abgelaufenen Jahren der clericalen Partciwirtschaft ganz
außerordentlich gestiegen, außerdem hätten die für unsere Land«
tagsmajoritäi augenscheinlich just zu rechter Zeit gekommenen
Hochwasser-Katastrophen die Landesmittel ganz außerordentlich
in Anspruch genommen; überdies wird dann noch, offenbar zur
Erläuterung des Deficites der Vergangenheit, auf alle die
großm Aufgabm hingewiesm, welche die Landesverwaltung hätte
lösm sollen, deren Lösung fie aber einer fernm Zukunft vor­
behalten hat.
Wir wollen auf eine genaue Prüfung der un§ vom Landes­
ausschusse vorgeführten Ziffemcolonnen nicht eingehen, obwohl
dieselben nicht geeignet find, uns von der Nothwendigkeit der
heutigen Finanzmisere vollkommm zu übcrzmgen.
Wenn auch das Erfordernis des Landes- und Landes-
schulsonds zusammengenommen in den Jahren 1879 bis 1839
von rund 15 Millionm aus rund 2 4 Millionen, also um etwa
P2 °/« gestiegm ist, so scheint uns diese Steigerung durch die Zu­
nahme der Landeseinnohmeu, einschließlich der Umlagen, welche
in der gleichen Periode von rund 15 Millionen auf rund
24 Millionm, also gleichfalls um etwa 62°/, gestiegm sind,
überreich wettgemacht zu fein, besonders wenn auf die außer­
ordentliche Einnahme an Ueberweisunge« auf Grund des Personal­
steuergesetzes vom 25. October 1896 Rücksicht genommen wird.
Was wir aber beleuchten wollen, das ist die höchst merk­
würdige Finanzwirtschast unserer autonomen Landesverwaltung
unter ihrem hochwürdigstmLandes-Finanzminister Abt Grasböck.
Mit einer geradezu rührenden Naivetät gesteht da der
Landesausschussbericht die Thatsache zu, dass die vorhandenen
namhaften Cassereste des Landesschulftinds zur Bedeckung der
Abgänge herangezogen wurden, als ob es das selbstverständlichste
Linz, Donnerstag den 12. April 1900.
Ding dieser Erde, der Ausfluss höchster finanzpolitischer Genia­
lität wäre, vom Capitale zu lebe», anstatt an eine Ber-
mehrung des Einkommms auch nur zu denken; mit kindlicher
Unbefangenheit wird zugestandm, dass das Land bei den seiner
Verwaltung anvertrauten Lkpecialfonds, dem LandeS-
schnlfonds, bei dem einem ganz bestimmten Zwecke
vorbehaltenen Landes-FeuerwehrfondS, ja sogar
bei den Landesinstituten, wie der Landes-Brandschaden-Berfiche-
rungsanstalt, Anleihen gemacht hat. welche verfluchte Aehn-
lichkeit mit Zwangsanleihen haben. Wir find gewiss weit davon
entfernt, die Solvenz unseres Landes, trotz der miserablen Finanz­
wirtschast in Zweifel zu ziehen, trotzdem aber meinen wir, sagm
zu dürfen, dass dem Lande über die seiner Obhut und Ver­
waltung anvertrauten Zweckvermögen ebm so wenig ein
DiSpofitionsrecht, ein Recht, Anleihen bei denselben
zu machen, zustehe, als etwa dem zahlungs­
fähigsten Banquier das Recht zugestanden werden
kann, aus den ihm ««vertrauten Depots Ent­
nahmen zu machen.
Durste man es überhaupt so weit kommen laffe», dass
das Stammvermöge» des LändeS angegriffen wurde, dass die
Schuldenlast des Landes Ziffern erreicht, die z. B. bei der
Brandschadeyanstalt 330.000 Kronen betragen, dass sogar der
Landcs-Feuerwehrfonds 30.000 Kronen für Landeszwecke „her­
leihen" musste?
Musste man nicht rechtzeitig darauf bedacht sein, die
Einnahmen des Landes mit den Ausgaben in Einklang zu
bringen, bevor diese finanzielle Misswirtschaft derartige Dimen«
fionen angenommen hatte? Warum hat man nicht rechtzeitig
an eine Erhöhung der Landesumlagen oder an die Eröffnung
einer anderen Einnahmequelle gedacht?
DieAntwort aus dieseFrageu istkindischemsach. Die clericale«
Machthaber wussten genau, dass der Geldsack jener Punkt ist, an
welchem der Großtheil ihrer Wählerschaft am allerempfindlichsien
ist. Der clericale Bauer verträgt die miserabelste, undeutscheste,
ja selbst eive volksverderbliche Politik, wenn er deren Folgen
nicht allzu deutlich an seinem eigenen Leibe spürt, aber eine
Erhöhung seiner Lasten ist imstande, ihn aus seinem politischen
Schlafe aufzurütteln, und darum schob man die Erhöhung
der Landesumlagen hinaus, bis das Feuer der clericalen
Partei auf die Nägel brannte. -Mar »verkannte augenscheinlich
nicht, dass es ungerecht sei, die später Lebenden zu Leistungen
für die Schulden der Vergangenheit heranzuziehen und fie doppelt
zu belasten, weil man nicht den Muth fand, ihre Vorgänger
einfach >zu belasten. Auch setzt noch sucht man nach einem Mittel,
die Kreise der clericalen Wählerschaft nicht allzusehr „rebellisch
zu machen" und darum weicht man der so natürlichen Erhöhung
der Landcsuinlage sorgfältigst und unter den nichtigsten Vor­
wänden aus. Der clericale Bauer trinkt verhältnismäßig wenig
Bier, sein Leibgetränke ist Most; nur in wenigen Gegenden und■
bei seltenen Anlässen ist der Bauer auch stärkerer Bicrconsument.
und darum erscheint der clericalen Partei das Bier als die
allerpassendste, in ihre Parteizwecke passendste Einnahmequelle.
Die liberalen und deutschnationalen Städte, Märkte und Industrie-
orte sollen bluten, sie sollen die halbe Million, mit der das
XXXVI. Jahrgang.
Erträgnis der Merumlage berechnet wird, aus ihrem Sacke
zahlen.
Man gesteht zwar zu, dass das Bier längst kein Luxus-,
artikel mehr sei, sondern ein hervorragendes Volksnahrungs-
mittel; man gesteht zu, dass durch die Bierumlage gerade die:
minderbemittelten Elasten, die sich den Luxus einer Flasche
Rheinwein oder Sect nicht leisten können, durch diese Umlage
am härtesten betroffen werden; man leugnet nicht, dass die Steuer
eine ungerechte sei, weil fie das beffere, theurere Bier deS Reichen
nicht höher besteuert als das billige Abzugbier des armen Teufels;
man stellt nicht in Abrede^ dass große Steuerträger, Firmen,
Actiengesellschaften, Klöster u. dgl. zu dieser Steuer keinen Heller
Beitrag leisten werden, aber man setzt sich über alle diese Be­
denken kühn hinweg, weil die Parteipolitik dies erheischt. Man
beruhigt sich damit, dass ja der arme Teufel seine Bierration
verkürzen könne, dass die Armen an den Einrichtungen des
Landes mitgenießen und für diesen Genuss bis jetzt «ichtS
leisten.
Um dem clericalen Bauer etwa 2*/, Heller von der
Krone jährlicher Umlage zu ersparen, vertheuert man den Trunk
der Armen um täglich eben so viele Heller. Um den Widerstand
der Wirte und Brauer gegen die Umlage zu beschwichtigen,
macht man ihnen Hoffnungen aus einen Mehrgewinn aus der
neuen Umlage, kurz, man zahlt mit den Groschen des armen
Teufels freigebig die Kosten der clericalen Parteipolitik.
Man möge uns nicht damit kommen, dass andere Länder,
auch Städte und Märkte, mit gutem, oder vielleicht schlechtem
Beispiele vorangegangen find, indem fie den Bierconsum zur
Einnahmequelle machten. Was andere Länder anbelangt, so möge
jeder sehen, wie er's treibe; wir wißen nicht, welche Gegen­
leistungen andere Länder ihrer Bevölkerung mache», um die
Ungerechtigkeit der Bierumlage wettzumachen; und die Städte
und Märkte befinden sich in wesentlich anderer Lage. Hier
werden eben alle Schichten und Kreise der Bevölkerung gleich­
mäßig belastet, wenngleich die Bertheilung der Last auch
hier keine vollkommen gerechte ist, weil alle Kreise Bier eou-
sumieren.
Das Land darf aber nicht eine Umlage erheben, welche
die Last nicht bloß ungerecht auf iie. Köpfe vertheilt, sondern
obendrein breite Kreise der Bevölkerung nahezu ganz entlastet
auf Kosten der anderen. Wir wollen uns heute nicht in die
Frage einlasse», ob nicht unter gewissen Voraussetzungen und
Bedingungen auch die Minderheit unseres Landtages die ge-!
plante Bierumlage zu bewilligen vermag, aber wir erwarten'
jedenfalls von rdeiv Abgeordneten der Linke», denen wir> voll­
kommenes Vertrauen entgegenbringen, die Schaffung jener:
Garantien, welche nöthig sind, um die unleugbare Ungerechtigkeit
einer Bicrumlage auszugleichen.
‘ Rundschau.
Die Landtage.
Der Wahlresormausschuss des galizrschen Laub"
tag es hat nach einer langwierige» Debatte den Antrag anst
Schaffung einer fünften allgemeinen Landtagswahlcurie, auf
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhreuS.
' (33. Fortsetzung.)
„Nein, Frithjof, ich erkälte mich nicht," rief Hedwig mit
plötzlich hervorbrechender Heftigkeit, „so lange diese Ungewissheit
mir wie Feuer im Herzen brennt! Es ist unmöglich, so weiter
zu leben, weil ich nicht ertragen kann, dass Du ein solches
Opfer für mich bringst."
Und mit einer Leidenschaftlichkeit, die ihm fremd war an
khr, schlang fie die Arme um seinen Hals und weinte bitterlich.
„Beruhige Dich, Hedwig— was gab Dir denn Ver-
mlafsung zu solchem Kummer? Willst Du nicht versuchen, mir
das zu erzählen?"
Unter seinen besänftigenden Worten gewann sie ihre
Fassung wieder, strich das Haar auS der Stirn und athmete
tief. „Ich weiß nicht genau, Frithjof— wann es zuerst über
mich kam— wohl bald nach Stellas Ankunft. Da wurde mir
klar, wie unwissend ich sei, und dass auch Dir meine Un-
bedeuteitzheit nicht entgehen könne, und ich sagte mir— Du
würdest Vergleiche anstellen und bereuen, nicht gewartet zu
haben, bis und darüber muss ich Gewissheit haben—
denn diese qualvollen Zweifel zerstöre» mir mein Lebensglück."
„Du armes Kind," stieß er heiser hervor, „so traurige
Gedanken verbargen sich hinter Deiner stillen Miene? Hast Du
- den» kem Vertrauen zu mir?"
„Es ist nicht Mangel au Vertrauen, Frithjof-— das
ist doch alles so zart, und Du konntest auch nicht dafür
ich habe gelernt, in Deinem Gefichte zu lesen, und zuweilen
Missmuth und Unzufriedenheit mit mir darin gefunden. Es
lag ein finsteres Brüte» in Deinen Augen, über eine Sache,
die nicht zu ändern war— oh— mir eiitgieng ja nichts"
„tun alles in der Welt, Hedwig, was brachte Dich auf
diese unerhörten Befürchtungen?" fragte er mit abgewandtem
Gefichte.
„Zum Theil Stellas Gesang, Frithjof; ich neidete ihr
die Gabe, die mir nicht gegeben wurde, und die so schön m
Tönen zu sagen weiß, wie unendlich lieb ich Dich habe."
„Es ist mir genug, wenn ich das in Deinen Augen lese,
meine thörichte kleine Hedwig," entgegnete er, innerlich crschrockm.
„Frithjof— es ist zwischen uns nicht alles so, wie es
sein soll, ich fühle daS.an dem beängstigenden Druck! Bei
allem, was Dir heilig ist, beschwöre ich Dich, sei offen— bereust
Du es, mich gewählt zu haben?"
„Nein, mein Liebling; wie könnte ich das wohl je be­
reuen. Traurig ist es, dass Du mich für so schwankend hältst—
weun nicht das, was aus Dir spritzt, die natürliche Eifersucht
wäre, armes Kind. Hat mein Benehmen das bewerkstelligt, so
bitte ich Dich um Verzeihung, und zugleich nimm die Ver«
sicherwrq, dass es nicht mehr geschehen wird."
Sie wollte seine Hand küssen, doch er litt es nicht, ihre
Demuth, in wie lieblicher Gestalt sie sich auch zeigte, stieß ihn
ab. Seine Worte hatten sie äußerlich beruhigt, und doch lag
etwas in dem Klange seiner Stimme, das sie nicht ganz be­
friedigte.
„Vergib mir, Frichjos. Du weißt, wie fern es mir lag.
Dir wehe zu thun. Ich will mich ernstlich bemühen. Dir eben­
bürtiger zu werden— Dich mehr zu verdienen, und Mama
will mir dabei helfen. Und nun sage mir noch einmal, dass Du
mich lieb hast, ich hörte es schon so lange nicht von Dir."
„Gewiss habe.ich Dich sehr, sehr lieb, meine Hedwig!
Wiederholt man denn eine Thatsache, die selbstverständlich
ist, so oft?"
Er küsste ihre Lippen, doch ohne jene glühende Zärtlich­
keit, die fie bei seinem ersten Kusse unter seligem Erschauern
empfunden, und deutlich empfand sie in diesem Augenblicke, dass
er ihr nicht länger gehörte. Seine Stimme klang ruhig— seine
Liebkosungen waren brüderlich, zart und flüchtig— und später,
als die Stille ihres Zimmers sie umfieng, glaubte fie auch, die
Hast gespürt zu haben, mit der cs ihn trieb, Eckartsholm zu
verlassen, und die schmerzlichen Befürchtungen ließen fich nicht
bannen.
**
*
Am folgenden Nachmsttag stand der Wagen, welcher Stella
nach Wittmund, wo sie Einkäufe besorgen wollte, bringen sollte,
bereit, als Hedwig ihr mitcheilte, dass im Befinden der Mutter,
nachdem sie am Morgen trotz der Schwäche den weiten Weg
«ach Teerborgs Gräbern zurückgelegt, eine Verschlimmerung ein­
getreten sei, die nothwendig Frithjofs Roth erfordere; nach
Üirzem Hin- und Herreden meinte Stella, fie wolle ihn in
Wittmund aufsuchen und sofort herausschickeu.
Zu Hause war er nicht anwesend, und nach längerem
Umherirren traf fie ihn endlich außerhalb der Stadt, im Be­
grifft, zu einem entfernt wohnenden Patienten zu gehen; und
da Stella, besorgt um die Kranke, direct nach EckartSholm
fahren wollte, so stieg er zu ihr ein.
Es ist ein eigenes Gefühl, wenn der Wagen fich geschloffen
hat hinter zwei Menschen, die fich meiden möchten und doch auch
uuwiffentlich suchen; und jene unbestimmte Bangigkeit, als müsie
die folgende Minute etwas Besonderes bringen, bemächtigte
fich ihrer.
Stella saß in eine Ecke gedrückt und sah ins Freie. Wo­
her kam es, dass seit kurzem die Herde ihre Schrecken gänzlich
fir fie verloren hatte? Lage» nicht heute im Lichte der finkenden
Sonne die weiten Flächen wie verklärt da? Und war es nicht,
als ob dies Licht von ihm ausgieng, der ihr gegenüber saß um)
ebenfalls hinausstarrte?
Um das beklemmende Schwelgen zu brechen, äußerte Stella
daS Erste, was ihr in den Sinn kam.
„Ich bekam heute früh eine Nachricht, die mich erschütterte.
Eine Freundin von mir in Bremen hat sich verlobt."
„Und das ist so erschütternd, Stella?"
„Unter diesen Umständen, ja. Else ist achtzchn Jahre und
opfert sich für ihre Familie, indem fie einen reiche» Bewerber
annimmt, den fie innerlich verabscheut. Dazu wäre ich nicht
imstande! Lieber sterben als den Seinen ein unnatürliches Opfer
bringen!"
„Es wäre vielleicht nicht so groß, wenn Sie vorher die
wahre Liebe noch nicht kennen gelernt hätten."
„Auch dann nicht. Sollte durchaus etwas Großes von
mir gefordert werden, würde ich mich lieber todt arbeite» als
schmählich für einen bestimmten Preis verkaufen lasten."
„Und doch glaube ich, dass gerade Sie für diejenigen,
welche Sie lieben, einer großen Selbstverleugnung fähig sind."
„Ja," entgegnete fie mit jener Lebhaftigkeit, die ihr
Antlitz stets verschönte, „ich glaube mein Leben für jemand
hingeben zu können, den ich liebe. Natürlich beanspruche ich das
auch von der anderen Seite; es müsste ein Bündnis sein auf Tod
und Lebm, ein gegenseitiges Jneinanderaufgehen— nur Ein­
tracht und Harmonie. Ein solches Ideal aber findet man selten
in unserer nüchternen Welt, und deshalb werde ich einsam
bleiben mit meiner Kunst."
„Nein, Stella. Auch die Künstlerin ist den ewigen Gesetzen
unterworfen, die sie nicht ungestraft verneinen kann. Je Men
fie durch ihre Kräfte wirkt, um so größer sind auch die An­
sprüche, die an ihr Herz gestellt werden: fie wirkt und schafft
erst dann vollendet, wenn die große Liebe fie durchleuchtet und
dadurch verklärt und geläutert hat."
„Gott sei Dank," sagte Stella, unvermittelt das Gesprächs­
thema wechselnd, „wir sind nicht mehr weit von Eckartsholm,
Hedwig wird ungeduldig warten. Dort liegt schon das Geäfft:
des Moorbauers— und dahinten die kleine« Föhren."
Sie fuhren schweigend dem Hause zu." v
Im Flur kam Hedwig ihnen entgegen.
„Mama ist sehr krank— Gesicht und Hände brenne« wie'
Feuer." i
„Gehen wir sofort zu ihr!">'
Aus dem Zimmer Frau vo« Korsörs kommrud, trat?
Ottilie auf fie zu. „Die gnädige Frau wünscht Fräulein Hedwig
um sich.".
Aortschung fttzt.)


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2
Iklnz, Donnerstag
Brrmchrung der Zahl der Abgeordneten aus den Städte» und
Landgemeinden. Einführung direkter und geheimer Wahlen mit
14 gegen 3 Stimmen abgelehnt. Die meisten Redner erklären,
die Wahlreform würde bloß den Socialisten und Juden zugute
kommen, nicht aber dem polnischen Volke.
—7 Ans Salzburg wird über dieLandtagsfitzung vom
10. M. gemeldet:
Im Einlaufe befinden sich Interpellationen wegen der Her-
strllnngSarbeiten an der Franciscaner-Kirche, sowie wegen Ueber-
laffung der Mur-Regulierungsgründe an die Anrainer. Die Abg.
Eder und Genoffen überreichen einen Antrag, in welchem der Re­
gierung der Dank für die Borlage, betreffend die Tauernbahn,
ausgedrückt und das Ersuchen gestellt wird, diese Vorlage ehebaldigst
der verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführen.— Sodann werden
die Voranschläge mehrerer in der Verwaltung des Landes
stehender Fonds genehmigt und für Schulbauten unverzinsliche Dar­
lehen bewilligt. Die nächste Sitzung findet am 18. d. M. statt.
Das neue dänische Ministerium.
Seitdem, wie vor zwei Wochen gemeldet. Conseilspräfident
Hör ring aus Anlass des Scheiterns der Steuerreform seinen
Rücktritt erklärt hat, stand Dänemark im Zeichen einer Minister-
krisiS. Mit der Bildung des neuen Ministeriums war der
Kammerherr Sehestad beauftragt worden, dem diese unter den
obwaltendeu Umständen schwierige Aufgabe geglückt zu sein scheint,
da das neue Ministerium nun thatsächlich gebildet ist. Die neue
Regierung soll sich, wie folgt, zusammensetzen: Sehestad, einer
der größten Grundbesitzer des Landes, Conseilspräfident und
Minister des Aeußern; ftüherer Cultusminister Goos, Justiz­
minister; der Nationalökonom Professor William Scharling,
Finanzminister; Propst Bjerre, Cultusminister; Hofjägermeister
Friis, Landwirtschastsminister. Der bisherige Kriegsminister
Schnack behält seinen Posten, ebenso der Minister des Innern
Bramsen, von dessen Ministerium das Verkehrswesen getrennt
und als Verkehrs-Ministerium dem Baron Jnnl-Rysensteen über­
geben wird. Das neue Ministerium wird daraus angewiesen
sein, seine Stütze ausschließlich in der äußersten Rechten der
1. Kammer zu suchen; es wird im Folkething dem schroffsten
Widerstand begegnen und wenig ausrichten können. In Wirk­
lichkeit ist das neue Cabinet nur eine Fortsetzung des vorigen
mit einigen neuen Namen, und es wird sich von vornherein vor
desselben Schwierigkeiten wie sein Vorgänger befinden.
General Otis.
General Otis, der seit etwa anderthalb Jahren das
Oberkommando der amerikanischen Truppen auf den Philippinen
geführt hatt«, ist, wie schon ans einem Telegramme bekannt ist,
abberufen worden und hat im General Mac Arthur einen
Nachfolger erhalten. Krankheit, hervorgerufen durch die un­
günstige Einwirkung des Klimas, nöthigt Otis zum Rücktritte,
und er scheidet von seinem Posten, ohne dass er seine Aufgabe,
die Pacification der Philippinen, hat erfüllen könnm. Nur in
Manila, Cavite und einigen anderen Küstenplätzen hat fich die
amerikanische Herrschaft festsetzen können, der übrige Theil der
Inseln gehört noch den aufständischen Tagalen, deren Be-
kämpfung eine äußerst mühevolle und schwierige ist, was wohl
auch General Mac Arthur bald erfahren dürste. In Nord­
amerika ist man gegenwärtig stets geneigt, jede Maßregel der
Regierung nur mit Rücksicht aus die bevorstehenden Präsidmt-
; schaftswahlen zu beurtheilen, und darum glauben dort manche
- Kreise, dass Präsident Mac Kinley auf den Philippinen nicht
bloß einen Personen-, sondern auch einen Systemwechsel be­
absichtigt habe, derbem neuen Unionsgebiete endlich den Frieden
bringen soll.
Die Eeete der Boxer.
Bor einigen Tagen wurde gemeldet, die europäischen
Mächte hätten von der chinesischen Regierung energisch verlangt,
sie möge die Secte der „Boxer" unterdrücken. Ueber diese Secte
macht nun der „Ostas. Lloyd" folgende Mtttheilungen:
Anfang Mai 1899 gründete der Banditenchef
Tschu-Hungteng in den Kreisen Enhsien und Ping-Men-
Hfien eine Secte, die ursprünglich die Bezeichnungen Hung-Tong-
Tschan (Rother Lampenschirm), Tschin-Tschung-Tschan (Schleier
' der goldenen Glocke), Tie-Pu-Schan (Hemd aus Eisenstoff) und
Tatau-Hui (Secte des großen Wassers) führte. Hierauf begann
die Gesellschaft ihre Thätigkeit in Kuan-Hfien und änderte ihre
Bezeichnung um in Lin-Lrn-Schücn (Weidenwald-Faust). Weil
hierauf Regierimgsttuppen zu ihrer Ausrottung ausgesandt
wurden, flüchtete sie in die Kreise Enhsien und Ping-Men-
Hsien und änderte wiederum die Bezeichnung um in Jho-Tschüen
(Faust des PatriottSmus und deS Friedens). Heute wiederum
heißt sie Jho-Tuan (Vereinigung des Patriotismus und des
Friedens). Die Menschen werden dadurch zum Beitritte verführt,
dass ihnen vorgeredet totrb, die Gesellschaft verfüge über allerlei
wunderkräftige Zauberformeln, die stich- und kugelfest machten.
Im Laufe der Zett verbreitete sich die Gesellschaft immer weüer,
sie gab sogar vor, dass ihre Mitglieder das Feuer der Kanonen
nicht zu fürchten brauchten. Zunächst ließen sie ihre Wuth an
den katholischen Christen ans, Mitte September jedoch
wurde kein Unterschied mehr gemacht zwischen katholischen und
protestanttschen Christen. Nachdem die Missionare dann an den
amerikanischen Consul in Tientsin telegraphiert hatten und die
Meldungen Wetter an den Gouverneur Au von Schantung ge­
gangen waren, sandte dieser IM Mann ab, vor denen die
Rebellen spurlos verschwanden. Am 11. October aber sammelte
der Führer wieder ungefähr 10M Mann um fich und erließ
eine mit seinem vollen Ramm unterzeichnete Bekanntmachung,
in der es heißt: „Die Faust des Patriotismus und Friedens
im Reiche will die Mandschudynastie hochbringen und die
Fremden ausrotten." Regierungstrnppen, die man gegen sie
geschickt hatte, erlttten von den Aufrührern eine Niederlage, und
nun häuften sich die Gewaltthaten. Am 18. October v. I. fand
bei Sen-Lo-Tien ei« Zusammenstoß zwischen den Rebellen und
300 Manu Regierungstruppen statt. In diesem Kampfe fielen
über 200 Mann, von denen einige behaupten, es seien wirklich
Rebellen gewesen, während andere behaupten, es seien brave,
friedliche Leute gewesen, die versehentlich getödtet wurden. Die
Folge dieser Niederlage war die Absetzung des Kreisvorstehers
Tschuang, worüber die Rebellm große Genugthuung empfanden
und jubelten. Sett dieser Zeü sind die Rebellen in ihren An­
griffen gegen die Missionen immer verwegener geworden, und
während fich im Anfange das Unwesen lediglich auf Enhsien
und Ping-Däen-Hfim beschränkte, breitete es fich nachher auch
ans die Kreise Schy-Ping-Hfien und Aü-Tschen-Hsien aus, ja
pflanzte fich sogar bis in mehrere Kreise der Provinz Tfchili
fort. Da die amerikanischen Missionare in ihren Briefen und
Telegrammen die Schuld an allem dem Provinzgouverneur zu­
schrieben, und der amerikanische Gesandte dies auch dem Tsungli-
Kunen mittheilte, wurde der Gouverneur seines Postens enchoven
und der General Puan zu seinem Nachfolger gemacht.
Wenn die Reg ierung in Peking will, fotnt sie natürlich
bfc Unruhen unterdrücken.
Tages-Post.
Bureusympathieu in Amerika.
Die englischm Blätter haben bisher mit eben so viel
Frechhett wie Erfolg ihre Leser über die Stimmung der Ameri­
kaner hinsichtlich des Burenkrieges angelogen. Das scheint an­
gesichts laut redender Thatsachen nicht mehr zu gehen. Die
„Daily Mail" enthält folgendes symptomatische Telegramm auS
Washington:
Die jüngsten Bnrenersvlge haben ihre Freunde in den
Bereinigten Staaten zu erneuten Bemühungen angefeuert. Pro-
Burcn-Mectings werden allerwärts abgehalten, und Beschlüsse,
in welchen eine Begünstigung der Sache der holländischen Re­
publiken verlangt wird, werden im Congress eingebracht.
Die Frage der Sympathie für die Buren droht ein wichtiger
Factor in der Wahlcampagne um die Präsidentschaft zu werden.
Brya» und andere Letter der demokratischen Partei
treten als Ankläger gegen England ans und wissen nicht
genug zum Ruhme der Buren zu sagen. Es wird allgemein
angenommen, dass, wenn der Krieg bis Juli, dauert, der im
Juli abzuhaltende demokrattsche Nationalconvent einen Beschluss
annehmen wird, in welchem die Sympathie mtt Transvaal aus­
gesprochen und eine Intervention der Vereinigten Staaten ge­
fordert werden wird. Jeder Burenfreund in Amerika wttd ge­
zwungen werden, für die demokratische Partei als Freund der
Freiheit zu stimmen und damtt die Niederlage Mac Kinleys,
des Anwaltes der britischen Bedrückung, herbeizuführen.
WebsterDavis hält eine Vorlesung über den südafrikanischen
Krieg in der Washingtoner großen Oper. Das Publicum nimmt
das höchste Interesse an den zu erwartenden Aeußerungen, und
noch nie fand ein so großes Verlangen nach Plätzen statt.
Taufende werden abgewiesen werden. Die reservierten Plätze
find sämmtlich von hohen Beamten, Mitgliedern der fremden
Botschaften, Mitgliedern des Congresses und hervorragenden
Männern aus allen Theilen Amerikas genommen. Davis ist
vollständig mit Gesuchen, Vorträge zu Gunsten der Buren im
Lande zu halten, überschwemmt. Zunächst sittd.solche für Newyork
und Chicago arrangiert.
Die Burensympathie erstreckt fich übrigens nicht nur auf
erwachsene Amerikaner, sondern auch auf amerikanische Kinder.
Sett Wochen haben Knaben und Mädchen öffentlicher Schulen
Newyorks und Philadelphias ein Massenmeeting abgehalten
und einevonl2.0MSchnlkindern unterzeichnete Sympathie-
adresse zustande gebracht. In der Mnfikakaoemie Philadelphias
wird morgen abends ein von den Delegierten der öffentlichen
Schulen beider Städte abgehaltenes Meeting einen Schulknaben
ernennen, der dem Präsidenten Krüger die Adresse überreichen
soll. Er wird Newyork ans der „St. Louis" am Mittwoch ver­
lassen und, ohne sich in dem abscheulichenEngland auf­
zuhalten, nach Pretoria gehen. Der Junge wird eine große
amerikanische Flagge mit fich führen und von einem Reporter
der „Philadelphia Northamerican" begleitet sein, die die sämmt­
lichen Reisekosten trägt.
Der Krieg in Südafrika.
Heute wird wieder ein größerer Erfolg der
Burett gemeldet. Südlich von Br and fort wurden sechs­
hundert Mann englischer Truppen getödtet und verwundet und
achthundert Engländer fielen in die Gefangenschaft der Buren,
während die Buren nur ganz geringe Verluste zu verzeichnen
haben. Die Nachrichten, über- dieses Ereignis finde« unsere
Leser unter Drahtnachrichten.
Der theilweise gelungene Fluchtversuch, welchen die ge­
fangenen Buren in Capstädt unternommen haben- soll weit
größere Dimensionen zeigen, als man voraussetzte. Die Buren
durchschnitten im Dunkeln den Drahtzaun, welcher den ihnen
zum Lageransenthalte zugewiesenen Raum einhegte. Von 30
fehlenden. Gefangenen sollen 9 wieder gefangen sein. Die
Kriegsschiffe richteten ihre Scheinwerfer aus die Scene und die
Warwickshirer Miliztruppen durchsuchten das Gelände. Die Ver­
folgung dauert noch fort. Drei Buren erhielten schwere Bajonnett-
wunden. Die Sympathie der Bevölkerung für die äußerst schlecht
behandelten Gefangenen erhöht die Schwierigkeit der Verfolgung.
Die Gefangenen batten auch mit Erfolg einen anderen Tunnel
unter dem Schilderhaus Hindurchgehohrt, wurden aber durch
einen Hund entdeckt. Die Behörden stellten an verschiedenen
Stellen neue Schildwachen auf und verstärkten die militärische
Bedeckung des Bahnhofes. In St. Helena sind große Vor­
bereitungen für die Aufnahme der gefangenen Buren auf der
Deadwood-Ebcne getroffen worden. Diese Ebene liegt nördlich
von Napoleons Wohnung Longwood in beträchtlicher Höbe über
dem Meeresspiegel. General Cronje wird in Sir Hudson
Lowes Hause untergebracht werden. Oberst Schiel und Cronje
sollen auch auf St. Helena getrennt von den übrigen Gefangenen
gehalten werden. Nach einem Telegramm aus Lourenzo-Marqucz
find in der vergangenen Woche über 200 Europäer für Trans­
vaal vom „Reichstag" und der „Gironde" gelandet worden.
500 Recruten passierten im letzten Monat in der Richtung nach
Pretoria durch. Eine große Menge von Vorrächen gieng eben­
falls durch Lourenzo nach Transvaal ab.
—\
Schulleitung.
(Lehrerernknniingru.) So rücksichtslos in Ausübung der
Macht wie die clericale Partei ist keine andere, das zeigt sich so recht
klar bei de» Lehrerernennungen. Schon während Statthaltereirath
v. Billau im Landesausschuffe das Referat über die personellen
Schulangelegenheiten inne hatte, herrschte in der Lehrerschaft berech­
tigt« Missstimmung über das willkürliche Vorgehen bei Besetzung der
Lehrerüellen; seit aber Dr. Ebenhoch Referent über diesen Gegen­
stand ist, besteben Zustände, die die Lehrerschaft aufs höchste erbittern
und das Schulwesen arg schädigen: es macht sich bei den Lehrer­
ernennungen eine Parteiwittschaft geltend, wie sie kaum schlimmer
gedacht werden könnte. Die Befetzungsvvrschläge der Bezirks- und
Orts-, respecttve Stadtschulräthe werden, wenn die Auswahl der
Persönlichkeiten nicht dem clericalen Parteiprogramme entspricht,. so
weit es gesetzlich überhaupt zulässig ist, ignoriert. Die Nachweise der
Competenten über zurückgelegte Studien, über die Anzahl der Dienst­
jahre und das bisherige Wirken in Bezug auf Unterrichts- und
Erziehungserfolge oder über andere mtt der amtlichen Thätigkeit
zusammenhängende Leistungen, kurz alle jene Qualitäten, die bei
Lehrerernennungen maßgebend sein sollten, finden wenig oder gar
keine Berücksichtigung; ernannt wttd derjenige Bewerber, der den
Nachweis erbringt, das? er echt clericaler Gesinnung ist, die Eben-
hoch'fche Kundgebung unterzeichnet hat und dem „Kathollschen Lehrer­
verein" angehört. Zur Illustration des Gesagten könnten wir Bei­
spiele in Menge anführen, wir wollen uns aber damit begnügen, aus
den im vorigen Jahre erfolgten Lehrereruemtungen für Schulen
größerer Orte einige Fälle herauszuheben.
In Linz wurden im vorigen Jahre 13 Lehrerernennungen
vorgenommen und wie wenig dabei der Vorschlag des Stadtschulrathes
berücksichttgt wurde, zeigt der Umstand, dass nur in drei Fälle« die
Ernennung demselben entsprechend erfolgte. Ein Unterlehrer in Linz,
der beretts 20 Jahre bei einem Gehalte von jährlich 500 fl. anerkannt
erfolgreich thätig war, bewarb sich zweimal um eine erledigte Lehrer-
stelle in Linz und der Stadtschulrath setzte ihn beidemal« als ersten
m den Qurnworschlag; ernannt wurde er aber nicht, er Lüm nun
12. April 1900 Nr. 84
mtt der oben angeführten miserablen. Entlohnung weiter dienen. Eine
Uutttlehreriu mit 24 Dienstjahren, welche provisorisch in Linz wirkte,
competierte nacheinander um eine Lehrerinnen- und um zwei Unter-
lehrerinnenstrllen und wurde vom Stadtschulrath« in Anbettacht d«
langen Dieustzeit und der sehr befriedigenden Leistungen ebenfalls für
jeden dieser Posten an erster Stelle in Vorschlag gebracht; ernannt
wurde sie aber ttotzdem nicht, sondern Bewerberinnen mit 19, 15 und
11 Dienstjahren. Vergebens bewarb sich ein anerkannt fachmännisch
tüchttg gebildeter, sehr thätiger Lehrer mit 39 Dienstjahren, der bereits
viele Jahre im Stadtbezirke Linz als Schulletter wirkt, zweimal um
eine Oberlehrerstelle, es wurden ihm aber zwei College» mtt 34 und
32 Dienstjahren vorgezogen. Diese eben erwähnten Bewerber sind zu
wenig schwarz gesinnt und fanden darum nicht. Gnade! Die
Directorstelle der uellxrrichteteu Mädchenbürgerschule in Wels wurde
dem Lehrer E. einer dreiclasstgen Dorfschule, der vorher nie an einer
Bürgerschule gewirkt und nur 15 Dttnstjahre hatte, verliehen, obwohl
sich darum drei sett Jahren an der Knabenbürgerschule in Wels wir­
kende tüchtige Fachlehrer mit 18, 22 und 23 Dienstjahren bewarben.
E. ist ein stockclericaler Tttoler und daS wog auf der Ebenhoch'schen
Wage mehr als die vielen Dimstjahre und die gute Qualifikation der
drei Mttbewerber.
Zur Fachlehrerin für die 1. Gruppe der erwähnten Bürger-
schule wurde eine provisorischeUnterlehrerin ausMähren
ernannt, obwohl fünf ältere Bewerberinnen mtt 7 bis 13 Dienst­
jahren da waren. Zur Fachlehrerin der II. Gruppe wurde eine AuS-
hilfsunterlehrerin mit 7 Dienstjahren ernannt, trotzdem in den Vor­
schlag des Ortsschulrathes eine gMqualificierte definitive Unkerlehrerin
mit 24 (!) Dienstjahren aufgenommen war. Die Oberlehrerstelle an
der KaiscrFranz Josef-Knabenvolksschule inWels erhielt Lehrer H.. ob-
gleich der vom Ortsschulrathe primo loco vorgeschlagene, mindestens
eben so gut qualificiert« Bewerber P. um 10 Dienstjahre mehr hatte.
Eine Lehrerstelle an der Knabenvolksschule in Gmunden bekam
Unterlehrer H., Mitglied deS „Katholischen Lehrervereines", mit
14 Dienstjahren, gegenüber den chm im Vorschlage de? Bezirks- und
deS Ortsschulrathes vorangesetzten College» D. mtt 20 und K. mtt
16 Dienstjahren. Zum Dttector der neuerrichteteu Bürgerschule in
Ischl wurde der vom Ortsschulrache an die letzte Stell« gesetzte
clericale czechische Fachlehrer B., Obmanustellvettreter des_ „Katholi­
schen Lehrervereines" ernannt, ttotzdem derOrtsschulrath beimLandes-
ausschuffe speciell darum ansuchte, es möchte ein Oberösterreicher mit
der Leitung dieser Anstalt betraut werden. Die Fachlehrerstelle an
derselben Bürgerschule erhiell der durch sein Lourdespilger-Manöver
unrühmlich bekannt gewordene K., sechstverständlich ebenfalls ein Mit­
glied des „Katholischen Lehrcrvereins". Für die Oberlehrerstelle in
Weyer brachten Bezirksschulrath und Ortsschulrath den dortselbst
seit Jahren eifrigst und mit bestem Erfolge wttkenden Lehrer G., der
beretts eine 23jährige Dienstzett hinter sich hatte, an erster Stelle nt
Vorschlag, ernannt wurde aber Lehrer M. mtt nur 16 Dienstjahren,
ein waschechter Clericaler...
Es ließen sich, wie bereit? eingangs erwähnt, noch eine ganze
Reihe von Fällen anführen, welche die Ebeuhoch'sche Ernennungs-
Praxis grell beleuchten und zeigen, dass unseren clericalen Macht­
habern die Zugehörigkeit eines Bewerbers zu ihrer Partei mehr gilt
als langjährige Menstzeit bei correctem Verhalten und bester fachlicher
Leistung. Solche Zustände wirken demoralisierend auf die Lehrerschaft
und höchst nachtheilig auf das Schulwesen unseres Landes ein._ Es
Werden dadurch Gesinuungsheuchelei und Streberthum in abscheulicher
Weise gezüchtet und minder befähigte, wenig erfahrene Leute gelangen
auf die schönsten, verantwortungsvollsten Posten, während man
charaktervolle, tüchtige Lehrkäste in den Hintergrund drängt, ent-
muthigt und deren Bcrufseifer abstumpft. So lange das Ortsclaffen-
fystem besteht, wird sich an diesen üblen Verhältnissen nichts ändern.
EorrespondenM.
Gmunden, 8. April. (Suppenanstalten.) .In der
.nun abgelaufenen letzten Periode der Suppenanstalt in O h l st o r f
wurden an 62 Tagen täglich an circa 112 Schulkinder im ganzen
6944 Portionen warmer Suppe verabreicht. Die Ausgabe hiefür
per 152 K wurde bestritten aus den Spenden per 97 K 40 h and
den in der hiesigen Raiffeisen- Casse eingelegten Fonds per 577 X
42 d. Der Schulletter Herr Montl und dessen Frau, welche die Güte
hatte, die Suppe zu bereiten, haben sich auch heuer wieder um die
Anstalt große Verdienste erworben.— In der vom Bczirkshauptmanne
Franz Freiherrn v. Aichelburg, dermalen in Linz, gegründeten und
erhaltenen Suppenanstalt Reindlmühl wurden in der abge­
laufenen Periode 8086 Portionen vettheilt.— In Traunkirchen
wurden in der gleichen Zeit 7176 Portionen Suppe an schulpflichtige
Kinder verabreicht. Um diese Anstalt hat sich Gräfin Pantschoulidjeff
besondere Verdienste erworben. --
Grein. 8. April. (Abschiedsfeier.) Es hat wohl kaum
einmal in Grein ein Concert gegeben, bei dem ein so reiches
Programm zur Abwicklung gekommen wäre, als bei dem gestrigen im
Kelchcr-Saale vom „Liederkrauz", Turnverein und Zweiglehrerverein
Grein zu Ehren des von Grein scheidenden Herrn Lehrers Hugo
Schulz veranstalteten Abschiedsabende. Der Abend wurde durch die
Stteichnummer: Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" von Gluck in
würdiger Weise eingeleitet und sodann vom „Liederkrauz" der schöne
Chor: „Da? treue deutsche Herz" von Otw zum Votträge gebracht.
Nachher trat der Vorstand des „Liederkrauz", Herr Capitän Lienarz,
aus den Reihen der Sänger und schildette in trefflicher Rede die
vielfachen Verdienste des Baletanten während dessen lOjähriger Thätig­
keit als Sänger und Chormeister, und überreichte zum Schluffe das
in einem prächttgen Rahmen prangende, künstlerisch ausgeführte
Ehrendiplom. Der Gefeierte dankte in herzlichen Watten für die
ehrende Anerkennung und sprach die Versicherung aus, dass er sich
stets mtt Freude an die in Grein verlebten Jahre erinnern werde.
Als der Valetant sodann, von Herrn Rießner in ausgezeichneter
Weise am Claviere begleitet, zwei Votträge (R. Wagner: Aus „Die
Meistersänger von Nürnberg" und Eugen d'Albert: „Das Mädchen
und der Schmetterling") mtt vollster Entfaltung seiner herrlichen
' Stimmittel zu Gehör gebracht hatte, erntete er hiefür von dem be-
geistetten Publicum stürmischen Beifall. Nun ergriff Herr Städt-
apotheker Hermann in Vertretung des durch einen Trauerfall in der
Familie am Erscheinen verhindetteu Bürgermeisters und Obmann des
Ortsschulrathes, Herrn Gürtler, das Wott, und zollte der 10jährigen
Wirksamkett des Balctanten als Lehrer an der Volksschule die größte
und wohlverdiente Anerkennung. Nach der Vortragsnummer: ^Scenen
aus „Faust" vou Gounod, Duo für Harmonium und Clavier (Herren
Capitän Lienarz und Forstmeister Fntsch) richtete Herr Commenda
als Obmann des Turnvereines an das scheidende Ehrenmitglied
warme Wotte des Abschiedes und überreichte als Erinnerungsgabe ein
in einem von Herrn Meisl kunstvoll ausgefühtten Rahmen befind­
liches Tablau. Sodann verabschiedete sich derselbe noch namens des
Zweiglehrervereines und als College, woraus der Valetant in eben so
herzlicher Weise dankte. Nun folgte der gemischte Chor „Frohsinn-
Walzer" von Gumbert und sodann eine ausgezeichnete, Humor- und
geistvolle Rede des Herrn Christ, eines bekannten trefflichen Redners.
Redner Überreichte zum Schlüsse namens der eingangs genannten
drer Vereine eine gemeinsame Erinnerungsgabe, bestehend in einem
Prachtbande des Andree'schen Atlasses, für welches sinnige Geschenk
der Valetant gerühtt danke. Es ist nicht möglich, die noch zur Auf­
führung gekommenen 18 Voüragsuummeru einzeln zu'besprechen. Es
s« nur erwähnt, dass sowohl die Solovotträge der Herren Klauüick
dtzesatz (Bariton), als auch der Zithervortrag de? Fräuleins
Hochmuller und Herrn Plohberger, die Trios für Violine, Harmonium
(§ wre« Commenda, Lienarz, Fritsch), die Votträge des
„liederttanz, der humoristische Borttag des Herrn Reiscnweber, die
vom Turnvereme unter Leitung deS Turnwattcs Donabauer gestellten
Gruppen^ und die Streichnummern des vereinigten Orchesters des
Turnvernnes und des „Liederkrauz" ausnahmslos mtt großemBeifall
ausgezerchnet wurden. Das Hauptintcreffe wurde aber den Solo-
vvtträgen des Balctanten■ „Der Mönch von Pisa" von C. Loewe,
„ES blinkt der Thau" von Rubinstein und Abschied" von Schubert
entgegellgebracht, welche so stürmischen Beifall hervorriefeu, dass Herr
Schutz-noch mchrrre Zugaben speiche» musst«. Mtt dem zeitgmnSßeN'


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 84 Lmz, Donnerstag
Nore „WcchmLf" von^Beck«, dem «och eine Ovation für de«
Baletanten vorangieng, indem der Dirigent de? WendS, Herr
Comment»«, den Taktierstab an de» Baletanten abtrat und der Bor­
stand des „Liederkranz" einen Lorberkranz überreicht«, schloss der
Festabend in schönster Weise. Mögen all die Wünsche, welche dem
Baletante» entgegengebracht wurden, sich in seiner neuen Heimat
Ried erfüllen und derselbe seinen vielen treue» Freunden in Grein
ein treues Andenken bewahren.
Braunau, 9. April. (Theater.) Gestern veranstaltete der
Theaterverein im Stadttheater zu Gunsten der hiesigen Suppenanstalt
ein« Borstellung des Lustspieles „Der Störenfried" von Roderich
Beuedix vor vollständig auSverkaufiem Hanse, io das? dem humanen
Zwecke ein namhaftes Erträgnis zufließen wird. Sind schon von
jeher die Aufführungen des Theatervereines (früher Dilettanten-Gesell-
schaft) als gediegen bekannt, so überraschte doch die gelungene Durch­
führung dieses Stückes, sowie das exquisite Zusammenspiel. Frau
Susanne Scheib! als Geheimräthrn Seefcld brillierte als Störefried
des Eheglückes des Paares Lonau, das von Herrn Josef Klinger und
Fxäulein Marie Rosenberg mit Berve gespielt wurde. Den Genannten
standen Herr Richard Liudenthal als Labrecht Müller und Fräulein
Louise Rosenberg als Alwine und Herr Anton Lindner als Maiberg
würdig zur Seite. Dieses treffliche Ensemble vervollständigten Herr
und Frau Mchberger als Hennig und Babette, Frl. Marie Maier als
Minette, Kammerzofe der Geheimräthin, sowie Herr Mäuler als Gärtner
und Herr Agricola als Graf Marling. Kurz, alles war von der
prächtigen Durchführung so befriedigt, dass zahlreiche Hervorrufe nach
einzelnen Scenen, sowie den Actschlüffen folgten und auch allgemein
der Wunsch ausgedrückt wurde, der Theaterverein möge recht bald
wieder mit neuen Borstellnngen hervortreten.
Ried, 9. Avril. (Hauptversammlung des Krieger-
Vereines.) Dieser Tag« hat im Bereinslocale ine Jahreshaupt­
versammlung des hiesigen Kriegervereines unter zahlreicher Betheiligung
seirens der Mitglieder stattgefunden. Die Bersammlung wurde durch
den Vorstand Herrn Auer mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Hierauf gelangten die Berichte der verschiedenen Funktionäre zur Ver-
lesung. AuS denselben ist zu entnehmen, dass im abgelaufenen Ver-
einsjahre IS active und 10 unterstützende Mitglieder dem Vereine
beigetreten sind; ausgetreten sind 14, gestorben sind 2 Ehren-, 2 unter­
stützende und 1 actives Mitglied. Der Verein zählt somit gegenwärtig
9 Ehren-, 106 unterstützende und 135 ausübende Mitglieder. Im
Berichte wird des weiteren auch der Regelung der Krankenunterstützung,
der Theilnahme an verschiedenen Festlichkeiten Erwähnung gethan
und zum Schluffe constatiert, dass der Verein von Jahr zu Jahr
mehr und mehr erstarke. Aus dem Berichte des CassierS geht hervor,
dass das Bereinsvermögen trotz reichlich zur Vertheilung gelangter
Krankenunterstützungen im abgelaufenen Jahre von 440 X auf 597 X
4 d gestiegen ist. Den Rechnungslegern wurde das Absolutorium er­
theilt und ihnen der Dank für ihre Mühewaltung zum Ausdrucke ge­
bracht. lieber Anregung eines Mitgliedes wurde beschlossen, dass die
Fei« des 25jährigen Bestandes des Vereines Heuer im August ab­
gehalten w«den wird. Rach Beglückwünschung des Atttgliedes Josef
An« senior zu seinem 89. Geburtstage wurde die Bersammlung
geschloffen.
Hallet«, 9. April. (Fünfzigjährige? Gründungs­
fest mit Fahnenweihe.) Der hiesige Militär-Bet«anenverein,
welcher im Jahre 1850 gegründet wurde, hat beschlossen, da? halb-
hundertjährig« Bestehen mit der Weihe einer neuen Bereinsfahne am
Sonntag den l. Juli d. I. festlich zu feiern. Die .Herstellung der
neuen Bereinsfahne wurde dem Kirchenparamenten-Erzeuger Herrn
Johann Freund in Salzburg übertragen. Das Gründungsfest des
50jährigen Bestehens des Hallein« Militär-Beteranenvereines mit der
Weihe der Fahne wird sich all« Wahrscheinlichkeit nach zu einem großen
Feste gestalten, umsomehr, da dies« Verein durch volle 50 Jahre
häufig Gelegenheit hatte, auswärtige Vereine von Salzburg, Baiern,
Oberösterreich und Steiermark zu besuchen, welche den Einladungen
zu einem Gegenbesuche gewiss Folge leisten werden.
Lamprechtshausen, 10. April. (Landwirtschaftliche
Bersammlung.) Der Salzburger Landesverein für Obstbau und
Bienenzucht hielt am 8. d. M. im Stadler'schen Gasthause zu Lam­
prechtshausen eine sehr gut besuchte Wanderversammlung ab, welche
durch den Obmann des Vereines Oberlehrer Hell von Liefering er-
öffnet wurde, worauf die Begrüßung der erschienenen Gäste Herrn
Hell, Gärtner, Herrn Klapp und Thierarzt Erlach von Oberndorf
durch den Filialobmann Schulleiter Muhr von Lamprechtshausen «-
folgte. He« Klapp hielt hierauf einen beffällig aufgenommenen Bor­
trag über Obstbaumzucht, der darin gipfelte, dass mehr Bäume ge­
pflanzt, dazu nur gutes Material verwendet wird, dass das Pflanzen
der Bäume bei richtig« Durchführung unabhängig von der Boden­
beschaffenheit sei, welche Ausführungen er an der Hand praktischer
Erfahrungen darlegte. Schulleiter Aiuhr hielt sodann einen eben so
intneffanten wie leh«eichen Vortrag über die am öftesten vorkommen­
den Fehl« in der Bienenzucht. He« Hell zeigte den Anwesenden je
ein Fläschchen Schleudtthonig und einen auf die landesübliche Weise
gewonnenen Honig. Thierarzt Erlach sprach noch über die neuerdings
erfolgte Einschleppung der Maul- und Klauenseuche durch Handels­
vieh und die dadurch bedingte Grenzsp«re seitens Baiern. Weit«
kündigte er noch einen Bortrag über eine zu gründende Landes-
Biehversicherungsanstalt an, welchen er bei der am Osterdienstag ab­
zuhallenden Filialv«sammlung zur Kenntnis bringen wird. Mit
Dankesworten an die Vortragenden und dem Versprechen, dass He«
Klapp bei günstiger Witterung einen Besuch in den verschiedenen
Obstgärten machen werde, wurde die Bersammlung geschloffen.
Zell nur See, 10. April. (Generalversammlung.)
Am 8. d. M. fand im Gasthofe „Schwaiger, Metzger" die sehr gut
besucht« Generalv«sammluug der handwerksmäßgen Gewerbe statt.
D« Borstand erstattete den Bericht üb« die Thätigkeit im abgelaufenen
Jahre, sowie üb« die Frequenz der gewerblichen Fortbildungsschule,
über die komfortable Einrichtung im neuerbauten Schulhause, betonte
den Wert und die Nochwendigkeit einer solchen Schule in d« heutigen
Zeit und ersuchte die Gewerbetreibenden, ihren Lehrlingen die nöthige
Zeit einzuräumen und sie zum Schulbesuche anzuhalten: ferner er­
wähnte derselbe auch der Bewegung der deutschöste«eichischen Gewerbe-
partei, sowie den demnächst geplanten Handwerkertag in Wien, welcher
Bericht beifällig aufgenommen wurde. Redner widmet den im ab­
gelaufenen Bereinsjahre verstorbenen Mitgliedern, den allgemein ge­
achtet und beliebt gewesenen Gewerbetreibenden Herren Karl Hauer
und Anton Walde, einen warmen Nachruf und ersucht die Ver­
sammelten, zum Zeichen, dass ihr Andenken geehrt wird, sich von
den Sitzen zu «heben. (Geschieht.) Der Caffebericht weist eine Ein­
nahme von 217 Kronen und 52 Hellern auf. Der Borstehung wurde
das Absolutorium ertheilt. Bei bet hinauf vorgenommenen Wahl
wurde H«r C. Haiding« zum Vorstande, He« I. Eiwan zum Bor­
standstellvertreter wied«gewählt; in den Ausschuss wurden berufen
die Herren F. Höttl, I. Klingl«, A. Zöchling und C. Nusko; für
Maishofen: I. Haus« und Oberlader; für Pinsendorf: Steg« und
Berg«; für Saalbach: Dschullnigg und Weülahner; für das Schieds­
gericht für Prinzipale: Koppenleitn«; zu Delegierten bei der Gehilfen­
versammlung: Höttl und Christi«; in den UeberwachungsausschusS:
I. Onz; bei der Generalversammlung der Krankencaffe: Zöchling und
Jurz. D« Borfitzende macht die Anwesenden auf de» Zeitungs­
artikel „Stipendien zum Besuche der Paris« Weltausstellung" auf­
merksam und ladet zum Einreichen ein, da ja die Gesuche stempelfrei
sind. Da, wie schon zu Beginn, wie nun beim Schluffe der Ver­
sammlung da Gehilfe Schnelling« (Delegiert« der Gehflfenversamm-
lung) die in der Bersammlung bestehenden Gebräuche in ganz un­
berechtigter Weise benörgelte, wurde derselbe vom Borstande Haidinger
in enagisch« Weise in die Schranken gewiesen. Die Versammlung
wurde sodann mit einem „Heil" auf den Vorstand geschloffen.
Aus dem Mertel' ober dem Wieuerwalde» 8. April.
(Jagdergebnisse.— Zigeunerunwesen.) Im ver­
gangenen Jahre wurde laut statistischer Nachweise im politischen
Bmirke Amstetten «legt: Nützliches Wild: 141 Edelhirsche,
12 Damhirsche, 43 Gemsen, 1783 Rehe, 9773 Hasen, 1 Kaninchen,
4239 Fasanen, 4818 Rebhühn«, 15 Auerhähne, 6 Birkhähne,
57 Wachteln, 132 Waldschnepfen, 12 Moosschnepfen, 442 Stockenten,
47 Krick- und Schnarrenten, 77 Stück Berschiedenes Schädliches
Wild: 243 Füchse, 133 Mard«, 240 Iltisse, 405 Wiesel, 82 Gei«,
Lages-Post.
163 Habichte. 119 Sp«L«, 96 Buffarde, 163 Eulen, 1305 Elster»,
3975 Krähen, 346 Stück Berschiedenes, 87 Hunde, 327 Katzen^
8 Fischrrih», 7 Möven, 5 Fischotter. Im Bezirke Scheibbs wurden
erlegt: Nützliches Wild: 497 Rothwild, 35 Damhirsche, 1494 Rehe,
101 Gemsen, 86 Schwarzwild, 2294 Hasen, 98 Auerhähne, 43 Birk--
wild, 75 Haselwild, 2 Schneehühner, 376 Fasanen, 1399 Rebhühner,
29 Wachteln, 15 Waldschnepfen, 97 Wildenten. Schädliches Wild:
261 Füchse. 114 Mard«, 31 Iltisse, 5 Fffchott«, 43 Dachse, 1 Mld-
kotze, 5 Adler, 17 Uhn, 485 Habichte, Fallen und Sp«ber, 81 Eulen.
Gesammtwert 45.252 X.
Am 6. d. M. traf in Mbs an d« Donau eine aus 20 Per­
sonen bestehende Zigeunerbarwe, angeblich »ach Ob«öst«reich zu­
ständig, ein, welche sogleich in Hast genommen wurde, um am
nächsten Tage Wied« in Freiheit gesetzt zu werde». Nach dem Er­
fahrungssatze, dass sich gleiche Seelen jederzeit finden, schlug sich am
henannten Tage ein wohlbekannt« Lumpensammler aus Kemmelbach
zu den braunen Gesellen, um sodann im betrunkenen Zustande nacht?
mit der Sicherheitswach« zn randalieren, dass« am 7. d. M. zn
vi« Wochen Arrest verurtheilt wurde. Die Zigeuner verließen am
7. d. M. glücklicherweise mit zwei Wagen in stiller Verachtung das
Weichgebilde der Stadt. „Fort ziehen di« Gestalten. Wer sagt Dir,
wohin?" Nach Versicherung d« Zigeuner, w«den sie jetzt Ober-
öst«reich als gewiegte (?) Musiker mit ihrem Besuche beehren. In
dem benachbarten Sarling, Pfa«e Säusenstein an der Donau bei
Abbs, hat sich in dem Hause de? I. Grub« seit vi« Wochen eine
größere Zigeunerbande häuslich niedergelassen, um durch „theatralische
Darbietungen" zur Hebung und Veredlung der Landbevölkerung das
Ihre beizutragen. UsbrigenS muss constatiert werden, dass sich die
„Künstler" recht anständig aufführen und üb« entsprechende Geld­
mittel verfügen. ES hat den Anschein, dass dieselben de» idylischen
Donauort nicht so bald wied« verlaffen werden. Vielleicht gründen
sie daselbst eine Colonie. Das gienge auch noch ab!
Amstetten» 9. April. (Der Jubiläums-Kirchenbau)
ist so weit vorgeschritten, dass die Aussetzung des Dachstuhles am
Presbyterium vollendet ist. Aus Anlass dieses Gleichenfestes wurde
die Arbe!t«schaft von mehreren Bürgern mit Freibier bewirtet, und
am First deS Gotteshauses flattert jetzt ein geschmücktes Gleichen-
bSumchen. Detzeit wird schon an d« Eindeckung gearbeitet.
Uagesneuigkeiterl.
[SfttS dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser ordnete
an dre Uebernahme deS FML. Paul v. T h o s S, Comdt. der
27. J.-Div. in den Ruhestand und verlieh demselben das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens; ernannte den GM. Alfred von
Englisch-Popparich, Comdt. der 30. J.-Brig., zum
Comdt. der 27. J.-Div.; den Obersten Heinrich Kummer des
Genstb.-CorPS, Generalstabschef des 10. Corps zum Comdt. der
30. J.-Brig., und den Obstl. Stephan Lsubicic des
Genstb.-Corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
13. CArt.-R., zum Generalstabschef des 10. Corps; ordnete an
die Beurlaubung des FML. Rudolf Laban von Varalja,
Comdt. der 1. J.-Div., mit Wartegebür; ernannte den GM. Hugo
Conte Corti alle catene, Comdt. der 67. J.-Brig., zum
Comdt. der 1. J.-Div.; den Obersten Karl Schikofsky des
Genstb.-Corps, Generalstabsches des 5. Corps, zum Comdt. der
67. J.-Brig. und den Obstl. Wenzel Wurm des Genstb.-CorPS,
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim 76. IR. zum General-
stabs-Chef des 5. Corps; ordnete an die Uebernahme des
GM. Josef Edlen v. Proschinger, Comdt. der 32. J.-Brig.,
in den Ruhestand und verlieh demselben den Feldmarschall-
Lieutenants-Charakter ad bonnres; ernannte die Oberste Ottokar
Haas, Comdt. des 75. IR., zum Comdt. der 32. J.-Brig.
und Florian Edlen von W e y w a r a des 75. IR. zum Com­
mandanten dieses Regimentes; ordnete an die Uebernahme des
GM. Alois Fiala, Comdt. der 62. J.-Brig., in den Ruhe­
stand unter Bekanntgabe des Ausdruckes der allerhöchsten Zu­
friedenheit; ernannte den Obersten Victor Schreib er des
Genstb.-Corps, Generalstabschef des 7. Corps, zum Comdt. der
62. J.-Brig. unter Bekanntgabe des Ausdruckes der allerhöchsten
Zufriedenheit: «nannte den Obstl. Emil Colerus von
Gelder« des Genstb.-Corps, eingetbeilt zur Truppendienst­
leistung beim 44. IR., zum Generalstabschef des 7. Corps;
ordnete an die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten
GM. August Ritter v.No e in den Ruhestand: die Beurlaubung
des Obersten Ignaz Brier des 79. IR. mit Wartegebür auf
die Dauer eines Jahres; ordnete an die Uebernahme des Oberst-
auditors Doctor der Rechte Einil Dangelmaier, Referenten
des Militär-Obergerichtes, in den Ruhestand: die Uebernahme
des Oberstabsarztes 1. Classe Dr. Augustin W e i s b a ch,
Sanitätschef des 15. Corps, in den Ruhestand unt« Verleihung
des Generalstabsarzt-Charakters art honores und unter Be­
kanntgabe des Ausdruckes d« allerhöchsten Zufriedenheit: ernannte
den Oberstabsarzt 1. Classe Dr. Siegmund Galambos,
Comdt. des Garnisonsspitales Nr. 9 in Triest, zum Sanitäts­
chef des 15. Corps; ordnete an die Uebernahme des Oberstabs­
arztes 1. Classe Dr. Franz Weese Sanitätschef des 12. Corps,
in den Ruhestand unter Verleihung des Generalstabsarzt-
Charakters unter dem Ausdrucke der allerhöchsten Zufriedenheit;
ernannte den Oberstabsarzt 1. Classe Dr. Georg Philipp,
Comdt. des Garnisonsspitales Nr. 14 in Lemberg, zum Sanitäts­
chef des 12. Corps; den Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Franz
Lip ez des Garnisonsspitales Nr. 14 in Lemberg zum Com­
mandanten dieses Garnisonsspitales: ordnete an die Uebernahme
des Oberstabsarztes 1. Classe Dr. Eduard P o r i a s, Sanitäts­
chef des 7. Corps, in den Ruhestand unter Verleihung des
Generalstabsarzt-Charakters und unter dem Ausdrucke der
allerhöchsten Zufriedenheit; ernannte die Oberstabsärzte 1. Classe
Dr. Bincenz H a m p l, Comdt. des Garnisonsspitales Nr. 21
in Temesvar, zum Sanitätschef des 7. Corps und Dr. Stephan
Rucevic, Garnisons-Chefarzt in Plevlje, zum Comdt. des
Garnisonsspitales Nr. 21 in Temesvar und verlieh dem letzt­
genannten das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens: ordnete an
die Uebernahme des Oberstabsarztes 1. Classe Dr. Theodor
Helm, Sanitätschef des 10. Corps, in den Ruhestand unter
Verleihung deS Generalstabsarzt-Charakters und unter dem
Ausdrucke der allerhöchsten Zufriedenheit: ordnete an die Ueber-
uahme des mit Wartegebür beurlaubten Oberstabsarztes 1. Classe
Dr. Jakob Schaff des Garnisonsspitales Nr. 22 in Hermann-
stadt in den Ruhestand; die Uebernahme des Oberstabsarztes
1. Classe Dr. Konrad Knöchel. Garnisons-Chefarzt in König-
grätz, in den Ruhestand und verlieh demselben das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens.
(Der Doppelmord in Roveredo.) Wie berichtet, ist
in Rov«edo d« Kutsch« Florian Großruwatscher unter
dem B«dachte verhaftet worden, in der Nacht zum 4. d. M. in
Roveredo den Gymnasialdirector Dr. Johann Alton und seine
Nichte ermordet zu haben. Wenn auch bis zur Stunde genauere
Details über die Verhaftung hieh« nicht gelangt find, so ist es
doch fast zweifellos, dass Großruwcstscher der Thäter und dass
das Mottv der Blutthat Rache ist. Sofort als das «sie
Telegramm über die Blutthat in Wien am Abend des letzten
Mittwoch eintraf, hat das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
durch mehr«e Polizeiagenten in der früh«en Wohnung des
Directors Dr. Won, Josefftädterstraße 97, eingehende Nach­
forschungen anstelle» lassen, die sich darauf erstreckten, mit wem
12. April 1900 «eite S
der Direktor hi« verkehrt hat und auf "wen der Verdacht fallen
könnte. Diese Erhebungen habe» «geben, dass Dr. Alton in
seinem Hause drei Landsleute, Ladimer, zu empfangen pflegte,
die im Jahre 1895 zu den Kais«jäg«n affeattert wurden und
in Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienstzett absolviert hatten.
Einer von diese» war auch der Kutscher Großruwatscher.
Im März 1898 hat mm Großruwatscher dem Direktor gelegent­
lich eines Besuches 120 fl. gestohlen. Der Direktor unterließ
die Anzeige, well er einen Landsmann nicht in daS Unglück
bringen wollte. Aber als« in die Heimat berufen, nach Süd-
ttrol reiste, erzählte Dr. Alton in Colfosco, wob« er und Groß-
rnwatscher stammen, von dem Diebstahl. Großruwatscher hatte
— inzwischen militärfrei geworden— dadurch keine Arbeit
finden können und hegte deshalb gegen den Direktor einen
grimmigen Hass, der ganz gut als Grund zu dm entsetzliche»
Unthat gelten konnte. All dies hatte das Sichmheitsbureau in
Wien «hoben. Es theilte das Resuttat der Recherchen d«
Staatsanwaltschaft in Roveredo mit und sendete dorthin auch
eine Photographie des Verdächtigen, die bei einem Wien«
Bekannten gefunden worden war. Vorausgesetzt, dass Florian
Großruwatscher wirklich der Thäter ist, kann es keinem Zweifel
unterliegen, dass das Mottv d« That gemeine Rache war,
well Großruwatschw wegen des an Professor Alton in Wien
begangenen Diebstahls in seiner Heimat keine Arbett finden
konnte. Die Wien« Polizeidirection hat auch die Behörde in
Roveredo schon vor einigen Tagen auf telegraphischem Wege in
Kenntnis gesetzt, dass der Thäter nur in Bozen oder in un­
mittelbarer Nähe dieser Stadt zu suchen sei, was daraus hervor-
gehe, dass die an dem Thatorte vorgefundene Manschette zweifel­
los in Bozen gekauft worden sei. Bekanntlich wurde die zwette
Manschette, sowie ein bluttges Hemd bei Großruwatscher gesunden.
(Bahunotiz.) Bom 1. Mai an wttd die Bezeichnung der
Haltestelle „Kellerwiese" in „PurkerSdorf-Kelle r w i e s e"
abgeändert.
(Was ist Ansteckung?) Der Ausdruck Ansteckung (Jn-
fectton) ist von dem Altmeister der Heilkunde, Rudolf Birchow,
in die Wissenschaft eingeführt worden. Es gab eine Zell in der
Medicin, wo man fich eigentlich gar nichts Greifbares unt« dem
Worte „Ansteckung" dachte. Wie immer, wo Begriffe fehlen, zur
rechten Zeit sich Worte einstellen, so auch hier. Man sprach von
Fäulnisstoffen, von Eitergiften, von meteorologischen Einflüssen,
im günstigsten Falle auch von „Lustkeimen", ohne sich, wie gesagt,
etwas Bestimmtes dabei zu denken. Hie und da, über nur ganz
vereinzelt und lediglich geahnt und vermuthet, ab« nicht bestimmt
gewusst, tauchte auch der Gedanke an lleine Lebewesen auf, welche
die Träger und Verbretter der ansteckenden Krankheiten sein
könnten. Dass größere Parasiten Krankhettcn zu «zeugen ver-
mögen, war, wie wir aus dem Pagel'schen Buche „Einführung
in das Studium der Medicin" (Berlin und Wien, bei Urban
und Schwarzenberg) «sehen, schon in älteren Zetten eine ganz
geläufige Kenntnis. Die Krätz-MUbe z. B. war als Ursache der
Krätze bereits den Arabern bekannt. Im 19. Jahrhundert mehrten
sich nun ähnliche Beobachtungen, so dass der Gedanke, die An­
steckung werde durch lebende Keime vermittelt, immw mehr Boden
gewann. Aber es fehlte an einer exacten Beweisführung von dem
Zusammenhange zwischen beiden. Vor allem hatte man keine
Ahnung davon, wie die betreffenden Keime in die Lust hinein«
gerathen, ob sie durch Urzeugung entstehen, wie fie fich «hatten
können re. Derjenige, der zuerst neues und aufklärendes Licht in
diese Angelegenheit brachte und den eigentlichen Anstoß zu Älen
Fortschritten in dieser Frage lieferte, war Louis Pasteur (1822
bis 1895) in Paris. Ihm gelang es, durch einen ingeniösen Ver-
such den exacten Beweis dafür zu liefern, dass man Waff«, in
dem keine Pilze enthalten sind, durch Fernhalten d« Lust dauernd
keimfrei halten kann. Ferner stellte er fest, dass diese Pilze nicht
durch Urzeugung vorgebildet find. sondern von Luftkeimen ihre»
Ursprung haben und dass nian sie durch eine einfache Procedur,
näuilich den Einfluss der Siedehitze, abtödten kann. Die Pasteur'sche
Entdeckung gehört zu den segensreichsten und wohlthätigsten, die
se der Medicin und damit dem ganzen Menschengeschlechte be-
schieden gewesen sind. Sie ist der eigentliche Ausgangspunkt der
modernen Bakteriologie gewesen.!
(Ueber die schnellste» Eiseubahnzüge der Welt) bringt
die „Zeitschrift des Vereines deutscher Ingenieure" eine genauere
Zusammenstellung. Die Mithettungen, die hin und wied« aus
Amerika über außerordentliche Eisenbahnfahrten zu uns herüber-
dringen, erwecken den Anschein, als ob eine Geschwindigkeit von
üb« 100 Kilometer durchaus erreichbar wäre. Berichtete doch
neulich eine am«ikanische Zeitschrift von ein« Fahrt auf d«
Strecke zwischen Philadelphia und Atlantic Ctty, wo gar eine
Geschwindigkett von 172 8 Kilometern pro Stunde erreicht worden
sein sollte. Selbst wenn solche Nachrichten wahr wären, was
nicht unbedingt anzunehmen ist, so haben d«arüge Rapidfahrten
doch nur den Charakter nicht unbedenklicher Experimente, die in
Amerika als Sport oder als Mttel zur Reclame für diese oder
jene Eisenbahngesellschaft gelten müssen. Wenn man nur die
fahrplanmäßige Geschwindigkett in Bettacht zieht, so stehen die
ftanzösischen Eisenbahnen an d« Spitze, und nicht, wie häufig
angenommen wird, die englischen. Den gegenwärttgen schnellsten
Zug der Welt enthält der Fahrplan der ftanzösischen Nordbahn,
und er durchfahrt die Strecke von 131 Kilometern zwischen.
Paris und Amiens ohne Aufenthalt in l‘/i Stunden, woraus
sich eine Geschwindigkest von fast 115 Kilometern in der Stunde
ergibt. Auf der ftanzösischen Nordbahn gibt es außerdem noch
einen Zug zwischen Amiens und Calais mit 92 Stundenttlometern,
einen zwischen Paris und Arras und einen zwischen Paris und
St. Quentin mit etwa 88'/, Kilomet«stnnden. Außerordentlich
schnell ist auch die Beförderung auf der Orleans-Bahn. Zwei
Züge zwischen Orleans und St. Pierre haben eine Ge­
schwindigkeit von 81'/,, beziehungsweise 917 Kilometerstunden,
und außerdem gibt cs auf den Sttecken dieser Bahn noch drei
Züge mit mehr als 80 Kilometern Geschwindigkeit. Auf der
französischen Südbahn verkehren nicht weniger als sechs Züge
mit einer Geschwindigkeit von mehr als 90 Kilometerstunden,,
und zwar zwischen Bordeaux und Dax, zwischen Bordeaux und-
Angouleme, zwischen Angouleme und Portiers und zwischen)
Orleans und Tours. Im ganzen enthalten die Fahrpläne!
der ftanzösischen Bahnen nicht wenig« als zchn Züge, die auf)
längeren Sttecken von über 100 Kilometer Länge eine Durch-'
schnittsgeschwindigkeit von mehr als 90 Kilometern in d« Stunde
haben. Die englischen Bahnen bleiben demgegenüber nicht un­
wesentlich zurück. Die größte Schnelligkeit hat dort ein Zug auf)
der nur 52 Kilometer langen Strecke zwischen Verth und Forsar,
auszuweisen mit 95 Stundenttlometern. Außerdem gibt cs noch­
einen Zug zwischen Perth und Sürttng mit etwa 91 Kilometern^
einen zwischen Perth und Ab«deen mit fast 90 Kilometern.
(Weibliche Eitelkeit.) In große Lebensgefahr aeriethenl
zwei junge Mädchen, die Töchter des Besitzers T. aus der Nm-)
aegend von Lochen in Ostpreußen, well fie eine int«essaitte Ge­
sichtsfarbe erlangen wollten. Die ftäfttgen und gesunden Mädchen,
20 und 18 Jahre all, hielten ihre rothen Wangen für unschön;^
fie hatten gehört, dass nur schmale, bleiche Gesichter Anspruch)
auf Schönheit «heben könnten und wollten nun auch gern blass!


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 4 ]
JCeite T Linz, Donnerstag
kwerden. Dar Mittel, welches sie hiezu anwandten, erzeugte bei
! beiden eine Krankheit. Der^ hinzugezogene Arzt forschte «ach der
.Ursache deS Leidens, konnte aber aus den Mädchen nur heraus­
dringen, woraus ihre Absicht gerichtet gewesen, nicht auch, was
swaS sie hiezu gethom hätten. Als sich jedoch der Zustand bei
(der einen von Tag za Tag verschlimmerte, bekannte die jüngere
Schwester, fie hättm beide gewöhnliche Kreide gegessen, jede von
tthnm habe ei» Viertelpfund davon auf einmal hinuntergeschluckt.
jDer Zustand der Mädchen ist sehr besorgniserregend und eS er­
scheint fraglich, ob ibueu daS Leben durch die Kunst des Arztes
«Halten werden wird.
sWie viel Wasser enthält eine Wolke ?j Die Lösung
dieser Frage hat Meteorologen und Physiker verschiedentlich be­
schäftigt. Im Jahre 1351 versuchte der bekannte deutsche Physiker
und Forschnngsreismde Hermann von Schlagintweit als erster
auf der Höhe des Monte Rosa den Wassergehalt eines Nebels
ru messen, und er fand, dass ein Cubikmeter des Nebels durch­
schnittlich 2'U Gramm in flüssigem Zustande enchielt. Später
wurden ähnliche Versuche von Fugger in Salzburg und von
Printer in Innsbruck gemacht, ihre Ergebnisse waren aber ohne
Zweifel ungenau, indem sie die Menge des in der Nebelwolke
enthaltenen Wassers zu niedrig angaben. DaS Verfahren der
Messung bestand bei Schlaginwest und seinen Nachfolgern darin,
dass sie eine bestimmte Menge der nebelhaltigm Lust durch eine
Reihe von Flaschen streichen ließen, die mit Chlorcalcium gefüllt
waren; da dieser Stoff die Eigenschaft besitzt, die Feuchtigkeit aus
der Lust aufzunehmen, so musste man erwarten, aus seiner
Gewichtszunahme den Feuchtigkeitsgehalt der sraglichm Lust­
menge feststellen zu können. Neuerdings hat Conrad nach der
„Meteorologischen Zeitschrift" jenes Verfahren einer Kritik unter­
zogen und durch ein zuverlässigeres ersetzt. Er ermittelte zunächst,
dass bei dem Schlagintwest'schen Apparate einmal nicht der
oanze Wassergehalt der Luft in die mit Chlorcalcium gefüllten
Flaschen hineingieng, und zwestens, dass nicht alles Wasser aus
der durchstreichenden Lust an die chemische Substanz abgegeben
würde. Er wähste das einfachere und bessere Mittel, die nebel-
halttge Lust in einen weiten Behälter eindringen zu lassen oder
in eine Glasglocke einzusperren. In dieses Gefäß wurde dann
wiederum Chlorcalcimn hineingebracht und dessen Gewichts-
Veränderung gemessen. Die Ergebnisse zeigen, dass, wie sich er­
warten ließ, der Wassergehalt einer Nebelwolke um so größer ist,
je dicker fie ist oder, mst anderm Worten, je weniger west man
darin sehen kan». So hatte eine Nebelwolke, bei der mau nur
25 Schritte west zu sehen vermochte, einen Wassergehalt von
fast 4'. Gramm auf den Cubikmeter, eine solche mst einer Sicht-
barkest von 30 bis 40 Schritten enthielt etwas über 3 Gramm
Wasser, eine solche endlich, bei der man bis zu 70 Schritten zu
sehen vermochte, enthielt nicht einmal ganz 1 Gramm flüssiges
Wasser in jedem Cubikmeter. Der Wassergehalt der Nebelwolke
ist danach ein recht verschiedener und er wird jedenfalls noch über
4‘/ s Gramm hinausgehen können, da auf Berggipfeln Nebelwolkcn
nicht selten sind, in denen man höchstens zehn Schritte weit
sehen kan«.
Donnerstag, den 12. April. Katholiken nnd Protestanten:
Julius.— Sonnenansgaug 5 Uhr 19 Minute«.— Sonuen-
.nutergang 6 Uhr 44 Minuten.
Witterung vom 11. April.
Barometer Hygrometer Wasserstau»
Linzer höh, MeererySh,
8 Uhr abend».. 738%. 762%, 67«/, 112%, ober Null
« Uhr früh ... 741%. 765%, 70-/, 103%,„„
;4 Uhr nachm... 740%, 764%, 35V, 103%,„„
i Thermometer vom 10. April 4 Ubr nachmittags bis 11. April
4 Uhr nachm. Maximum -st 13° C.(-st 10° R.). Minimum -st 4° C.
(-1- 3° 31.1.
Witterungstelegramm: Wien, 11. April. Ein Lustdruck­
minimum ver 746 bis 745 Millimeter befindet sich östlich von den
Far-Oer-Jnsel», ein zweites Über den Ostkarpathen; das Maximum
per 770 bis 765 Millimeter befindet sich au der Nordküsts von Spa­
nien; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung und ohne
wesentliche Niederschläge, wärmer, schwache Winde vorausfichttich.
BolkSküche. Semmclknödelsuppe, Rindfleisch mst eingebrannten
Erdäpfeln, Mohnnudeln, Schinkennndeln.
Versammlungen, Concerte rc.: In Eurichs Gasthause
Delegiertentag des österreichischen Musikerverbandes.
Eehenswiirdigkeite» von Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco-Earolinum, Museumstrabe, Montag und Donners­
tag geschloffen; au den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandhauS-
portal und -Brunnen; DreifaltigkritSsäule am dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberge nnd DSstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinShauses;
JohamieS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten mm Gberösteneich und Salzburg.
Linz, am 11. April.
(Militärisches.) Der K a i s e r ordnete an die Uebernahme
des mit Wartegebür beurlaubten Obstl. Otto Hummel des
4. TKJR. auf sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil Hall
in Tirol) nnd hat demselben bei diesem Anlasse das Militär-
Berdienstkreuz verliehen; hat verliehen das Militärverdienstkreuz
dem Hauptman» 1. Cl. Otto Ritter von Kissling des
21. FJB.; hat anbefohlen, dass der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: dem Hauptmanne 1. Cl.
Ernst Faninaer des 17.IR.; dem Rittmeister I.Cl. August
Dischendorfer des 4. Drg.-R.; ernannt den Oberstabsarzt
il. Cl. Dr. Josef Jeglinger, Comdt. des Garnis.-Spttales
Nr. 16 in Budapest, zum Sanitätschef des 10. Corps; ver­
liehen das goldene Verdienstkreuz mit der Krone: den Regiments-
ärzten 1.Classe: Dr.Adolf Schönbaum des 24.IR., Doctor
Raul Winternitz des 18. IR.; ernannt zum Oberarzte im
!Activstande des k.u.k. Heeres: den Assistenzarzt in der Reserve,
Doctor der gesammtcn Heilkunde Johann Edlen von H a j e k
des 4.Drg.-R. Mt Wartegebür wird beurlaubt: Der Lieutenant
.Karl von Födransperg deS40.DArt.-R. (auf ein Jahr—
'Urlaubsort Linz.)
(Auszeichnung.) Die heutige „Wiener Zeitung" pMi-
'riert die von uns beretts gestern gemeldete Verleihung des
Ritterkreuzes des Franz Jvsef-OrdenS an den Landesrach Victor
Kerbler in Linz.
i (Todesfälle.) Am 9. d. M. fand in Ebensee das
Leichenbegängnis deS am 7. d. M. verstorbenen Finanzwach-
Oberaufsehcrs Georg Urban unter sehr zahlreicher Betheili-
jgung statt. Auch Vorgesetzte und College« ans der Ferne gaben
iihm in imposanter Zahl daS letzte Geleite. Der Verstorbene
Hand im 50. Lebenchahre.— Am Montag, 9. d. M., verschied
in Salzburg plötzlich Herr Alois Hackermüller, Post-
asfistrnt, im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
Salzburg statt.
TaffeS-Post.
(Ein Altarbild für de« Linzer Dom.) Das Mini-
sterdrm für Cultus und Unterricht hat dem hiesigen neue» Dome
ein Altarbild für dm Hmz Jesu-Altar gewidmet, das von allm,
die es bisher befichttgtm, als derart verfehlt und unkünstlerisch
bezeichnet wurde, dass man eS gar nicht wagte, mit diesem
Bilde dm Herz Jesu-Altar zu „schmücken", sondem dasselbe in
die Saeristei verwies, wo es wenig geschm werdm und daher
wenig zu störm vermag. Man schreibt uns dazu: „Dass sich
das k. k. Mnisterium für Cultus und Unterricht viele und
große Verdienste erworbm hat, für Hebung kunstgewerblicher
Verhältnisse in Oesterreich, soll nicht geleugnet werdm, wie aber
ein Ministerium für Cultus ein Altarbild als Geschenk für dm
neuen Dom in Linz widmen kann, von so belangloser Bedeutung,
mit so großen und garstigen Zeichenfehlem, das ist uns ein
Räthsel. Das Bild kostete, wie wir hören, 4000 fl., fürwahr keine
Kleinigkeit. Mit diesem Aufträge hätte man doch cinm talent­
volleren Künstler betraut machen könnm, um so mehr, als wir
in Oesterreich leider keine bedeutmdm Kirchmmaler, seit Führich,
mehr habm, darüber belehrm uns die Kunstvereine mtt ihren
Ausstellungen, in dmen nur äußerst seltm ein gutes biblisch-
historisches Bild zu sehen ist. Wir haben die Ueber­
zeugung, dass dieses Herz Jesu-Bild, welches dermalen in der
Sacrsstei untergebracht ist, keiner strengen Collaudieruug unter-
zogm worden ist. Die Bildskizze für diesen Herz Jesu-Altar ist
vom verstorbenm Maler Trenkwald mtworfm, aber von einem
Schüler desselbm, Melichar, höchst mangelhaft ausgeführt
worden. In der oberm Hülste des Bildes ist Christus schwebend
dargestellt, die Hände aufwärts haltmd, in der Mitte aber ist
das göttliche Herz im Strahlmglanze sichtbar, umgebm von einem
Chor der Engel, deren Leiber und Gewänder ganz unglaublich
störend verzeichnet sind. Unten auf der Erde siebt man die sich
bekehrende sündige Menschheit, die vom Gnadmstrahle getroffen
wird. Dabei ist aber jede Vermittlung geistiger Verhimmlichung
oder Anbetung des Heilandes anßeracht geblieben, nur der
heilige Paulus erhebt in ungünstiger Stellung seine Hand aus­
wärts zum Himmel. An dieser sonst nicht unschönen Figur ent-
decktm wir abnormerweise am rechtm Fuße sechs Zehen!
Das haltm wir aber noch nicht für den größten Fehler des
Bildes! Die innere Schönhett unseres herrlich gelungenen
Kirchmraumes veranlasst nnS zu wünschen, dass am zweiten
Marien-Altare ein besseres, Andacht crweckenderes Altarbild ge­
schaffen werden möge. CB.
(Deutscher Schulverein Steyr.) Man schreibt uns von
dort: Am 9. d. M., 8 Uhr abmds, fand im „Hotel Schiff"
die diesjährige Jahresversammlung der Frauen- und
Mädchen-Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines für
Steyr und Umgebung statt. Dem Jahres- und Casseberichte
zufolge besitzt die Ottsgruppe 182 Mitglieder mit 455 X dies­
jähriger Beiträge. Gcgmwärttg sind wieder große Vorbereitungen
zu zwei Ausführungen am 28. und 29. d. M. im hicstgm Stadt­
theater im Gange, woran sich über 50 Damen und Herren aus
den bestm Kreisen der Stadt betheiligm. Die Neuwahl des
Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Vorsteherin: Frau Hermine
Groß; erste Vorstand-Stcllvertretcrin: Frau Marie Huber; zweite
Vorstand-Stellvertreterin: Frau Martha Kirchhofs; Schriftführerin:
-Fräulein Anna PeherSdorfer; erste Schriftführerin-Stellvertreter:
Frau Valerie Klnnzinger; zweite Schriftführerin-Stellvertreter:
Fräulein Jda Seidl; Zahlmeisterin: Fräulein Marie Tumlircz;
erste Zahlmeisterin-Stellvertreter: Frau Hermine Kiderle; zweite
Zahlmeisterin-Stellvertreter: Fräulein Alice Werndl.
(Antomobrlfahrt Wien—Paris.) Wie bereits gemeldet,
ist gestern um 4 Uhr nachmittags der Chestcdacteur des
„Illustrierten Wiener Extrablatt", Herr Julius Löwy, aus
einer Automobilsahtt von Wien nach Paris hier angekommen.
Es handelt sich diesmal dämm, die Bedeutung des neuen Ver­
kehrsmittels praktisch zu demonstrieren und die Leistungsfähigkeit
desselben bei weiten Distanzen zu erproben. Im Jahre 1889
ist Herr Löwy, wie erinnerlich, im Fiaker von Wien nach Paris
gefahren. Das Automobil, dessen sich Herr Löwy bedient,
stammt aus den Leesdorser Werken und ist außer mit Reise­
koffern auch mit Benzinvorräthen, Reserve-Pneumatics und einem
schweren Werkzeugkasten ausgerüstet. Herr Löwy, in dessen Ge­
sellschaft sich nur noch der Lenker des Fahrzeuges befindet, ge­
denkt das Tempo der Fahrt nicht zu forcieren, da es sich nicht
um eine Recordfahrt, sondern um eine Tourensahrt handelt.
Die Abreise von Wien erfolgte Montag um ft, 9 Uhr früh. Der
Zustand der Straßen war ein sehr schlechter. Infolge der vielen
Niederschläge waren dieselben mit Koth und Schnee bedeckt, wo­
durch die Fahrtgeschwindigkeit bedeutend vermindert wurde. Trotz­
dem nahm das Fahrzeug auch größere Steigungen mit großer
Sicherheit. Die meisten Schwierigkeiten bereiten Herrn Löwy
die ihm begegnenden Fuhrwerke, da die Pferde beim Anblick des
Automobils meist scheuen und ihn zum Stillstehen nöthigen.
Auch der starke Gegenwind war während der vorgestrigen Fahrt
hinderlich. Ein rascheres Tempo konnte Herr Löwy erst von
Sieghartskirchen nehmen. Um 2 Uhr nachmittags langte Herr
Löwy in St. Pölten, um 9Uhr abends in Loosdorf ein,
wo er übernachtete, um anderen Morgms 8 Uhr die Fahrt nach Linz
fortzusetzen, wo er, wie erwähnt, um 4 Uhr nachmittags eintraf.
Nach einer kleinen Stärkung im Hotel „Krebs" setzte Herr Löwy
um V.6 Uhr die Fahrt in flottem Tempo nach Wels fort,
wo er Nachtquartier nahm. Herr Löwy gedenkt in Paris 14 Tage
Aufenthalt zu nehmen und die Rückfahrt bis Salzburg wieder
mittels Automobils zu unternehme».
(Zugsverspätung.) Infolge Dammrutschung bei
Preßbaum kann der directe Zugsverkehr nnr durch Um­
steigen aufrecht erhalten werden. Der Zug 17 hatte eine Stunde,
der Schnellzug Nr. 3 drei Stunden Verspätung. Der Orient-
Expresszug Nr. 9 kommt heute gar nicht an. Unglücksfall
ereignete sich keiner.—Aus Wien wird uns hiezu telephoniert:
Infolge Unterwaschung durch die letzten Regengüsse zeigte sich
gestern in der Station Tullnerbach ein Riss im Eisenbahn-
damme. Gestern abends konnten die Züge noch mit Vorsicht die
gefährdete Stelle passieren, doch heute wurde der Verkehr da­
selbst eingestellt, und die Passagiere werden nnr mittels Um-
steigens befördert. Infolge dessen haben alle Morgcnzüge eine
starke Verspätung erlitten. Das Gebreche« dürfte in kurzer Zeit
behoben sein.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Otten sheim:
Das Haus Nr. 72 im Markte Ottensheim, dessen Besitzerin die
Schlosserswitwe Frau Aloifia Mittermeyer ist, ist dieser
Tage um den Kaufschilling von 6400 st. in dm Besitz des Herrn
Jakob Reisinger aus Linz übergegangen.
(Nistkästen für Stare.) Unter dem 10. d. M. wird
uns aus Mauerkirchen geschrieben: Unser Verschönerungs-
Verein hat 100 Starhäuschen anfertigen lassen, welche nun alle
an der Peripherie des Marktes in geeigneter Weise auf den
Bäumen angebracht find. Kaum warm die Wohnungen auf­
gehängt, erschienen schon zahlreiche wohnungsucheudc Stare, wn
dieselben einer genauen Untersuchung zu unterziehen und her­
nach für sich in Beschlag zu nehmen. Nie hat man so viele
dieser Bögel hier bsobachtet. Das ist wohl ein Beweis, dass
18. April 1900 Nr. 84
stets Wohnungsnoth herrscht, wie ja auch thatsächlich alljährlich
zur Brütezeit große Scharen, die kein Plätzchm zum Nistm
fanden, in Augegenden ziellos herumschwärmen. Wie hier, ließe
sich wohl auch an anderen Orten Fürsorge für unsere beliebtm
Sänger schaffe». Wohl werden die niederösterreichischen Wein­
bauern zu einem solchm Vorgehen, und nicht ganz mit Unrecht,
die Köpfe schütteln, aber dass es hier Leute gibt, deum schon
jcht bangt, es möchtm ihre Kirschm dann den Starm zum
Opfer fallen und die infolge dessen die durchgeführte Action
nicht gutheißen, ist nicht recht einzusehm.— Aus Zell am
See wird uns unter dem 9. d. M. geschriebm: Die Filiale
Zell am See des Bogelschutzvereines Salzburg lässt Heuer in
vielen Gärten Nistkästchen für Stare, sogenannte Starlhäusl,
auf ihre Kosten ausstellen. Diese Einführung wird von der Be­
völkerung auf das lebhafteste begrüßt uud auch auf das beste
unterstützt.
(Steuerliche Grenzsperre zwischen Salzburg-Baier«,)
Aus Salzburg wird uns am 10. d. bericht«: Die erst vor
wenigen Tagen für den Viehtransport zwischm Oesterreich und
Baiem nach längerer Sperre eröffnete Grenze ist nun infolge
Wiederaustretens der Maul- und Klauenseuche in einigen Ge-
Höften des königl. baierischeu Amtsbezirkes Laufen, welche durch
aus Oesterreich eingefühttes Vieh dahin verschleppt worden sein
soll, abermals von der baierischm Regierung geschlossen worden.
Diese Verfügung, welche gerade bei dem in diesen Tagen statt­
gehabten großen Maxglaner Mehmarkte bekannt wurde, traf
den daselbst ziemlich flott gehmdm Handel sehr hart, und es
mussten die meist schon abgeschlossenen Verkäufe bei gegen-
seitigem nicht unbedeutmdm Schaden wieder rückgängig gemacht
werdm.
(Glücklich abgelaufen.) Als heute der um 11.53 Uhr
mittags von Linz abgehende Personmzug Nr. 3 der Krems­
thalbahn die Haltestelle „Linz, Bcrsorgungshaus" passiert hatte,
lief ein Kind, das Blumm gepflückt hatte, über die Schimm
und wurde von der Locomotive niedergestoßen, kam aber so
glücklich zwischen dm Schienen zu liegen, dass es, wiewohl
die Maschine und vier Waggons über dasselbe hmweggiengen,
unversehrt blieb.
(GemeindeanSschnssfitzung in Braunau.) Bon dort wird
uns geschrieben: Bei der am 7. d. M. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Max Fink im Gemeinderathssaale abgehaltmen ordentlichen
Gemeiudeausschusssitzung legten die neu ernannten Bürger Karl Kraus,
Josef Prossing« und Sebastian Renzl den Bürgereid in die Hände
des Bürgermeisters ab und wurde nach einer kurzen Ansprache seitens
desselben den obgenannten Herren die Bürgerrechtsdiplome überreicht.
Nach Verlesung des Sitzungsprotokolles vom 17. Februar 1900 ge­
langt die Note der Gemeindevorstehung Mondsee vom 16. März, um
einen Beitrag zu denTracierungskosten der projektierten Bahn St ei n-
d o r f—M ondse e—U nterach, zur Verlesung, welchem Ansuchen
nicht Folge gegeben wird. Auf die Mittheilung des Stadtpfarramtcs
Braunau, dass in der Kirchenrestaurations-Angelegenheit eine Reise
nach Wien behufs Erlangung von Audienzen bei den Ministerien noth­
wendig wäre und der Bürgermeister zur Mittcise ermächtigt werden
soll, wird beschlossen, die Antwort der k. k. Centralcommission zur
Erhaltung für Kunst- und historische Denkmale in dieser Sache abzu­
warten. Äus das Ansuchen des oberösterreichischen Brauherrenvereins
um Unterfertigung einer Petition an den oberösterreichischen Landes­
ausschuss, mit welcher gegen die geplante Einführung einer Landes­
umlage von 4 K pro Hektoliter Bier Stellung genommen wird, wird
eingegangen. Der Anna Plohberger und Maria Mcderumier wird
armuthshalber die Gemeindeumlage pro 1899 nachgelassen. Dem Max
Gruber wird das Heimathsrecht gegen die üblichen Taxen, dem Josef
Schmid, Schuhmachermeister und Hausbesitzer, daS Heimats- und
Bürgerrecht der Stadt Braunau gegen Erlag der Taxen verliehen.
Der städtische Wagmeister Franz Waldherr sucht um Aufbesserung der
Waggcbüren an, widrigens er diese Stelle kündet: dessen Gesuch wird
wegen ungeziemender Abfassung zurückgewiesen. Weiter wird beschlossen,
den Entwurf der Viehmarktordnung behufs Bewilligung zur Activierung
zweier Viehmärkte, welchen die Bezirkshauptmannschaft laut Rescript
vom 2. März, Nr. 1993, vorgelegt hat, den örtlichen Verhältnissen
anzupassen und dann zur Genehmigung vorzulegen. Das von der
Stadtgemeinde Reichenberg eingesendete Statutenexemplar behufs
Gründung eines Vereines der Hausbesitzer wird zur Kenntnis ge­
nommen; ebenso die Vorlage der Inventarien der Gemeinde, des
Bürgerspitales und des Armenfonds: die Anschaffung eines neuen
Wasserwagens wird bewilligt. Der Bericht der 2. Scction über die
anstandslose Revision des Cassenjournals pro Februar und März 1900
und die Scontrierung der Caffe wird zur Kenntnis genommen. Das
Gesuch des Josef Mayer, Fischer im Thal, um Verlängerung des
Fischereipachles im Stadtbache auf weitere 5 Jahre, d. i bis 31. De­
cember 1905, wird als verfrüht zurückgewiesen. Hinsichtlich des Baues
des projectierten Leichenhauses wird einstimmig beschlossen, zu diesem
Baue von der Sparcafle Brauuau den Betrag von 12.000 L aufzu­
nehmen und den obcrösterreichischen Landesausschuss um die Ge­
nehmigung hiezu zu ersuchen. Der Bau des Leichenhauses ist im
Offertwege auszuschreiben und sind die Offerten unter Vorlage von
Plänen, die sich an die im Gcmeindcamte vorliegende Skizze (Grund­
riß) zu halten haben, uud unter Beibringung eines detaillierten Kosten­
voranschlages bis 10. Mai I. I. einzureichen. Nach Antrag auf An­
schaffung von Holz und Kohlen für die Heizperiode 1900/1901 für
die Kanzleien, Schulen, Bürgerspital, Armen- und Krankenhaus wird
beschloffen, das Holz bei der Familiengutsverwaltung in Mattighofen
und die Kohlen waggonweise aus Böhmen zn beziehen. Ueber Mit­
theilung der Sparcassedirection Braunau, dass mit 26. April l. I.
die Mandat« der Mitglieder des Sparcaffeausschusscs ablaufen und
Ersuchen um Vornahme der Wahl der Mitglieder deS Sparcaffe-
ausschuffcs auf die Dauer von 6 Jahren, werden sämmtliche Aus­
schüsse wieder- und die Herren Ignaz Stöger junior und Franz
Pointner neugewählt. Der Dringlichkeitsantrag des Gemcindeaus-
schusses Ignaz Stöger: „Es möge der GemeindeausschusS beschließen,
an den oberösterreichischen Landesausschuss wegen endlicher Her­
stellung der Gießgrabenbrücke (Ranshofen—Schwand), welche sich seit
14. September 1899 in desolatem Zustande befindet, sowie auch wegen
des Geländers an derJnnterrassc heranzutreten" wird einstimmig an­
genommen und der Bürgermeister ersucht, er möge in dieser Ange­
legenheit möglichst energisch vorgehen.
(Oberösterreichischer Bienemzüchtervereiu.) Am 9. d. W.
fand im Bereinslocale Eurichs Bierhalle eine Monatsversammlung
des Bezirksvereines Linz statt, welcher seitens der Mitglieder mit
nm so größerem Interesse entgegengesehen wurde, als über Einladung
der Vereinsleituug Herr Dr. Victor S k o d l e r in entgegenkommendster
Weise sich bereit erklärt hatte, an diesem Abend einen Vortrag über
„Bicnenrecht" zu halten. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden
durch den Bezirksobmana Herrn A. K l i n g e r ergriff Herr Doctor
S k o d l e r das Wort und besprach das älteste in Oesterreich bestehende
Gesetz über Bienenzucht, welches am 8. April 1775 unter der Re­
gierung der Kaiserin Maria Theresia zum Schutze des Imkers und
seiner Bienen erlassen wurde und heute noch seine Giltigkeit hat, und
gieng hierauf auf das bestehende bürgerliche Gesetzbuch über, welches
jedoch nur zwei Daragraphe über Bienenzucht enthält, während daS
bürgerliche Gesetzbuch des Deutschen Reiches deren fünf aufweist.
j' E1 L etffi^ nt' dass wie bei anderen Processen auch bei Bienen-
buchts-Angelegenhciten als höchste Instanz der Oberste Gerichtshof
entscheidet und es mag als Beweis der Friedfertigkeit der Bienen­
züchter angesehen werden, dass in einer Sammlung von 33 Bänden
oberstgerichtlicher Entscheidungen sich nur ein einziger die Bienenzucht
betreffender Fall vorstndet. Die bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes
über Elgenthumsrecht bei herrenlosen Brenen, verflogenen Schwärmen,
Vermengung von Schwärmen, Weiderecht u. s. w. wurden vom
Vortragenden sowohl vom Standpunkte des österreichischen, als auch
des deutschen Rechtes eingehend «klärt. Nachdem noch das RechtS-
vechMttS zwffchar da» Anke, und seinen Nachbar« «acffi*»


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr, 84 Lmz, Donnerstag
vrterung unterzogen worden war, hatte der geschätzte Gast noch die
Liebenswürdigkeit, der Versammlung auch mit Bezug auf die steuer-
rechtliche Seite der Bienenzucht Ausschluss zu geben, indem er auf
die neuen Steuergesetze hinwies und deren Beachtung empfahl. Leb­
hafter Beifall der zahlreich besuchten Versammlung lohnte diesen lehr­
reichen Vortrag und der Bezirksobmann sprach im Namen de?
Vereines Herrn Dr. Skodler für feine Mühewaltung den verbindlichsten
Dank aus. Rach Besprechung der dermaligen, ftir die Bienenzucht
ungünstigen Mtterungsverhältnifse und Beantwortung einiger Inter­
pellationen erfolgte die Gratisverlosnng, welche jedem Mitglied« ein
Gläschen Honig brachte.
lsHeuerwehrwesen.) Aus Edelsberg wird uns mit­
getheilt: Sonntag den 8. d. M. hielt der Corpsarzt der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr, Herr Dr. Knitel, mit den Theilnehmern des
diesjährigen II. Sauitätscurses die Sanitätsprüfung ab, zu welcher
infolge ergangener Einladung der Bürgermeister mit mehreren Ge-
meinderSthen, sowie das gesammte Feuerwehrcommando erschienen.
■ In einem Zeitraume von fast zwei Stunden erfolgte die Prüfung
über das gesammte Material des diesjährigen Sauitätscurses, und
konnten sämmtliche Theilnehmer an der exacten Beantwortung aller
gestellten Fragen ersehen, dass die neun Mitglieder der Sanitäts­
abtheilung an den verflossenen 17 Sauitätsabenden unermüdlich lernten
und arbeiteten, dass sie nunmehr sowohl theoretisch wie praftisch zur
ersten HUfeleistuug bei Unglüäsfällen sehr gut ausgebildet sind. Reicher
Beifall lohnte de« wackeren Corpsarzt nnd die Curstheilnehmer,
welcher wohlverdiente Beifall sich wiederholte, als das Commando dem
Lester des Curses für seine unermüdliche Mühewaltung den wärmsten
Dank sagte, mit der Bitte, im kommenden Winter wieder sich dieser
AblheUung annehmen zu wollen. Ebenso wurde dem Bürgermeister
Herrn Wessely der beste Dank gesagt für die auch hener wieder in
bereitwilligster Weise zur Abhaltung der Sanstätsschulen zur Ver­
fügung gestellte Gemeindekanzlei.— Wie uns unterm 9. d. M. aus
Prägarten gemeldet wirb. fand die Generalversammlung der dor­
tigen freiwilligen Feuerwehr Sonntag den 8. d. M. im Gasthaus«
des Herrn Ferdinand Stöger statt. Nach Begrüßung d«S Bürger­
meisters Herrn Josef Kräh und der anwesenden Mitglieder der Wehr
von Seite de? Fenerwehchanptmannes Sebastian Fröhlich wurde die
Bersammlung für eröffnet erklärt. Schriftführer Alois Hofer und
Caffier Franz Hirsch erstatteten ihre Jahresberichte. Aus denselben
entnehmen wrr, dass der Verein derzeit 82 ausübende (Commando 5,
Spritzemnanuschaft 49, Steiger 12, Schutz- und Scmüätsmaunschast 16)
und 20 unterstützende Mitglieder zählt uud dass im abgelaufenen
Bereinsjahre 8 ausübende und 2 unterstützend« Mitglieder neu ein­
getreten sind; ferner, dass der Verein 1 unterstützendes Mitglied (Se­
bastian Schwabegger) durch den Tod verloren hat. Der Verein rückte
dreimal zu Bränden aus, hielt 1 Generalversammlung, 4 Monats-
versawmlungm, 1 Ausschusssitzung, 1 Hauptübung und 8 Steiger-
übungen ab und bethefligte sich bei verschiedenen kirchlichen Anlässen
und Feuerwehrfesten. Was den Casiestand anbelangt, nahm der Verein
ein 271 fl. 78 kr. und hatte 33 fl. 70 kr. Auslagen, so dass ein Caffe-
rest von 238 fl. 8 kr. verbleibt. (Der Ertrag der Faschingshetze, die
zur Deckung der Auslagen des 25jährigen Gründungsfestes im Jahre
1900 abgehallen wurde, betrug 143 fl. 50 kr.) Nachdem hierauf die
Rechnung geprüft und richtig befunden worden war, wurde sowohl
dem Caffier als auch dem Schriftführer für seinen genau ausgearbei­
teten Jahresbericht und seine Mühewaltung im abgelaufenen Jahre
der Dank der Versammlung durch Erheben von den Sitzen ab­
gedrückt. Nach mannigfachen Debatten und nach der Erklärung der
Herren Karl Schönbeck und Franz Hirsch, keinerlei Wahl anzunehmen,
wurden gewählt zum Hauptmann Sebastian Fröhlich, zum Haupt-
mann-Stellvertreter Karl Huemer, zum Caffier Ferdinand Wolfsegger,
zum Zeugwart Jobaun Höbart. AIs Schriftführer wurde ernannt
Alois Hofer, als Adjutant Johann Schmidt, als Commaudohornist
Michael Bergmaier. Ferner wurden gewählt zum Löschmeister der
Steiger Joses Wolf, zu dessen Stellvertreter Josef Glück, zum Lösch­
meister der Spritze Nr. 1 Wilhelm Zischka, zu besten Stellvertreter
Johann Reich!, zum Löschmeister der Spritze Nr. 2 Peter Schmidt,
zu besten Stellvertreter Josef Katerbauer, zum Löschmeister der Spritze
Nr. 3 Anton Ceschka, zu besten Stellvertreter Franz Wltschko, zum
Löschmeister der Jubiläumsspritze Adam Hametner, zu dessen Stell-
vertteter Ludwig Stöchrr, zum Löschmeister der Waffermannschaft
Johann Danner, zum Löschmeister der Schutzmannschast Eduard Resch.
Hierauf wurden mannigfache interne Angelegenheiten betreffend die
Jubiläumsfeier besprochen uud bestimmt, dass daS Gründungsfest am
17. Juni stattzufinden habe. Ferner wurde bestimmt am Florianitag«
zum Gottesdienste auszurücken und am 7. Mai, 5 Uhr abends, eine
Frühjahrsmusterung, verbunden mit einer Hanptübung, abzuhalten.
Nachdem noch von Seite des Herrn Ed. Resch dem Hauptmänne
Sebastian Fröhlich für fein« unermüdliche Thätigkeit in der Feuerwehr
und für seinen Opfermuth und dem abtretenden Zeugwarte Herrn Karl
Huemer für seine genaue Pflichterfüllung im Namen der Anwesenden
der beste Dank ausgedrückt worden war, wurde die Bersammlung mh
einen! „Gut Heil" geschloffen.
(Versammlungen.) Die zweite ordentliche Generalversamm­
lung des Musik- und LeicheuvereineS der Staatsbahnbediensteten in
Linz findet den 21. d. M. in Aigners Gasthause, Jungwirthstraße
Nr. 4, um 8 Uhr abends statt. Am Mittwoch den 25. d. M. vor­
mittags 10 Uhr findet im Gasthause des Herrn Jakob Steiner iu
Mol ln die Jahresversammlung de? dortigen Raiffttsen-Borschuss-
und Darlehensverein statt.
(Stahlrad-Club Linz.) Bei der am 10. d. stattgefundenen
Schlussverlosung der Fahrbahn-Antheflscheine wurden die Nummern
3, 5, 8, 9, 27, 47 und 84 gezogen, welche innerhalb drei Monaten
vom Tage der Verlosung an gerechnet beim Casster Herm Johann
Haslinger, Cafetter, Zollamtsstraße, eingelöst werden. Nicht
präsentiette Antheflscheine verfallen nach Ablauf der vorangeführten
Frist zu Gunsten der Beremscaffe.
(Handels- «nd Gewerbetag in Freistadt.) Am 8. d. M.
um 4 Uhr nachmittags fand in dem Saale de» Herrn Zeitlhofer ein
allgemeiner Handels- und Gewerbetag statt. Der Verlauf desselben
war, beiläufig skizziert, folgender: H«r Genoffenschaftsvorstand Wöl­
fin g e r, dessen Bemühungen für das Jntereffe der guten Sache an­
erkannt werden müflen, begrüßte den erschienenen Herrn Präsidenten
des Centralverbandes österreichischer Handeltreibender in Wien, Herrn
Max Dienborfer, den Herrn Bürgermeister Paul Obermayr,
sowie die erschienenen Herren Berufscollegen und Gewerbetreibenden
aufs wärmste. Nachdem Herr Bürgermeister Obermayr über
Antrag des Herrn Wol fing er einstimmig zum Vorsitzenden gewählt
wurde, eröffnete derselbe den Handels- und Gewerbetag und «ttheilt«
dem Herrn Präsidenten Diendorfer da? Wort zu feinen Ans-
führnngen. Derselbe sprach in fast dreistündiger Rede über die den
Handels- und Gewerbestand am meisten interessierenden Gegenstände,
<ÜS: Sonntagsruhe, Befähigungsnachweis, Hausierhandel, über die
Consumvereine, die Wahlen in die Handels- und Gewerbekammer,
über ein zu schaffendes Coucnrsgesetz, endlich über «ine allgemeine
Altersversorgung. Es wurden nach jedem Punkte Resolutionen ge­
fasst, und zwar waren die einstimmig angenommenen Beschlüffe fol­
gende: Es habe die derzeit in Kraft bestehende Sonntagsruhevttmung
weiterhdl so zu verleiben wie bisher und dürfe in keiner Weife von
einer weiteren Beschränkung derselben die Red« sein. Der so oft schon
angestrebt« Befähigungsnachweis habe endlich einmal eingeführt zu
werden und dadurch einem der empfindlichsten Schäden des Handels­
gewerbes abgeholfen zu werden. Der Hausierhandel sei thunlichst zu
beschränken nnd dürfen neue Hausierpäffe nicht mehr verabfolgt
werden. Die Consumvereine feien zu einer drcipercenttgen Communal-
steuer vom Brutto-Umfatze zu verhalten, sollen nur mehr Lebensmittel
.verkaufen dürfen, sonst nichts mehr, hätten auS dem Gesetze vom
9. April 1873, R-G.-Bl. 70, ausgeschieden und unter ein neues,
besonderes Gesetz gestellt zu werden, ferner müffe auch die beschränke
Hafttmg aufhören nnd solle der Tantiemengewährnng ein ordentlicher
Riegel vorgeschoben werde«, damtt selbe ganz aufhören, jedoch seien
die Angestellten dafür um so zureichender entlohnt. Bei den Wahlen
in die Handels- und Gewerbekammer habe darauf Rücksicht genommen
zu werden, damit auch der Handwerker-, respective Kleingewerbestand
zweckentsprechend vertreten sei, dass je zwei Handels- und Gewerbe­
treibend« gewä hr» werden sollen. Ein überaus strenges Coucnrsgesetz
habe geschaffen zu werd«, damit dwt deqeit j» oft geMor jrlwd«. 1
TryeS-Post.
losen Coneursmachen und den betrügerischen Zahlungseinstellungen
durch die strengsten Strafen (Zuchthaus bis zu 5 Jahren) entgegen­
getreten werde. Bezüglich einer allgemeinen Altersversorgung für die
Handel- und Gewerbetreibenden und deren Bedienstete, sowie für die
landwirtschaftlichen Besitzer und Dienstleute mög« der Staat Sorge
tragen, dass auch für diese im staatlichen Haushalte doch so eminent
wichtigen großen Kreise auf irgend eine thnnliche Weise eine genügende
Altersversorgung geschaffen werde und Geschäfts- und Gewerbsmann,
Bauer und Hilfsarbefter auch der großen Wohlthat theilhaftig werde,
«ach langjähriger, mühevoller Arbett einem sorgenfreien Alter entgegen­
sehen zu können. Es wurde ein Drahtgrnß mit entsprechender Bitt«,
das Bestreben des CentralverbandeS der österreichischen Handeltreiben­
den thunlichst zu unterstützen, an den Handelsminister v. Call ab­
geschickt, desgleichen mehrere Schreiben in ähnlichem Sinne an den
Reichsraths-Abgeordneten Muhr. an den Landtags-Abgeordneten Kern,
Handelskammer-Präsidenten Wimhöhel und den Genoffenschafts-
Jnstructor Dr. Gktöttner in Men. Auch wird die Regierung auf das
dringlichste aufgefordert, endlich einmal den Gewerbeausschuss für
permanent zu erklären. Die Versammlung war äußerst interessant.
Ueber Antrag des Präsidenten wurde die Versammlung mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser beendigt.
(Club der k. k. Staatsbahnbeamte« in Am.) I» der in
Nr. 80 veröffentlichten Notiz mü obiger Spitzmarke soll e? statt Josef
Klein, Buchhalter der Kremsthalbahn, richtig August Klein, Controlor
der Kremstbalbahn, heißen.
(Schntzenwrseu.) Die Kapselschühen-Gesellschaft
nn Gasthof „zum goldene» Kreuz" in Linz hielt am Samstag den
7. d. M. ihren Schlussabend, verbunden mtt Preisvertheilung und
gemüthlicher Unterhaltung ab, welcher als ein äußerst gelungener be­
zeichnet werden darf. Nach herzlichen Begrüßungsworten durch den
Schützemneister Herrn Winter junior wurde die Preisvertheilung
vorgenommen, wobei folgende Herren die Preise gewannen: 1. 10 K
Herr Schüller mit 1 Theiler, 2. 8 K Herr Wittmann mit 3 Theilern,
3. 7 K Herr Rogl mit 4 Theflern, 4. 6 K Herr Golluch mit
10 Tbettern, 5. 5 K Herr Winter junior mit 15 Theilern, 6. 4 K
Herr Ebner mit 16 Theflern, 7. 4 K Herr Kriftner mit 21 Theflern,
8. 3 K Herr Zack nnt 25 Theilern, 9. 3 K Herr Litzlbaner mit
33 Theilern, 10. 2 K Herr Winter senior mit 42 Theilern und auf
der Jahresscheibe: 1. Herr Leopold Ebner 14 K, 2. Herr Alois
Kriftner 10 K, 3. Herr Josef Winter junior 7 K, 4. Herr Karl
Golluch 3 K, 5. Herr Schimmel ein Deckelkrügel, sämmtliche Preise
sammt sehr schöner Fassung. Herr Schützenmeister Winter junior
überreichte nun dem Cassier und Schriftführer Herrn August Wit 1-
mann einen kleinen, sehr zierlich und hübsch ausgeführten zinnernen
Pokal im Namen der Gesellschaft zum Zeichen des Dankes und der
Anerkennung für seine Mühewaltung. Nun begann der Reigen der
Votträge. Fmu Winter junior eröffnete denselben mit vorzüglichem
Clavierspiel, Herr H ö n i g aus KremSmünster unterhielt mit seinen
»«gemüthlichen Dialectdichtungen die Gesellschaft aufS vortrefflichste,
ebenso Herr Winkler, Gastwirt am Hagen, mit seinen wunderbar
vorgetragenen Liedern und Couplets mit Gnitarrebegleitung. Die
Anwesenden bliebe» in fröhlichster Stimmung bis znm frühen Morgen
beisammen.
(Ausländische Drucksacheusendung mit Lotterie-Anküudi.
gangen.) Laut Handels-Ministerial-ErlaffeS vom 30. März 1900,
Z. 16.544, ist es nach den gesetzlichen Bestimmungen der Bereinigten
Staaten von Nordamerfla verboten, ausländische Drucksachensendungen
mit Lotterie-Ankündigungen dm Adressaten in den Bereinigten Staaten
auszuhändigen.
(Regel««« des VkehverkehreS mit dem Deutsche« Reiche
über das k. k. Nebenzollaurt Hiuterschisfl.) Auf Grundlage der
Bestimmungen des Viebsenchen-llebereinkommenS zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche vom 6. December 1891 (R.-G.-BI.
Nr. 16 es 1892) findet die k. k. Statthalterei im Sinne der Ver­
ordnung vom 15. Juni 1898, Z. 8990 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 20), be­
treffend die Regelung des Wehverkchres mit dem Deutschen Reiche,
außer den «nd Punkt 11 angeführten Eintrittsstationen noch das
k. k. Nebenzollamt in Hinterschiff!, polttischer Bezirk Rohrbach, als eine
solche Eintrittsstation zu bestimmen, in welcher das im Handelsverkehr
eingebrachte oder zur Ausfuhr gelangende Vieh einer'thierärztlichen
Controle unterworfen werden kann. Ms officieller Controltcrmin
wird in den Sommermonaten für die Zeit vom 1. April bis inclusive
Oktober jeder dritte Dienstag von 9 bis 10 Uhr vormittags und als
Controlorgan der landschaftliche Thicrarzt in Ulrichsberg bestimmt.
In den Wintermonaten kann eine Controle eventuell nur auf vor­
herige Bestellung des Conttolorganes erfolgen, in welchem Falle die
bezüglichen Koste» durch die Partei zu bestreiten sind.
(Schiffsverkehr bei Krems.) Mit Rücksicht auf die in der
Zeit vom 10. April b:S Ende September 1900 täglich, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertag«, stattfindenden Brückenschlagübungen beS
k. u. k. Pionnier-Bataillons Nr. 5, welche Uebungen unterhalb der
Eisenbahnbrücke über die Donau bei Krems am linken Ufer zur Vor­
nahme gelangen, werden für den Schiffsverkehr auf der Donau nächst
Krem? behufs Vermeidung von Zusammenstößen zwischen den übenden
Abtheilungen und den passierenden Schiffen nnd Flößen nachstehende
Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Während der Dauer der Uebungen
wird sowohl am linken Donau-Ufer bei Dürrnstein, sowie auch in der
Mitte des zweiten Stromfelde? der Eisenbahnbrücke bei KcemS eine
blauweiße Fahne ausgesteckt sein._ Jnsolange durch diese Fahne das
Stattfinden der Uebungen gekennzeichnet ist, haben die thalwärts ver­
kehrenden Schiffe und Flöße die Eisenbahnbrücke bei Krem? nur im
zweiten, dritten oder vierten Stromfelde, vom linken Ufer an ge­
rechnet, zu passieren, wobei aber im zweiten Stromfelde die aus­
gesteckte Fahne linker.Hand zu lassen ist. Während der Dauer der
Uebungen darf die ÜebnngSstelle durch Gegenzügc nicht passiert
werden. Dieselben haben daher entweder bis zur Beendigung der
Arbeiten in einer Entfernung von 400 Metern unterhalb dem
Kilometerzeiger 71 zuzuwarten oder durch Uebersetzen das rechte
Donau-Ufer für die Fortsetzung der Fahrt zu gewinnen.
(Umtausch älterer Stempelmarlen auf Geschäfts-
urkunden.) Vorschriftsmäßig obliterierte Stempelmarken auf Geschäfts-
büchern und Blanketten, welche keine Eintragungen enthalten,
können dom 1. Mai 1900 an nnr mehr daun umgetauscht
werden, wenn dir Stempelmarlen keiner älteren als der Emission
1893 angehören, dagegen könne» obliterierte Stempelmarlen auf
Geschäftsbüchern nnd Blanketten, welche Eintragungen aufweisen,
vom 1. Mai 1900 a n nur dann umgetauscht werden, wenn aus
dem Inhalte der Eintragungen hervorgeht, dass dieselben nicht vor
dem 1. März 1898 vorgenommen wurden. (Fin.-Min.-Erl. vom
5. Februar 1900, Z. 72.665 ex 1899.)
(Gesunde«.) In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Damennhr, 1 Manschettenkaopf, 1 Geldbettag, 1 Geldbeutel, 1 Schirm,
1 Swck, 1 Turnschuh, 1 Arbeitsbeutel uud 1 Gürtel gefunden und
im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Angeschwemmte Leiche.) Man schreibt uns ans Braunau
unterm 9. d. M.: Der Leichnam des Metzgerburschen, der sich, wie
unterm 29. v. M. gemeldet, von der Brücke aus in den Inn stülpte
und ertrank, wurde bei Obernberg geborgen. Nur aus einer Vor­
ladung znm hiesigen Bezirksgerichte, die er bei sich führte, tarnte dessen
Fdemttät festgestellt werden.
(Ausgefaugener Leichnam.) Aus Grein wird uns be­
richtet: Am 8. d. M. früh wurde in Sarmingstein, Gemeinde
St. Nikola, ein männlicher Leichnam in der Donau aufgefangen.
Derselbe ist 170 Centtmeter lang, kräftig, gut genährt, und war mit
fleischfarbenem Tricothemd, einer weißen Kattun- und einer weißen
Barchemunterhose, schwarzer Kammgarnhose nnd ebensolcher Weste
und einer blauen Arbeiterbkonse und solcher Ueberhose bekleidet. Am
linken Arm ist das ungarische Wappen und darunter L. H. 1864,
am rechten Arm der kaiserliche Doppeladler und die Jahreszahl 1884
tätowiert. Bei der Leiche fand sich eine Messiugmarke mit den Buch­
staben und Ziffern M. R. 540, ein Geldbettag von 3 K 22 h, ein
Lohnzettel auf den Wanten Holivc^ (?) und das Saturn Linz,
8. September 1899, ferner ein Thefl eines Briefes mit der Unter­
schrift Ferdinand Helvey, Wolferstraße 27, Ordenburg. Spuren einer
Gewaltthat waren nach der Untersuchung des Gemeindearztes von
St. Nikola, Herrn Adolf Karger, nicht bemskbar. Die Lache ««de
aa 3. h. in St. ZAMfeemW.
12. April 1900 geife g»"
(Klwliusener.) Gestern 4 Uhr nachmittags meldet« der Stadt-
pfarrthürmer der Feuerwehrcentrcck ein Kaminfeuer in der alte«
Landwchrkaserne. Die unter dem Commando des Zngscommandanten.
Herrn Frank dahin abgerückte ständige Feuerwache unterdrückte das,
Feuer in kurzer Zeit. Die beiden Obmänner Rosenbauer und Moser
waren gleichfalls am Brandorte erschienen.;
(Todt aufgefunden.) Man schreibt uns ans Berg heim-
Der Tod der ant 8. d. M. im Obstgarten des MeierhofeS Bergheim'
todt aufgefundenen Juliana Weinberger ist, wie die gerichtS-
Srztliche Commission constatiette, durch Herzschlag eingetreten. 
zu verantworten haben.
(Pferdemusterung.) Man schreibt nuS unter dem S. d. M.
aus Ried: Bei der am 4., 5. und 6. d. M. in Ried stattgehabten
FrühjahrS-Pferdemusterung wurden auS den Gemeinden Med, Tais-
kirchen, Andrichsfutt, Utzenaich, Mehrnbach, Lambrechten, Riedau,
Altschwendt, Haag und Umgebung zusammen 148 Pferde vorgeführt.
Von diesen 148 bekamen nicht weniger als 135 eine vorzügliche
Classification. Es waren auch thatsächlich schöne Exemplare. Weiter
wurden classisiciett 10 gute nnd 4 krumme Pferde. Es ist dies ein
günstiges Resultat, wie es in anderen Bezirken kaum zu verzeichnen
sein dürfte. Besonders im Hnfbeschlage wurde die allgemeine Anerken­
nung ausgesprochen.
(Diebstahl.) AnS Ried, 10. b., wird uns bettchttt: Matte
Zeilinger, Krämerin in Eberschwang, war am 9. d. M. mittags
in ihrer Küche beschäftigt. Auf einmal kam cS ihr vor, als wenn
jemand die versperrt gewesene Ladenthür, zu welcher der Schlüssel
im Schlosse steckte, leise geöffnet hätte. Marie Zeilinger hielt auf das
hin Nachschau nnd fand in dem schon wieder geschloffenen Laden eine
Frauensperson und ein Mädchen, welche Einkäufe besorgten und die­
selben mit einem Silbergulden bezahlten. Ms der herbeigerufene
Krämer Zeilinger dieser Käuferin ttnen Refibettag herausgeben wollte,
constatiette derselbe das Fehlen eines Betrages von 27 K, bestehend
in einer Zehnguldennote, eines Gulden- und eine? 5 Kronen-Stückes,
welcher Bettag sich kurz vorher noch in der Geldlade des Verkaufs-
Pultes befand. Gleichzeitig bemerkte Frau Zeilinger in den Händen
des Mädchens die Zehngnldennote, und als Zeflinger seinen Sohn
mtt der Anzeige des Diebstahles fortschickte, gab auch die ältere
Frauensperson den Lbttgen Betrag heraus, worauf beide sich ent­
fernten. Gendarmette-Postenführer Johann Oberegger verfolgte
sofort die beiden Diebinnen und holte dttselben in der Nähe von
Eberschwang «in, und erkannte derselbe die Franttsca Lorgy,
40 Jahre alt, nach Helligeubrunn in Böhmen zuständig, verheiratete
Schleifersgattin, und deren Tochter Juliane, 10 Jahre alt. Auf
Befragen leugneten beide, den Diebstahl verübt zu habe«, und will
die Juliana Lorgy die Zehngnldennote am Boden des Verkaufs-'
aewölbes gesunden haben, während wieder deren Mutter angibt, sie
hätte die 7 K nur deshalb hergegeben, um nicht für schlecht angesehen
zu werden. Dieser Rechtfettigung wurde jedoch von Sttte des Posten-
führers kein Glauben geschentt nnd wurde Francisca Lorgy in die
Frohnfeste des Kretsgerichtes Ried eingeliefert, deren Tochter wurde
jedoch auf freiem Fuß belassen. Im Besitze der Lorgy wurde» »och
2 Hühner, welche dieselbe von einer Bäuettn in derGemttnde Hohenzell
geschentt erhalten habe» will, vorgefunden.


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 6 ]
«eite 6
Linz, Donnerstag
Telegraphischer Goursbrricht.
Tourse aus Wie« am 11. April 1900.
Percentueller CourS
Davierrente 99.15
Silberrente 98.95
Goldrente....... 98.45
Oesterr. Kronenrntte 4'/» 98.95
Ungar. Goldrente... 97.20
l„ Kronenrente.. 93.70
■1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 165.—
Oesterr. «nngar. Bank.. 126.75
Creditactien 228.25
Ungar. Creditactien... 181.—
Auglobauk 123.—
Unionbank ...... 150.25
in Kronenwährung.-
Böhmische Montan.. V 415.—
Rima 312.50
Doldi 133.—
London 242.75
100 Reichsmark.-. 118.35
Navoleonsd'or 19.26
Italienische Banknoten. 90.30
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.25
Oberöst.4°/,LandeSanlehen 99.50
4°/ 0 o.-S.Hvpotb.-B?andbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactirn.. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 84.25
.Bankverein
Länderbarck
Nordbabn
Donau-Dampfschiffact ieu.
Staatsbahnactien...
Südbahn .......
Alpine Montan....
134.50
114.—
294.—
72.—
132.80
2510
270.20
Linzer Actienbrauerei..
Gmnndener Elektricität«
Prioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Ruhig..,
65.—
Börse für landwirtschaftliche Producte.
Wen, 11. April. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Der Ein­
tritt günstiger Witterung, sowie der von Amerika gemeldete bessere
Stand deS Winterweizens <821 Percent gegen 77 Percent im Bor»
jähre) haben hier eine empfindliche Reaction herbeigeführt, doch er­
folgten im weiteren Verlaufe deS Verkehres Erholungen vom tiefsten
Stande.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.95; Hechstweizen 8.13,
8.10, 8.12; Herbstroggen 7.18, 7.12, 7.18; Mai-Junihafer 5.48;
Mai-Junimais 5.65, 5.64, 5.65; Juli- Äugustmais 5.75. Mai-
Juniroggen notierte 7.05 bis 7.07; Herbsthafer 5.75 bis 5.76;
August«Septemberreps 13.15 bis 13.25. Alles in Kronen und
Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der -IagesGost".
Der Besuch deS Kaisers in Berlin.
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm bat gestern an den
Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche gesendet:
„Kaiser Franz Josef hat mir die hocherfreuliche Mittheilung
zugehen lassen, er beabsichtige, in den ersten Tagm des Mai
die Kaiserin und mich zu besuchen. Ueberzeugt, dass die Bürger
der Residenzstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohen Gaste emporblicken, der einst ein
treuer Freund unseres unvergesslichen großen Kaisers war,
theile ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, dass meine
Berliner frühzeitig in der Lage find, die Stadt würdig
zu schmücken zum Willkommen für meinen verehrten treuen
Verbündeten. Wilhelm I. K."
Zur ttmctett Lage.
Prag, 11. April. Im Czecheuclub ist eine Des­
organisation eingetreten. Gegen den Abg. Dr. Engel,
der sich mit der Oppofition .im Reichsrathe begnügen wollte,
.find die Abg. Kramarsch und Dr. Stransky aufgetreten,
welche die Öbstruction verlangen, ohne Rückficht auf eine
völlige Isolierung der Jungczechen im Parlamente.
London, 11. April. Wie aus Bloemfontein ge­
meldet wird, treffen dort Pferde und Kricgsvorräthe
täglich in großer Zahl ein. Die Eisenbahnbrücke bei Glen,
nördlich von Bloemfontein, ist fettiggestellt. Die bedrohten Brücken
über den Koffern- und den Rintfluss find stark bewacht, umUeber-
raschungen hintanzuhalten. Die Zahl der Burentruppen südlich
von Bloemfontein soll höchstens 6000 Mann betragen; fie bleiben
stets östlich der Eisenbahnroute.
Prag, 11. April. Fast gleichzeitig haben gestern der
ehemalige Finanzminist« Dr. Kaizl und der Vicepräfidentdes
Abgeordnetenhauses Pr ade, ersterer in Karolinenthal,
der letztere in Reichenberg vor ihren Wählern gesprochen.
Beide haben merkwürdigerweise in Bezug auf den Ausgang der
Berstäudigungsconferenz einen sehr resignierten Ton
angeschlagen, und beide haben sich auch gegen die radicalen An­
stürmet bei den Czechen, respective bei den Deutschen ausge­
sprochen. Von besonderem Jntereffe war aber die Rede
.Pr ad es. Derselbe wehrte sich gegen die Anklagen, die Abge­
ordneter Wolf aus Anlass der Wahl Prades zuin ersten Vice-
präsü>enten des Abgeordnetenhauses gegen diesen gerichtet hatte.
Weiter gab er ein sehr übersichtliches Bild über die Politische
Lage und sagte, dass die Berufung eines deutschen Lands­
mannministers ins Cabinet Koerber, welchen Posten man
ihm seinerzeit angetragen habe, für die Deutschen sehr
wertvoll wäre, er musste aber diese Würde ablehnen, weil
die unerlässliche Vorbedingung, nämlich die Uebereinstimmung
aller deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses, fehlte. Bezüglich
der Theilnahme der Deutschen an den Verständigungsconserenzcn
. sagte Prade, nationale und politische Forderungen ertrotze eine
ernst zu nehmende politische Partei nicht im Schmoll­
winkel, sondern man müsse sein Recht überall
vertreten. Er erörterte sodann jene Fragen, betreffs
. welcher eine Verständigung möglich ist. Schwieriger sei eine
Verständigung bezüglich der Minoritätsschulen und des Sprachen­
problems. Prade verwahrte fich dagegen, dass die Deutsche
Bolkspartei eine Regierungspartei sei. Nach seiner Rede erscholl
lebhafter Beifall.
Sodann rief ein anwesenderSchönerianer eine Lärm-
scene hervor, weil er Prade beschuldigte, dieser habe bei der
Uebernahme des Vicepräsidiums das Versprechen gegeben, gegen
die Radicalen aufzutreten. Prade sprang entrüstet von
»seinem Sitze aus und rief: „Das ist eine Verleumdung!*
Der Bürgermeister von Reichenberg, Dr. Bayer, drückte
Prade das vollste Vertrauen aus, indem er ausführte,
.dass Prade stets nicht nur die Jnterrffen feiner Vaterstadt,
sondern auch die des deutschen Volkes gewahrt habe, und dass
aSt gegen Prade gerichteten Angriffe vollkommen unberechtigt
ffeien. Zum Schluffe wurde ihm mit großer Mehrheit
.der Dank für sein mannhaftes und entschlossenes Auftreten,
-sowie für seinem Pflichteifer ausgesprochen.
Die Landtage.
1' Wie«, 11. April. (C.-B.) Der Statthalter be­
iantwortet eine Interpellation des Abg. Ofner und Genoffen,
litt welcher die Regierung zum Einschretteu gegen die Ver-
breitnng der Blutbeschuldigung gegen die Inden
^aufgefordert wird, dahin, dass die Blutbeschuldigung von der
'obersten Autorität der römisch-katholischen Kirche als grund­
et öS bezeichnet wurde. Die Regierung bedauere die Verbrettung
dieser Beschuldigung aufS tiefste, zumal sie deren Gefährlichkeit
für das friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht ver-
kennm könne. Die Bekämpfung und Ausrottung derartiger
autoritativ widersprochener Vorstellungen sei ihrer Ueberzeugung
Tages-Poft.
nach vornehmlich auf dem Wege fortschreitender AuMrung in
den bretteste» Schichten der Bevölkerung möglich. Wenn die Be-
fchuldigung in böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung
gegen Angehörige eines gesetzlich anerkaunten Religionsbekennt-
nffses vorgebracht und verbrettet wird, werde die Regierung
nicht säumen, diesfalls die bestehenden strafgesetzlichen Bestim­
mungen nachdrücklich zur Anwendung gelangen zu lassen.
Gegenüber dem Wunsche nach besonderen Präventiv-Maßregeln
polizeilicher Natur hebt der Statthalter hervor, dass der
Präventiv-Thätiakett der polizeilichen Organe in diesem Belange
nach dem gesetzlich normierte» Wirkungskreise bestimmte Grenzen
gesteckt seien.
Der Papst.
Köln, 10. April. Nach der „Kölnischen BoliSzeitung" hat
fich der Pap st eine Erkältung zugezogen, infolge deren der
Leibamt Dr. Lapponi verordnete, dass er einige Tage im
Bette der Ruhe pflege.
Rom, 10. April. Gegenüber dm heute umlaufmden
Gerüchten, dass der Papst erkrantt sei, meldet die „Agenzia
Stefani", dass Se. Helligkeit der letzten Fastenprrdigt beigewohnt
«nd mehrere Persönlichkeiten empfangen habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. April. „Daily News"meldenau§Pretoria
vom 9. d. M.: Amtlich wird bekanntgegeben, dass in einer
Schlacht südlich von Brandford 600 Mann eng­
lischer Truppen getödtet und verwundet und
800 Mann gefangen genommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lourenzo Marquez aus
Brandford vom 8. d. M.: General Dewet schlug die
Engländer bei Merkatsfontein. 600 Engländer
wurdm getödtet und verwundet, M0 gefangen und 12 Wagen
erbeutet. Von den Buren wurden 5 getödtet und 9 verwundet.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenzo Marquez vom
Gestrigm: Die hiesige niederländische Eisenbabngesellschaft be­
hauptet, eine telegraphische Meldung über einen Sieg der
Buren bei Kroonstad erhalten zu habm, in welcher 900
Engländer gefangen genommen worden seien, währmd die
Bwcen nur verschwindend kleine Verluste gehabt hättm.
London, 11. April. Von dm hiesigen Blättern hat
lediglich „Daily Mall" ein Privattelegramm aus Pretoria,
welches meldet, dass die Buren unter Dewet fünf­
zehnhundert Engländer bei Meerkatsfontein
angriffen, sechshundert tödteten und ver­
wundeten und den Rest gefangen nahmen. .Der
Correspondent der „Daily Mall" gibt an, dass dieses Gefecht
am Samstag stattgefunden habe.
London, 11. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 9. d. M.: Die Schanzarbcllen auf
den die Stadt beherrschmdm Höhen schrecken rasch vorwärts.
Zn den Arbeiten werdm anch viele Civilpersonen herangezogen.
London, 11. April. Am 31. März fand sechs Meilen
von Mafekiag ein neuerlichesRencontre rhodefischer Truppen
unter Oberst P l u m e r mit den Buren statt. Hiebei wurde die
Hälfte aller englischen Officiere verwundet oder getödtet. Nach
dreistündigem Kampfe zogen sich dieEngländer
zurück.
London, 11.April. Die „Times" melden auS Bloem-
fouteiu, dass die aus Argentinien kommenden Pferde'
sich keiner großen Beliebtheit bei der Cavalleria
«freuen.
London, 11. April. Drei Buren wurde» in Natal
von einer cnglischm Patrouille gefangen. Es warm Deutsche.
Einer drückte rasch den Gewehrlauf an die Stim und
erschoss fich.
Meldungen über dm Begum eines Kampfes bei E l a n d s-
laagte fehlen.
London, 11. April. Eine Anzahl der angesehensten Bürg«
in Bloemfontein wurde verhaftet und nach Cap-
stadt geschickt. Unter ihnen befindet sich der Landdrost,
ferner der Polizeicommiffär Markus, ein Gemeind«ath, d«
Postvorsteher, der Bezirksärzt Dr. Kruse und der Staats­
anwalt gleichen Namens.
London, 10. April. „Reuters Office" meldet aus Pre
toria vom 7. d. M.: Wie »«lautet, ist es in der Nacht au"
den 5. d. M. einer Schar bewaffneter Kaffern ge­
lungen. durch die Linien der Buren vor Mafeking durchzubrechen.
Die Buren hatten sie verfolgt und in einen Busch ein­
geschlossen. Nach längerer Beschießung mit Nordenfeldt-
Geschützen stürmten die Buren den Busch und tödteten
31 Koffern.
London, 10. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Buluwayo vom 3. d. M.: General Plumer hatte am
31. März ein Gefecht mtt den Buren zwischen Mafeking und
Romathlabama. Um 3 Uhr nachmittags, als Plumer sechs
Meilm von Mafeking entfernt war, zeigte sich eine große
Truppenmacht von Buren. Plumer musste sich,
um nicht auf beidenSeiten umzingelt zu werden,
allmählich nach Ramathlabama und später nach
seinem früheren Standorte zurückziehen. Das
Gefecht dauerte bis 6 Uhr abends. Der Rückzug wurde in
guter Ordnung ausgeführt.
London, 11. April. (E.-B.) Die „Times" meldm aus
Zwartskopfontein vom 9. d. M.: General Methuen
macht zur Zeit hier halt und schlug sein Lag« 10 Mellen
östlich von Boshof auf. Cavallerie machte Recognoscierunoen
nach Osten, traf aber uur ein kleines Buren-Commastdo,
welches floh.
Bloemfontein, 11. April. (C.-B.) Gm«al Gatacre
kehrt nach England zurück. An sein« Stelle wird
General Chermside zum Commandanten d« 11. Division
ernannt. Voraussichtlich werden auch in dm Commandos d«
Brigadm Veränderungen eintreten.
Mafeking, 27. März. Der Feind «öffnete heute früh
das Feuer aus sieben Geschütze». Das Bombardement war das
heftigste sett Beginn der Belagerung. Die Burm griffm gleich­
zeitig die Nordfront, sowie die Posten im Südwestcn an, wurden
ab« zurückgeworfen.
Durban, 11. April. (C.-B.) Eine große Anzahl Tnrppen
von der Armee Bnllers kommt hieher und soll nach der
Capcolonie geschickt werden. Zwei Regimenter sind Bereits hier
angekommen und sollm heute in See gehen. Auch General
Hart geht nach der Capcolonie.
Mit dem Dampfer „König" find gestern zwölf britische
Officiere, die fich auf dem Wege nach Rhodefia befinden, nach
Beira gefahren.
Simonslowu, 11. Aprll. (C.-B.) Der Rest der ge­
fangenen Buren, etwa 2000 Manu, welcher sich bereits au
Bord eines Transpottschiffes befand, wurde Wied« an das
Land gebracht mtt Ausnahme von 90 Kranken, für welche auf
dem Schiffe Vorkehrungen getroffen werden.-
12. April 1900 Nr. 84
Pretoria 11. April. (C.-B.) Amtlich wird gemeldet;
Gmwal Methuen rückt aus H o o p st ad vor.
DerVolksraad wurde zu ein« ordentlichmTagung
für dm 7. Mai einberufen.
Paris, 11. Aprll. (C.-B.) Eine der hiesigen Ausgabe
des „Newyorker Herold" aus Pretoria zugegangene
Depesche bestätigt die Niederlage der Engländer
bei Merkatsfontein.
Fiume. 11. April. Gestern find hier nm«ding§ auf
einem cnglischm Dampfer 800 Pferde nach Pottugiefisch-Afrika
abgegangen, die für Rechnung des Cecil Rhodcs in Ungarn
angttauft wurdm.
AnSwärtige Nachrichten.
Leipzig, 11. Apttl. (C.-B.) Das Reichsgericht
hob gestern das im Processe „Die Harmlosen" gefällte
freisprechende Urtheil auf und verwies die Sache au die Vor­
instanz zurück.
Berlin, 11. Apttl. (C.-B.) Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Szögyenyi wurde vom Kais« Franz Josef der
Orden des goldenen Vließes verliehen. Die „Post" bemerkt
hiezu: Diese Ehrung kurz vor dem Besuche des Kaisers Franz
Josef am Berliner Hofe lässt dessen Bedeutung besonders
hervottrctm. Man dürfe annehme», dass Se. Majestät der
Kais« Franz Josef dem Botschafter einm Beweis Allerhöchst-
feitter besonderen Zufriedenheit mit der Führung des ihm über­
tragenen Bettrauensamtes geben wollte. Diese Zufttedmbeit mtt
dem Vettreter der Interessen Oesterreich-Ungarns am Berliner
Hose dürfe zugleich als Beweis für die besonders innigen
Beziehungen zwischen dm beiden verbundenen Reicht» angesehen
werden.
Paris, 11. Apttl. (C.-B.) Ein Individuum mtt Namen
Gay et wurde wegen der Beschuldigung, für Deutschland
Spionagedienste betttebm zu habm, verhaftet.
Newyork, 11. Apttl. (C.-B.) „Evening World" meldet:
Admiral Dewey hat sich entschlossen, seine Präsideut-
schafts-Candidatur zurückzuziehen.
Wie«, 11. Apttl. D« Kaiser hat nachstehmdev
Persönlichkeiten den Ordm vom goldenen Vließe verliehen:
De» Herrenhausmitglied«» Fürst Karl Auersperg, Graf
Oswald Thun, Fürst Fürstenberg, dem Generaladjntanten
des Kaisers, Grafen Paar, dem ungarischen Obettthofmarschall
Grafen Cziraky, ferner den Füttten Nikolaus Palffy und
Montenuovo, den österreichisch-ungarischen Botschaftern in
Berlin und London, v.Szögyeny und Grase» Deym, dem
Grafm Alexander Karolyi, endlich den Prinzen Ruprecht
und Georg von Baiern und dem baierischm Fürstm
Fugger.
Wie«, 11. Apttl. Gestern vormittags hat fich d« Oberst
des Ruhestandes, Eduard Gönitz, durch einen Revolversckmss
getödtet. Er dürfte aus Verzweiflung über ein schweres körper­
liches Leiden den Selbstmord begangen haben. Ob«st Gönitz
war von seiner langjährigen Thätigkeit im Präfidialbureau des
Reichs-Kttegsministettums in milttättschen Kreisen sehr bekannt.
Wien, 11. Apttl. Durch die fortgesetzte Scontrierung
btt der Firma Haas und Söhne wurde festgestellt, dass aus
dm Cassm der Betrag von 190.000 Kronen fehlt, die H ö d l
unterschlagen hat.
Wien, 11. Apttl. Baron Chlumecky begibt sich in
dm Osterfeiettagen nach Ungar» zum Besuche des Minister­
präsidenten von S z e l l. Chlumecky und Szell find, wie be-
kannt, sett langem befteundet.
Prag, 11. April. Heute nachts ist hier der bekannte
Strafrechtslehr« Hofrath Dr. Friedrich Rulf, gewesen« Pro-
feffor d« Rechtsphilosophie und des österreichischen Strafrechtes
an der Prag« deutschen Universüät, im 80. Lebmsjahre ge<
storbm.
Athen, 11. April. (C.-B.) Im Arsenal explo­
dierte der Kessel eines Torpedobootes in dem
Augenblicke, als es Kohlen aufnahm. Der Commandant und
die Bemannung wurden getödtet.
Water, Kunst und Literatur.
(Ans der Theaterkanzlei.) Donnerstag, Freitag und
Samstag bleibt das Theater geschlossen und werden in dies«
Zeit Proben zur Heuberger'schen Opereüm-Novität „Ihre
Excellcnz" (Niniche), deren Erstaufführung für Ostermontag
in Aussicht genommen wurde, stattfinden.— Am Ostersonntag
gelangt nachmittags zu Gunsten d« Ottsarmen der Stadt
Urfahr die lustige Localposse „Linzer Vereinsbrüder",
am Abend zu Gunsten der Ottsarmen der Stadt Linz Karlwcis'
Bolksstückneuhctt „Onkel Toni" zur Ausführung.— Vielfach
geäußetten Wünschen zufolge geht am Ostermontag nachmittags
die zugkräftige Operettm-Novttät „Die Puppe" nochmals
in Scene.
(Allgemeine Spareaffe in Linz.) Eingelegt wurden
1,032.927 K 6 h, behoben wurden 904.457 K 75 b, Gesammt-
Einlagscapital 67,960.727 K 12 h.
(Städtische Sparkasse ttt Linz.) Ausweis der Einlage» und
Rückzahlungen bei der städtischen Sparkasse in Linz pro März. Stand
am 1. März 12,070.858 K 29 h. Hiezu die (Entsagen im März
320.220 K 32 h. Zusammen 12,391.078 K 61 h. Ab die Rück-
Zahlungen im März 279.375 K 26 h. Somit Stand am 1. Aprll
12,111.703 K 35 b.
(Spareaffe Ried.) Mit Ende Februar verblieben an
Jntercffenten-Guthaben 9,216.684 K 10 h, im Monate März wurden
eingelegt 271.542 K 30 d, Summe 9,488.226 K 40 h, rückgezahlt
wurden 352.385 K 36 h, verbleibt mit Ende März ein Jittereffenten-
Guthaben 9,135.841 K 4 b..
Aus dem Gerichtssaale.*
Wels, 28. März.'
(Ein nächtlicher Einschleicher.) Man schreibt uns von boxt:
In der Nacht vom 28. auf den 29. Jänner d. I. wurde dem Besitzer
des Roithnergutes zu Großengschwaudt, Mathias Schoßleitner, ein
Geldbetrag von 70 Kronen, der sich im unversperrten Wohnzimmer m
etnent an der Wand gehängten Gllet befand, entwendet. Da das Haus-
thor versperrt gewesen, so konnte der Dieb nur über den Futterboden
eingestiegen und auf diesem Wege wieder das Haus verlassen haben.
Da dieser Vorgang nur von einer mll den Localverhältnissen vertrauten
Person möglich war, so lenkte Schoßleitner den Verdacht auf den Schuh-
machermeister Josef Ameringer von Großrngschwandt. weil derselbe
östrrs tu seinem Hause verkehrte. Am folgenden Tage srüh begab sich
Schoßleitner mit dem Polizeimann Putz in die Wohnung des Amettnger,
den ;ie anscheinend noch schlafend im Bette trafen. Derselbe leugnete
anfangs, musste aber, als Putz die Durchsuchung seiner Kleider vor­
nahm und in denselben außer einem Betrage von 12 Kronen 76 Heller
auch die dem Schoßleitner gestohlenen 70 Kronen vorfand, den Dieb­
stahl emgestehen. Ameringer, 23 Jahre alt, ledig, unbescholten, wurde
der der am 19. d. M. wider ihn beim Kreisgcrichte Wels durchgeführten
Hauvwechandlung des Verbrechens des Diebstahls schuldig erkanut und
zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 2 Monaten, verschärft
. mtt einem Fasttage in jedem Monate, verurthellt.


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 81 Linz, Donnerstag^ Tages-Post.-- 12^ Aprrl 1900
«eite7
Wels, 28. März.
(Betrug durch Urkundenfälschung.) Heinrich Schmal-
vogl, 32 Jahre alt, lediger Taglöhn«, wiederholt bestraft, und
dessen Neffe Alois Schmalvogl, 18 Jahre alt, Kaminfegergehilfe, beide
nach Gallspach zuständig, wurden am 10. d. M. von der städtischen
Sicherheitswache in Gmunden wegen Vagabundage und Beiteln
aufgegriffen. Dieselben waren im Besitze von gefälschten Bestätigungen
der baierischen Gemeindevorstehung Griesbach über den angeblichen
Verlust ihrer Arbeitsbücher. Tie Beiden wurden am 26. d. M. von
einem Erkenntnissenate de? Kreisgerichtes Wels wegen Verbrechen?
des Betruges und der Uebertretung der Landstreicherei, und zwar
Heinrich Schmalvogl zu sieben und Alois Schmalvogl zu
drei Monate schwerem^ alle Monate mit einem Fasttage verschärften
Kerl« verurtheilt. Ueber Heinrich Schmalvogl wurde überdies die
Zuläffigkeft der Stellung unter Polizeiaufficht ausgesprochen.— Am
selben Tage und vom gleichen Senate wurde der ebenfalls von der
städtischen Sicherheitswache in Gmunden am 20. d. M. beanständete
44 Jahre alte, nach Engelhartszell zuständige, schon wiederholt ab­
gestrafte Zuckerbäcker-Gehilfe Hugo David wegen Verbrechens des
Betruges durch Fälschung eines ArbeitSzeugniffeS zu vier Monaten
schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
Ried, 38. März.
(Ein zärtlicher Bruder, refft. Schwager.) Ignaz Ecker
auS St. Marienkirchen geboren und dahin zuständig, ledig,
Bauernknecht in Niederham, welcher bei seinem Bruder, dem
Bauerngutsbesitzer Alois Ecker in Niederham, als Knecht bedienstet
war, hatte am 26. December 1889, das ist am Stephanitag, einen
Ausflug nach Schärding gemacht und brachte dann den Abend im
DSllerhchen Gasthause in St. Marienkirchen zu. Gegen Mitternacht
kayr er in angeheitertem Zustande in Gesellschaft des Josef Mayer
nach Hause, aß unh trank noch bei seinem Bruder MoiS und gieng
dann in feine Schlafkammer; da musste er die von den Mägden be­
iwohnte Kammer passieren und begann mit einer Magd zu scherzen.
Alois Ecker, der seinen Bruder sprechen hörte, wollte Ordnung schaffen
und forderte ihn aus, ins Bett zu gehen, sonst komme er hinauf und
werde ihn beuteln; Ignaz Ecker antwortete trotzig, er solle nur
komme», wenn er eine „Schneid" habe; nachdem Alois Ecker noch
wiederholt/ aber stets fruchtlos seinen Bruder ermahnt hatte, endlich
Ruhe zu geben, gieng er selbst hinauf. ES entstand zwischen den
Brüdern ein Streit, beide balgte» sich herum, auf den Lärm hin eilte
auch die Ehegattin des Alois Wer herbei und Ignaz Ecker fügte nun
in seinem Zorne über die ihm von seinem Bruder zutheil gewordene
Zurechtweisung sowohl diesem als deffen Ehegattin mit seinem Taschen­
messer mehrere Verletzungen zu. Alois Ecker erlitt am Bauche, am
linken Werschenkel und in der linken Achselhöhle Stichverletzungen,
von denen die ersterwähnte eine Durchtrennung des Bauchfelles herbei­
führte und eine Bauchfellentzündung und eine Lungen- und Rippen­
fellentzündung zur Folge hatte. Diese an sich schwere Verletzung, die
nach dem Gutachten der Gerichtsärzte mit einem solchen Wertzeuge
und auf eine solche Art unternommen wurde, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist, hatte eine weit mehr als Svtägige Ge­
sundheitsstörung und Berufsunfähigkeit zur Folge und ist auch that­
sächlich lebensgefährlich geworden. Di« beiden anderen dem Alois
Ecker zugefügten Verletzungen, sowie die der Marie Ecker in der
Gegend des linken Schulterblattwinkels zugefügte Stichwunde werde«
als an sich leicht« Verletzungen bezeichnet. Ignaz Ecker hat hiedurch
daS Verbrechen der schwere» körperlichen Beschädigung nach KZ 152,
155 a, b und o Sl.-G. und die Uebertretung nach Z 411 St.-G.
begangen und wurde diesbezüglich vom Gerichtshöfe deS KreiSgerichtes
Ried unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Heppner zu schwerem
Kerker in der Dauer von 15 M o n a t« n, verschärft mit einem Fast-
tage monatlich, verurtheilt.
Stimmen aus dem Pirbltrurn.
Eifrabahll-ßeichenbrstattullgr-Herem.
Das Mitglied Frau Anna Wagner, Conducteursgattin der
k. k. EtaatSbahnen. ist mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse, welches Donnerstag den 12. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Landstraße Nr. 89. au- stattfindet,
werden die P. T. Mitglieder im Sinne der Statuten hiemit geziemend
eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage- Unternehmen
betheiligt.
Eheschließungen.
(Aus dem „L. B")
In der Ltadtpfarrkirche Urfahr im Monate Februar.
Am 1.: Hubert Müller, Hilfsbeamter im oberösterreichischen
LandesauSschuffe, 27 I., mit Katharina Schartner, Private, 28 I.,
Blüteng. 12.
Am 4.: Karl Angerer, Gemischtwarenhändler, 49 I., Rudolf-
straße 9, mü Rosa Niederhametner, Wirtschafterin, 38 I.— Franz
Hellmayr, Taglöhner, 24 I.. Hagen 1, mit Marie Haiböck, Dienst-
magd, 27 I.— Michael Klambauer, Schuhmachergehilf« in OttenS-
heim, 32 I., mit FranciSca Reümair, Bauerstochter von Goldwörth,
29 I.— Johann Leichtrnmüller, Zimmermann, 29 I., Wänd 10,
mü Francisca Feuchtn«, Dienstmagd in Oberbuchenau, 23 I.
Am 5.: Aegidius Grinzinger, Schneider in Schenkenfelde»,
24 I., mtt Maria Affenzeller, von Schenkenselden» 19 I.— Joses
Wakolbinger, Dienstknecht in Aigen, 30 I., mit Maria Oeppinger,
Dienstwagd in Aigen, 29 I. —. Franz Reiter, Arbeiter in Haslach,
31 I., mit Genovefa Naderer, Dieustmagd in St. Oswald, 31 I.
Am 6.: Leopold Rößler. Hausbesitzer, Thalg. 6, 39 I., mit
Clara Jnchinaer, Kleiderwacherin, 30 I., Pflaster 17.•
Am 11.: Johann Mayr, Maurer, 26 I., mit Anna Lettner,
Fabrikarbeiterin, 25 J.,.Rudoffstr. 75.— Anton Haase, Keffelschmiri».
31 I., Schmiedeg. 10, mit Anna Bilek, Köchin, 32 I., Rudolfftr. 6.
Am 12. r Georg Stadelbaner, Bauer in Mörzing, Pf. Rohr-
bach, 49 I.,. mit Francisca Pichler, Dieustmagd, 27 I., Pf. Rohr­
bach.— Franz Preslmayr, Uhrmacher in Gallneukirchen, 26 J.,'MÜ
Rosalia Kvner, Hausbesitzerstochter in Gallneukirchen, 18 I.
Am 13.: Anton RichtSfeld, Zeugschmied, 23 I., Kaarstr. 23,
mit Cäcilia Plakolb, Dieustmagd, 26 I., Steg 26.— Matthäus
Schaur, Maurer, 27 I.. Maximilianstr. 44, unt Theresia Obermayr,
Küchenmädchen, 23 Z., Linz, Laudstr. 37.
Am 15.: Johann Hörschläger, verw. Postamtsdiener, 33 I.,
Aubetg 23, mit Karolina Lang, Wirtschasterin, 28 I.
Am 18.: Anton Reiter. Hilfsarbeiter, 38 I., Hagen 1, mit
Anna Meiudl, Arbeiterin, 23 I-, Hagen 12.— Franz Standing«,
StaatSbahnbediensteter, 31 I., Maximilianstr. 29, mit Cäcilia Kamp-
müller, verw. Bedienerin, 38 I. Äuberg 12.'
Am 19.: Leopold Feichtuer, Zimmermann, 82 I., mit Maria
Ahersdorfer, 35 I., Hausbesitzerin in SarleiuSbach.— Franz GrimpS,
BauerSsohn von Julbach, 40 I-, mit Slloisia Trautner, Hausbesitzerin
ft» Peilstein, 37 I.
Am 20.: Johann Gabriel, BauerugutSbesitzer in Rannaridl,
30 I., mü Agnes Stadler, Bauerstochter wo» Obvckappel, 27 I.
Am 24.: Josef Lehn«, Landeshilfsbeamter in Linz, 40 I. mü
Rosalia Weixelbaumer. Kunstblumeuhändlerin, 28 I., Hauptstr. 10.
Am 25.: Josef Maring«, Maurer, 24 I., mü Josefa Grübler,
HauSbesitz«in in Harbach, 25 I.— Ernest Neubauer, Gefchästsdiener,
28 I., mit Maria Proi«, Köchin, 25 I., Rosenstr. II.— Johann
Weingartner, Seilergehilfe. 44 I., mü Maria Hofer, Wäscherin,
39 I., Auberg 20.— Johann Paßian, Zimmermaun, 32 I., Maxi­
milianstr. 78, mit Maria Leithenmüller, Taglöhnerin, 30 I., Auberg 6.
— Johann Biehbök, Arbeiter bei d« elektrischen Bahn, 39 I., mit
Th«ese Biehbök, Jnwohnerstocht« von Schönfelden in Böhmen,
26 I.— Johann Rosenthaler, Schlepplootse, 31 I.. Rosenstr. 1, mü
Clara Egger, Fabrikarbeiterin, 24 I.— Johann Thalham«, Haus­
diener, 25 I., Pflast« 23, mit Barbara Gusner, Bauerstocht«,
25 I.— August Dann«. Keffelwärt«, 23 I., Thal 3, mit Rosalia
Reischl, Fabrikarbeiterin, 19 I.
Am 26.: Josef Appetsb«g«, Maurer, 25 I., Steg 30. mü
Cäcilia Mbau«, Wäsch«smagd, 23 I. —Mathias Brandl, Weber
in St. Oswald, 41 I., urit Maria Laus, Näherin in Rohrbach, 28 I.
— Johann Pertlwiei«, Hausbesitzer in Heisenberg, 37 I., mü Theresia
Woüsche, HäuSlerstocht« iu Waldhäuser, 26 I.— Rudolf Lelaut,
Schloff«, 26 I., mit Karolina Niederdöckl, MLHlenbau«stocht«,
19 I., Auberg 2.— Johann Bruckmüll«, Fleischhauer, 58 I.. mit
Maria Burndorfer, Dienstmädchen, 20 I., Pflaster 60/— Franz
Bogn«, Knecht von Attenberg, 33 I., mit Anna Keppling«, Dienst-
magd, 28 I.— Leopold Mayrhofer, Hausbesitzer in Hartkirchen,
46 I., mit Cäcilia Floimair, Bauerstocht«, 28 I.— Josef Sang»
mair, Zählkellner, 26 I., Promenade 39. in Linz. mit Rosura
Schwaiger, Cassierin, 27 I.— Alois Thür, Dachdecker, 24 I.,.
Kapellenstr. 4, mü Theresia Bau«, Witwe, 33 I.
Am 27.: Johann Neumann, Tramwaybahnarbeü«, 30 I.,
Master 26, mü Magdalena Reininger, BahuwächterStocht«, 26 I.,
Rudolfftr. 84.— Josef Kasak, Schuhmacher in Enns, 38 I., mit
Maria Lasch, Inwohnerin, 41 I.
I« Monate März..
Am 18.: Franz Ed«. Kellner, 28 I., mit Maria Samhab«,
Köchin, 24. I., Rudolfftr. 67.
Volkswirtschaftlicher Mell»
Mrvrr Mrfe vom W. HprL'
Die Kauflust der Spekulation, welche gestern insbesondere auf
dem Moittanmarkte so nachhaltighervorgetteteü »stund einebedeutende
Courssteigerung fast all« im Verkehre gestandenen Effecten bewirkt
hatte, wurde heute von ein« allgemeinen, durch di« hohen Course an­
geregten Realffationslust abgelöst. Die gestrigen CourSavaucen sind
demnach wieder v«loren gegangen. Die Tendenz erlitt eine Minde­
rung Und die Geschäftschätigkeü nahm ab. Die Herabsetzuug deS
CoursniveauS kam speciell auf dem Gebiete d« Eisenwerte schärf»
zum Ausdruck, während Kohlenesfecten nur mäßige Coursrückgänge
«litten haben. Verstimmend wirkte auch auf die Börse die andauernde
und täglich zunehmende Flauheit der Actteu d« Bau- u»»d Betriebs­
gesellschaft für städtische Sttaßenbahnen. Eine Ausnahme von d«
rückläufigen Bewegung der Course machten heut« lediglich österreichisch»
Creditactien, welche sich auch heute fest ausgesprochen haben und voir
der Arbitrage iu größeren Posten gekauft wurden. Reuten schloffen
weüer ermäßigt. Auf dem Valutenmarkte fft eine wesentliche Er-
leicht«ung wahrnehmbar. Privatdisconto hat sich umuervich versteift.
(Kremsthalbahu.) Die Betriebs«geb»iffe d« Kremschalbahu
auS dem Gesammtv»kehre pro Mätz 1900 betrage» 40.5W X 28 h;
gegen das Vorjahr -I- 4560 X 68 h.•'
Marktberichte.
Wir», 10. April. (Borstenviehmarkt.) Zum heutige»
Markte war«» 10,217 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5150 Stück Juugschweine und 4401 Stück uirgarische Fett-
schweine, zusammen 9551 Stück, aufgetriebeu. Bei lebhaft« Ten­
denz notierten: Prima von 96 ft bis 98 ft (ausnahmsweise 1 X),
mittel und alte Schweine von 88 ft bis 94 d, leichte von 78 ft bis
86 ft, Jungschweine von 64 ft bis 80 ft p« Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 10. April. (Spiritus.) Die Preise blieben heut«
behauptet; 100 Hektoliter prompter eontingenttert«- Ware wurden zu
K 41.— verkauft und schließlich war wieder X 40.80 Geld und
X 41,20 Brief.
Budapest, 10. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
reichlichem AuSgcbote und lebhaft« Kauflust fest; 35.000 Metercentne,
Umsatz, 10 Heller höher bezahlt. In übrigen Artikeln gleichfäll;
steigende Tendenz. Termine fester. Wetzen pro Aprll X 8.— bis
X 8.01, pro Mai X 8— bis X 8.01, pro Oktober X 8.03 bis
X 8.04, Roggen pro April X 6.88 bis X 6.90, pro Octobe,
X. 6.98 bis X 7.—, Hai« pro April X 5.20 bis X 5.22, pro
October X 5.48 biS X 5.50, Mais pro Mai X 5.43 bis X 5.45,
pro Juli X 5.54 bis X 5.55, Kohlreps pro August X 12.96
bis X 13.—. Trübe.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Lütz.
Directisur Altred Ccvar.
Donnerstag, Freitag ««d Samstag geschloffen.
Im Kaiser-Panorama
Verzeichnis der Verstorbenen in gut;. ...^
Am 22. März: Ferdinand Steffelbau«, Pfaidlu, 74
Hopseng. 9 a, Magenentartung.— Johanna Niedermahr, Hausbesitzers­
kind, l^s., Lustenau 18, Lungenentzündung.
Am 23. März: Johann Rieder«, Einleger, 39 A/ Barmh.
Brüder/-bösartige Neubildung.— Anna Schmidt, Taglöhnerskind,
2 J./«mderspital, Lnngenkatarrh.— Ignaz Brandstätter, Taglöhner,
32 K, Darinh. Brüdu, Lungenschwindsucht.— Rudolf Rziha,
ExpedientenSkind, 8 M.^Magazing. 6, Bronchitis. •— Josef Resch,
Fahrüsarbeiterskind, 6 T. ^Lustenau 180, LebenSscbwäche.— Maria
Staßny, Arbeit««:, 67.1./ Römerstr. 70, Lungendampf.— Cäcilie
Biffok«, Ob«ingenieurSwitwe, 69 J.^ Museumstr. 30, Mutzersetzung.
— Ferdinand Kral, Silfsämt«director i. P., 90 I,^Marktplatz 11,
Bronchitis.— Maria Stangl, Kaffeeschenkersgattin, 33 J./Badg. 16,
Lungentub»culose.> ..
Am 24. März: Maria Aichberg«, Private, 74 ^J., Hau? der
Barmherzigkeit, Altersschwäche.— Katharina Still«, Private, 67 Q.,
Bölksgartenstr. 5, Lungentuberculose.— Rudolf Schariuger, Dienst,
magdsttnd, 10 M.,»Waldegg 115. Bronchitis.— Mathias BrenneiS,
Fabriksarbeit«, 55 J./Waldegg 58, Bronchitis.— Elisabeth Maucha,
LamplstenÄind, 3 M.xWaldegg116, Darmkatarrh.— Josefa Gatter­
mayr, Hausbesitzerin, 60 I,^Schweiz«hauSg. 11, Serzlähmung.—
Karl Perneck«, BSckergehilfe, 30 J.,-Wöm«str. 32, Selbstmord durch
Erschießen.— Franz Bögler, Passevartou-Erzeuger, 80 J^Sandg. 15,
Bronchitis.
Äm 25. März: Friederike Weißenböck, Malergehilfensftnd,
6 M.,^Kinderspital, Tuberculose.— Tr. Moriz Ritter v. Ergn«. Hof-
und Gerichtsadvocat, 77 J..--Franz Josefplatz 22, Altersschwäche.—
Martha Koniakowsky, Cafsierstind, 10 M.h Harrachstr. 20, BronchiüS.
— Josef Greslehner, Taglöhnerskind. 3 W./Hirschg. 8, Fraisen.—
Ferdinand Woldrich, Bauernknecht,- 23 I.,/Allg. Krankenhaus,
Lungenschwindsucht.
frommt oennsrstsg, Freitag und Samstag,
. das-■
SS 1 Leiden Christi ^8
zur Ausstellung. .126211
Gasthof„zum schwarzen Bären“
Herreastrasae Nr. S. 22>
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein SS kr.
Heuriger S trebersdorfer HieasUagr.-
Hotel „Neces Herrenbans"
in Linz.
Mittags- Abonnement von 9 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzßgl. Origlaal Pfaffat&tter v
Hearigea, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag; nnd
an 8ouu- und Feiertagen Ealmbaolier vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
Clavierhenfttzung za vergeben.
’ i M. Kanzmelr
12611 früher Hotelier zur Stadt Wien*.
Z. 6167.
betteffend-'
die Besetzung der Zeichner- «nd Norrichterstelle
deim Webereioereine in Haslach.
Beim „Bereis zur Förderung der archt fabriksmäßigeu Weberei »m oberen
Mühlviertel in Haslach" ist die Stelle eines ZerchnerS «nd BorrichterS für die Karten-
schlagmaschine zu besetzen.
Wü d«selben ist eine Entlohnung von monatlich 100 Kronen verbunden. Bewerber,
welche eine Fachschule absolviert haben und sich über die erforderlichen Kenntniffe im selbst­
ständigen Zeichnen von Jaquard-Must«n und DessinS, in» Ausführen der Patronen und
Kartenschlagen auSweffen können, wollen ihre mit de» betreffenden Zeugnissen und dem Nach­
weise deS Alters, der Zuständigkeit Md der Conftssion belegten Gesuche
= birmerr 3 Woche« sssz
beim oberösterreichischen LaudeSauSschuffe einbringen und hiebei auch angcken, bis zu
welchem Kitpunkte sie in der Lage sind, den Dienst in Haslach anzutreten.
Nähere Auskünfte «theilt d« Webereiverein in Haslach. Tie Verleihung der Stelle
«folgt durch den oberSsterreichischeu LandeSausschusS.
fom oberösterreichischen Landesausschusse.
Linz, am 6. April 1900.
Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch m. x. 1202? 2
Einladung
zur
ordentlichen Generalversammlung
der.-
Gehilfenschaft des Handels-Greminms Linz
am Mittwoch den 25. April 1900, 87 3 Uhr abends V
im
SaaledesEaufmäimisGheaTeremes,7eremsliaiis,l.Stock.
—.• t
Tageeordnuag:
1. Bericht des Ausschusses über seine Thätigkeit seit der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
3. Wahl eines Obmannes auf die Dauer von 3 Jahren.
4. Wahl von 6 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern des Gehüfen-Ausscfausses auf dia
Dauer von 3 Jahren.
5. Neuw ahl der 6 Vertreter für die Generalversammlung des Handels-Gremiums für
ein Jahr.
6. Neuwahl für drei Mitglieder nnd 2 Ersatzmänner aus dem schiedsgerichtlichen
Ausschüsse.
7. Eventuelle Anträge.•* 124911
Nach§ 14 sind eventuelle Anträge 8 Tage vor der Genaal Versammlung
schriftlich beim Ausschüsse einzubringen.
Der Ausschuss der Gehilfenschaft des Handels-Greminms Linz.
12Ö2? 2


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 8 ]
etüt s
Linz» Donnerstag
KageS'Psst.
IS. April 1S00
Nr. 84
Im Mit»« rwzelg-r- timten Jüaumet» mit
»»d ohn« »bttfie erschein« und wird Anrkuaft
in unserer Administration und den Berschleißgelien
in Urfahr. Handistrast, 21, Bet«, BLSerstraheS, an-
rnigelüich Endlich oder drieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung FevgedrmkteWorte werden als zwei Wort«
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Auf.
nähme. Znscrai« mil wehr -l« Iw Worte» werden ur
den .Kleinen Anzeiger" nickt aufgenonmi«
-r» vermiete«.
' Schöne Wohnung
im 1. Stock, allein, mit 2 (tto|*tt
gtamern, Cabiutt, Küche. Speis«,
Closet, Borzimmer, ist sofort zu ver­
miete». Nähere? Mozattstr. 45,l.St.,
Aon 16—12 Uhr mittag?. 7509
' Schöne Wohnungen 6067
bestehend an? 8 großen Zimmern,
Tabinrt und Küche sammt Zugehör,
irrn« solche mit Zimmer und Küche
sammt Zugehör, sind ab Maitermin
»u beziehen. Urfahr, Theresienstraße
Nr. 4, Gaflhos „Stad t Innsbruck".
Wohnung
«st Zimmer und Küche ist zu ver­
mieten und ab Maitermin zu be­
ziehen. WeingattSh ofstr.6. 7681.
Kellerwohnung
mit Ummer und Küche ist an eine
kinderlose Partei bis Maitermin z«
vermiete n. Goethestraft 18. 7560
Gewölbe mit Wohnung.
Parterre-Wohnung, bestehend aus
großem Zimmer und eben so großer
Küche, daselbst auch ein Eckgewölbe
mit anstoßender Wohnung, besonders
für rin Schneider- oder Pfaidler-
gefchäst rc. sehr paffend, sind Karl
Wiserstraße 17 zu vermieten. 6951
"Schön möbliertes Zimmer
licht, Gaflenaussicht, ist an einen
stabile» Herrn sogleich oder ab 1. Mai
zu vermieten. Nach Wunsch auch
Berpflegung. HnmboldtstratzeNr. 12,
Parterre link?. 7534
Monatzinnner
unmöbliert, mit separiertem Ein­
gang, Aussicht in die Zollamts-
straße, ist sofort an einen soliden
Herrn zu vermiet«. Adlergasse 13,
2. Stock. 7548
Garten
als Spielplatz für Kind«, mit Lnst-
hauS, ist über Somm« zu vermieten.
Näheres Bethlehemstratze Nr. 31,
1. Stock. 7266
mieten gesucht.
' Kleine Wohnung
Zimmer und Küche, wird von zwei
Personen zum sofortigen Beziehen
od« ab 1. Mai zu mieten gesucht.
Anschriften unter „L. H. 11/7545"
a. d. (5a>. d. Bl. «beten. 7545
Zimmer 7558
zw«fenstrig, licht, separiert, von
einem Staatsbeamten gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „Zim-
«« 7556" a. d. Exp, d. Bl. «beten.
Zwei Zimmer
mit Küche ob« Dienerzimmer, oder
Zimmer, Cabinet und Küche ab
Maitermin für einen alleinstehenden
Herrn (Pensionist, Militär) zu mieten
gesucht. Zuschriften unt« „Pen-
ionist 7554" a. d. Exp. d. Bl
«bete«.
7554
Möbliertes Zimmer
zweifenstrig, licht, wird von einem
k.k. Staatsbeamten bei ein» ruhigen
Partei im 1. od« 2. Stocke ab 1. Mai
tu mieten gesucht. Briese unter
„Ummer Nr. 1876/7583" a. d. Exp.
d. Ll. »beten. 7583
Offene Stellen.
TüchtigerMaaazineur
der einfachen Buchführung und
Korrespondenz mächtig, min von
einer Maschinenfabrik per 1. Mai
gesucht. Schriftliche Offerte unter
„Z. U. 6415/7481" befördert d. Expe­
dition d. Bl. 7481
Maschinenwörter
geprüft« Heizer, deutscher Nationa-
lität, wird für eine Lederfabrik auf
dem Lande gesucht. Derselbe muss
nüchtern, tüchtig in feinem Fache,
mit dem Maschinenbetriebe voll­
kommen vertraut und imstande sein,
auch alle Reparaturen an Maschinen
und Werkvvrrichtungen, wie sie in
ein« Fabrik vorkommen, selbständig
und exact vorzunehm«. Offerte
mit Zeugnisabschriften, Angabe«
üb« bisherige Verwendung und
unt» Bekanntgabe der GehaltS-
anfprüche sind «nt» Chiffre „7392"
g. d. Exp, b. Bl. zu richt e n. 7392
Perfekter Herrfchaftsdiener
im Serviere«, Zimmerputzen, Silber-
putzenre-verläfslich, fleißig,nüchtern,
wird sofort aufgenommen. K 34
monaüich, sonst alles frei. Anträge
sammt Einsendung von Original«
zeugniffkn sind zu richten an die
Adreffe: Karl Reichsfreiherr v.Tinty,
Schlafs Schallaburg, Mederösterreich,
Dchbahnstativn Loosdors. 7128
' Oferdeknecht
iu einem Pferde, jung«, nett«
Bursche, auch zu häuslichen Arbeiten
oerwendbar, wird ausgenommen bei
Georg Weichfelbanm«, prakt. Arz tin
KörügSwiesen, 7551
PraktUant
mit gut« Schulbildung, an» gutem
Hanse, wird in einem hiesigen Manu-
sartnrvaren- u. Consectionsgeschäfte
ab 1. Mai aufgenommen. Adreffe
7518
Anständiger Bursche
wird in einem Milchgeschäfte aus­
genommen. Adr. i. d. Ex. d. Bl. 7549
Lehrjunge
anständig, kräftig, für Tonditorri
wird gesucht. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 7584
Junges Ehepaar
findet als Fabrikhausweist« Lebens­
stellung. Maschinenwärter, Tischl«,
Binder u. dgl. erhalten den Bor­
zug. Gehalt monatlich 70, bei guter
Verwendung und Fleiß, sowie Treue
spät« biS zu 90 Kronen nebst freier
Wohnung, sowie den Genuss eines
kleines Ackers. Antritt längstens
1. Mai. Duttion mindestens 600 fl.
Ordentlich belegte Gesuche unter
.Treue und Fleiß" postlagernd Linz,
Landstraße. 7530
Post-Praktikantin
auS gutem Haufe mit nöthig«
Schulbildung findet bei dem k. k.
Post- n. Telegraphenamte in Pulkan,
Nied«öst«relch, sofort Aufnahme.
Zuschriften unt« „Sichere Existenz"
Pulkan erbeten. 7425
Cassierin
wird sofort aufgenomme», vorge­
merkt tst «ine Herrschaftsköchin. M.
Kastn«, Hahnengasse 4. 7573
Damenschneider!«
welche perfect, selbständig, chic, nach
Journal arbeitet, wird aufgenom­
men. Adr.i. d. Exp, d. Bl. 7574
Wirtschafterin
jung, welche in der bürg«lichen
iche und Haushalt perfect ist, wird
gesucht. Anträge mit Photographie
unt« „Landgütcheu 24" Haupt­
post Linz. 7313
Marqueuri» 7563
Kellnerinnen, Entree-, Braten- und
Privatköchmnen, Küchen- u. Haus­
mädchen, Mädchen für alles. Land-
mädchen, Silberputz«, Weinjungen
w«den sofort gesucht. Stellen­
vermittlung Hum«, Klammstr. 20.
Schankeassterin
Gasthof-, Mehlspeis- und Kaffee-
köchinnen, Ladnerin, Zimmer-, Hau?-
und Küchenmädchen, Abwafcherin,
15 fl. Lohn, Wäscherinnen, nettes
Kindermädchen, Stallmagd «erden
aufgenommen in Andling»? Stellen-
Vermittlung, Haff«istr. 6.■ 7566
Feine, praktische Köchin
mit guten Zeugnissen findet sogleich
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7503
Köchin
welche auch alle häuslichen Arbeiten
nett und reiu verrichtet, wird gesucht.
Eintritt 17. April. Borstellung von
10 bis 12 Uhr vormittags oder von
2 bis 4 Uhr nachmittags. Adr. i. d.
E xp, d. Bl. 7536
Kinderfrau
od« Kindermädchen mit JahreS-
zengniffen für ein 8 Woche» altes
Kind gejucht. Näheres bei Dr. Kraus,
Konrad Vogelstraße 11, zwischen
2 und 4 Uhr. 7429
Bedienerin
ordentlich und rein, in d« Nähe
des Marktplatzes, wird gesucht. An­
fragen von 1 bis 2 Uhr nachmittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7568
Bedienerin
tüchtig, wird sofort aufgenommen.
Näheres bei Oestcrlin. Epittclwiese 9,
3. Stock. 7585
Bedienerin
wirb ausgenommen. Urfahr, There-
sienstraße 2, 2. St. 7543
Reinliche Bedienerin
wird für ein kleines Bedienen ge»
sucht. Bürgerst» 12, 1. St. 7567
Nettes Stnbemnäde«
welches etwa? Kleidermachen gelernt
hat und schön Zimmer auftäumen
kann, wird aufgenommen. Lohn
20 Kronen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 7575
Mädchen
welches etwa? kochen kann uud die
häuslichen Arbeüen nett uud rein
verrichtet, wird sofort aufgenommen.
Baumbachstraft Rr. 7,1. St. (Glas-
thür). 7572
Junges Mädchen
wird zu Kindern gesucht. Adr. i d.
p. d. Bl. 7576
Starkes Mädchen
vom Lande, welches flink, reinlich
ist und Liebe zu 3 Kindern hat,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7550
Anständ., nettes Mädchen
welcher Hausmannskost kochen kann
und Liebe zu einem Kinde hat,
wird aufgenommen. Adreffe i> d.
Exp. d. Bl. 7558
Stellengesuche.
Junger Mann
mit guten JahreSzeugniffen, sucht
Stelle als Hau?- oder GeschäftS-
btenre; kann auch gut kleine Arbetten
in Zahntechnik. Näheres Konrad
Bogelstraft Nr. 11, beim Haus-
SUfjttl» *Owj
5tznnae8 Estedaan
beide tüchtige Wirtsleute, welche?
schon mchrere Jahre iu gleichem
Geschäfte thätig war, sucht ein
Gasthaus von 600 bis 1200 Krone»
jährlich zu pachten Adr. i. d. Expe­
dition b. Bl.. 7267
Junges Ehepaar
der Mann ist Tischler, sucht ab
Mai Stelle als HauSmeist«, auch
als HauSttfchl« in größerem Hause;
geht auch nach auswärts. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 7555
eres Fräulein
sucht Stelle in größerem Hanse als
Stütze der Hausfrau. Selbes gienge
auch als Kammerzofe zu allein,
stehend« Dame. Adreffe r. d. Expe-
dition d. Bl. 7436
Selbständige Köchin
mft JahreSzeugniffen sucht Stelle ab
15. April oder 1. Mai in einem
größeren Hause; am liebsten bei einer
Herrschaft. Gefl. Anträge an Herrn
Rausch« i» Melk a. d. Donau. 7489
Geprüfte Kindergärtnerin
welche den Anfangsunterricht im
Clavierspiel und in der ftauzösische»
Sprache «theilen kann, auch in
Handarbeiten tüchtig ist, sucht Stelle;
geht auch aufs Land. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7506
Aeltere Köchin
sucht Stelle zu zwei alten Leuten.
Selbe besitzt Jahreszeugniffe. Adreffe
i. d. Exp. d. M. 7582
Aeltere Köchin
sucht Stelle bei klein« Familie ob«
älterem Herrn. Linz, Kreuzgaffe 6 b,
1. Stock. 7557
Anständiges Btädche«
sucht ehestens Stelle als Stuben­
mädchen für die Saison. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 7588
Bauerngut
bestehend aus einem Wohnhaus,
32 Joch Deck«- und Wiefengrund,
2 Joch Waldung, ist unter dem
SchätzmlgSpreise um 6000 fl. zu ver­
kaufen. Adreffe: B. Weikl, Besitzerin
in Obermicheldorf (postlagernd),
Kremsthal, Oberösterreich. 7492
Figuren
und Basen in Terrakotta, Gips
und Waffe für Gärten und Zimmer-
Decoration zu tief herabgesetztem
Preise zu verkaufen. Mayr, Mozart
straft 19. 7273
Eoniferen
Taxus-Pyramiden, lujoxwi» ckelo-
brato, Cupressns Lawsoniana, von
1 bis 7 Met« Höhe, sind wegen
Raummangel preiswert znvnkausen.
Näheres in der Gärtnerei Tief«
Graben 15. 7553
Stähmafchine
sehr gut gehend, ei« klein« Spar­
herd, sowie zwei Sonnenschirme
sind billig zu »«kaufen. Adreffe
i. b. Exp, d. Bl. 7577
Kinderwage»
Dreirodler, gut erhalten, zum Liegen
und Sitzen verstellbar, wird zu
kaufen gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7540
Schöner Dreiradler
fast neu, auf Federn, und ein vier-
räderig« Kinderwagen find zu »er-
laufen. Klammstraft 8, 3. St. 7578
Fahrrad und Chiffonniere.
Schönes Fahrrad, neue? Modell,
sehr gutes Fabrikat, Chiffonniere, auch
schön, sehr billig zu verkaufen. Urfahr,
Kirchengasse 5,1. Stock links. 7586
Mädchen vom Lande
welches Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle als Küchenmädchm; geht auch
in ein Gasthaus. DolkSgartenstr. 5,
1. Stock. 7546
Unterricht.
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correspon-
denz, Handels- und Wcchsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie. Schönschreiben, sowie
auf Schreibmaschinen (System
„Remington" und „Dost") ertheilt
im HandelSenrse H. Poffell.
Schillerstraße 5. Nähere Auskunft
dortselbst. 7459
Käufe rr. Verkäufe.
Handlungshans
in einem großen Jndustrieorte Ober-
österreichs, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte preiSwürdig zu ver­
kaufen. Erforderliches Capital4000 fl.
Briefeunt. „Gclegenheitskauf 16500"
hanptpostlagernd Linz erbeten. 7482
Hans
in Linz, Urfahr od« desien Um­
gebung, mit Garten, im Preis von
7 bis 8 Mille, wird zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter „F. B. 64"
a. d. Berschleißstelle der „Tages-
Post" in Urfahr erbeten. 75S0
Steuerfreies Zinshaus
einstöckig, 880 ff. Zins tragend,
svnnigerGartrn (Eckbauplatz), schön«
Hof, ist mit kleiner Anzahlung zu
verkaufen. Adr.i.d.Exp. d.Bl. 7544
Haus mit Garten
zu jedem Geschäfte geeignet, am
besten Posten gelegen, 1 Stunde
von Linz entfernt, 560 Kronen
Zins tragend, wird um 7000 fl.
verkauft. Anzahlung 1500 fl. Zu­
schriften unter „a. d. 120" post-
lagernd Linz. 7413
Zweistöckiges Haus
an ein« sehr belebten Hauptstraft
Salzburgs gelegen, mtt Gatten,
Tabaktrafik und Gemischtwaren­
handlung ist wegen Todesfall sofort
zu verkaufen. Adreffe im Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg. 7037
Einkehr-Gasthof.
Ein altreuommietter Gasthof mit
radicieüem Gastgewerbe, in sehr
gutem Bauzustande, mtt 43 Joch
Grund, Aecker, Wiesen, Götten und
Wald und sehr schönen Obstbäumen,
an der Reichsstraft und an der
Eisenbahnhaltestelle gelegen, sammt
gut gehendem Producten- Geschäft,
ist sammt Bich und Fahrnissen zu
verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000
Gulden, das übrige kann zu 4 Per­
cent liegen bleiben. Auskunft ertheilt
Johann Feichting«, Post Michel­
dorf Nr. 7. 7315
Bruteier
von echt Peking-Enten, in Linz und
Wels prämiiert, sind per Stück um
30 Hell« zu haben bei M. Lochn«,
KrrmSmünster. 7099
Schönes Pferd
fchlerftei, 11 Jahre alt, gut im
Wagen gehend, ist billig zu verkaufen.
Näheres von 12—2 Uhr Prnner-
straft 18, 3. Stock. 7542
Pferde
Mehr«« vier- und fünfjährige
Pferd« edelster, ungarischer Raffe,
kräftig und fehlerfrei, mit Pedigree,
darunter ein Paar egale, schnelle
Jucker, sind zu ««kaufen. Auskunft
Rudigierstraft 4. 7274
Für Hundeliebhaber
sind echte, schwarze, junge Schnur-
pudel zu verkaufen. Für Echtheit
garantiert. Alois Fehl, Urfahr,
Im Thal 20. 7587
Bolondeurer
1 Jahr alt, und sehr schöne, Leine,
muge Hunde sind zu verkaufen.
Reitschule, Promenade 37. 7564
Mehlwürmer
werden billigst verkauft. Prunerstr. 3,
Parten«, Thür 11. 7538
Allgem. Verkehr.
Osterschinke«
hochfeine Qualität. 2—6 Kilo
schwer» empfiehlt Machias KiS-
liuger, Landstraße 5 2. 7428
Für den Frühlings!!
Reich sortiertes Lager in
DamenhutbougnetS. schön und
billig, in Alex. WaldlS Blnmen-
ha»S. Linz» Bürgerstrntze 12.
Iln gros. 5395 En «letal!.
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstblumen,
als Hutbouquets, Rosen, Etrauß-
und Phantasiefedern, Myrten- und
Hochzeitsbouquets, Kirchen- und
Salon-Decorationen, imprägnierten
Palmen, Wandbonquets rc. re.,
Sarg- und Grabkiänzen, äußerst
geschmackvollst u. billigst, empfehlen
eo C.TOS& en detail Weiß& Mayr­
hofer, Kunstblumen-Erzeugung,
Linz. Franz Zosefplatz Nr. 35,
früher Rathhausgasie 3. 6508
A. Brindlmehers Weinstube
Schubertstraße 17, Ausschank
echter, unverfälscht« Weine aus
eigener K ellerei. 6148
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupf«,
Silber rc., sind das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
BeWolden od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchst«
Glanz und Dauerhaftigkett ist nur
mit unseren Tincturrn zu eizielen.
Zu haben bei May «L Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Französische, waschbare
Fußbodensparwlchse
billigste?, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Patttt-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet i» einer Swnde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt-
depot dei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 43. 23913
Atollheringe
ein 5 Kilo-Faffel 3 K 20 h, offen
1 Stück 6 b, empfiehlt Robert
Solinger, Linz, Promenade 21, Ecke
der Herre nstraße. 7533
Toni Wagner
Modistin, Graben 33, 2. St., em-
pfiehü ein gut fottiettes Lager ele­
gant« Damenhüte zu jedem Preis.
Alle Modttnisierungen werden
billigst b«echntt. Trauerhüte stets
lagernd. 7547
Sophie Gallina
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 29,
empfiehlt ihr reichhalüges Lager in
Damen-, Mädchen- u. Kinderhüten
von einfachster bis zur feinsten Aus­
führung zu den billigsten Preisen.
Modernisierungen jeder Att werden
übernommen. Trauerhüte auch auS-
geliehen. 6858
Aepftl
große Strudeläpfel, schöne, saftige
Tafeläpfel, billiger Ausschuss, sowie
Au?schnittäpfel sind abzugeben im
Aepfellag«, Scharitzerstraße Nr. 15
(Habettorn-Haus). 7571
P. Papinski
Bau-u.Galantenespengler,Magazin­
gaffe Nr. 6, empfiehlt sein neu ein-
genchteteSBlechwarenIagerFeldstraßt
Sir. 18 zum Einkaufe von nur gut
emaMetten Kochgeschirren, diversen
Blech-uudZinkwarenzu den billigsten
Preisen. 6038
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgettichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbw'aren-Fabriks
lagrr, Klostrrstraße Nr. 6.
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mtt Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestttchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Ktttmittel, Pinsel
und Sargverzierungeu zu billigsten
Preisen. 1219
Stockfisch 4425
stet? frisch gewässert, rein weiß, ein
Kilo 60 b, empfiehlt Robett Kobinger,
Pwmenade 21, Ecke der Herrenstr.
SämmtlichegraPhischeArtikel
für Autographie, Lithographie und
Cyclostqle, sowie die dazu gehörigen
Apparate sind zu beziehen in der
Papierhandlung Karl EdenbergerS
Nachfolg«, Ed. Wern«, Linz a/D.,
Landstra ft 15. 6663
Znr Osterzeit 7164
empfchle ich gute Schinken, das
Kilo 76—80 kr., 1 Kilo Selchfleisch
60—70 kr. Achtungsvoll Johann
Stöfflbaur, Weingattshofstraft 6.
gutes Wut«- und vorzügliches!
Somm«gefchäft, in einem großen
Jndnsttteotte, mit Gast- u. großem
Gemüsegarten, Salon, Kegelb«ihn,
200 fl. ZinSettrag, ist gegen nur
Kinderwage»
gröfte Auswahl, staunend bMge
Preise in Sitz- und Liegewagen
(Bicycle- und Holzräd«), englische.
Landstraße 24 (Wen« Bazar). 7579
Kindereonfectio«
Snppenmehle
fix und fertig zum Auflochen, eine
Pottion. 4 h
Getrocknete, gem. Gemüse5Deka 18„
„ grüne Erbsen 5„ 30„
„ Schnittbohnen 5„ 24„
„ Pilzlinge 1 Deka 6 u. 10„
Kuorrs Julienne... I Pkt. 70„
„ Tapioca-Julienne 1„ 70„
„ Grünkern- Extr. 1„ 70„
„ Kaisersnppe.. 1„ 70„
Verschiedene Suppen­
tafeln... k 20 u. 28„
Kneippmehl ..... I Kilo 36„
Erbswürste.... ä 32 u. 60„
empfiehlt Robert Kobinger, Pro-
m enade 21 (Ecked. H errenstr.). 4877
Handschuhe '4878
aller Sotten aus d« bestrenom-
mietten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Svnnenslhtin, Modistin,
Promenade 11 (Sparcassegebäude).
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Phönixfarben 33966
znm Ausbürsten. Durch bloftS Ueb«-
bürsten dieser iu kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, S«nnmt rc. rc.
unzettrrnnt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett ausgeftischt. Zu haben bei!
May& Wei ß in Linz, Graben 42.
Selbstthätige Löthlolbe«
Löch- und Aufthau-Lampeu, sowie
GaSöl in Fässern und Kannen bei
A. Brütmger, Linz, Herreustraße 18.
Drahteinfäche
nur prima Qualität, Polstermöbel,
Matratzen, Federneinsätze, Zwilch-
rouletten, Jalousien, Hotzrouleach;
empfiehlt billigst Zöhr«, Tapezierer,
L iuz, K l ammstraß« 1. 7161
August Springer
Gärtner, Klammstraße 22, empfiehlt
sich für Pattanlagm, sowie Garten-
arbetten jed« Art. Kränze, Bou­
quets werden geschmackvollst und
billigst verfettigt. 7414
Kegel
und echte Iügtmm saootum-Kugel»
empfiehlt E. Hofmann, DrechSl«,
Linz, Herrenstraße 17. 7289
Billigste Schuhe!
Herren-Stiefcletten von fl. 2.50 aufw,
Damen-„ „2.80„
„ Pan«„ „1.80„
Kinderschuhe„„ 1.20„
nur bei Karl Feyrer, Linz, Kloster«
straft 18, gegenüber der Kirche. 7460
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Pwmenade 20, „Ruppehaus",
empfiehü Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tell«kappenu.Stick«ei»
Hütchen. Alle Modernisierungen
w«den chic u. geschmackvoll effec-
tuiett. Aufgeputzt um 30 kr. 7486
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-HanS).— Werden auch
ausgeliehen. 7487
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mtt u. ohne
Email- Garnitur, empfiehlt billigst
Johann Glas, HauS- und Küchen-
gerächjftich>-von,edermauu ausfthrbar,
^ gr™,leiten Jacken rc.). d« neuesten filr Fußböden und Küchenmöbel..
»» Mi ch- z-.h -»s Xt-- S-TLA-l
Alte Violine
ist um 25 fl. zu verkanse«. Adreffe
i.d. «xp. d. Bl. 7541
Hübsches Mädchen
20 Jahre alt, mtt gwftm Vermögen,
liebenswürdig, sucht wegen Mangel
au Herrenbekanntschaft einenLebens-
gefähtten, höherer Beamter od«
Offitterbevorzugt.Nnr ernstgemeinte,
nicht anonyme Zuschttften mit Bei-
fchluss d«Phowgraphie unt« „Fröh­
liche Ostern 1901" hauptpoplagernd
Linz «beten. 7535
Zahmer Kanarienvogel
ist zugeflogen. Vom Eigenchüm«
abzuholen Pwmenade 23, 2. Stock
rechts. 7415
- re—.
Prüfen otrfemgr.
6857Graben Nr. 4.2.,
Schwarzer Pudel
halb geschoren, auf den Namen
„Karo" hörend, Jahr alt, ist in
Verlust gerathen. Abzugeben in d«
Poschacher-Bwrhalle, Urfahr. Der
MIO Uebettring« wirdgntdelohnt. 7580


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 9 ]
Rr. 84
Linz, Donnerstag
Tages-PoA.
12. April I960
Seite 9
Erlaube mir Memit ergebenst anzuzeigen, das» ich in
Linz, Graben Nr. 30
(unmittelbar an der Landstrasse gelegen) eine
photographische Jlnstalt
errichtet habe.
Künstlerische Aufnahmen bei gediegener Ausführung in
Glanz- und Mattpapier, Platin,
Kohledruck, Gummidruck, Helles (plastisch), Aquarell-,
Pastell- und Oelmalerei etc, etc.
zusichernd, zeichne Hochaehtungsvollst
lAv i i Karl Pflanz, Linz, Graben 30.
Hera- P rometheus
Actien- Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, L, Tegetthofistrasse L
Rührige Vertreter
allerorts
===== gesucht. ===
liefert Aoetylen- Beleuchtungsanlagen für Private
and Städte; vollendetste fachmännische Ausführung,
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloiom-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute.
wird eine
tüchtige selbständige Arbeitskraft
gegen gutes Gehalt MW- aufzunehmen gesuoht. -WM
Ausführliche Offerte unter „Lebensstellung“ an die
Expedition d. BL 1249 2 8
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
= Fangs-Heilanstalt ns:
Wrauncru cr. I., Wingftvcrße Wrr. 23.
Aerztlicher Leiter Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Natnrproduct italienischen Ursprunges,
in Originalfässern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulten
Wartepersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile, bei nachträglicher Benützung von warum« Bädern und Douchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächlich: SNT bei chronischen GelenkS-
erkrankuuge», Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück­
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgien, bei chronischen Exsudaten,
besonders des Beckens, Frauenkrankheiten rc. rc. -W» Ausführ­
liche Prospekte über das Wesen des Fango, sowie dessen An­
wendung als Heilmittel, können auf Wunsch von der Anstalt kosten-
“ t1 “- F-ngo-Heil-nftalt Br-una«.
(ßrofle Realität
in einer der schönsten industriereichsten Städte Oesterreichs, Fremden­
verkehr und Sommerfrische, bestehend aus einet_ größeren Wemhand-
luug mit großen, schönen Kellereien. Weingärten und sehr respec-
. tablem Kundenkreise, gut besuchtem, altrenommierten Gasthofe, Fleisch-
hauerei und Ökonomie, wird aus Familien-Berhältnissen (wegen
Zurückziehung vom Geschäfte) zusammen
Zuteil. jllW. Mm»
militärsrei,deutscher National.,Christ,
von enges. Familie, mit besten Refe­
renzen, der Colonialmaren-
dranche. tüchtig. Dctaillisl und
repräsentationsiahig, sucht Stellung
zu verändern oder leitenden Posten.
Gefl. Anträge unter: .»Süchtifl
und bieder 1930" an Rudolf
Mostle, Wien I-, Seilerstätte 2.
im 3 3
2'
Sonpttroller 90.000, 80.000
grattc» Gold rc. Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900.
erlasse in S5 NIorrataraten
ä Krorrerr 3.70, sofortiges Spiel-
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Neuer Wiener
„Merrrrr" kostenfrei. Jedes Los wird
gezogen, kleinster Treffer 100 Fees. Gold.
Wechselstube Otto Spitz
Wien 1183 5 4
Stadt, Schottenring 26.
1 Mittler
3 Gärtner, 2 Fabriksbeamle, 1 Bau-
volicr, mehrere Commis, 3 Comv-
toiristen, 1 Platzmeister, 2 Oekonomie-
Wjuncten, 2 Maschinisten, IDroguist,
1 Lohndiener, 2 Heizer, 2 Wirt­
schafter, 1 Ziegel- und 1 Maschinen­
meister, 1 Portier, 3 Magazineure,
mehrere Aufseher gesucht. An­
fragen mit Rückporto an „Wiener
CentralAnzeiger", Wien >»./„
Hauptsiratze 29. (XIII. Jahrgang.)
1224 2 2
von einem ersten Bankhaus©
unter sehr günstigen Bedintrunsen,
fUr den Verkauf von- gesetzlich
gestatteten Original- Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein­
senden an- RUDOLF 9C0SSE,
Wien, I., unter „Existenz*. 1016 106
Gustav Fischl
Kohle en gros
127V 10 1 Pl*ag
iWarieuirasse 30.
Wichtig für die Herren Kaufleute tmd Krämei
Wenn Sie gute Maurer -Stammkundschaft erwor­
ben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weisspinsel
Bürstenfabrik Mayr, Steyr«
Niederlage in Ions im „Bazar“.
Für die allseitige liebedolle Theilnahme an dem uns so
- hart getroffenen Schicksal-schlage und für die wohlthuenden Be­
weise ausrichtigen Mitgesiihles in diesen Tagen des Schmerzes und
der Trauer anlässlich der Krankheit und des Abtebens unserer
unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwester
und Schwiegertochter, der Frau
Uauline Wiesyofer
geb. Walxhofer
• MLlchinführrrsgstllN
wie für die dielen Blumenspende», sowie für die ungemein zahl-
reich« Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir hiemit alle»
Po» Lidz und- Urfahr tiefbewegt unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere gilt derselbe dem hvchwiirdigrn Herr»
V.'Methvdlüs 0. 0. für die tröstenden Krankenbesuche.
Der so früh Dahingeschiedenen ein frommes Andenken zu
bewahren bitten
Linz, am 11. «prll 1SV0
«»11 Die üestrMerv- Wvterdirede«e«.
Kirchliche LeichenleitattungS-Anilelt ,D>eiät" I. D-bretrb-rqer.
Bin tüobtlgvr, selbständiger
mrätz» aufgenommen n. dauernd beschäftigt
bei
!Ferd. Burgstaller in Wels.
Nur solche mit Primareferenzen wollen sich melden. Verbeiratetb
bevorzugt. i2G4 3 l
Das erste allgemeine
Spas- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX., Sensongasso 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Antheilscheine ü 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von.
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
Sensengasse 5. SSG 10
1158 5 5
Heidolveerwein
Alles bewährtes, diätetisches Mitlei bei Dbseuterie, Tarmlatarrh« und Brech-Durch'
fälle. 8« haben In allen
.4 |10<1irkPII. 3893 104 47
verkauft.
Adresse in der Expedition b. Bl.
1165^ 3
Kundmachung.
Es wild hiemit bekannt gemacht, dass zufolge Statthalterei-
Erlasses vom 3. April 1. J., Z. 11.125
Dienstag den 17. April 1800
ein
i Viehmarkt^
abgehalten wird.
Ste.c5Lta.mt ZECrxlttelfelcL
am 3. April 1900.
Der Bürgermeister: Josef Hadeyer m. p.
^liiisiBiieiBiisiiiiiiiasiiiimir
1338 1 1
Unerreicht
i» ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer^
Lrills.ni-8vlivlls.rr-8ts.lil
Sadonettc-Remontoir, dovpclt gedeckt mit drei Brillant»
Schwarz-Stahlmänteln mit hochseiucm Präcistonswerk
(dreijährige reelle Garantie) mit patent, iunerer Zeiger-j
richtung, ovalschimmerndes Fondant- Ziffer­
blatt, dev Reise», Zeiger, Bügel u. Krone sind
echt Golodauble. Äese Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen An-,
klang und werden von jedermann mit Borliebex
getragen.
Peel« sammt Itadatng «*»
sendnag mnr fl. 6.—.;
Brillant-Schwarz- Stahl- Tamcmthren offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren paffende Herren» oder Damen-Gvld-
doubl-ketten mit Anhänger fl, 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nichtconveniereudes wird
umgetauscht oder dar Geld retourniert,, da-i
her kein Rificv. 1336 10*
Josef Spiering
Wien, I., Postgaffe 2.
Großer illustrierter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis und franco^
. Mgiep Birken-Mam.
Schon dervegetabilische Seit allein, welcher aus
der Birke fließt» wenn man in de« Stamm d«fÄbe»
hinernbobrt, ist fett Menschengedenken als das emS«
,e-eichnetfte Schönheitsmittel Bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift de? Erfinders auf <$6sti*
icbem Wege -u einem Balsam beredet, so gewmat er
erst eine wunderbar« Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere
HautKellendamir,so lösen sich schon ant folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppe« von der
Haut, die dadurch blendend weist und gart
wird.
Dieser Balsam glättet die i« Gesichte entstan­
denen Ränzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
,. jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt tu kürzester Heit Sommersprossen, Leberflecks
Rnüttwale, Nasenröthe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Preis eines Kruge» sammt Gebrauchsanweisung K. L50,
Pf. MM-MM-Äise.
uv kr.— Zu finde» ln allen größeren Apotheken Wen» und in der
3« 81»» bei: I. «.FrShststck. Fr-nz Josespl-ih, Und ««I e&bd,
kchmidthorstroße.
MZ jL MM.« A»'« aL »M K b i
„Original
«L <3 L-«MM?»LV JBt?» L»
. werden gewissennässen um den Preis des Materialwertes verkauft
Fixer Preis ü. W. fl. 75— bis fl. 80.— netto Gasse
per Stück Herren-, Damen- oder kettenloses Hai "VN
Noch nie dagewesene Gelegenheit zur Anschaffung eines billigen und renommierten Fahrrades.
Hochachtungsvoll•,'
= Josef Alic, Linz, Graben Nr. 9
rückwärts im Hoffe.
123452


[ 2023-06-29 10:39:31.767 - 19000412 - Seite 10 ]
Lmz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Berautwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Göruer.
Seite 1V
Stny Donnerstag
Tages-Post.
12. April 1900
beste Alpenmilch entlistltend.
Altbewährtest© Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarrhöe aasgeaohloasoa.
Approbiert Ton den ersten roediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder-
epitälern in Verwendung. 1 Dose Kmdermehi K 1.80.
jMnsterdonen von Kindermehl ant Verlangen gratis n. franco.
Centraldepot U40 z s
F. BERLY.1K, Wlen, X., Yaglergasse 1.
Hestle’i conteisierli Milch mit Zocker »er Do« 1 Kr., ohne Zocker „Vlcklna“ (Heoheit), per Dose 1 Kr
Schreiberstelle.
Beim k. k. Bezirksgerichte St. Johann im
Pongan ist eine Schreiberstelle gegen ein
Taggeld von zwei Kronen bis SO. April zu besetzen.
Bewerber wollen Ihre Gesuche unverzüglich über­
reichen. 1254 3 2
00 ®®@ 0 G®@ 0 ®®
Pik GkmffensAfls- Porstthmg
der-■.
Neischer, WM. Wer kV. m Mach
gibt hiemit bekannt, dass infolge eines Uebereinkommens der
hiesigen Fleischer 120731
die früher ortsüblichen Ostergeschenke in
Zukunft nicht mehr verabfolgt werden.
®®®®®®®®®@Q®
[^üäker ©ai
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V* Pfd.-Paketen (mit Kocbrecepten).
680 5028
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
' Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in. 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne hei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fallt. All$ Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
I
&
I
IH
O
«
o
w
a
rt
u
K
u
S
S
Gegründet 1846.
F. M. NETSCHEK
Civil- und Uniformschneider
Wasserdichte Havelocks..
Eetsckek-Anzüge (reine Wolle)
Eammgarn-Anzu?
Strapaz-Eindercostüm
Marine-Costüm
....
-fl. 6.50
. fl. 16-
fl. 14-
fl. 3.-
fl. 3.50
Separate Abtheilung für Massbestellungen.
Streng festgesetzte Preise auf jedem
Stück ersichtlich.- mr 41
Josef Weil rem«
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOBBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
> ii n TeUphon-Wr. 176. -mn- '.’Sl 50 23
Realität
io einem belebten, grossen Pfarrorte Mittelsteiermarks, nabe der Bahn­
station, Post- und Telegrapben-Amt, mit circa 45 Joch Wiesen und
Aeckera, 15 Joch Weiden, 65 Joch Waldungen, grosses, modernes
Herrenhaus mit 10 Zimmern, Küchen, elegant und eomplet einge­
richtet, im Sommer; von Sommerparteien bewohnt, ebenerdig grosse
Spezerei-, Eisen-, Manufactur- und-Gemischtwaren-Handlung mit
einem Jahresumsatz von 60.000 Kronen, reiche Steinkohlen- und
Holzindustrie, Wirtschaftsgebäude mit Wohnungen, Stallungen,
Göpel, Maschinenbetrieb iür Dreschen, Futtersehneiden, Circular­
säge und Presse, Forellenteich, heizbares Bad, eine separate Hube
mit zwei Wirtschaftsgebäuden, grosser Viehstand, Pferde, Equipagen,
wie überaus reicher Fundus instructus, 600 Obstbäume, Lusthaus,
Garten, schöne Nadelholz-Promenade, herrlichste und gesunde Lage,
wird wegen Zurückziehung des Besitzers unter äusserst günstigen
Bedingnissen
ISST verhaust.
Näheres ertheilt aus- Gefälligkeit Herr Josef Vidouz, Graz,
III. Bezirk, Wastlergasse Nr. 7, IL Stock. i«; 11
Reichte Husnmhi
in Braut». Ball-,
Salon», Haus- und
Swrtntitbmt nach
neuester ftapon. so­
wie auch niedrere 100
Stüd zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
Erzeugungsbreisever»
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Spectalitäte«-Er-
zeugung
! Mm. 8. LedmiM
! 8iis. ^röBi Zsstf-litz 12.
! Mieder zu« Putzen und Revariereu
. werden angenommen. Bestellungen nach
! auswärts werden genau nach Matz und
> Preisangabe ausgeführt. 423o 1Ü0.4
verkauft
die
273 4624
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
lithographiert©
ka Visitkarten
Einladungs-
Vermählungs
und Adresskarten.
Rechnungen 44022016
Tabellarische Drucksaohen
Diplome «Ssg 11
b©i
M Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
W affen-Bad
ist in der Sportswelt tonangebend
und das beliebteste Bad, weil alle
Theile auswechselbar und diese
überall zu erhalten sind.
Peters& Bothmaier, Linz
General-Vertretung
Waffen-Bad
ist elegant, hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an Dauer­
haftigkeit. Es wird jede Garantie
geleistet.
von
1196 SO
^SSTa-Hena-Rac!! Steyr
Beste Marke, anerkannt erstklassiges Fabrikat.
Lager sonstiger bewährter Fahrräder nie: Monarch, Dehance, Dürkopp (Volksrad), Clevelahd, Meteor etc.
Jree-wheel. Neuheit für 1300. Das freilaufende Rad. Besonders empfehlenswert für Damen. Vree-wiie el.
SnjShriga Garantie. Bestens eingerichtete Reparatu-Werkstätte. Zahlimgs-Erieichteningen. Unterricht für Käufer gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis nnd franco.

