
[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Mir Si», Md Urstchn
Monatlich, K L20
Nerteljährig„ 3.60
HalbMrrz., 7.20
Sanziährig.„ 14.40
Zustellung in da-LauS
per Monat 20 n.
Mt Po-verfaLmq du
ÄulLüde:
Monatlich. K ILO
Bierteljäbrig_ 5.40
tzalbichrrg.„ 10L0
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme der Sra
abends. Schluss t»
deaselben Tag 12
8 Bt «nuaueen-Erbeditiane» übernehmen Inserat« für
die.Tagcr-Vost".
Wr Origlnal-Zenaniss«, welche berschlosieneu THRrebriese»
beigeschlossen werden, wird keine Hastrmg übernomwen.
t> und
r Jnseräten-I
Uhr mittanr.
Redactlmk mrv AdmmiSreüs»:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Stummer MS.
Eigen« Berschlwtz stellen:
Urfahr. Hauptstraße 84: WelS. Bäckerstratz»%
Berschteißstellen:
Lahnhof: Zeitungrverschleiß, Blumauerstraße L 7, Dom-
gaste IL, Donauläude (obere) LL, Lonaulände (untere) 12,
Eisenhandjtrnße 4 Ü, Elisabcthstraße 8, zadritöstraßc 11,
sfignlyftraße 29, Graden 11, Harrachstratze 21, Herren­
straße 11, Hefeaffe 4, Hnmdoldtltraße 1, ftapmiurr»
ftraße 43, Lepierstraße 33 a, ülammstraßc 14, Land­
straße 24, Landstraße TU, Lessinagaste 10, Reichistraße 13,
ReichSftraßrIü.Romerßraßcl«, «chMerslraßrSl.Starhe»-
bcrgstraße 4 ?, StiftcrftraßeW, Botlsfeststratze 13, Bolk».
gartenuratze 24. Waldegg 110.
Maimscripte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mtt»
theilungen nicht berücksichtigt.
28.
^ Dor den Ausglerchsconferenjen.
> Wie», 2. Februar.
r 1 -—e— Der vollkommen misslungene Vermittlungsversuch
baf Regierung im Kohlenarbeiterstrike ist entschieden eine schlechte
Vorbedeutung auch für die von der Regierung in Angriff ge­
nommenen Ausgleichsverhandlungen deutscher und czechischer
ZKrtrauensmänner. Man braucht durchaus nicht social«
dänakratischer Gesinnung sein und auch nicht aus dem einseitigen
«Äasidpunkte zu stehen, dass die Arbeiter unter allen Umständen
Rpcht und die Arbeitgeber Unrecht haben, man kann einen ganz
utzMeingenommenen, unparteiischen Standpunkt einnehmen und
Hftjib doch sagen müssen: die Gewerken Hütten sich gar nichts
vÜgeben, wen» sie die Einigungsämter beschickt hätte», in
Mterhandln, gen mit den Arbeitern eingetreten wären und die
Vermittler der Regierung, einen Minister und einm Sections-
' f, nicht so vollständig hätten abblitzen laffen. Den hochmögen-
Herren liegt ja so viel an der Aufrechterhaltung der
orität, da hätten fie auch etwas besorgter um die Autorität
der Regierung sein können. Und klingt es nicht wie ein blutiger
Hohn, wenn die Brüxer Bergbaugesellschaft an ihre Actionäre
em Circulür versendet, durch welches fie ihnen mittheilt, dass
die Bilanz über das Jahr 1899 alle bisher seitens dieses
Unternehmens erzielten Geschästsergebniffe in den Schatten
stellt, und dass unter allen Umständen der mögliche ungünstige
(Hfect des Kohlenarbeiterstrikes nicht von der Gesellschaft,
sMtzrn von den Consumenten durch die in Aussicht genommene
A^enpreiserhöhung bezahlt werden wird? Da wird doch die
SMpcrung darauf bestehen müssen, den Kohlenbergwerksbefitzern die
Hinsicht beizubringen, dass neben ihnen auch noch andere
Menschen in Oesterreich eine Existenzberechtigung haben, und
dass, wenn fie schon glauben, die Forderungen ihrer Arbeiter
nicht berücksichtigen zu müssen, die Industrie und alle übrigen
Consumenten berücksichtigt werden muffen und nicht bloß dazu
vorhauden find, für brillante Geschästsergebniffe der Kohlen-
bergwerksbesttzer betzustemrn und zu bluten.
Wir fuid neugierig, ob da die Regierung endlich eine
starke Hand beweisen und die Interessen der Industrie und der
Allgemeinheit schützen wird. Findet sic den Entschluss und die
Kraft nicht' bald dazu, dann kann auch kein Mensch zu ihr
das Vertrauen hegen, dass sie den nationalen Frieden gegen
seine gefährlichsten und mächtigsten Gegner, die Feudalen, durch­
setzen wird. Man laste sich nicht dadurch täuschen, dass diese
hohe» Herren so oft die Friedenssehnsucht im Munde fuhren
und betheuern, dass fie an der Herstellung des nationalen Aus­
gleiches gern mithelfen wollen. Heuchlerische und salbungsvolle
Phrasen gehören bei ihnen mit zu den Umgangsformen und
zum Berkehrston, aber das hat sie nicht gehindert, die Wiener
Ausglcichsvereinbarungen vom Jahre 1890, zu denen ihre Ver­
treter die Zustimmung gegeben und für die alle feudalen Ab­
geordneten ihr Wort verpfändet hatten, bald genug schmählich
im Stiche zu laffen, sich von den Altczechen, die auch die so­
genannten Punctationm mit beschlossen und angenommen, sich
Im Hause des Sürgerrneisters.
z^AnS dem Holländische» übertragen von I. F re mann.
... (21. Fortsetzung.)
„Papa wird nicht erwarten, dass ich Krankheit heuchle,
uw die Freundin meiner Mutter und meinen Spielkameraden
aus der Jugendzeit jetzt, da sie unglücklich sind, nicht aussuchen
zu müssen!" Emy sprach leidenschaftlich, und Thränen füllten
ihre Auge». „Ich würde mich schämen in der Erinnerung an
meine Mutter; ich müsste mich selbst verachten, wenn ich ourch
daS Geschwätz der Dillburger mich zurückhalten ließe. Ich bitte
Dich, Mama, lass mich einige Augenblicke hingehen; ich werde
es Dir mein Leben lang danken!"
Unbewegt ließ Frau Wetters sie aussprechen; dann sagte
sie: „Höre, Emy, ich bin von meinen Kinder« keinen Wider­
spruch gewöhnt. Ich dulde auch keinen von Dir. Deshalb
wollen wir die Sache ruhen lassen. Ich wiederhole Dir jetzt
ausdrücklich meinen Wunsch, dass Du zu Hause bleibst. Willst
2Ht Dich nicht fügen, so musst Du auch die Folgen tragen.
Es ist dies der erste Beweis Deines Gehorsams, den ich ver­
lange. Willst Du meine Zuneigung erringen, so kannst Du
dies jetzt thun. Ich sehe auf Thaten, auf Worte gebe ich
nichts."
Die Stiefmutter hatte ruhig das Zimmer verlassen und
ertheilte nebenan ihre Befehle, als ob gar nichts vorgefallen
wäre. Wie verachtete Emy dies kühle, harte Gemüth, das nur
Berechnung kannte. Laut weinend sank fie auf ihr Bett. Mü
glühenden Wangen erhob fie sich nach einer halben Stunde und
schritt im Zimmer hin und her. Sie durchkämpfte einen schweren
Strett zwischen Liebe und Pflicht. Einmal eilte sie nach der
Thür in der Absicht, den Bater als Vermittler anzurufen. Sie
gab aber diesen Gedanken auf, um nicht Unfrieden zwischen
ihrem Vater und seiner Frau zu stiften. Nein, tausendmal lieber
alle Folgen ihres Ungehorsams allein tragen. Ihr Besuch bei
Tante Johanna bedeutete offenen und erbitterten Krieg mit ihrer
Stiefmutter. Und doch— was galt der Stiefmutter Un­
zufriedenheit gegenüber ihrer Liebe zu Bruno und dem Ver­
langen, ihn noch einmal zu sehen!
Den ganzen Tag hindurch überlegte Emy ihren Plan.
Im Wohnzimmer erschien sie nicht; fie war zu erregt, als dass
i te ihre Fassung dort hätte bewahren können. Vor Elisabech
chüttete fie ihr Herz aus. „Ich muss gehen, Elisabeth; ich will
und kann es nicht lassen!" war der Schluss. Elisabeth suchte
fie zu beruhigen. „Thue es nicht, Emy! Glaube mir, ich kenne
Mama besser als Du. Sie wird e§ Dir niemals vergeben.
Zudem hat Mama doch auch in einer Beziehung recht: der
Wind ist viel zu scharf für Dich. Vielleicht auch kommt Bruno
hieher, um Abschied zu nehmen. Komm', Emy, versprich mir,
nicht mehr daran zu denken." Euch aber versprach es nicht.
Linz, Dienstag den 6. Februar 1900.
aber dann aus Furcht vor de» Jungczechen dagegen erklärt
hatte», ab- und dm die Ausgleichsvereinbarungen leidenschaftlich
bekämpfenden Jungczechen zuzuwenden, deren nationalm Fanatis­
mus auf alle Weise aufzustacheln und ein festes Bündnis mit
ihnen einzugehm. Der Fendaladel hat an der Fortdauer des
nationalen Streites zwischen Datschen und Czechen das aller­
größte Interesse, denn dieser Strett sichert ihm den Fortbestand
seiner so außerordentlichm und so unzettgemäßen Vorrechte, ja
erhöht sogar seine politische Bedeutung. So lange die czechischen
Parteien für ihre ganze Politik nur den Deutschenhass, dm
nationalen Fanattsmus als Triebfeder kennen, müssen sie dem
feudalen Großgrundbesitze unbedingte Gefolgschaft leisten, well
fie nur mü Hllfe dieser hochmögcndm Herren einige Hoffnung
haben, die Deutschm niederzuringen. Sobald aber auch nur ein
moäus vivemU zwischen Deutschen und Czechen zustande käme,
musste sich alsogleich das Bündnis der Czechen mit den Feudalen
lockem, weil die czechischen Politiker den wirklichen Volksinteressm,
denen derFeudalaoelfich immer feindselig gegenüberstellen wttd, ihre
Aufmerksamkeit schenken müsstm. Gegenwärtig besitzt der Feudal­
adel in dem Prinzen Schwarzenberg einen überaus temperament«
vollen und energischen Führer. Nun beweist aber, wie der
Fmdaladel nichts anderes als einzig seine Standesinteressm
kennt und jede andere Rücksicht ihnen opfert, nichts so sehr, als
der Umstand, dass ein Prinz Schwarzenberg, der Sprössling
eines rein deutschm, aus Franken stammenden Adelsgefchlechtes,
keinen Anstand nimmt, sich als czechischnational aufzuspielen und
in einer Volksversammlung sogar von „czechischen Voreltern" zu
sprechen. Kein Dmtscher kann erwarten, dass dieser „Vertrauens­
mann" zu einem ehrlichen naüonalm Frieden rathen werde, so
wenig wie der Hauptstänkerer Dr. Stransky, der in dm letzte»
Wochen mit dem Tadel, der von maßgebmdster Stelle über den
-Rummel und die nationale Hetze beim Militär ihm
ausgesprochen wurde, »hausieren gimg und sich als nationalm
Helden feiern ließ, zugleich aber auch laut verkündete, dass er
nur für einen „Ausgleich" auf Grund der Anerkennung des
böhmischen Staatsrechtes und des Sturzes der Verfassung sei.
Das find keine Friedmsschalmeien.
Haben wir Deutsche also mich gar keinen Grund, uns
besonderen Erwartungen hinzugeben, wohl aber allen Grund zum
äußersten Misstrauen und zur Beherzigung jener Lehren, die
aus der Verettlung des Ausgleiches vom Jahre 1890 zu schöpfen
find, so wäre es doch höchst unklug gewesen, wenn die Deutschm
im vorhinein die Beschickung der Conferenzen abgelehnt hätten.
Wir Deutsche wollen aufrichtig Den nationalen Frieden, und
unsere Sache ist so gut, sicnser Rscht so klar, dass wir die Ver­
tretung vor keinem Forum zu scheuen brauchen. Wir dürfen
weder den Czechen, noch der Regierung dm Vorwand geben, als
die allein Unversöhnlichen hingestellt zu werden. Darum bedauern
wir aufrichtig die Ablehnung der Radicaken und ihre Stellung­
nahme gegen die Conferenzen im vorhinein. Wenn die Schönerer»
Gruppe sagt: vor der Anerkennung der deutschen Staatssprache
laffen wir uns in keine Verhandlungen ein, so ist darauf zu
erwidern: Wer den Zweck will, muss auch die Mittel wollen;
die gesetzliche Anerkmnung der dmtschen Staatssprache kann
Gegen Abend beschloss sie, an Otto zu schreibm und ihn zu
bitten, auf einen Augenblick zu ihr zu kommen, ehe er von
seinem täglichen Besuche bei Vetter Stein nach Hanse gieng.
Ihm wollte sie die Frage vorlegen, ihm alles erzählm, auch
das, was am Ballabend vorgefallen war. Seinem Urtheil
wollte fie sich unterwerfen. Sehr enttäuscht war fie deshalb,
als Marie das Briefchen zurücksandte mit dem Bemerkm,
Otto sei auf Beckficht und werde den heutigen Abmd dort
zubringen.
Emy zerriss das Brieschen in hundert Stückchen; ihr
Entschluss, Ottos Rath anzurufen, war damtt endgilttg auf­
gegeben. In der folgenden Nacht floh der Schlaf sie hartnäckig.
Sie lag noch mit offenen Augen ans ihrem Lager, als es bereits
anfimg Tag zu werden. Sie dachte immer wieder an die
mütterliche Liebe, welche Fran Eversberg stets für sie gehabt
hatte, an den liebreichen Empfang nach ihrer langen Abwesen­
heit; sie dachte an Bruno als dm Spielgefährten ihrer Kindheit,
als den nunmehr einzig Geliebten. Als sie einschlief, Ware» alle
Zweifel gewichen.
Elisabeth war nicht wenig überrascht, fie am Morgen- so
ruhig zu finden. Sie schloss daraus, dass Emy sich dem
Wunsche der Mutter fügen werde; dg aber Emy nicht davon
sprach, ließ sie die Sache. ruhe». Zudem waren Elisabeths
Gedanken bei einer zu Ehren der Verlobung einer Freundin
für den nächsten Tag geladenen Gesellschaft und dem blau­
seidenen Kleide, welches fie dazu bekommen hatte, so dass
Emys Angelegenheiten in dm Hintergrund traten. Sie hatte
mit Emy Kaffee getrunken, saß nun mtt ihrer Näherei bei ihr
und ließ ihr Mäulchen flink spazieren gehen. Emy gab sich
alle Mühe, ihrem Geplauder zu folgen. Als aber Elisabeth
für einen Augenblick hinabgimg, benutzte Emy rasch die
Gelegenheit, um ihren Entschluss auszuführen. Hastig legte
fie Hut und Mantel an, schlich die Treppe hinab, und erreichte
glücklich die Straße, ohne von jemand gesehen zu werden.
DaS Wetter war an diesem Morgen besser, als es all
die Tage währmd Emys Unwohlsein gewesen war. Wohl war
fie im ersten Augenblicke ein wmig schwindelig, bald aber übte
die frische Lust ihren günstigen Einfluss ans sie ans. Ihr Herz
klopfte hörbar bei dem Gedankm an ihren Ungehorsam und die
vorausfichtlichm Folgen desselbm. Je näher fie aber der Fabrik
kam, desto ruhiger wurde fie, desto mehr Mrüh fühlte fie, ihre
Handlungsweise auch vor ihrer Stiefmutter zu vertreten. Als
fie auf der Schwelle stand, das Geräusch der Hämmer an ihr
Ohr drang und der atte Dimer ihr öffnete, schim eS ihr wie
ein Traum, dass dieses Haus ein Haus der Trauer, dass die
bisher so angesehene Familie mit dem Brandmal der Schande
gezeichnet sein könnte. Als aber Frau Eversberg, in tiefe Trauer
gekleidet, ihr entgegenkam, verlor fie alle bisher bewahrte äußere
Ruhe. Weinend flog fie der Witwe in die Arme.
lim. Jahrgang.
auch nicht vom Himmel herabgeschnert kommen, sondem allein
durch einm Beschluss des Reichsrathes erziett werden, ein solcher
Beschluss kann auch günstigsten Falles nur von einem arbeits­
fähigen Reichsrathe gefasst werden, darum kann es nicht Sache
der Deutschen sein, unter allen Umständm zu verhindern, dass
der Reichsrath arbeitsfähig werde. Wenn nun jüngster Zeit- die
Dentschradicalm einm Einwand gegen die Beschickung der
Ausgleichsconsermzm darin findm, dass denselben das Pflügst-
Programm zugrunde gelegt werde, so ist es— leider!— noch
gar nicht ausgeinacht, dass den Verhandlungen dieses Programm
werde zugrunde gelegt werden. Wenn jedoch unsere Radicalm
das deutsche Pfingstprogramm durchaus um seine Geltung und
sein Ansehm bringen wollm, so ermessen fie damit niemandm
einm so großen Gefallm wie den Czechen, und der Umstand
allein, dass, je sanattscher ein Czeche ist, er desto entschiedener
gegen das Pfingstprogramm auftritt, spricht stark gmug für
dieses Programm. Es ist doch unlogisch, wenn eine
Truppe, die sich für die wüthigste und entschlossenste ausgibt,
in dem Augenblicke, wo es zu einer Entscheidung kommen soll,
sagt: Ich thue nicht mtt, ich stelle mich absetts so lange, bis die
Entscheidung schon zu unserenGunsten ausgefallm ist, ich werde meine
Tapferkeit erst dann beweisen, wenn die Hauptschlacht wird ge­
wonnen sein. Denn nichts anderes heißt es doch, wenn die
Radicalm sagm: Wir lassen uns nicht früher in Verhandlungen
ein, als bis es nichts mchr zu verhandeln gibt, bis die deutsche
Staatssprache und die führende Stellung der Deutschm gesetzlich
anerkannt ist. Soll das durch dm§ 14 geschehe» oder auf.
welchem anderen Wege?
Rundschau.
Zur iunerr« Lage.
Heute beginnen, nach so vielm Zwischenfällen, die viel-
besprochenen Berständigungs-Conferenzen im Wiener Minssterraths-
Präsidium um 2 Uhr nachmittags. An dmselbm werdm theil-
nehmm:
FLr Böhmen: Die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Ruß,
Dr. Rüsche, Dr. Evpinger, Dr. Pergelt (Dmtsche Fortschrittspartei),
Prade (Deutsche Bolkspattei), FürstMaxEgou Fürstenberg, Dr. Schreiner,
Dr. Baerureither (verfasiungstteuer Großgrundbesitz), P. Opitz (christlich-
socialer Verband), Dr. Engel, Dr. Czelakovsky, Dr. Kaizl, Dr. Gregr,
Dr. Pazak, Slanta (Jungczechen), Dr. Zatka (Altczeche), Graf Palffy,
Graf Bouquoh, Prinz Friedrich Schwakenberg (feudaler Groß­
grundbesitz).
Für Mähren: Baron d'Ewert, Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß
(Deutsche Forrschrittsparcei), Tr. Chiari, Dr. Kaniak (Deutsche BollS-
prttei>, Freiherr v. Chlumeekn 'verfiffungstrsuer Großgrundbesitz),
Dr. Stransky, Dr. Zaczek, Dr. Berel Dr. Freih. v. Pracak, Dr. Koudela,
Swozil (Jungczechen), Graf SekWi (feudaler Großgruudbefitz), Graf
Zierotin (Mittelpartei des Großgrundbesitzes).
Die deutschen Radicalcn wie die czechischm Radicalm
haben ihre Theilnahme abgelehnt. Dies allein genügt, um
keine übertriebenen Hoffnungen auf diese Confereuzeu zu setzen.
Der deutschböhmische Landtags- Abgeordnete Dr. Karl
Sch Ücker hat an dm Abgeorduetm Prade ein Schreibm
„Er war immer so gut mit mir!" klagte Fra« Eversberg
mit bebenden Lippen; die arme Frau dachte nur an die Liebe,
nicht an das Berbrechen ihres Gatten. Was konnte Emy thun,
als mtt ihr weinen? Nachdem die erste Aufregung vorüber
war. saßm fie Hand in Hand nebmeinander. Auch die Zukunft
wurde besprochen, aber für Frau Eversberg, welche noch viel zu
besorgen hatte, war die Zeit kostbar. Sehr oft wurden beide in
ihrer leise» Unterhaltung gestört. Aber erst, als Frau Evers­
berg abgerufen wurde, um bei dem Schließm der Koffer gegm-
wärtig zu sein, wagte Emy nach Bruno zu fragm.
„Er ist oben und packt seine Sachen; willst Du nicht mit
mir hinaufgehen? Er ist so sehr von Dir eingenommen, Emy;
ein gutes Wort von Dir wird ihm gewiss wohlthun." Emy trat
mit Frau Eversberg in das Zimmer, in welchem Bruno sich
befand. Er sah an einem Tisch vor dem Fenster; den Kopf in
die Hände gestützt und so in Gedanken vertieft, dass er das
Eintreten der beiden nicht hörte. Emy trat zu ihm, legte die
Hand auf seine Schulter und nannte leise seinen Ramm. Hastig
sprang er auf. Das Blut stieg ihm ins Gesicht, im nächsten
Augenblick wurde er todtenbleich. Die Verwüstung, welche der
Kummer der letzten Tage in seinen Zügen angerichtet hatte,
war nur zu deutlich zu sehen. Die tiefliegenden Augen, der
schmerzhafte Zug um den Mund, der sich so sonst gern zu einem
lustigen Lachen öffnete, erschienen Emy so fremd, dass ihr Herz
von Mitleid und Liebe überfloss.
Schweigend rückte Bruno einen Stuhl für Emy an das
Fenster. Erst als fie saß, schien er seiner Bewegung so weit
Herr geworden zu sein, um sprechen zu ktznnen. „Es ist sehr
lieb von Dir, Emy, dass Du trotz allem gekommen bist. Ich
wagte nicht, darauf zu rechnen." Der Ton, in welchem er
sprach, war kalt und fremd, so ganz anders wie damals, als er
zum lctztcnmale, an jenem Ballabende, zu ihr gesprochen hatte.
Er nahm auch nicht Platz neben ihr, sondern blieb vor ihr
stehen, mtt der einen Hand auf den Tisch sich stützmd, mit der
anderm das Haar zurückstreichend.
„Du wagtest es nicht mehr, zu hoffe»? Du müsstest
wiffen, dass ich längst gekommen wäre, hätte Krankhett mich
nicht abgehalten. Du begreifft doch, dass nur ein für mich
unüberwindliches Hindernis mich hätte abhalten können. Euch
»och einmal zu sehen."
„Ich wollte heute abends bei Euch meinen Abschieds­
besuch machen," sagte Bruno, sich langsam faffend, in natür-
lichcrem Tone. „Im allgemeinen werde ich niemand belästigen;
— ich dachte aber, bei alten Freunden, die mir in den letzte«
Monaten so viel- Freundlichkett erwiesen haben, eine Ausnahme
machen zu dürsen." Er sagte das lchtere fast entschuldigend
Noch hatte Emy kein Wort des Trostes und der Theilnahme
gefunden; auch Bruno hatte das unglückliche Ereignis nicht
berührt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
gerichtet, i« welchem er seine Theilnahme ander Berständigungs-
Konferenz ablehnt und «nd unter anderem sagt: „Ich habe von
Anfang an großes Vertraue» in die Möglichkeit einer
BerständigungS-Conferenz gesetzt, jedoch eS immer für un­
erlässlich gehalten, dass auch Vertreter der Deutsch-
radikale« an ihr theilnehmen, zumal daS deutsche Volk tn
Böhmen sich dieser Partei immer mehr angeschlossen hat. Ich
Habe wiederholt versucht, die Radikalen zu bewegen, die
BerstündigungS-Tonserenz zu beschicken, waS mir jedoch nicht
gelang. Unter diesen Umständen halte ich die Conferenz für
ungeeignet, einen Erfolg zu liefern, welche Beruhigung ver­
sprühen und die Bahn der friedlichen Arbeit mit dem czechischen
Kolke ebnen würde. Ich kann also an der Conferenz nicht
theilnehmen und ersuche Sie, dies dem Herrn Ministerpräsidenten
bekanntzugeben."
In Bezug auf die Absage der deutschvölkische«
Landeskonferenz in Prag fchreibt das „N. Wr. Tgbl.":
Hinsichtlich der bereit? mitgetheilten Begründung der dentsch-
vblkischen Absage— das? da? „Programm der BerständigungS-Con-
ferenz durch da? Zugeständnis der iuueren czechischen Amtssprache
für einen Theil der Provinz Böhmen de» von der deutschvSlkischen
Partei festgehaltenen Grundsatz der einheitlichen deutschen StaatS-
jprache durchbreche"— braucht wohl nicht erst in Erinnerung ge­
bracht zu werden, dass da? Pfingstprogramm, welches einstimmig und
ohne Opposition auch von der Deutschen BolkSpartei, in der auch
zwei deutschvölkische Parteigänger saßen, acceptiert worden ist, daS
Argument der deutschvSlkischen Partei hinfällig macht. I» dem
Pfingstprogramm« ist nämlich unter den besonderen Grundsätzen für
Köhmen bezüglich des Gebrauche? der Landessprache bei den auto«
nvmeii Behörden wörtlich unter 7. d. zu lesen: „Jede autonom« Be­
hörde in Böhmen hat ihre innere und äußere Amtssprache selbst fest­
zusetzen und kan», wenn sie eine der beide» Landessprachen aus­
schließlich als ihr« Amtssprache erklärt, nicht gezwungen werden, in
einer anderen Sprache Eingaben anzunehmen, Verhandlungen zu
führen oder Geschäfte zu erledigen."
DaS Collegium der Landtags- und ReichSrathS-Abgeord-
neten der jungczechischen Partei hielt am Samstag in
Prag eine Sitzung ab. Nach sechseinhalbstündiger Debatte
wurden folgende Beschlüsse mit allen gegen 12 Stimmen
angenommen: 1. ES möge der Einladung oeS Ministerpräfi-
denten Dr. v. Koerber zu den Conferenzen. welche als Vor-
Bereitungen zu eventuellen meritorischen Verhandlungen anzu-
ß m find, willfahrt werden. 2. Die Abgeordneten der Partei,
sie keine Vollmacht besitz«, sich bei diesen Verhandlungen in
irgend einer Weise zu binden, find verpflichtet, den Inhalt der-
ffclben zur Gutheißung durch die bemsenen Parteiorgane vorzu­
legen. 3. Es wurde eine vom Executiveomite vorgeschlagene und
von den Abg. Karlik «nd Placek ergänzte Erklärung ange­
kommen, welche die Vertreter der Partei zu Beginn der Con-
ferenzen in Wien abzugeben haben.
Eine neue Schwierigkeit bringen die Czechen in die Ver-
ständigirngS-Conserenz durch den Beschluss der katholisch-
natinalen Partei Mährens, die Conferenz habe auch die
Regelung der nationalen Verhältnisse Schlesiens und überhaupt
die Sprachenfrage in allen gemischtsprachigen Kronländern in
den Kreis ihrer Berathungen einzubeziehen. Der Zweck dieses
Beschlusses verstärkt die Bestrebungen der Jungczechen, die
staatsrechtliche Forderung, Böhmen, Mähre» und Schlesien als
ei» staatsrechtliches Ganzes zu behandeln.
'— Prag hat noch immer leinen Bürgermeister. Samstag
und Sonntag wurde zum vierten- und fnnsienmale gewählt, und
immer erhielt Dr. Srb 43, Dr. Pvdlipny 41 Stimmen. Mau
«wartet eine Auflösung der Gemeindevertretung.
Versammlung»«.
AuS Klamm bei Grein wird uns geschrieben: Am
3. Februar fand im Gasthause deS Herrn Johann Heime! eine
Wanderversammlung des Oberösterreichischen Bauernvercines
statt, zu welcher sich beiläufig 140 Personen auS der Gemeinde
und deren Umgebung cingcfundm haben. Die Herren Hermann
Oehn-Attersee und Georg Schamberger-Pram sprachen
bei dieser Versammlung über die traurige wirtschaftliche Lage,
in welche unser ehemals so wohlhabender oberösterreichischer
Bauernstand gerathen ist und gaben in ihren trefflichen, oft
von großem Beifall unterbrochenen Ausführungen die geeigneten
Mfttel zur Abhilfe dieses traurigen Zustandes an. Die Reden
der beiden Vorgenannten warm sehr sachgemäß gehaüen und die
S egebenen statistischen Belege mochten so manchen Anwesenden
ie Augen geöffnet habm, wohin unser Bauemstand steuert,
wmn nicht bald eine wirksame Abhflfe eintritt.
Nach der Rede OehnS ergriff der Bauer Franz Der«bl
»«S Weinzierl bei Perg das Wort, die anwesenden Bauern
auffordernd, recht zahlreich dem oberösterreichischen Bauernverein
beizutreten, nachdem sie nur von dieser Vereinigung eine aus­
giebige und gerechte Vertretung ihrer Jntcreffm erhoffen können.
Nachdem noch bei 30 Bauern ihren (Antritt in den Verein an­
meldeten, wurde von Karl Froschauer, Bauer in Baum­
gartenberg. folgmde Resolution eingebracht, welche mit all«
gegm zwei Stimmm angenommen wurde:
„Die bei der am 3. Februar 1800 in HeimelS Gasthause in
Klamm abgehaltene Bauernvereins-Versammlung anwesenden Bauern
sind mit dem Verhalten und den Abstimmungen threS Abgeordneten
Mathias Rammer im Reichsrathe betreffs der Neuregulierung der
Grundsteuer, deS Ausgleiches mit Ungarn, weiter in der Anwendung
deS 8 14 und in dem fortwährenden Zusammengehen mit unsere»
Volksfeinden, den Czechen und Polen, durchaus unzufrieden und be­
trachten sein Verhalten mit größtem Misstrauen. Sie erkennen, so
lange der Abg. Rammer im Clubzwange der Kathülischen BolkSpartei
pebt, nicht» Ersprießliche- für de» Bauernstand leisten kann. Di«
Versammelten fordern Herrn Mathia» Kammer auf, entweder au»
dieser Partei auszutreten oder sein Mandat niederzuKgen."
Am4.d.M. hielt der Bauernverein inPrägartS-
do r s bei Prägarten eine öffentliche Versammlung ab. Zn dieser
Versammlung war der Kaplan von Prägarten namenS
Erba in ruhestörerischer Absicht erschienen. ES gelang ihm
jedoch nicht, den guten Verlauf der Versammlung zu verhindern,
die von ihm aufgehetzten Bauern mussten den Saal verlaffen
und am Schluffe der Versammlung erhoben sich trotz den wieder­
holte« Warnungen dcSjFtplans alleTheilnehmer mit Ausnahme
von zwcienfür das beantragte Misstrauensvotum gegen
Rammer. Offenbar waren auch die PrägartSdorfkr Über daS
unpriesterliche Benehmen dieses jungen Geistlichen, von dem mau
auch sonst manches erzählt, gar wenig erbaut.
— Aas Waibhofen a« der AbbS, 3. d. M., wird
«nS berichtet: Der Deutsche Volksverein fürWaidhofkn
an der AbbS und Umgebung hielt am Freitag den 2. d. M.
im Gartensalon deS Hotels Jnführ seine Jahreshaupt­
versammlung ab. Eine überraschend große Anzahl von
Mitgliedern und Gästen hatten stH eingesnnde». Der Obmann
d« Vereines, Herr Stidtayst Dr. St ein dl, begrüßte in
herzlichen Worten die Erschienenen, worauf der Schriftführer,
Lehrer Kirchberger, daS Protokoll der letzten Hauptversammlung
verlas. Hierauf erstattete Dr. Sie in dl seinen Bericht über
die Thätigkeit de- Vereines, aus welchem die Anwesenden ei»
klares Bild «hielt«, wie intensiv d« Verein gearbeitet hatte.
' TageS-Post.
Hervorznhcken fei« die großen Versammlung« in Waidhofen
(Redner: Profeffor Kienmann und Victor Heger) und Scheibbs
(Redner: K. H. Wolf und Dr. Steindl). Im ganzen würd«
sechs Wanderversammlungen abgehalten, welche sämmtliche vor­
züglich« Besuch aufzuweisen hatt«. Auch der Mitgliederstand
hat sich bedeutend vergrößert. Eine Hauptaufgabe erblickt der
Verein darin, dm Arbeiter- und Bauernstand des Abbsthales
der nationalen Sache zuzuführen und der cleri«l« Bewegung
ein Gegmgewicht zu schaffen.
Nach Erstattung der Berichte deS SäckelwarteS und der
Rechnungsprüfer «griff Herr Handelskammer-Secretär Doctor
Richard Riedl aus Wien das Wort, um in zweistündig«,
zündender Rede üb« „Unsere nationale und Wirt--
schastliche Zukunft" zu sprech«. Er zieht eine Parallele
zwischm dem aufblühenden Deutschland, sein« zu gigantisch«
Größe erwachsmden industriellen Blüte, seinem Bestreb«, sich
neue Absatzgebiete zu verschaff«, seiner Erstarkung in gewerb­
licher Beziehung, und Oesterreich, da§ infolge seines unglück­
lichen Verhältnisses zu Ungarn in jeder Beziehung im Rück­
gänge begriffen ist. Redner legt in überzeugenden, auf Grund
statistischer Date« gerechtfertigten Worten klar, dass uns« wirt­
schaftlicher Rückgang nur durch eine Vereinigung unseres Handels
und Gewerbes mit dem groß« deutsch« Wirtschaftsgebiete zu
paralysieren sei. Großer Beifall lohnte die trefflichen Ausfüh­
rungen deS Redners, deflen Rede zu dm besten gehörte, die seit
langem gehalten wurde. Die Wahl d« Dereinslcitung «gab
folgendes Resultat: Obmann: Dr. Karl Steindl; Cafli«: Anton
Radler, Schriftführer: Leopold Kirchberger. Zu AuSschüflen
die Herren: Dr. Buchmnll«, Großauer, Ed«, Waß, Schaum-
berger, Witter und Lauterbach.
Der Krieg in Südafrika.
Wiederholte Meldungen wollt« wiffm, dass General
Bull« noch einen dritten Versuch machen wolle, Ladysmith zu
entsetzen. Jcht wird berichtet, dass Gm«al Joubert von ein«
Bewegung der Engländ« in dieser Richtung unterrichtet sei.
Gen«al B n l l e r habe sein Hauptquartier von der SpearmanS-
farm nach Honaerspruit verlegt, wo 25.000 Mann con-
centriert sei«. General Bull« hat bekanntlich in der merk­
würdigen Anrede an seine Truppen die Ueberzeugung aus­
gesprochen. dass er in acht Tagen in Ladysmith sein werde, und
da ihm die direkte Straße über Colmso verschlossen, der Um-
gehungsvttsuch im Westen vollständig misSlung« ist, so blieb
nur noch ein dritter Weg, nämlich eine Umgehung im Osten
üb« Ween«, von welch« schon früher einmal gesprochen wurde,
die als daS verhältnismäßig leichteste Unternehmen^ hingestellt
worden war. Damals mag die Sache ja vielleicht leicht« aus­
gesehen hab«, heute dürften sich dem General Bull« ab« auch
hi« die größten Schwi«igkeitcn entgegenstellen, dmn diese Ver­
schiebung muss in einem Wellen Bogen gemacht werden, während
die Buren sich in d« kürzesten Linie nach Osten koncentrieren
können, so dass die Engländ« östlich von Ladysmllh wahr­
scheinlich einen gleich heiß« Empfang find« werden wie im
West«. Thatsächlich wird auch ans Burenquellen gemeldet, dass
die Buren eine UmgehungSbewegung vornehm«, um Bull«,
falls« seinen Marsch nach Ost« unternimmt, de« Rückzug
abzuschneiden.
Währmd Gm«al Bull« nach wie vor viel redet und
telegraphiert, schweigt stch Geu«al Roberts aus. ES ist möglich,
dass er damit seinen Plan, nämlich dm Vorstoß im Centrum
gegm dm Oranje-Freistaat so viel als möglich in Dunkel hülle«
wlll, vielleicht hat er auch eins andere Peberraschung vor. Wir
werden uns da in Combinationen nicht einlaffen, zweifellos ist
ab«, dass die Ueberraschnngen, die er plant, für die Buren
keine Ueb«raschnng« sein werd«, sie bereiten sich auch auf
einen Empfang der Engländ« an der Grmze deS Orastje-Frei-
staates würdig vor.
An directen Nachrichten liegt nichts Besonderes vor. AnS
Nondweni, an der Grenze von Natal, wird gemeldet: Die
Buren fahr« Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni
nach Vryheid beherrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche
von Ladysmith und Dundee herübergezogene Buren, welche dem
erwartet« britischen Vormärsche durch das Zululand entgegen­
treten wollen. Nondweni liegt an d« Westgrenze der inS Zulu-
land nach Süd« vorspringenden Spitze Transvaals, circa
30 Weil« südlich von Vryheid.
Weit« find noch folgende Berichte eingelaufen:
London. 4. Februar. „Reuters Office" meldet aus
SpearmanSeamp vom 3. b. M.: D« Feind feu«te
S tatt von einigen Hügeln auS ans mehrere Schwadronen
er berittenen Infanterie, welche eben im Begriffe waren,
zu reeognos eieren. Die Engländer hatten keine Verlust«,
Die Buren fahren fort, das GraS auf d« linke« Seite des Mount
Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des Vormarsches d« eng­
lischen Truppen zu ermöglich«.
London, 4. Februar. „ReutersOffice" meldet auS Durban
vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch einen eingeborenen
Läufer di« Nachricht, dass die Buren N q u t u, den Sitz des Ber-
waltllngSbeamten im Z»luland, am 31. v. M. angegriffen
haben. Dis Buren, welche Artillerie mit sich führten, hätten den
Beamten gezwungen, sich zu «geben. Me verlautet, wurden d«
Beamte und sei» Stab gefangen gmommm.
. Die Vorgänge in Peking.
WaS eigentlich in Peking vorgegangen, ist noch immer
recht unklar. Erst hieß es, Kaiser Kwang-Su sei abgesetzt Word«,
dann, er sei todt. Dann kam wieder die Meldung,« sei nicht
todt. und jetzt wird gar behauptet,« sei gar nicht abgesetzt, er
r«gi«e well«.
Die „Russische Telegraphen-Agmtnr" lenkt die Anfmerk-
kell aus ein« Artikel d« „PeterSburgSkia Wjcdomosti", in
welchem «klärt wird, dass die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über eine Katastrophe in Peking nach sorgfälllg ein­
gezogenen Information« auf reiner Erfindung beruh«.
Kaiser Kwang-Su lebt, hat auf die Regierung nicht
verzichtet und daS einzig Wahre an den verbrellcten Mit­
theilung« sei die Wahl des Thronfolgers. DaS Blatt
verurtheilt in scharfer Weise derartige erfundme Nachrichten,
welche daS Vertrauen zur mandschurisch« Dynastie untergraben,
und betont schließlich, dass man auS solchen Ausstreuungen leicht
«mefl« könne, wie falsch man in Europa und Amerika üb«
de« Gang d« StaatSereigniffe in Peking urtheile, wo augen­
blicklich alles ruhig und wohlbestellt, und wo man üb« die
Gerüchte betreffend eine Palast-Revolution ganz verwundert sei.
Aus Grund welch« Informationen dieses Dementt «-
folgt, wird nicht angegeben. Möglich«weise wird mit diesem
„Dementi" zunächst der Zweck verfolgt, die Aufmerksamkeit für
*« Augenblick vom ostasiatischen Wettrrwinkel abzulenken, damll
gewisse Einflüsse freie Hand haben.
Bedenkliches a»S Egypten.
Die mglifche Reginung lässt dementier«, dass im Sudan
uut« den Soldaten eine Meuterei anSgebroch« fei, sie gibt
ab« zu, dass sich Unzufriedenheit mit ben englisch« Offeneren
6. Februar 1900 Nr. 28
zeige. DaS wäre sehr bckmklich. Jcht meldet die „Agence
HavaS" auS Kairo: Wie versichert wird, protestierten die
sudanesischen Regimenter dagegen, dass im egyptisch«,
Sudan nur ein englischer Gouverneur eingesetzt sei,
indem sie erklären, dass sie dm Sudan für Egypten erobert
hab« und wünsch«, dass ein egypttscher Gouverneur an die
Seite deS englisch« gestellt werde. Auß«dem verlang« die
eingeborenen Officiere, dass sie in gleich« Weise wie die eng-
lisch« behandelt w«dm.
Kurz und gut: etwas ist dort nicht in Ordnung, das ist
sicher und für England fchr unangenehm.
Schuheihmg. Z
(Erledigte Lehrstellen.) Oberlehrer-, beziehungsweise Lehrer,
stelle zu Mitterkirchen und Unterlehrerstelle zu Naarn. Gesuche bis
16. Febr., Bcz.-Schulr. Perg.— Unterlehrerstelle in Attnang. Gesuche
b. 18. Febr., Bez.-Schukr. Vöcklabruck.— Unterlehrerstelle in Hirschbach
und in Rainbach. Ges. b. 11. Febr., Bez.-Schulr. Freistadt. i
GorrespondenM.
Mauerkirche«, 4. Februar. (Turnerball.) Ami.d.M.
hielt der hiesige stramm deutsche Turnverein wie alljährlich in Mt
Saallocalitäten des Brauhauses der freiherrlichen Herrschaft Hagencm
den Bereinsball ab. Die zahlreichen Ballgäste auch au» den besten
Kreisen zeigten, dass sich der Bnein großer Sympathien im Orte und
in der Umgebung «freut. D« Tanzsaal war sehr geschmackvoll in
nationaler Art decoriert.und bildete mit den hübschen, abwechslungs­
reichen Ballcostümen ein reizendes Bild. Dank der zahlreichen, geschickt
geleiteten Tanzcurse, die dem Balle vorauSgiengen, zeigt« besonders
daS jung« Volk eine wahre Virtuosität im Tanze aller Art. In tdtr
Ruhepause betheilten die Damen ihre Tänzer mtt lieblichen BougUetS
aus Naturblumen von der hiesigen Kunstgärtnerei deS Herrn Hugo
Frey und nett ausgedachten CotillonS. In dieser Pause brachte»
auch die Turn« vorzüglich ausgeführte Gruppenübungen dar, die
sich bei d« farbenprächtigen bengalischen Beleuchtung nach Meytuqg
viel« Gäste geradezu feenhaft ausuahmen. Die mustergiltigen Dar-
stellungen bezeugen den unausgesetzten Fleiß und die fachmännisch
tüchtige Leitung in den turnerischen Uebungen. Der zweite Theilte»
Ballfestes verlief ebenso amüsant wie der erste und wie gebräuchlich,
löste sich die Unterhaltung erst in den all«frühesten Morgenstunden.
In allen Stücken also wär d« Verkauf ein mustergiltiger; auch, der
Musik gebürt alle? Lob, nur hatte sie sich gar zu intensiv entwickelt;
eS wäre besser gewesen, die sehr schrillen Blechinstrumente zu sparen
und reine Streichmusik zu wählen; gewiss hätten am folgend« Morgen
weniger üb« Kopfschmerzen zu klagen gehabt. S
Zell am See, 4. Februar. (Ei s e n b ah n erb all.) Als einH
d« schönsten Bälle der heurigen Saison muss das gcst«n abgehaltene
Eismbahnerkränzchen bqeichnet w«den. Die herrlichen Klänge eüt&
Abtheilung Rainer-Musik vereinte eine zahlreiche Gesellschaft-zu
fröhlichem Tanze bis zum Morgen. DaS ganz nahmhaft« Rery^
«trägnis wurde der Uut«stützung verunglückter Eisenbahner gewidmet.
D« Ball fand im Hotel „Pinzgauer Hos" statt.
DbdS an der Donau, 2. d. M. (Ein in ConcukS ge­
rathenes ElektricitätSwerk.) DaS Schmerzenskind der
Scheibs« in Niederösterrctch, die elektrische Beleuchtungsanlage, welch«
der Firma Winkler und Compagnie übertragen wurde, ist dieser Tage
in ConcurS gerathen, wodurch viele Geschäftsleute hatt getroffen
wurden. Die Gemeinde Scheibbs, als sehr bildungsfreundlich bekannt,
hofft jetzt dar genannte Werk an sich zn bringen und in eigen« Regie
weiterführen.
Amstetten, 3. Februar. (Verschiedenes.) Am gestrigen
Abende hörten Personen, welche das ReichelhauS am Hauptplatze
passierten, aus dem Nebengebäude des HauseS das Wehklagen eines
Kindes. Zwei Herren der Gemeindevertretung begaben sich zu der
Stelle, wo dieselben im Keller «in beiläufig zehnjähriges Mädchen an­
trafen. Dasselbe gab an, dass es Donn«stag ftüh vor der Stief-
mutter geflüchtet sei und sich im Keller verborgen habe. Der Ge-
meindevertteter H«r Ignaz Putz ließ das Mädchen in seine Wohnung
befördern und wurde, nachdem e» gespeist worden war, d« Gemeinde
übergeben und vom Gemeindedien« in Pflege genommen. Ob der
Grund der Entfernung vom Elternhaufe Misshandlung oder ein
and«« war, wird erst die weitere Nachforschung aufklären
Am 2. d. M. früh wurde auf der Bahnstrecke zwischen
WächterhauS 148 bis 159 der Anshilfsconducteur der k. k. StaatS-
bahnen, Josef Urban, ganz zermalmt aufgefunden. Der Verunglückte,
welcher unverheirattt und 20 Jahre alt ist, wurde das letztemal im
Gasthofe spät nachts gesehen und dürfte am Heimwege das Bahn­
geleise benützt haben, wo er in der Dunkelheit von den passierenden
Zügen überfahren wurde.
Das dem Herrn Johann und Frau Anna Ober leitn er
gehörende Wirtschaftsgebäude in Sippenberg, Gemeinde Viehdvtf,
wurde um 4009 fl. von Herrn Josef und Frau Julie Günther
angekauft. jfo.;
Herr Johann Schober, Gasthofbesitzer in Stephanshart, unh
Fr. Theresia Sengseis feiern am Dienstag den 6. d. M. ihre
Hochzeit.
Tagesneuigkeiten. S
'Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehen: DeÄ
Bergrathc Gustav Flech ner der Titel und Charakter eine?
Oberbcrgrathes; der Opernsängerin Nelly M e l b a der Titel
einer k. und k. Kammersängerin.
(Aus der Combinationslchrc deck Briefportos^
.Ein Freund unseres Blattes, lesen wir im „Neuen Wien«
Tagblatt", den sein B«nf zu vieler Beschäftigung mit Mathtzü
matik veranlasst, schreibt unS: In eine Trafik in einem der
äußer« Bezirke Wiens tritt ein Herr, der anscheinend Eile hat»
mit de« Worten: „Ich bitte um eine Dreier-Marke!" —„Meinen
Sie Kreuz« od« Heller?" fragt das Ladenmädchen.— „Natürlch
Kreuzer!"— „Ich bitte um Entschuldigung, aber die sind mir
gerade ausgegangen."— „Also dann bitte um eine Zwei Kreuzers
und eine Ein Kreuzrr-Marke."— Pardon, ab« die habe ich
auch nicht mehr."— „Also vielleicht drei Ein Kreuzer-Marken?"
— Auch nicht!"— „Dann bitte ich vielleicht um eine Zwei
Kreuzer« und eine Zwei Heller-Marke oder um eine Zwei.
Kreuzer- und Zwei Ein Heller-, oder um zwei Ein Kreuzer­
und eine Zwei Heller-, od« um eine Ein Kreuzer- und zwei
Zwei Heller-, oder um eiste Ein Kreuz«-, eine Zwei Heller-
und zwei Ein Heller-, od« um eine Ein Kreuzer- und viky
Ein Heller-Mark« I"— Das arme Mädchen, das während'
dieser hasttg hervorgesprudelten Worte keine Zeit zur Erwiderung
aefundm hatte, sagte jetzt im Tone tiefsten Bedauerns: „Leider
habe ich überhaupt keine Marken alter Währung mehr!"—
„Ja warum haben Sie dmn das nicht gleich gesagt? Aber da
werden wir uns schon helfen. Geben Sie mir ganz einfach eine
Sechs Hellermarke oder, wenn Sie die nicht haben, eine Füstf
Heller- und eine Ein Hell«-, od« zwei Drei Heller-, oder eine
Drei Heller-, eine Zwei Heller« und eine Ein Heller-, oder eiq?
Drei Heller und drei Ein Heller-, oder drei Zwei Heller-, oder
zwei Zwei Helln- und zwei Ein Helln-, od« eine Zwei Heller-^
und vier Ein Heller-, oder, w«n alle Stricke reißen, sechs Ein
Hellermarkm!"— „Aber gewiss, die können Sie haben!" rief
das Mädchen und reichte dem Hc«n triumphierend sechs Stück
Ein Hellermark«... Wmn dieses Gespräch auf den ersten
Anblick auch sonderbar scheinen sollte, so ändert dies doch nichts
an der Thatsache, dass sich momentan ein einfacher Stadt-
briei auf neunzehn verschiedene Art« krankt«« lässt. 3«,


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 3 ]
Ar. 28 Lln-„ i tz
«och mehr— der Glückliche, der eineu Brief mit fünf Kreuzern
«der zehn Hellern zu frankieren hat, kann dies auf nicht wemger
«lS dreiundachtzig verfchiedene Arten thun, und ^war bei
Benützung der alten Marken auf sechs Arten, bei Benützung
-er neuen Marken auf 25 Arten und bei Combination beider
Markeagattungen auf 52 Arten. Natürlich wächst die Zahl der
Combinationen bei höherer Frankierung um ein Erhebliches.
Go ließe sich zum Beispiel eine Frankierung mit zehn Kreuzern
«der zwanzig Hellern bei Benützung der alten Marken auf
21 Arten, bei Benützung der neuen Marken auf 123 Arten,
und bei Combination beider Markengattunge» auf nicht weniger
als 1083 verschiedene Arten bewerkstelligen. Es stehen also im
aaryen 1227 verschiedene Combinationen zur Verfügung. Jeden­
falls habm wir einem löblichen Postärar dankbar zu sein für
vaS Vergnügen, uns bei jedesmaliger Aufgabe eines Briefes
«ue kleine Abwechslung verschaffen zu können.
(Das„Ba1erland"),dasclerical-feudaleHauptorgauOester-
reichS, steht, wie die „Ostdeutsche Rundschau* meldet, vor einer
Katastrophe. Seine Geldgeber wollen nichts mehr zahlen. Vor-
läufig soll das Abendblatt aufhören, wenn dies nicht das Deficit
beseitigt, das Blatt überhaupt eingehen. Vier Redacteure find
schon gekündigt.
(Ein Wahlmord.) Frankfort (Kentucky), 3. Februar.
Der demokratische Candidat bei der letzten Gouverneurswahl,
Goebel, auf den am 30. v. M. ein Attentat verübt worden
Mar, ist heute seiner Verwundung erlegen.
(Hitze in Argentinien.) BuenoS-Aires, 4. Februar.
-Kitt kamen 32 Todesfälle infolge Sonnenstiches vor.
(Eisenbahn-Zusammenstoß.) Komotau, 4. Februar.
Äm 2. Februar um V,9 Uhr abends stieß der gemischte Zug
JRr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei der Ein­
fahrt in die Station Krima-Neudorf mit einem im Verschieben
begriffenen Zugstheil des gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem
Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert und mehrere
andere Güterwagen nebst den Locomotiven mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive und fünf Güter­
wagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in den Rich­
tungen Weipcrt und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten Züge
Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung von etwa einer
Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine Ver­
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
(Brand in Jsperdorf au der Donau.) Es wird uns
berichtet: Am 2. d. M. um 2 Uhr nachts brach in dem Fabriks­
gebäude des I. Lehrer in Jsperdorf bei Persenbeug eiu
Brand aus, der in kurzer Zeit die Papierfabrik einäschert. Sehr
stark bedroht waren die Schwemmwerkstätte, die nahe Kogler'sche
Mühle und das vom Schwemmeister bewohnte Haus des Mrsters
Fehl. Den aufopfernden Bemühungen der benachbarten Feuer­
wehr auS Persenbeug gelang es, den Brand zu lokalisieren.
Der Schade ist beträchtlich, wird aber durch entsprechende
Affecuranz-Verficherung per 27.000 fl. gedeckt. Nach einzelnen
Berfionen sei der Brand durch unter altes Papier gebrachte
Zündhölzchen, welche sich entzündeten, entstanden.
(Die eifrige Samaritanerin.) Eine ergötzliche Geschicke
Wer den außerordentlichen Eifer, den Amateurpflegerinncn in
englischen Spitälern in Südafrika an den Tag legen, macht in
London die Runde. „Nun sagen Sie mir einmal, was ich thun
kann,* sagte eine dieser Pflegerinnen eines Tages zu dem Chef-
arzt eines Spitales in Capstadt, indem fie einen hilfsbereiten
Blick auf den Krankensaal warf, den fie zum Felde ihrer patrio­
tischen Thätigkeit ausersehen hatte. „Das hätten Sie fich über­
legen sollen, bevor Sie hieher kamen," antwortete der Doctor.
„Machen Sie sich in irgend einer Weise nützlich." Die Dame
ließ sich das nicht zweimal sagen. Entschloffcnen Schrittes und
mit jenem Samariterblick, den man nur bei Frauen findet, gieng
sie auf ein Bett zu, in dem ein verwundeter Soldat lag. „Darf
ich Ihnen das Gesicht waschen?" fragte sie leise. Der Held im
Bette wendete ihr sein Gesicht zu. „Ich habe nichts dagegen,"
sagte er, „aber nur, wenn Sie sich beeilen. Ich habe mein Gesicht
seit dem Frühstück fchon sechzehnmal waschen lasten, und da find
»och zwei Damen, denen ich es schon früher versprochen habe.
Wenn Sie es nicht rasch machen, dann könnte ich am Ende ein-
schlafen, bevor die anderen an die Reihe kommen. Und ich habe
es ihnen doch versprochen!"
(Was man im Frühjahre trage» wird.) Einem
Pariser Modebriefe entnehmen wir: Die Wintermode
hat nur noch wenige Wochen, um fich auszuleben. Die Fabrikanten
find bereis mit den Vorbereitungen für die nächste Saison fertig.
Für das Frühjahr wird weiches, sehr geschmeidiges Tuch
der Modestoff sein, lebhaft, aber doch sanft getönt in der Farbe.
Obenan rosa, blau, das sich spiegelt und im Schillern auflöst,
dem Türkis ähnlich, der ja seit Jahren der von der Mode be­
vorzugte Edelstein ist. Das Grün ist dem Lotusblatt nach­
geahmt, weiße Stoffe zeigen einen violetten Schimmer, wie
manchmal der Schnee, wenn die Sonnenstrahlen auf ihm spielen.
Bei größerer Wanne, auch des nachmittags, werden Grena­
dine und alle Tüll- und durchstochenen Stoffe getragen, die
fich bauschig über die Unterlage legen. Aber die große Neuheit
des Frühjahres wird der gestickte Taffetas sein, sowohl
auf flachem, vollem Grunde, als durchbrochen und durchstochen
in den verschiedensten Zeichnungen, mit einer Unterlage aus
weißem Muffelin oder Tüll. Die Stickerei ist aus weißer Seide mit
leiser Elfenbeintönung— Vergilbung, sagen manche. Wenn der
Taffetas selbst rosa, himmelblau, malven, weiß oder rosagelb
ist, wird die vorzüglichste Wirkung erzielt. Der „Stil Ludwigs XVI."
ist sehr beliebt für Toiletten. Die Watteaufalte winkt wieder;
auch die Schleppe lebt wieder auf, zwar nur erst klein
und bescheiden, wie cS fich für einen Ankömmling gebürt. Eine
Neuheit ist auch der Schleier, der mit Erbsen, Verschlingungen
und Zeichnungen übersäet ist, durch welche die Formen des
Gesichtes hervorgehoben werden, wenn nämlich die Dame fich
darauf versteht, solchen Schleier richtig anzulegen. Für junge
Mädchen wird weißer Musselin vorgezogen, mit Einsätzen aus
Guipüre. Die Schoß ist auf den Hüften und hinten gefaltet,
der Bordertheil bleibt ganz glatt und hebt fich, dank den seit­
lichen Guipürestreifen, wie eine Schürze ab. Dazu ein Fichu
Marie Antoinette, das den großen Guipürekragen umwallt und
mit seinen langen Zipfeln bis auf den Schoß reicht. Der Kragen
ist auf dem Brusttheil durch schwarze Sammtstreifen gehalten,
die Stahlknöpfe tragen. Der Gürtel ist ebenfalls aus schwarzem
Sammt mit Stahlknöpseu belebt.
(Herkules und Wahrsagerin.) Eine tragikomische
Scene spielte sich dieser Tage vor der Straflammer in Macerata
ab. Ein gewister Carpi, seines Zeichens Kraftmensch und Herkules
auf den Jahrmärkten, war angeklagt, der Wahrsagerin Piccina
drei Zähne eingeschlagen zu haben. Der Advocat des Angeklagten
hatte eine Menge Zeugen geladen, die bekunden sollten, dass der
Herkules ein sehr gutmüthiger Mensch sei, der keine Fliege tödten
könne, wenn er nicht gereizt werde. Freilich wenn man ihn reize,
wie es die Wahrsagerin gethan haben soll, dann bekomme er
Wuthanfälle und wiffe dann nicht mehr, was er thue. Wie es
scheint, hat mm der Vorsitzende der Strafkammer den Angeklagten
Ärges-Poft.-
beim Verhöre nicht mit der wünschenswerten Rücksichtnahme
behandelt, den» der Herkules und Kraftmensch bekam plötzlich
seinen fatale» Wuthanfall. Die Augen tratm ihm aus dem
Kopfe. Er fieng an zu brüllen wie ein Wilder, warf die vier
Carabinieri, die ihn bewachten, zur Seite und stürzte fich auf
die Richter. Er hob die Richterbank, so versichern die Blätter
von Macerata, wie eine Flaumenfeder empor und versuchte den
Präsidenten und die Beisitzer ohne Gnade todtzuschlagen. Er
riss den Richtertisch auseinander, warf Stühle in der Lust
herum, zerriss die Processaeten und schlug alles, was ihm
unter die Hände kam, kurz und klein. Wer zuerst davonlief, war
der Advocat des Angeklagten, obgleich er sich doch vorgesetzt
hatte, die Harmlosigkeit seines Clienten zu beweisen. Der Staats­
anwalt rettete sich durch einen Saltomortale auS seinem Pult
heraus und entfloh unter lautem Schreien. Die Richter folgten
dem Staatsanwalte, so rasch die Beine fie tragen wollten. Der
Gerichtsschreiber kam in dem Gedränge der Flüchtenden zu Fall
und bat in jammervollen Tönen um Gnade ft'ir fich und seine
Familie. Die vier Carabinieri hingegen hielten wacker aus,
und es gelang ihnen, nach etwa einer Viertelstunde den rasenden
Kraftmenschen zu festeln und unschädlich zu machen.
(Bahuunfall.) Aus Waidhofen an der Mbs wird uns
aeschrieben: Am Samstag vormittags 11 Uhr ereignete sich an der
Einfabrtsstelle der Dbbstbälbahn zur Staatsbahn ein Unfall, der leicht
von verhängnisvollen Folgen hätte begleitet sein können. Der Knecht
des hiesigen Frächters Bäuml hatte einen Wagen unterschiedlicher
Waren am Magazine verladen und war im Begriffe, in die Stadt
z« fahren. In unmittelbarer Nabe de? Magazins führt die Zufahrts­
straße über das Geleise der Ybbsthalbahn zur Hauptstraße. Zur
Kitischen Zeit fuhr der Zug der DbbSthalbahn gegen die Station und
signalisierte einigemale aus der Ferne, weil der Conducteur den
Frachtwagen dem Geleise zu fahren sah. Der Knecht aber, anstatt vor
der Nebersetzung zu halten oder das Pferd zu beschleunigterer Gang­
art zu veranlassen, trottete ruhig vorn beim Pferde weiter, so dass
der heranfahrende Zug noch den Hinteren Theil des Wagens erwischte
und denselben sammt 'seiner Ladung eine Böschung hinabwarf. Zum
Glücke rissen die Stränge, so dass das Pferd nur zur Seite geschleu­
dert. der Kutscher aber gar nicht beschädigt wurde. Der Wagen ist
total zertrümmert. Eine große Menschenmenge sammelte sich an und
war es besonders die Jugend, welche den verschütteten Inhalt der
Fracht: Reis, Zuckerl, Sanerkaut, Liaueur, Eier, Petroleum rc. fleißig
suchten. Obwohl kein Schrmcken vorhanden ist (Localbahn!), trifft
nur den Kutscher ein Verschulden, da er aus Erfahrung wissen musste,
dass der Zug zur Kitischen Zeit einfahren werde und weil er dem
Zuge, der in der Geraden hereinfährt, rechtzeitig ausweichen konnte.
Frächter Bäuml glaubt Ersatzansprüche machen zu können, wird aber
ftoh sein müssen, wenn die Sache nicht noch für ihn ein ungünstiges
Nachspiel bat.
(Ueber die türkische Flagge) veröffentlicht der türkische,
Pascha Kakau vom Hofe in seiner Abhandlung: „Die türkische
Marine von ihren Anfängen an", die in der „Marine-Rundschau"
erschienen ist, einen interestanten Bericht, dem wir Nachstehendes
entnehmen: „Die jetzige türkische Nationalflagge, der Halb­
mond, dessen Spitzen sich fast berühren, stammt aus der Zeit
des Sultans Abd-ul-Aziz. Im Anfang des 19. und während
des 18. Jahrhunderts brauchten die Türken verschiedenfarbige
und mü mannigfachen Zeichen verzierte Flaggen. 1829 bestand
die von der Gaffel bis ins Waffer reichende Flagge des türkischen
Admiralsschiffes aus rother Seide, verziert mit drei Halbmonden.
Die Fahne Mohammeds war bekanntlich weiß; sie war der
an eine Lanze gebundene lange Nackenschlcier der Affcha, der
Lieblingsfrau des Propheten. Es ist daher irrig, von der
grünen Fahne des Propheten zu sprechen. Ebenso irrig ist es,
weyn alte und neue Schriftsteller vom Entfalten der Fahne
des Propheten in höchster Noth und im äußersten Glaubeuskampf
sprechen. Sie wurde vielmehr stets in ihrem Futteral mit­
geführt und so auch den Truppen vorangetragen, wobei dann
viele andere Fahnen entfaltet und des Volkes und des Heeres
wegen ein prunkvoller Aufzug veranstaltet wurde. Gesehen hat
die heilige Fahne des Propheten, die nur ans Staub bestehen
dürfte, feit Jahrhunderten sicher niemand. Grün ist die Farbe
des Mantels und des Turbans des Propheten. Daraus erklärt
fich die Bevorzugung der grünen Flagge, während die rothe
Farbe als Nationalfarbe in den Flaggen und Fahnen ver­
schiedentlich gedeutet wird. Eine Auslegung behauptet, die rothe
Farbe bedeute den beständigen Kampf, durch dm die Osmanli
Tag und Nacht ihr Reich zu vertheidigen hätten, wobei der
Halbmond die Nacht, der Stern den Tag versinnbildliche."
HagesLalender.
Dienstag, den 6. Februar. Katholiken und Prostanten.: Doro­
thea.— Sonnenaufgang 7 Uhr 27 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 3 Minuten.
Witterung vom 5. Februar.
Barometer tzh,r»m«er Safferftaa»
Liaeer Höbe MeereshShe
8 Uhr abend«.. 732%, 756%, 68»/, 10»« unter Null
8 Uhr früh... 731%. 755%. 74°/, 14g»„„
4 Uhr nackm... 731%. 755%, 68% 17%„„
Thermometer vom 4. Februar 4 Ubr nachm, bis 5. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -ft 4° C. (-ft 3° R.). Minimum -ft 1» C.
-ft 1» Rft. ..
Witterungstelegramm: Wien, 5. Februar. Ein Luft-
druckminimum der 760 bis 765 Mllimeter besindet sich über dem
Meerbusen von Biscaya, ein zweites an der Küsie von Algerien;
das Marimum per 770 bis 765Millimeter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb, ohne wesent­
liche Niederschläge, keine wesentliche Temperaruränderung, Morgen­
nebel voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Sauerkam, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Bolksgartensalon Kränzchen der herrschaftlichen Diener.
Sebeuswnrdigketten von Linz: Mariä Ernpsängnisdom;
Museum Francisco-Earolinum, Museumstraßr, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertage» von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule am dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Warre auf dem Freinberge und BMingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbakm: Säle des Kaufmännischen Vereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Weißer Kall der Liedertafel „Frohsinn".
Linz, 5. Februar.
Das glänzende Balltest, das die Liedertafel „Frohsinn"
am Samstag in den Prachtsälen des Kaufmännischen Vereins-
Hauses veranstaltete, ist verrauscht, aber lange noch wird es in
der Erinnerung aller Thcilnehmer Kasten. Die Liedertafel
„Frohsinn" hat den altbewährten Ruf, den fie fich durch Ver-
anstaltung gelungener Feste erworben, voll gerechtfertigt und
aufs neue befestigt und da-f mit stolzer Befriedigung auf den
Verlauf ihrer jüngsten Faschingsunternehmung zurückblicken.
Wie in den früheren Jahren war auch diesmal eine
Devise für das Fest ausgegeben worden, um demselben eiu ein­
heitliches Gepräge zu verleihen, es sollte nämlich auf den
6. Februar 1900 Seite 3
Grundton „Weiß" gestimmt sein. Da mochten denn manchem
Bedenken und Befürchtungen aufgestiegen sein, das Fest werde ein
farbloses, monotones Bild gewähren und doch— welche Mannig­
faltigkeit in dieser einen Farbe „Weiß"! Es mag dies paradox
klingen, aber es ist ja auch nach der Farbenlehre „Weiß" die
Farbe des Sonnenlichtes, das aus einer unendlich großen An­
zahl verschiedener Farben zusammengesetzt ist. Nun, hier bewirkte
die Nuancierung vor allem die Mannigfaltigkeit der Costüme.
Auch nach einer anderen Richtung hin wurden Bedenken
laut. Man meinte, die Rücksicht auf die Prachträume, in denen
fich das Fest abspielen sollte, würde eine volle Entwicklung des
Festes und insbesondere des Maskcntreibens behindern. In der
Bolksfesthalle, in der ähnliche Carnevalsunternehmungeu bisher
veranstaltet wurden, hieß es, konnten Zelte aufgeschlagm, Frei­
lager bezogen, Schänken und dergleichen errichtet werden. Nun,
die hier, in dm schönen Sälen des Kaufmännischm Vereins­
hauses, in dieser Hinsicht gebotme Beschränkung hat zumindcstenS
das Maskentreiben nicht beeinträchtigt, was schon daraus her-
vorgeht, dass dasselbe nahezu bis Mittemacht, bis zu welcher
Stunde nur ein einziger Tanz zu verzeichnen war, währte.
Schon lange vor der für den Beginn des Festes festgesetzten
Stunde waren "die Säle, die außer einer schönen Blumcn-
decoration der Fmsternischm keinen anderm als deu ihnen
eigmen Schmuck aufwiesen, von Besuchern dicht gefüllt, galt eS
doch den Einzug der Gruppen nicht zu versäumen. Bald er­
tönte denn auch ein Glockenzeichen, das den Einmarsch der ersten
signalisierte und in rascher Folge kamen dann die übrigen, im
ganzen —kleinere Gruppen nicht gerechnet— deren vierzehn.
Jede hielt unter ihrem Charakter entsprechender Musikbegleitung,
einige mtt Gesang, ihren Einzug.
Die Liedertafel „Frohsinn", der wir a!S der Veranstalterin
des Festes dm Vorrang einräumm, erschien, circa 50 Mann
stark, als „Weißer Gesangverein" in mit verfchiedmen Mottis.
Notentakten, Devisen und humoristischm Aufschriften bemaltm
Costümm. So enthielt das Costüm des Borstarwes der Lieder­
tafel, Herm Dr. Ruckenstein er, den Mahnruf: „Seid einig,
Heil!", andere: „Z'samm' halten!", „Nur stramm!", „Nur uet
z' gach", „Stimm-Wastl" u. dergl. Woran schritt, bahnbrechend,
der urkomische Vereinsdiener (Herr Mittermühlner), der
durch sein drastisches Benehmm viel zur Erheiterung der Thcil­
nehmer beitrug, daun der Bannerträger mit dem die Aufschrift
„Weiß wie Kalk, bleich vor Schmerz ist des weißen Sängers
Herz" tragenden weißm Banner. Diese Gruppe hielt, das Motto
„Seid uns gegrüßt" anstimmmd, ihren Einzug und Rundgang
um dm Saal.
Dann folgten ein prächtiges, aus acht Stemm bestehmdes
„Dominospiel" (Direktor der Staatshandwerkerschule Schief-
thaler mit Gemahlin an der Spitze), eine sehr originelle
„Kindergnrppe", die das Liedchm „A, a, a, der Winter, der ist
da" fingmd ihren Einzug hielt, die mft einer Ruthe ausge­
rüstete, köstliche Kindssrau (Frau Ost er mann), einen von
Kindem umringten Kinderwagen mit dem Baby (Herrn
Schedl) vor sich herschiebend. Dann ein liebliches „Schnee-
wittchm" (Fräulein Pichler) mü fiebm herzigen Zwergen,
hieranf die „Burm-Sanitätscolonne vom Rothen Kreuz" (etwa
25 Herrm und Damen der Kegelgesellschast „zur Stadt Linz"),
ausgerüstet mit allen zu Operationm erforderlichen Instrumente»
und" Verbandzeug, weiter der „Mexikanische Athletenclub
„Siegfried" (18 Herren und Damen unter Führung des Traiueurs
Herm Bufek), sämmtlich herkulische Gestalten mü schweren
papierenen Kugelstcmgen, mit dmen der Club dann erstaunliche
Kraftproductionen aufführte. Eine reizende Gruppe war die
aus zumeist weißm Blüten, wie Maiglöckchen, Margucrüeu,
Schneeglöckchen, weißem Flieder, Edelweiß rc. zusammengestellte
„Blumengruppe" (Damenchor des „Frohsinn"). Mü großer
Spannung wurde dem Einzüge des „Burenlandsturmes" ent­
gegengesehen. Voran schritt eine Musikkapelle mü klingmdem
Spiele und dieser folgte der Commandant (Herr Erhard)
und der Feldcornet (Herr Fink) mü dem Banner des Frei­
staates an der Spitze, eine stattliche Truppe wackerer und Wohl-
bewaffneter Streiter, aus welcher nebst Ohm Krüger und dem
gefangenen englischen Lord insbesondere die stattlichen Bureu-
fraum und reizenden Burenmädchen besondere Aufmerksamkeü
erregten. Diese äußerst stattliche Gruppe (zumeist aus den
Theilnehmem der vorjährigm, in bester Erinnerung stehenden
Bürgergarde bestehend) wurde mü stürmische» Heilrufen
begrüßt und bezog nach einigen militärischen Evolutionen im
Bildersaale ein Freilager. Einen nicht minder kriegerischen Ein-
druck machte die 20 Mann starke „deutsche Colonial-Schutztruppe"
mü ihrm aus dem dmtschm Reiche bezogenen Pickelhauben.
Diese hauptsächlich aus hier lebenden Schwaben (Beamte der
Firma Franck) gebildete Gruppe hielt, unter Vorantritt eines
Tambourmajors mü vier Trommlem, unter Trommelschlag ihren
Einmarsch und bezog dann im Bildersaale die Hauptwache, bei
welcher Wachposten ausgestellt wurden. Sehr originell war
auch die „Beduinengruppe" (Verband Agilolf), die unter Vor-
anttagung der grünen Fahne des Propheten mü einem Harem
dunkeläugiger Schönen einzog und unter einem Zelte im Bilder­
saale dann lagerte. Sehr schön war die vom hiesigen Oerels
kraneoi-! beigestellte „Lawn-Tennis-Gruppe" (8 Paare) und ori­
ginell die „Pierrot-Gruppe" (9 Herren). Großes Auffehen erregte
der Einzug der Gruppe „Schnee und Eis" sowohl infolge der großen
Zahl der Theilnehmer, als auch durch die Originalität der
Herren- und die Pracht der Damen-Costümc. Dargestellt wurde
diese Gruppe, die bei Sturmessausen ihren Einzug hielt, durch
die Familien Drouot, Raab und Weingärtner. Ganz
eigenartig war auch die „Derwisch-Gruppe" (etwa 17 Herren
des Turnvereines), die mit einem mü Halbmond und Rossschweif
geschmückten Wimpel ihren Einzug hielt und im Verlaufe des
Abends einen Derwisch-Tanz meisterhaft aufführte.
Der Einzug sämmtlicher Gruppen erregte begreiflicherweise
großes Aufsehen und hatte immer einen Andrang des Publi«
rums zu jener Saalthüre, durch welche er ersolgte, zur Folge.
Fast sämmtliche Gruppen zeichneten sich aber auch theils durch
Originalität, theils Schönheit der Costüme aus.
Auch sonst war aber noch vieles zu sehen, das Bewunde­
rung hervorrief. Wir greifen aus der Fülle des Gebotenen nur
einiges heraus, da es unmöglich ist, aller, die darauf Anspruch
hätten, Erwähnung zu tfjun. Waren ja doch cüca 700 Theil-
nehmer anwesend, deren weitaus überwiegende Mehrzahl in
originellen und schönen Costümen erschienen war.
Es seien daher nur genannt: Bürgermeister Poche und
Gemahlin in eleganten secesfionistischen Costüme». die Gemahlin
des Herm Dr. Ruckenstein er als „Elektricität" mtt einer
Glühlampe im Haar, ein vornehmer Rathsherr und Edelmann,
ein eleganter weiblicher Trompeter von Säkkingen. mehrere
reizende Gätnerinnen und Schnitterinnen, eine finnige Darstellung
der Musik, ein außerordentlich charakteristischer waudemder
Müllerbursche (Herr Blaseft, schmucke weibliche Matrosen
mehrere Früulem rm reizenden Alt-Wicn-Costümc, eine vornehme
englische Gesellschaft, eine anmuthige Brieftaube, ei» Original.
Tropen-Costüm, das der Träger (Naturforscher Reis che k) schon


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 4 ]
Veite 4 Lin;, D irnstag
Währmd seines mehrjährigen Aufenthaltes auf Neuseeland ge­
tragen hatte, mehrere Picrrots (darunter Herr Richard Hof-
mann) und Pierrettes, weiße Dominos, ein arabischer Scheik,
eine hübsche Japanerin, reuende weibliche Gigerln, ein bärtiges
und ein bebrilltes Wickelkind, ein Winter, allerlei duftige Kinder
FloraS, Koch und Köchin, weibliche Brchel«„Jungen", Fleisch-
Hauer, Bäcker, ein neuer Linzer Automat, der daS einmal und
»ie wieder erscheinende „Weiße Blatt" colporüerte, mehrere
Lampions, ein Rautendelein, eine Puppe rc. rc.
Nachdem sämmtliche Gruppen ihren Einzug gehalten hatten,
wurden seitens der Mitglieder deS „Frohsinn" in einer „Probe
her weißen Gesangvereines", einem von Herrn Kerschbaum
verfassten Scherze, dem Publicum die Leiden eines ChormeisterS
/Herr C a ck l) bei einer solchen in drastischer Weise vor Augen
geführt. Viel zur Erheiterung trugen hiebet die Schnurren des
bereits genannten ulkigen Vereinsdieners bei. Zum Verständnisse
stieser Ausführung war dem für die FaschingSunternehmung aus­
gegebenen „Wegweiser" eine erläuternde Skizze bcigegeben
jworden, doch litt sowohl diese wie die folgende Aufführung des
Modern-kulturgeschichtlichen Klanggemäldes von B. ».Schwarz-
horff „Die weiße Frau des Hauses Maxenpfutsch" einiger­
maßen unter der im Saale herrschenden Unruhe. In einem
Kleineren Kreise wären die zahlreichen satirischen Pointen dieses
Klanggemäldes, zu dessen Musik der Chormeister des Vereines,
HerrPrammer, Compositionen verschiedener Meister verwendet
patte, entschieden besser zur Geltung gekommen. Um die Auf­
führung dieses Klanggemäldes machten sich die Herren Rep ins
(Kurt von Maxenpfutsch), Ullmann (Rudi von Stirwitz),
Dr. Ruckensteiner (Aron von Fensterglas), Erhard
(Sarah), Baltauf (Kohn) und die Darsteller der Talmi-
Cavaliere besonders verdient.
Wie erwähnt, kam es infolge der verschiedenen Auf-
-führungen und des äußerst lebhaften Maskentreibens erst um
Mittemacht zum Tanze, dann wurde diesem aber bei den
prickelnden Klängen der ausgezeichneten Musikkapelle des Tiroler
Kaiserjäger-RegimentS, welche Kapellmeister S ch e b e k schneidig
dirigierte, mit Feuereifer und nimmermüder Ausdauer bis gegen
7 Uhr früh gehuldigt. An den Quadrillen, welche Tanzmeister
A. Mayr mit großem Geschicke arrangierte, betheiligten sich
150—200 Paare, sicher auch ein Beweis, wie rege die Tanz-
tlust war.
Alle Theilnehmer, unter denen sich auch der ReichSrathS-
Abgeordnete Dr. v. Peßler, Landesausschuss Dr. Jäger
und Landtags- Abgeordneter Dr. B e u r l e. ferner eine Ab­
ordnung des Männergesangvereines „Sängerbund" mit dem
Vorstände Herrn Wolf und als Hausherr der Dorfland des
Kaufmännischen Vereines, Herr Franz D i m m e Ü sowie viele
Gäste von auswärts befanden, werden aber auch dem Ver­
anstalter dieses glänzenden, in allen Theilen wohlgelungenen
Festes, dem Ausschüsse der Liedertafel „Frohsinn" mit dem
Vorstände Herrn Dr. Ruckensteiner an der Spitze, sowie
«klm. welche bei den Aufführungen mftgewirkt haben, gewiss
Dank wissen und dir Erinnerung an die herrlich veAebten
Stunden wird wohl nie aus ihrem Gedächtnisse schwinden.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 5. Februar.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Professor der
Geburtshilfe an der Hcbammenschule in Linz, SanitätSrath
Dr. Ludwig PiSkacek, das Ritterkreuz des Franz Josef-
OrdenS verliehen.
(Fürst Camillo Starhcmberg f.) Die Beisetzung der
Leiche deS Fürsten Starhemberg in der Familiengruft in
Wartberg wird Mittwoch den 7. d. M. um halb 10 Uhr vor­
mittags stattfinden. Einem Wunsche des Verstorbenen entsprechend,
werden Kranzspenden dankend abgelehnt. Fürst Starhernberg gab
öfters seinem Wunsche dahin Ausdruck. eS mögen die Beträge
sät Kranzspenden dem Landes -WohlthStigkettSvereine in Linz
zugewendet werden.— Der Linzer Trabrennverein war
am heutigen Leichenbegängnisse weiland des Fürsten Camillo
Starhemberg, welcher seit der Gründung des Vereines dessen
Protektor und vom Jahre 1872—-1873 auch dessen Präsident war,
durch den Bicepräsidenten Herrn Anton Jancovsky von
Mayenhorst und das Ausschussmitglied Postmeister Adolf
Winkler vertreten. Die genannten Herren fanden sich um
11 Uhr vormittags auch im Trauerhause (Grillparzergasse 2)
ein und legten namens des Vereines einen prachtvollen Kranz,
dessen mächtige, i« den Landesfarben gehaltene Schleifen die
Inschrift: „Seinem hohen Protector— der Linzer Trabrcrm-
verein" trugen, auf den Sarg des Verewigten nieder.— Aus
Wien wird uns heute drahtlich berichtet: Ueber letzten Wunsch
deS verstorbenen Fürsten Camillo Starhemberg wird auf
dem rothen Sammtpolster, das sich zu Füßen des SargcS be­
findet, neben den Orden daS Kämmererabzeichcn mit einem
Hirschfänger und darüber einem einfachen Jägerhut rühm. ES
ist dies derselbe Hut, den Fürst Starhemberg im Juni 1898
im Schönbrunner Schlosse trug, als 4000 österreichische Weid­
männer dem Kaiser ihre Huldigung darbrachten. Gleichfalls
einem letztwilligen Wunsche des Verstorbenen gemäß ist die
Leiche in das steierische Jagdcostüm gekleidet. Es find bereüs
zahlreiche Kranzspenden cingelausen, darunter von der Vereini­
gung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes mit der Widmung:
„Deui treuen politischen Mitkämpfer." Im Aufträge des Kaisers
erschien der-Obersthofmcister Fürst Liechtenstein, um den
Verwandten das Beileid des Kaisers auszudrücken. Ebenso
haben theils schriftlich, theils telegraphisch sämmtliche Erzherzoge
und Erzherzoginnen, darunter Erzherzogin Marie Valerie
auS Wallsee,' kondoliert. AuS den GefellschastS- und adeligen
Kreisen find zahlreiche BcileidSkundgebungen eingetroffen. DaS
heutige Leichenbegängnis wird mit militärischen Ehren statt­
finden. Von dem Verblichenen nahe stehender Seite wird mit­
getheilt, dass der Fürst den Wunsch geäußert hatte, dass etwaige
Beträge für Kranzspenden und Blumen entweder dem ober--
österreichischen LandeS-WoblthäiigkeitSverein in Linz oder der
Kaiser Franz Josef-JubilSumSstistung deS oberösterreichifchm
Schutzvereines für Jagd und Fischerei, dessen Präsident der
Verewigte war, zugewendet werden mögen.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. starb in Linz Herr Karl
Wimvöck. Schriftsetzer der Wimmer'scheu Buchdruckerei, im
43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
7. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Magazinstraße
Nr. 8, auS statt.— Am 4. d. M. starb in Linz Frau Fanni
Hann- geb. Weilnböck, Private, im 70. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag den 8. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Spitale der Elssabckhinen auS statt.— A«
3. d.M. starb in Salzburg Herr Andreas Ni»ker, Ober­
postverwalter i. P., kais. Rath, Besitzer deS goldenen Berdicnst-
kreuzeS mtt der Krone, im 70. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis fand heute statt.— In Obernberg am Inn starb
in da Rächt zum 4. d. M. Har Johann Laug, Kaufmann»
TageS-Poft.
im 43. Lebensjahre. DaS LeichmbegängniS findet dort am
Dienstag den 6. d. M. um '/,10 Uhr vormittags statt.— Am
2. d. M. ist in Petzenkirchen bei Dbbs der Ünterlchrer Herr
H. Böhm aus Säufenstein einem Lungenleiden erlegen. Der
Verstorbene stand im 31. Lebensjahre.— AUS Budweis,
4. d. M., wird unS berichtet: Heute starb hier infolge eines
Schlaganfalles Herr Emil Guha Edler v. Almbach, Major
d. R. Derselbe erfrmte sich ob seines biederen Wesens und
seiner stramm deutschen Gesinnung in der hiesigen Gesellschaft
deS größten Ansehens. Der Verstorbene diente zuletzt im
Infanterieregimente Nr. 18, Großfürst Constantin.
(Die Sektion Linz des Bundes österreichischer Indu­
strieller) sendete au daS Handels- und Eisenbahn-Ministerium
folgendes Telegramm: „Die Sektion Linz deS Bundes öster­
reichischer Industrieller richtet angesichts der herrschenden
Kohlennoth an daS hohe k. k. Handels-Ministerium daS drin­
gendste Ersuchen, beim Eisenbahn-Ministerium dafür zu wirken,
dass für Kohlentransporte auS Ungarn, Deutschland und Eng­
land über Passau, Oderberg, Bodenbach nach Oberösterreich eine
größtmögliche Frachtermäßigung bewilligt werde und dieselbe
auch berettS für rollende Kohle eintrete."
(Der Club der Beamte« der k. k. österreichischen
StaatSbahne») veranstaltet am 8. d. M. im Volksgarten einen
Familienabend mit Tanzunterhaltung. Es wurde Vorsorge
getrossen, dass die Vorträge schon um 10 Uhr beendet sein
werden, so dass die Tanzlustigen ftühzeitig zu ihrem Vergnügen
kommen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen. Ein­
fache Kleidung.
(Verein Mittelschule für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz.) Am Montag den 12. d. M. findet im Kauf­
männischen Vereinshause (Speisesaal) die satzungsmäßige
Jahresversammlung des Vereines statt. Beginn 8 Uhr abends.
Tagesordnung: 1. Vortrag des Professors Franz Lehn er
(Gymnasium Linz): „Die Medusa in der anttken Kunst".
2. Jahres- und Cassebericht. 3. Wahle« deS Obmannes und
der Ausschussmitglieder. 4. Anttäge.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Dieser Verein
hält seinen nächsten Familienabend im Vereinslocale im Gast­
hause „zum weißen Lamm" am 16. d. M. ab, mit welchen, ein
Tänzchen verbunden sein wird, um den tanzlustigen Mitgliedern
Rechnung zu trage».
(Christlicher Müttervereiu.) Am 2.d.M. hielt obiger
Verein seine Generalversammlung ab. Vormittags fand in der
Kirche der??. Kapuziner der Festgottesdienst statt. Nachmittags
hielt der Präses des Vereines, Herr ?. Caspar I u r a s e k, im
Vincentinum die Generalversammlung ab. Frau Susanne
Fruhwirth legte aus Gesundheitsrücksichten die Präfidentinstelle
zurück, und wurden nach erstattetem Caffeberichte durch Frau
Anna Berner folgende Damen in den Ausschuss neugewähtt:
Anna Jax, Nähmaschinen-Fabrikantens-Gattin; v. Kißling;
Moser; Fruhwirih; Ehrl; Stüber; Sachsbrrger; Seidl; Anna
Jax, HolzhändlerSgottin, und Frau Beruer, welche wieder als
Cassierin wirken wird.
(Vortrag im Redoutensaale.) Mittwoch den 7. d. M.
um 3 Ühr nachmittags findet ein überaus interessanter Vortrag
„Ohne Geld z» Fuß um die Welt" der Weltbummler
Herr und Frau George O'Malley, die am 20. Oktober 1897
von San Francisco ausmarschiert sind, statt. Dieses originelle
Amerikanerpaar, daS von sich viel reden gemacht hat und im
Wiener Colosseum anlässlich ihrer Reisevorträge ungewöhnliche
Sensation erregte, darf sich auch hier einer großen Theilnahme
versichert halten..,
(Obstbau-Besprechungsabeud.) Wir werdm ersucht,
mitzutheilen, dass der Obstbau-Besprechungsabend am 6. d. M.,
8 Uhr abends, diesmal— statt im Hotel Schiff— im Hotel
„zur Kanone" stattfindet.
(Die Kohlennoth.) Die „Polit. Corresp." meldet: Au«
gesichts der durch die Arbeiterausstände in den Kohlenrevieren
hervorgerufenen Kohlennoth hat sich das Eisenbahn-Ministerium
veranlässt gesehen, aus den westlichen Staatsbahn-
linien für Brennholztransporte während der Dauer des
Monates Februar die Sätze des billigsten, den Regiekosten
nahekommenden AuSnahmetarifeS II anstatt des Ausnahmc-
tariseS l zuzugestehen. An die Privatbahnverwaftungcn wurde
die Einladung gerichtet, den Brennholztransport in ähnlicher
Weise zu unterstützen. Wegen thunlichster Beschleunigung der
Kohlentransporte auf den Linien der österreichischen StaatS-
und Privatbahnen hat daS Eisenbahn-Ministerium Aufträge an
die Staatsbahndirectionen» sowie die Verwaltungen der in
Betracht kommenden Privatbahnen gerichtet.
(Oberösterreichischer Banerncredit.) Die General-
Versammlung des Öberösterreichischen Bauerncredüs in Wels
findet am S a m S t a g den 10. d. M. in den Lokalitäten des
Herrn Ferdinand Krachsberger, BrauercibesitzerS da­
selbst, statt.
(Faschinq.) Die heurige Faschingsliedertafel des Männer-
gesaugverein „Wiederhall" in Linz findet am Sonntag den
25. d., 5 Uhr nachmütags, im Saale des Gasthofes „zum
weißen Lamm", Herrenstraße, statt. Das Programm besteht auS
durchwegs heiteren Nummern. Nach Schluss des Programmes
Tanzkränzchen. Die Ehren- und unterstützenden Mitglieder haben
freien Eintritt. Die befreundeten Vereine und Gesellschaften und
sonstigen Freunde des Vereines sind eingeladen. Specielle Ein­
ladungen werden nicht ausgegeben.— Aus St. Valentin
wird uns berichtet: Der hiesige Eisenbahuer-Mnsik-
club veranstaltet am 17. d. M. abeuds halb 8 Uhr in Herrn
Kirchwegers Saallocalitätcn (Clublocal) eine gemütliche Faschings-
Unterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchen, welche durch das
aut gewählte, humoristische Programm eineu sehr amüsanten
Abend verspricht. Kartenoorverkauf bei Herren Jüngling und
Zimmermann.— Heuer findet wieder fett 14 Jahren zum
erstenmale ein Fenerwehrball, und zwar am 24. d. im Hotel
Lorenz in Schärding statt, der, nach den Vorbereitungen zu
schließen, äußerst amüsant zu werden verspricht.— Die Arm-
örust-Schützengesellschast Kreuzen hält Mittwoch den 14. d. M.
in den ReftaurationS-Loealitäten der Kaltwasserheilanstalt ihren
Ball ab.
(Ein Abend in Pretoria.) Das unter diesem Titel
von der Steigermannschaft der Linzer freiwilligen Feuerwehr
veranstaltete Trachtenfest fiel, wie die rührigen Vorarbeiten es
nicht anders erwarten ließen, geradezu glänzend aus. Der daS
Fest einleüende, durch die Straßen der Stadt ziehende, prächtig
zusammengestellte Burenzug— eine wandelnde Gallerte inter­
essanter Charaktertypen— welcher von der Volksmenge, die de»
Zug anstaunte, mit Jubelrufen begrüßt wurde. Hoch zu Rosse
kamen sie angeritten, die schneidigen Führer «nd FeldcornetS,
hintendrein der hühnenhaftr, trntzig dreinschauende Bannerträger,
wohl bewahrt »an treuen Kampfgenossen, dene» in kurzem
Zwischenräume die treffliche, patriotische Rationalliedcr spielende
Burenmusik folgte. Umgeben von bärtigen, bis zu den Zähnen
bewaffnete» Burenkriegern fuhr nun ei» im Fackelschein magisch
beleuchteter Wage» daher, vollbesetzt ruft gefangenes Engländern
6. Februar 1900 Nr. 28
jedweder Waffengattung. Trotzig schaut ihr Auge auf die
höhnende Menge. Ein Durchbruch der Gefangenen ist wohl
nicht zu fürchten, trotzdem fährt ein Gebirgsgeschütz, scharf ge.
laden, hinterdrein— für alle Fälle —. Von einer auserlesenen
Schar Tapferer Begleitet kommt nun „Ohm Krüger" auf präch«
ttgem Gefährte daher; mit starker Hand lentt er das feurige,
edle Gespan«. Nun folgte eine höchst prakttsch eingerichtete,
von Jüngern Gutenbergs beigestellte Felddruckerei, jeden­
falls zu dem Zwecke, die lügenhaften Siegesnachrichten der
Engländer an Ort und Stelle berichtigen zu können.
Nun wogts durcheinander, Afrikander, Neger, deutsche Freiwillige,
die abenteuerlichsten Gestatten wischen sich in den Zug, den der
Mtt Verwundeten belegte originelle Wagen der Sanitätscolonne
abschloss. Als der Zug vor dem Festlocale eintraf, war der
ziemlich geräumige Saal bereits dicht besetzt. Alle Völkerschaften
warm vertreten, namentlich aber war es das weiblche Geschlecht,
welches durchwegs in hübschm Costümen das Fest verschönerte.
Besonders eine deutsche Bäuerin aus Mähren sah in ihrer
Originaltracht reizend aus. Nun entwickelte sich ein munteres
Treibm, Exercitten und Aufmärsche der Buren, Vorträge der
Bureumusik vor der Hauptwache, Nationaltänze der verschiedenen
Nationen wechselten mit allerhand Kurzweil der sich ganz der
Heiterkeit hingebenden Krieger. Eine bedeutende Anziehungskraft
übte das in einem Prächtigen Arcadenbau untergebrachte National-
Museum aus, waren doch die darin ausgestellten Landeserzeugnisse
von unschätzbarem Werte für die Forschung und die Entwicklung
des Landes. Unter einem Gezelte hatte die Felddruckerei ihr
Heim aufgeschlagen und flott giengen die sich alle halbe Stunde
wiederholenden Auslagen ins Land. Ein feuchtfröhliches Treiben
vereinte Freund und Feind in den Mauern Pretorias und es
war der Morgen des nächsten Tages schon lauge angebrochen,
als die letzten Pretoria mtt dem Bewusstsein verließen, den
Steigern der Linzer freiw. Feuerwehr eine fröhliche Nacht zu
danken.
(Straßenbilder vom Samstag.) Ein selten lebhaftes
Treibm herrschte Samstag abmds in den Straßen der Stadt,
da infolge der Gruppenzüge zum „Weißen Ball" Hunderte
Menschen die Hauptstraßen der Stadt besetzt hielten. Besonders
starke Ansammlungen gab es vor dem Vereinshause selbst, wo
der Ball abgehalten wurde, und vor dem Hotel „Zaininger", von
wo auS die Burengruppe den Marsch antrat. Aber auch der
Burengruppe, die zum „Elephanten" zog und die an anderer
Stelle geschildert wird, wurde großes Interesse entgegengebracht.
An der Spitze der ersten Burmgruppc rttt ein Feldcornet,
dem die Musik, der Bannerträger und die Buren folgten; dann
kam ein von vier Ochsen gezogener Wagen, auf dem die Bureff-
damen und Fräulein saßen, worauf im offenen Wagen die mit
stürmischen „Heil"- und sonstigen Rufen begrüßte sympathisch^
Gestatt „Ohm Krüger" (Herr Sander) folgte. Ein großer
Menschenschwarm bcglettete dm Zug bis zu den Thoren des
BereiushauseS, woselbst das Burenlied erscholl. Als die
Burengruppe in das HauS eingezogen war. marschierte
die Menge, das. Burmlied singend, wieder zurück.
Beim Vereinshäuse wurden die anderen Gruppen, auch einzelne
MaSkm, von den viele« Personen, welche dort Posto gesajst
hatten, lebhaft begrüßt und es dauerte lange, bis in den Straßen
wieder etwas Rübe eintrat. Ganz ruhig wurde es wohl nicht, denn
da? fröhliche Faschingstreiben dauerte eigentlich bis in die Vor­
mittagsstunden des Sonntags. Um 8 Uhr marschierte vie deutsche
Ichutztruppe aus dem Case Central, wo sich die Mann­
schaft gestärkt hatte, zur Franck-Fabrik, von wo sie am Vorabend
ausgezogen war. Der stramme Zug machte mtt den Trommlern
und Pfeifern großes Aufsehen. H)e und da gab's noch ergötz­
liche Scenen. Um 9 l U Uhr vormittags staute sich die Menschen­
menge vor dem Hotel „Kanone", aus welchem gefangene Eng­
länder, von Buren transportiert, fortgeschleppt wurden; man
brachte einen davon in einem Wagen fort, der Arme koimte
nicht mehr— gehen. Ob er verwundet war oder sonst zuviel
erwischt hatte von den Buren, konnten wir nicht in Erfahrung
bringen. Jedenfalls war e§ nicht nur beim „weißen Ball" und
in „Pretoria", sondern auch in den Straßen recht lustig.
(Roithners Theater Variete.) DaS Programm für die
erste Hälfte des Februar ist recht glücklich zusammengestellt.
Den Glanzpunkt desselben bildet entschieden der jugendliche
Gesangkomiker Little Karabin, ein Knabe im Alter von kaum
14 Jcchren, der aber reizend fingt und prächtig tanzt. Esjst
staunenswert, wie wirkungsvoll der kleine Kockiker die ver­
schiedenen Couplets vorträgt und mtt welchem Geschmacke der­
selbe zu nuancieren versieht. Der Vater des Knaben hingegen,
Mister Willi, zeigt sich als Meister am einfachen Reck und
macht Uebungen, die großartig genannt werden können. Der.
bereits hier bekannte und beliebte Komiker Herr Turl erzielt
mtt seinen Vortragen wieder die beste Wirkung. Eine ergötzliche
Nummer ist die deS Clown Herrn Barna mit seinen
100 dressierten Ratten. Die Weiblichkeit ist diesmal durch die
Sängerinnen Fräulein Mizzi Mellon, Costümsoubrettc, Fräulein
Anna Szilaayi, intemationale Sängerin, und die Geschwister.
Rhonda, Gesang- und Tanzduettistinnen, theils recht gut, theils
minder gut vertreten, aber hübsche Erscheinungen find alle vier
Damen. Der Beifall, den insbesondere die männlichen Artisten,
ernten, ist ein sehr großer und der Besuch allabendlich ein guter.
(Selbstmorde.) Am 4. d. M., etwa 9','* Uhr abends,
wurde dem bei der Donaubrücke postierten Sicherhcitswachmanne
Franz Keplinger die Mittheilung gemacht, dass um die genannte
Zeit von der Mitte der Donaubrücke aus ein unbekannter Mann
in selbstmörderischer Absicht rasch aus das Brückengeländer hinauf
gestiegen und von dort, nachdem er noch zuvor die Worte aus-
sticß: „Behüt' dich Gott, Linzerstadt", in die Donau gesprungen
sei. Derselbe ist nach einmaligem Auftauchen spurlos in den
Wellen der Donau verschwunden. Wie die Passanten aussagte»,.
dürfte dieser Mann etwa 34 bis 25 Jahre alt sein, ist von
mittelgroßer Statur, trug kleinen blonden Schnurrbart und
über dem Arm einen braunen Havelock.— Aus Schwanen st ad t,
4. d. M., wird unS berichtet: Gestern, den 3. d. M., hat sich
um 3 Uhr nachmittags der in Roitham stationierte Gendar­
merie-Postenführer Johann Donath mtt seinem Dienstgewehre
erschossen. Donath war Freitag nachmittags im Gasthanie
zum Traunfall und begab sich nach seiner Rückkehr nach Roit-
Ham noch in das Gasthaus des Franz Forstinger, vou welchem
Gasthause er um etwa 13 Uhr nachts in etwas angeheitertem
Zustande heimkehrte. In demselben Zeitpunkte kamen mehrere
Bauernburschen der Umgebung von Roitham des Weges, welche,
wahrscheinlich gleichfalls etwas angeheitert, über Donath hämische
Bemerkungen macht«. Hiebei mag eS nun zu einem erregten
Wortwechsel gekommen sein, Thatsache ist, dass Donath, welcher
sich schon im Borhause seiner Wohnung befand, nochmals auS
demselben heraustrat, worauf der Streit in Thätlichkeiten über-
ßirng, wobei Donath einem Baucrnburschen mit dem Sabel
eine bedeutende Wunde an der rechten Hand beibrachte während
ersterer einen wuchtigen Hieb mit einer Zaunlatte über daS
Gesicht erhielt. Donath wurde in bewusslosem Zustande i»
sew Zimmer getragen und ihm hierauf von dem herbeigerufenen


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 28
Linz, Dienstag
Seite L
Arzte die Wunde vernähte Die Gemeindevorstehung Roitham
verständigte telegraphisch von dem Vorfalle das hiesige Gcndar-
mcrieposten-Commando, worauf sich Postenführer Mayr und
Gendarm Wcinhold nach Roitham behufs Erhebung des That­
bestandes begaben. Während Postenführer Mayr auswärts
Erhebungen pflog, blieb Gendarm Weinhold behufs Erledigung
schriftlicher Arbeiten in der Kaserne. Donath befand sich ent-
kleidet im Bette und war augenscheinlich munter und guter
Dinge. Um etwa 3 Uhr nachmittags, als sich Weinhold auf
den 30 Schritte vom Zimmer entfernt gelegenen Abort begab,
sprang Donath aus dem Bette, schlüpfte schnell in seinen
Uniformmantel, steckte ein Magazin scharfer Patronen in den
Laderaum seines Dienstgewehres und jagte sich im nächsten
Augenblicke eine Kugel durch den Kopf. Mit welcher Schnellig­
keit Donath sein Vorhaben ausführte, geht daraus hervor, dass
Weinhold kaum im Aborte angelangt war, als der unglückselige
Schuss schon fiel. Donath lag nach dem Schusse inmitten einer
großen Blutlache mit dem Gesichte am Boden, das ganze
Zimmer war über und über von der zerrissenen Gehirnmaffe
bespritzt. Es war ein grauenhafter Anblick. Die Kugel bohrte
sich nach Durchschlag des Zimmersensters in die Mauer ocs
gegenüberliegenden Postgebäudes ein. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des dortigen Friedhofes überführt und wird am
6. d. M. beerdigt. Johann Donath war ein diensteifriger
Gendarm, jedoch gleich sehr aufgeregt, und dürfte den Selbst­
mord, wozu auch noch Furcht vor der Bestrafung mitgewirkt
haben mag, in seiner Aufregung ausgeführt haben. Wie ver-
lautet, hat der Obduktionsbefund ergeben, dass Donath im Zeit«
punkte der Thatausführung unzurechnungsfähig war.
(Sparcaffebeamteu-Bereiu.) Freitag den 2. d. M. hielt der
Sparcassebeamten-Lerein für Oberösterreich und
Salzburg in EurichS Gasthause in Linz seine erste Bollversamm-
lang ob, welch« ziemlich gut besucht war. Nachdem Herr Obmann
Rauscher die Bersammlung um 11 Uhr vormittags eröffnet und
die erschienenen Mitglieder aufS herzlichste begrüßt hatte, hielt der­
selbe einen kurzen Ueberblick auf die Thätigkeit des Vereines seit der
am 15. November vorigen Jahres abgehaltenen Wanderversammlung
und theilte dann ein Schreiben des Herrn Bauer, Buchhalter der
Sparkasse Unterweißenbach, mit, worm derselbe seinen Austritt aus
dan Vereine infolge seiner Ernennung zum Buchhalter der Borschuss-
caffe in St. Peter in der Au (Mederösterreich) anzeigt. Diese Mit­
teilung wird bei dem Umstande, als Herr Bauer eigentlich der
Gründer des Vereines ist, mit um so größerem Bedauern zur
Kenntnis genommen; jedoch brachte das gleiche Schreiben auch wieder
Freude, da dieser Herr mittheilte, er werde auch in Niederösterreich
trachten, einen solchen Berein zu gründen. Es wird beschlossen, an
Herrn Bauer ein Dankschreiben für seine um den Berein er­
worbenen Berdienste zu richten und ihn zu seinem Vorhaben im
, voraus zu beglückwünschen. Nach Verlesung des RechenschastS- und
Casseberichtes wird dem Cassier das Msolutorium ertheilt, der VereiuS-
beitrag für dieses Bereinsjahr mit 2 X festgesetzt und mit Ausnahme
deS fteiwillig zurückgetretenen Herrn Schraml, für welchen Herr
Eduard Brunner, Liquidator der Allgemeinen Sparraffe in Linz,
gewählt wurde, sämmtlich« früheren Mitglieder deS Ausschusses wieder­
gewählt. Herr Buchhaller Messenböck von Vöcklabruck bringt
schrfftlich einen Antrag ein auf gegenseitige Controls bei den Spar-
caffen, welcher dem Ausschüsse zur Berathung zugewiesen wird und
bemerkt hiebei der Obmann, dass an sämmtliche Sparcaflen Frage-
bogenhinauSgegebenwerden, umzuerfahren, ob selbe hiemit einverstanden
seien. Herr Buchhalter S t r a ß e r ans Linz dankt namens der Ver­
sammelten dem bisherigen Ausschüsse, speciell dem Herrn Obmanne
und Schriftführer fiir ihre Mühewaltung; Herr Seckauer spricht
S Dr. M u s s o n i für seine Intervention bei den Abgeordneten
nrgS betreffs der Petition wegen der Sonntagsruhe den besten
Dank aus. Nachdem Herr Obmann die nächste Wanderversammlung
auf den 29. Juni d. I. in Salzburg anberaumt hatte, dankte
derselbe den Versammelten für ihr zahlreiches Erscheinen, der Presse
für die bereitwillige unentgeltliche Aufnahme der Publicationen und
schließt »nt dem Ausdruck der Hoffnung auf ein fröhliches Wieder­
sehen in Salzburg die animierte Versammlung um 1*/* Uhr nach­
mittags.
(Linzer Nadfahrcrverei» „Diana".) Dieser Verein hält
seinen Familienabend nicht am Samstag den 10. d. M., sondern
am kommenden Donnerstag den 8 d. M. um 8 Uhr abends in
Haslingers Gasthof „zur Austria" ab. Bon Bereinsmitgliedern ein­
geführt« Gäste und Radfahrer anderer Vereine find willkommen.
(Die Gewerkschaft der Biickerarbeiter Oberösterreichs)
Mt am Dienstag den 6. d. M. um 3 Uhr nachmittags ihre statuten­
mäßige Vereinsversammlung ab.
(Einbringung der Personal-Einkommensteuer- und
Rentensteuer-Bekenntuiffe pro 1900.) Laut Kundmachung der
k. k. Finanzdirection in Linz vom 1. December 1899 sind zum Zwecke
der Personal-Einkommensteuer- und Rentensteuer-Bemessnng pro 1900
di« bezüglichen Bekenntnisse bis spätestens 15. Fe­
bruar 1900 bei der zuständigen Steuerbehörde einzubringen. Die
amtlichen BekenntniS-Formularien werden von den Steuerbehörden,
den Steuerämtern und Gemeindevorstehungen kostenfrei abgegeben.
Wer in Gemäßheit der ßtz 202 und 204 des Gesetzes vom 25. Oktober
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220) zur Einbringung eines Bekenntnisses ver­
pflichtet ist, jedoch sein der Personal-Einkommensteuer unterliegendes
Einkommen in der gesetzlichen Frist, d. i. bis 15. Fe­
bruar 1900, einzubekrnnem unterlässt, macht sich gemäß§ 243,
A. 5, desselben Gesetzes der Steuerverheimlichung schuldig
und ist gemäß A 244 des Gesetzes mit dem Zwei- bis Sechsfachen jenes
Betrages, um welchen die Steuer verkürzt oder der Verkürzung aus­
gesetzt wurde, zu bestrafen. Desgleichen macht sich der Steuerverheim­
lichung schuldig, wer das ihm obliegende Rentensteuer-Bekenntnis
bis 15. Februar nicht einbringt. Sämmtliche Beträge sind in der
Kronenwährung anzugeben.
(Ombrometrische Station t« Steyr.) Man schreibt uns
unterm 3. d. M. aus Steyr: Fm Jänner fiel an 8 Tagen Regen,
an 6 Tagen Schnee und an 5 Tagen Regen und Schnee gemischt;
der großen Zahl der Mederschlagstage entspricht der hohe Wafferwett
der Niederschläge, nämlich 12C7 Millimeter. Hervorzuheben sind die
in Mntermonaten seltenm Regenmengen vom 17. und 22. Jänner:
32'0, beziehungsweise 20°3 Millimeter. Da an diesen Tagen auch
rege Schneeschmelze stattfand, zeigten die Flüsse EnnS und Steyr am
18. und 23. bedrohliches Steigm, das aber bald wieder aufhörte. Die
Schneedeck erreichte am 17. Jänner ihre größte Dicke von 18 Centi-
meter, thaute dann rasch ab und verschwand nach fast siebenwöchent­
lichem ununterbrochenem Bestände am 23. Jänner gänzlich. Das
Thermometer zeigte im Berichtsmonate den niedersten Stand am 16.
morgen? (— 14-0° C.), dm höchsten (+ 6 0° C.) am 23. mittags;
daS Monatsmittel der Temperatur wurde mit— 0-2° C. berechnet.
(Genossenschaftliches.) Aus Ried wird uns unterm
4. d. M. geschrieben: Vergangene Woche hat eine Versammlung der
Genossenschaft der Gastwirte, Wein- und Kaffeeschänker hier im Hotel
Scharsching stattgefunden. Den Gegenstand der Verhandlung bildete
hauptsächlich die Frage, ob der Verkauf von Cigarren und
Eigarretten wieder jedem freigestellt werden soll.
Zur Erklärung diese? Gegenstandes muss vorausgeschickt werden, dass
vor ungefähr zwei Jahren, als seitens der Finanzverwaltung um«
Tabakverschleißvorschristen herausgekommen warm, in welchen ein
Passus daselbst besagt, dass jene HauSttafikinhabcr und Gastwirte, das
sind nämlich solch«, welche Cigarren und Cigarretim gegen ein« Ber-
fchleißprovision nur an ihre Gäste verabreichen dürfen, künftighin das­
selbe Geschäft auch weiterhin, aber ohne Gewinn, betreiben könnm,
diese Genossenschaftsmitglieder dagegen mit der' Mottvierung Stellung
genommen haben, dass sie die seitens der Finanzorgane eingeforderten
alten Licenzen als ihnen gehörig nicht hergeben und sich eine neue
Licenz unter keinen Umständen lösen werden, kurz, dass sie dem Gaste
von nun an keine Rauchmaterialicn mehr verabfolgen werden. Diese
Gastwirte sind also der Finanzverwaltung gegenüber in «in« Art Strike
getreten, der in der eingangs erwähnten Bersammlung wieder feinem
Tagks'Post.
Ende zugeführt worden ist. Es wurde nämlich seiten? der Vorstand­
schaft dieser Genossenschaft früher allen Mitgliedern eingeschärft, dass
derjenige, welcher gegen den gefassten Beschluss zuwiderhandeln sollte,'
mit einer empfindlichen Geldstrafe zu Gunsten der Genoffenschastscasse
verurtheilt werden würde. Dieser Beschluss wurde nun sistiert und
nach längerer Debatte wurde es jedem Mitgliede freigestellt, sich um
eine Berkaufsliccnz für Cigarren ec. nach seinem Gutdünken zu be-
werbm. Thatsächlich wurden auch bereits, wie verlautet, mehrere
diesbezügliche Gesuche bei der Finanzbehörde überreicht. Der Gast
bekommt es hier künftighin wieder etwas bequemer.
(Ein seltener Fang.) Aus W a l l s e e, 8. d, M., wird uns
berichtet: Der Pächter des hiesigen Fischwasserrayons Herr Gasthof­
besitzer Friedrich Fries in Hütting (Oberösterreich) hatte dieser Tage
einen seltenen Fang zu verzeichnen, indem der bei ihm beschäftigte
Fischer Karl Psaffeneder in der Donau ein Prachtexemplar von
einem Aalfisch fieng. Derselbe ist 1'05 Meter lang, 02» Centimeter
dick und wiegt 2'8 Kilogramm. Herr Friedrich FrieS ist feit 30 Jahren
Pächter des ziemlich ausgedehnten Wassers, doch ist ihm ein solcher
Fang noch nie vorgekommen. Die Gattung des gefangenen Fisches
weicht um vieles von den gewöhnlichen Gattungen der Aale ab.
(Aufgefmrdene Leiche.) Zu der in Nr. 26 gemeldeten Auf­
findung einer Leiche wird uns von der Bezirksüauptmannfchaft Perg
mitgetheilt: Am 31. Jänner 1900 wurde um >/,12 Uhr mittags am
linken Donauufer ans dem sogenannten Albinger Haufen (Gemeinde
Haid) eine angeschwemmte männliche Leiche liegend aufgefunden.
Dieselbe ist 35 bis 40 Jahre alt, 174 Centimeter lang, mager, war
bekleidet mtt schwarzem Anzuge, grünem Havelock, weißem Gradlhemd,
solcher Gattte, weißen Socken und guten Stiefeletten. An Effecten
wurden mehrere Papiere, unter diesen ein Couvert mit dem Namen
Fritz Cantzler, vormals Lechler, Lacksabrik in Linz, und Wilhelm
David, Hotel Tein in Leitomischl, aufgefunden, außerdem ein Sacktuch
mtt der Merke M. J. Es wird Vas Ersuchen gestellt, Nachforschungen
bezüglich der Identität dieser Leiche zu veranlassen und ein etwaiges
positives Resultat sogleich anher bekannt zu geben.
(Gefährliche Drohung.) Man schreibt uns vom 2. d. M.
ans Steyr: Die hiesige Gendarmerie brachte in Erfahrung, dass
mehreren Besitzern in Ramingsteg, Gemeinde St. Ulrich, mit dem Ab­
brennen ihrer Bauernhöfe gedroht und durch diese Drohung in Furcht
und Unruhe versetzt wurden. Die von Seite des Gendarmerie-Posten­
führers Josef Hadinger gepflogenen Erhebungen ergaben, dass diese
Drohung ein gewisser Josef Blümlhuber, 1851 geboren, verehelicht,
Taglöbner, nach St. Ulrich zuständig, ehemaliger Besitzer des Diinkl-
gutes in Ramingsteg, gemacht hat. Er ist ein verkommener Mensch
und zur Ausführung der That geeignet. Josef Blümlhuber wurde in
der Ortschaft Dorf a. d. Enns, Gemeinde Haidershofen, ausgeforscht
und heute dem Kreisgericht« Steyr eingeliefert.
(Bernngliickt.) Aus Mauerkirchen wird uns berichtet:
In einem hiesigen Steinbruche, dessen Eigenthümer die Gemeinde ist,
wurden kürzlich die im Herbste eingestellten Arbeiten wieder auf­
genommen. Der Nachtwächter I. Haider, der tagsüber gern Tag-
löhnerarbeiten verrichtet, ist dort Samstag beim Zerstückeln eines
Steinblockes verunglückt. Unter den Stcinblöcken befand sich einer, der
schon im Herbste mittels Sprengpulvers hätte zertheilt werden sollen.
Der Schuss jedoch versagte und zufolge Eintrittes schlechter Witterung
wurden die Arbeiten eingestellt und der geladene Stein blieb über
den Winter liegen. Haider wollte nun diesen Stein bearbeiten, und
da er dachte, das Pulver müsse längst durchnässt und somit un­
gefährlich sein, trieb er einen Keil in das Schussloch. Doch schon nach
einigen Schlägen gieng die Ladung los und dem unglücklichen
Arbeiter gerade ins Gesichts welches von den Steintrümmern
fürchterlich'zerfleischt wurde. Die Augen sind arg mitgenommen und
man befürchtet «ine Erblindung, wenn nicht auf beiden, so doch auf
einem Auge. Der Verunglückte ist verheiratet und Vater mehrerer
unversorgter Kinder. Wie leicht Haider sein Leben dabei einbüßen
hätte können, beweist, dass ein in der Nähe weilender großer schwarzer
Hund maustodt auf der Stelle blieb.
(Betrüger.) Aus Eisping wird uns gemeldet: Ende
Jänner d. I. erstattete di« Auszüglerin Regina Frenkenberger
von Eisping, Gemeinde Nussdorf, die Anzeige, dass bei ihr ein Bursche,
angeblich Student, und eine bei 20 Jahre alte, mittelgroße Frauens­
person «schienen mit dem Bemerken, diese seien vom Herrn Pfarrer
Paul Löcker aus Nußdorf geschickt mit der Weisung, für den angeblichen
Studenten zu sammeln, damit dieser seine Studien fortsetzen könne.
Di« leichtgläubige Frau und deren Nachbarin Margaretha Hoffmann
übergaben den beiden denn auch Geld und Stoffe im Gesammtwerte
von 4 K, worauf sich diese entfernten. Später kamen die fteigebigen
Frauen darauf, dass jener Herr Pfarrer nicht Löcker, sondern Eggerl
heißt, welcher niemanden geschickt hatte; die Frauen waren ganz ge­
meinen Schwindlern aufgesessen.— Aus Vöcklabruck wird uns
unter dem 3. d. M. berichtet: Der beim Grafen Kotnlinsky im Dienste
stehende Diener Karl Fellunghauer ist nach Conttahierung von
Schulden in der Höhe von beinahe 500 fl. von hier flüchtig geworden.
Alle Kategorien der hiesigen Geschäftsleute sind geschädigt, hat ja Karl
Fellunghauer durch die Person feines Dienstgebers sich Vertrauen zu
verschaffen gewusst. Die meisten Sachen hat derselbe seinen Freunden
und Freundinnen gespendet. Die Anzeige wurde von den Geschädigten
geretts erstattet. Hoffentlich wird es den Bemühungen der Gendarmerie
belingen, den Flüchtigen ehestens dingfest zu machen.
(Einbruch.) Aus Wels wttd uns berichtet: Ju der Nacht
vom 3. zum 4. d. M. wurde in der Geflügelmastanstalt in Wels
eingebrochen und aus dem Comptoir derselben Nickt- und Bronze-
münzen in der Höh« vou 30 Kroueu entwendet. Die Thäter sind
bisher unbekannt.
(Diebstähle.) In der Nacht vom 3. zum 4. d. M. wurde
dem Bethlehemstraße Nr. 37 etablierten Fleischhauer ein Quantum
Fleisch aus dem Berkaufsgewölbe entwendet. Der Dieb ist entweder
durch das Hofthor oder durch llebersteigen der Gartenplanke von der
Sisenbahngäss« aus in den Hoftaum gelangt, wo er zum Thatorte
kommen konnte. Der Thäter hat dort von einem Fenster den Panzer
mtt Gewatt entfernt und sodann durch das Frnsterkreuz verschiedene
Fleischgattungen, etwa 16 Kilo im Werte von 22 Kronen entwendet.
Von den Thätern hat man bis jetzt keine Spur.— Aus Wind Haag
bei Perg wird uns unterm 3. d. M. geschrieben: Dieser Tage wurde
der Gattin des Oekonomiebesitzers Victor Wahlmüller inKrich-
b a u m Nr. 8, Gemeinde Allerheiligen, aus versperrtem Kasten eine
goldene Damenuhr sammt ebensolcher Kette im Werte von zusammen
100 Kronen entwendet. Die Uhr hat Doppelmantel, am rückwärtigen
Deckel ein Sträußchen Blumen eingraviert, ist blau eingelegt, hat
weißes Zifferblatt, schwarze Ziffeim, golden« Zeiger. Die Kette 'ist kurz
und schmal und befindet sich daran ein Stern mit blauem Steinchen
als Anhängsel. Diesen Diebstahl begangen zu haben, wird die vom
5. November 1899 bis gestern in Diensten des Victor Wahlmüller
gestandene Küchenmagd Antonie B l a t e n k a, und zwar deshalb ver­
dächtigt, weil bei derselben auch ein Paar feine, der Gattin des Herrn
Wahlmüller gehörige Strumpfgürtel, die sich im gleichen Kasten wie
die Uhr befunden haben, sowie verschiedene Bietualien und ein Geld­
täschchen gefunden wurden. Antonie Blatenka hat heimlich ihren
Dienstplatz verlassen und dürfte sich nach Linz, wo ihre Eltern
wohnen, begeben haben. Sie ist etwa 19 Jahre alt, groß und von
sehr kräftiger Körperconstitntion.— Aus Ried, 4. d. M., wird uns
berichtet: Am 2. d. M., in der Zeit von 5 Uhr nachmittags bis 8 Uhr
früh, wurde der beim Müller Anton Maisrieml in Gunzing
Nr. 30, Gemeinde Lohnsburg, bediensteten Cäcilie K a s i» g e r aus
einem in der Mägdekammer des ersten Stocks befindlichen, unver-
sperrt gewesenen Kasten ein Geldbetrag von 48 Kronen entwendet.
Die Kasinger verdächtigt ihr« Mitmagd Theresia D o b l e r, diesen
Diebstahl verübt zu haben, und zwar aus dem Grunde, weil dieselbe
von der Aufbewahrung des Geldes Kenntnis hatte und sonst niemand
in die Kammer Zutritt hat als die Dobler, welche auch am 2. d. M.
zwischen 7 und 8 Uhr abends in der Kammer war und dann daS
Hans verließ. Ferner hatte am selben Abende die Dobler 41 Kronen
verausgabt. Die Dobler wurde von der Gendarmerie verhaftet und
in die Frohnfeste des hiesigen Kreisgerichtes eingeliefert.— Weiter
wurde vor einigen Tagen dem Kutscher Georg Feichtinger, im
Gasthofe des Josef Huber in Ried bedienstet, aus einem unversperrt
gewesenen ©teS&*$e« eine silberne Ankerremoutoiruhr mtt Doppel­
mantel im Wert« von 16 Kronen Der Dieb, welcher ganz
6. Februar 1900
vertraut mit dem Hausbrauche sein musste, stieg durch das Fenster
in das Zimmer ein, indem er vorher eine Fenstertafel eindrücke.—
Aus Wallsee, 3. d. M.. wird uns berichtet: Heute nachts wurde
beim hiesigen Schneidermeister und Hausbesitzer Herrn Johann Pöhl
im rückwärtigen Hosiracte eingebrochen. Die Diebe stiegen durch das
Fenster in die Speise und gelangten von dort in die Werkstätte. Die
Diebe rafften zusammen, was sie nur tragen konnten: Kleider. Wäsche,
eine Anzahl Strümpfe, und nahmen aus der Speise auch Esswarr»
mit. Die Frauenkleider blieben ganz unberührt, nur fertige und un­
fertige Herrenkleider wurden mitgenommen' Die hiesig« Gendarmerie
fahndet nach den Thätern.
(Auf das Zahle« vergessen.) Man schreibt uns unter dem
3. d. M. aus Steyr: Gestern den 2. d. M. zeigte der hiesige Gast­
wirt „zur Stadt Wien", Karl Reiner, Hieramts an, dass ihm d«
Malergehilfe Alois Sinzinger, 1867 in Urfahr geboren, ledig, nach
Pfarrkirchen, Bezirk Steyr, zuständig, mit einer Zechschuld von 5 X
40 aus Steyr durchgebrannt sei. Wie weiter erhoben wurde,
schuldet Alois Sinzinger seiner Quartiergeberin Theresia Huber,
f achbuhergasse Nr. 6. für Wohnung und Frühstück den Betrag von
2 K 80 h. Als Sinzinger aus seinem Quartier fortgieng, sagte
er, dass er ins Spttal nach Linz gehen müsse und wenn er feine
Gesundheit erlangt habe, seine Schuld sofort begleichen werd«. Auch
dem Gastwirt Friedrich Kozak schuldet Alois Sinzinger eine Kost-
schuld von 12 K 72 h, welche schon vom November 1899 herrührt.
Auch diesem versprach Sinzinger sobald als möglich seine Schuld zu
bezahlen. Alois Sinzinger hat sich jedoch nicht,_ wie er angab, ins
Spital nach Linz begeben, sondern befindet sich derzeit auf der
Wanderschaft. Sinzinger hatte einen wöchentlichen Verdienst von
20 bis 24 X, daher es scheint, dass er die Leute prellen wollte.
(Ein streitbares Weib.) Es wird uns berichtet: Dieser Tage
erhielt der Sohn Johann des Taglöhners Bincenz Raab in Wind­
haag von der dortigen Lehrerin den Auftrag, im Schulgarten den
Vögeln Futter zu streuen. Als der Knabe später sich anschickte, dies
auch in dem Garten feines Vaters zu thun, versetzte ihm die im gleichen
Hause wohnhafte Marie B a ch t r o g einen heftigen Schlag auf den
Kopf, so dass er stark blutete. Als der Vater des Knaben sich über
dieses Vorgehen der Marie Bachtrog aufhielt, ergriff die letztere eine»
starken Stock und schlug damit derart auf den Kopf des Bincenz Raab
los, dass derselbe bald blutüberströmt zulammenbrach und der Stock
in Stücke gieng. Bincenz Raab erlitt durch die ihm von der Bachtrog t
beigebrachten Schläge unter anderem auch ein« schwere Verletzung b«8*
linken Auges.;
(A«S dem Amtsblatt«.) Feilbietungen. Haus Nr. 15
und 16 in Freistadt f. Zug., Schätzgsw. 18.811 X 50 t>: Wagenhütte
dort, Schtzgsw. 150 X; Stadel ebenda, Schtzgsw. 1000 X, dann Acker)
und Wiese, SchtzgSw. 2800 X, und lediger Grund, Schtzgsw. 900 X;
am 13. Febr. vorm. */,11 Uhr in Freistadt.— Haus Nr. 10 in
Altaist bei Mauthausen, nebst Gatten rc., Schtzgsw. 3095 X 92 d,i
am 22. Febr. vorm. 9 Uhr.— Erledigte Stellen. Postexpe-«
dientenstelle in Sipbachzell, Bezhptm. Steyr, Ges. b. 23. Febr. an die
Post- und Telegraphen-Direction Linz.— Amtsdienerstelle beim KreiS-
gerichle Steyr, Gef. b. 23. Febr. ans Präsidium desselben. —Steuer­
amtsdienerstelle in Oberösterreich mit dem Gehalte jährlicher 800 X/
der ottsclaffenmäßigen Activitäts-Zulage und dem Ansprüche auf die
systemmäßige Amtskleidung. Bewerber um diese nach dem Gesetze vom»
19. April 1872 (R.-G.-Bl. Nr. 60) ausgedienten Unterofficieren vor-,
behaltene Dienststelle haben ihre Gesuche unter Nachweisung der er»
langten Anspruchsberechtigung, einer kräftigen Gesundheit, einer guten,
Handschttst und vollkommenen Kenntnis der deutschen Sprach« in
Wort und Schrift binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanz-i
direttion in Linz beizunringeu..
Drahtnachrichten der „Tages-Dost^.
Die VerstäudiguugS-Confereuz.>
Wie«, 5. Februar. Heute vormittags versammelten sich)
die deutschböhmischen Delegierten für die VerffiändigungS-Con-f
ferenz, ebenso die mährisch-deutschen Delegierten, «m ihre«?
Standpunkt zu markieren. Aüch die Czechen und die mst ihnen!
vereinten Feudalen haben stch heute zur Abfassung einer gemein»
sainen Erklärung, die sie der Verstandigungs-Conferenz vorlege»'
sollen, versammelt. Gerüchtweise verlautet, dass entgegen der in
Prag abgehaltenen Besprechung bezüglich des böhmischen Staats-,'
rechtes eine mildere Auffassung platzgreifen soll, indem nämlich,
ein Theil der Jungczechen dasselbe von der Tonferenz auS»!
geschaltet wissen will. Der heutigen Besprechung der Czechen;
und Feudalen wohnte auch der Landsmanmninister Doctorc
Rezek bei. i
Wie«, 5. Februar. Unter den Delegierten der Ver»,
ständiguugs-Conserenz wurde heute eine Flugschrift»
deS Professors Bohuslaw von Rteger, eines Sohnes Franz)
Riegers, überdieKreiseintheilung Böhmens vertheilt.»
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, hatte Karl)
Hermann Wo lf ju jener Zeit, welche der Bildung des Cabinets
durch Dr. von Ko erb er vorangieng, mit letzterem eine
Unterredung.
Wien, 5. Februar. Ueber die heutige erste Sitzung
der BerständignngS-Conferenz verlautet, man werde
stch betreffs der Reihenfolge der BerathngSgegenstände dahin!
einigen, dass die Verhandlung über den Gesetzentwurf betreffend'
den Sprachengebrauch bei den autonomen Behörde» jener;,
über das Gesetz betreffend die Sprachenfrage bei de»
staatlichen Behörden vorausgehen solle.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Wien» 5. Februar. Den Blättern zufolge dürste de^
Strike im Ostrau-Karwiner Revier durch weit"
gehende Concessionen derGewerke baldigst beigelegt
werden. Das Einigungsamt tritt heute oder morgen' zusammen^
Man erhofft einen günstigen Erfolg, da beide Parteien zu einem
freundschaftlichen Vergleiche bereit find.,
Wien, ö. Februar. Wie die „Neue Freie Presse" meldet,
dürste der Strike in Mährisch-Ostrau in den nächsten Tagen
beendigt fein. Die Zugeständnisse, welche die Werksbefitzer ihren
Arbeitern machen wollen, sollen noch nicht ganz zissermäßig fest­
stehen, die Vertrauensmänner der Werksbefitzer werden aber'
mit bestimmten Vollmachten versehen fein, welche die
Grenzen feststellen, bis zu welchen sie in den Zugeständnifstn'
an die Arbeiter gehen dürfen.-
Leoben, 5. Februar. (C.-B.) Eine gestern abgehaltene
Versammlung von Bergarbeitern in Seegraben b«->j
schloss, an den Forderungen der Arbeiter festzuhalten und z»
deren Durchsetzung die äußersten Mittel anzuwenden.,
Prag, 5.Februar. (E.-B.) In Komotau, Nürschau^
Teplitz, Schlau. Kladno und Brüx ist die Lage un-
verändert. In Nürschau beschlossen die Arbeiter, auf diej
vom Einigungsamte vorgeschlagenen Bedingungen der Werks»«
befitzcr nicht einzugehen und im Strike auszuharren. Ja!
Goltfchitz» Seestadt! wurde ein Socialist fcst-z
genommen, bei welchem mehr als tausend Exemplare der-,
„Freiheit" vom 3. d. M. vorgefunden wurden. In'
Maria-Schein hätte heute cineFrauenversammlung»
stattfinden sollen, welche jedoch behördlich untersagt wurdet
In zwei öffentlichen Bereinsversammlungen in Türnitz und«
Karbitz wurden Resolutionen angenommen; in der letzterere
auch eine Resolution, die sich gegen den socialdemokratischen
Abgeordneten Schrammel kehrt, vou dem gesagt wird. dakL
er Uneinigkeit in die Bergarbeiterschast trage.»


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 6 ]
Gerte 6 Linz, Dienstag
Mährifch-Ostra«, 5. Februar. Die hmtige Frühschicht
zeigte etwas gebesserte Einfahrtsverhältniffe, besonders auf den
Karmin er Gruben. Der Obmann des Einigungsamtes Baron
d' Elvert hat dasselbe neuerlich für einen der nächsten Tage
»ach Teschen einberufen, da Hoffnung vorhanden sei, dass
die beiden Gruppen, sowohl die Arbeitgeber als die Arbeiter,
zur Aufnahme neuerlicher Verhandlungen geneigt sind.
Mährisch-Ostra«, 5. Februar. Gestern haben hier
21 Versammlungen stattgefunden, die biS auf eine, welche wegen
heftiger Ausfälle und Schmährufe gegen die Polizei aufgelöst
wurde, in Ruhe verliefen. In allen Versammlungen wurden die
sinkenden Arbeiter durch ihre Führer förmlich beschwört, nur
!a morgen nicht einzufahren, da die Gewerke sicherlich am
Dienstag nachgeben müssten.
Englisches Parlament.
London, 5. Februar. Der heutigen Sitzung des englischen
Unterhauses, in welcher Chamberlain sprechen wird, sieht
man mit größtem Interesse entgegen. Es dürste hiebei zu
lärmenden Scenen kommen, denn ein ungeheurer Wechsel der
polttischen Gesinnung hat sich in den letzten Tagen vollzogen.
Als der Krieg eben begonnen wurde, war Chamberlain der
populärste Minister, da ;eder glaubte, der Krieg werde binnen
wenigen Wochen ruhmreich beendet sein. Seitdem ist eine voll­
ständige Ernüchterung eingetreten und Chamber­
lai« hat alle seine Anhänger verloren. Selbst die »Daily
Mail", die noch vor wenigen Wochen dmch dick und dünn
mit Chamberlain gieng, meint heute, falls letzterer selbstgefällig
wie die anderen Minister die geschehenen Fehler zu bemänteln
suchen sollte, dann müsse auch er fallen gelassen werden, und
die letzte Hoffnung der Nation liege dann in Lord Rosebery.
Der Krieg in Südafrika.
1 London, 5. Februar. Eine Telegraphenagentur meldet
anS Durban: General Buller überschritt neuer­
lich den Tugelafluss. Die Stelle, wo dies geschah, ist
unbekannt. Der den Engländern steundlich gesinnte Eigen­
thümer der Landwirtschaft nahe dem Spearmanskop hatte mehr«
tägige Conferenzen mit General Buller, der sich über da§
Tmcain informieren ließ.
Dagegen meldet „Standard" aus Spearmauskamp vom
Samstag: Hier herrscht fast völlige Unthätigkeit. Ein
neues Geschütz, wurde tagsüber erprobt.
London, 5. Februar. Ein hiesiges Blatt veröffentlicht
folgende Depesche aus Durban vom4.d.M.abends: General
Buller übersetzte Freitag abends den Tugela »nd
marschierte auf Ladysmith, weitere Nachrichten werden
nicht durchgelaffen, ehe Ladysmith entsetzt ist.
Der „Standard" meldet aus Spearmauskamp von
gestern: Der Feind war in dm letzten Tagm eifrig mit der
Verstärkung seiner Verschanzungen bei Brackfontein be­
schäftigt: hier ist jetzt alles ruhig.
Eine Depesche aus Ladysmith vom 4. Februar,
welche gestern, Sonntag, über Signal Hill telegraphiert
wurde, besagt: DaS starke Geschützfeuer von Bullers Corps er-
muthigte uns gestem in hohem Grade. Wir wissen nicht das
Ergebnis, aber der Feind sammelte sich wieder bei Ladysmith
au und führt auch weitere Geschütze auf den Surprise Hill
ans. Wir find vollkommen bereit, falls die Buren uns
neuerlich angreism sollten. Alles ist hier wohl.
- London, 5. Februar. (C.-B.) „Daily Mail" melden aus
Kietermaritzburg vom 4. d. M.: General Buller
sicherte sich zweifellos dm Weg nach Ladysmith.
! „Daily Telegraph" meldet aus Spearmauskamp
(vom 4. d. M.: Hier hat noch keine Kanonade statt­
gefunden. Gestern und heute fanden lediglich kleine Ge­
plänkel statt. Die englische Infanterie steht auf dem Höhen-
zuge am Nordufer des Tugela. Die Beschießung von Ladysmith
dauert fort, ist aber unerheblich und richtet nur geringen
Schaden an.
London» 5. Februar. (C.-B.) Aus dem H auptlager.
der Buren bei Ladysmith wird vom 2. d. M. gemeldet:
Hier ist alles ruhig, nur das Feuer des „langm Tom" unter«
bricht biSweilm die Ruhe.
11 Weiße und 34 Eiugeborme der berittenm englischen
Polizei wurden bei Mgutu, nahe der Grenze des Distriktes
Brijheid, gefangen genommen und nach Pretoria gebracht
London, b. Febmar. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Ladysmith vom 3. d. M.: Das Feuer der Ge­
schütze Bullers wird wieder gehört. Die Buren find mehr
im Süden und Westen, wmiger gegen Nordosten zu con-
ceutriert.
London, 5. Februar. Aus Capstadt wird gemeldet:
Der schwerverwundete gesangm genommme Burencommandant
Pretorius wurde von den Engländern freigegeben.
Seine Freilassung erfolgte auf die vonseinerFraubeiRob erts
vorgebrachte Bitte, welcher der englische Obcrcommandant sofort
entsprach. Hiezu wird noch gemeldet, dass vor der Freilassung
ein Depeschenwechsel mit Krüger und Joubert erfolgt
war. Gleichzeitig erfolgte die Landung der gefangenen Buren
von dem Kriegsschiffe, auf dem sie bisher gefangen gehalten
wurden. Man erzählt sich, die beiden Acte der Freilassung seim
auf Vorstellungen über die schlechte Behandlung von
gefangen« Buren und auf Drohungen mit Repressalien hin
erfolgt.*
London, 5. Februar. Das Blatt „Cape Argus" be­
hauptet: Ein hervorragender Oranje-Befehlshaber hätte mit
dem englischen Hauptquartier Verhandlungen eingeleitet,
um zu erfahren, was man den Oranjern bieten würde, falls
sie von den Transvaalern abfielen. (Das ist offenbar englischer
Schwindel. Die Red.)
London, 5. Februar. Der „Standard" meldet aus
Spearmanskamp: Die englischen Verluste bei
Spionskop belaufen sich auf 32 Officiere und 226 Mann
an Todten, 66 Officiere und 1020 Mann an Verwundeten
und 6 Officiere und 302 Mann an Kriegsgefangenen.
London, 5. Februar. Aus Durban wird telegraphiert:
Der dortige Militärkommandant Hauptmann Scott habe das
weitere Erscheinen eines dortigen englischen Blattes wegm ab-
.fälliger Bemerkungen über General Buller verboten.
- Wien, 5. Februar. (C.-B.) Der Generalrach der
Oeftereichisch- Ungarischen Bank beschloss die
Herabsetzung des Bankzinsfußes um l k%. Vom
6. Februar an werden für Escompt von Wechseln und Effecten
■4’/, °/„ für Darlehen auf Staatsrente und Bankpfandbriefe 5%
und für andere Wertpapiere 5 l ;,*/ 0 gelten.
Wien. 5. Februar. Wie das „Neue Wiener Tagblatt"
meldet, hat die Anwesenheit des ungarischen Landesvertheidigungs-
iMinisters Baron Fejervary in Wien den Verhandlungen
betreffend die Erhöhung des Recrutencontingentes
gegolten. Diese Erhöhung soll bereüs anlässlich der Assentierung
TageS.Post. 6. Februar 1900 Nr. 28
int Jahre 1901 in Anspruch genommen werden. Die Heeres­
verwaltung scheine an ihrer ursprünglich geplanten Erhöhung
um 50.000 Mann per Jahr festzuhalten.
Prag. 5. Februar. Nach einem Prager Telegramm eines
czechischen Blattes in Pilsen wird allgemein geglaubt, dass
wegen der wiederholten Erfolglosigkeit der Prager Bürger­
meisterwahl die Regierung diedortige Gemeindevertre­
tung auflösen und einen Regierungscommiffär zur Besor­
gung der communalen Geschäfte einsetzen werde.
Brünn, 5. Februar. In der Seidenwarensabrik von
Johann Göbl Söhne in Mährisch-Neustadt sind
sämmtliche 180 Arbeiter wegen Verweigerung der Lohnerhöhung
in den Strike getreten.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 5. Februar 1900.
Percentueller CourS in Kwnenwährung.
Böhmische MoMan.
4°/.
Papierrente
Silberrente ....
Goldrente.....
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente
1860er Lose, Filnstel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-Ungar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Creditactien.
Anglobank ....
Unwnbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Nordbabn
Donau-Dampffchiffactien
Staatsbabnactien
Südbahn...
Alpine Montau
99.75
99.65
99.15
99.20
98.85
94.25
158.25
16L25
131.75
236.25
189.50
124.25
156—
137—
118.75
292.—
71.75
135.10
25.—
275.—
Rima
Polin
London .......
100 Reichsmark ....
Navoleonsd'or
Italienisch« Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Lande?anlehen
4°/o o.-ö. Hypoth.-Dsandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactirn..
Kleinmüuchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerri..
Gmunden« Elektricitäts«
Prioritäts-Acrien...
Türken
Böhm. Zucker
Fest.
417.—
328.—
150.—
243.30
118.10
19.23
89.80
11.39
255.50
99.—
98.50
98.50
125.—
69.—
65.-
127.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 5. Februar. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Das
dieSwöchentliche Geschäft eröffnete in flauer Haltung. Im Hinblicke
auf den gestern veröffentlichten amtlichen günstigen ungarischen
Satenstandsbericht, wie mit Rücksicht auf die vorliegenden matten
Auslandsberichte war Abgabelust vorherrschend.
Umgesetzt wurde vorerst nur Frühjahrsweizen zu 7.90, 7.88.
Im übrigen notierten Frühjahrscoggen 6.75 bis 6.76; Frühjahrshafer
5.33 bis 5.34; Mai-Jnnimais 5.24 bis 5.25; Angust-September-
reps 12.05 bis 12.15. Aller in Kronen und Hellern per 50 Kilo­
gramm.
— Sboruik. Russische Geschichten und Satire»,
Uebersetzt und herausgegeben von SB. Henckel. Mit literarischen und
biographischen Studien und drei Bildnissen. (3 Bände ä Mark 1.50.)
Berlin, Johannes Räde (Sttchrssche Buchhandlung).— Die russische
Literatur ist für uns noch nicht lange entdeckt worden, seitdem man
sich aber für Turgenjew, Tolstoi und Dostojewski interefsiert, frägt
man auch nach den anderen literarischen Erscheinungen Russlands.'
Somit kan» da? Werk auf gnt« Aufnahme rechnen, um so mehr, als
es sich um glückliche Auswahl und feinfühlige Uebersetzung handelt.
Eine Einleitung, das Wesen d« modernen ruffischen Literatur be­
leuchtend, ist dem ersten Bande vorangegeben. Dann folgen zu«st
ein paar bekannte Namen: Tolstoi, Koroleuko, Tschechow. Potapenko
u. s. w. D« srüh verstorbene Garschin ist mit mehreren Arbeiten ver­
treten; eine Biographie dieses unglücklichen Dicht«? leitet den zweiten
Band ein. Einen noch ganz fremden Namen bringt d« dritte Band:
Ssaltykow— Schtschedrin, den ausgezeichnetsten Vertreter ruffischer
Satire. Mst Interesse wird man diese scharfstacheligen kleine» Dich­
tungen lesen, die das sociale Leben Russlands in seiner ganzen Eigenart
widerspiegeln.
— Die Entwicklung der mod«nen Socialdemokratie behandelt
HansKraemer in dem jüngst ausgegebenen 43. Hefte seiner großen
politischen und Culturgeschichte „DaS neunzehnte Jahrhundert in
Wort «ud Bild". (Deutsches Berlagshaus Bong& Comp., Berlin.
60 Lieferungen ä 60 Pfg.) Die- strenge Objectivität der lichtvollen
Darstellung, die mit Karl Marx beginnt und mit dem letzten Partei­
tage in Hannover abschließt, wird im Lager der bürg«lichen Parteien,
wie in dem der Socialdemokratie, welcher der Verfasser ablehnend
gegenübersteht, gleich wohltbuend berühren. Unt« den Sondubeilagen
d« auch in ihren übrigen Abschnitten hochinteressante» neuen Lieferung
sei eine geraden glänzende farbige Reproduktion des berühmten Ge-
mäldeS Arnold Böcklins „Die Gefilde der Seligen" und ein Facsimile-
druck der ersten (österreichischen) Postkarte erwähnt.
Volkswirtschaftlicher Well.
(Saateufiaud in Ungar». Nach den beim königlich ungarsschen
Ackerbau-Ministerium bis zmn 30. Jänner eingelangten Berichten war
da? Wett« in dem verflossenen Zeitabschnitte auß«ordentlich ver-
ändnlich und überwiegend nass. Es schneite häufig; die Schneedecke
dauerte aber nur kurze Zeit, infolge dessen die Saaten, respective
Wiesen an vielen Orten unter Waffer stehen. In Obernngarn und
Siebenbürgen wurden Wiese» und hie und da aucki Saaten von
Flüssen und Bächen überschwemmt. Infolge des reichlichen Regens
und Schnees wurden die schädlichen Würm« und Mäuse zum größten
Theile ausgerottet und die Saaten erholten sich; ja sogar die spät
angebauten sind zum größten Theile emporgekeimt; stellenweise ver­
darb aber das gesäete Korn. Im großen ganzen steht Wintergetreide
befriedigend. Auf alle Fälle wäre ständiges gutes Wett« nothwendig,
da eventuell eintretendes trockenes und kaltes Wett« die in der Ent­
wicklung begriffenen Saaten sehr beeinträchtigen könnte. Repssaaten
find nur zum Theile befriedigend. Stellenweise, besouders in .der
oberen Gegend, wird üb« Futtermangel geklagt.
(MühUreiSbahn.) Die Bruttoeinnahmen im Monat« Jänner
1900 betragen 21.203 X.
Theater, Kunst und Literatur.
Philemon und Kauris.
Schon seit einigen Wochen werde« am Landestheater
Proben zu einer Opernnovität gehalten, deren Schöpfer Charles
Gounod ist, „Philemon und Bauers". Die Oper wird
demnächst zum Benefiz des Kapellmeisters Rothwell
aufgeführt. Es dürste einiges über das Schicksal des selten
gegebenen Werkes wohl am Platze sein. „Philemon und
Baucis" wurde zum erstenmale am 18. Februar 1860 am
Theitre Lvrique in Paris mit großem Erfolge gegeben, also
ein Jahr nach der Erstaufführung von (19. März 1859)
Gounods Meisterwerk Margarethe (Faust), welches des Com-
ponistcn Ruhm begründete. Das Libretto ist von Barbier und
Carvl nach Lafontaine verarbeitet, die Handlung folgt der
mythologischen Erzählung mit Ausnahme des Schlusses, welcher
von den Librettisten für das Opernbnch umgearbeitet wurde.
Philemon und BauciS, „das in treuer Liebe ergebene alte
Paar", nimmt die wandernden Götter Jupiter und Vulcan (in
der Mythe ist .es Hermes) während eines Gewitters gast­
freundlich aus. Ihr den Himmlischen treu ergebener Sinn,
welcher das Paar von ihren Landsleuten, die sich ungezügelt
dem Laster bingeben, unterscheidet, rettet sie, denn Jupiter will
das srevelhaste Land sammt Bewohnern denr Verderben weihen,
und nur die beiden frommen Leutchen sollen am Leben bleiben.
Ihre Gastfteundschaft belohnt Jupiter mtt dem Geschenk „ewiger
Jugend", er schläfert Philemon und Baucis ein und verlässt
die Hütte; damit schließt der erste Act. Im zweiten Acte
erscheint Vulcan warnend vor den gotteslästernden Phrygiern,
die im Gelage mit wilden Bacchantinen ungezügelt der tollen
Lust sich hingeben und wollen den Gottgesandten hohnlachend
verjagen. Jupiter erscheint selbst und stürzt die Frevler in
ewige Nacht. Im dritten Acte finden wir Philemon und Baucis
schlafend wie am Schluffe der ersten, doch ist chre Hütte in
einen Palast verlvandett und die beiden wieder jung und schön.
In einem Duett das nun folgt, erkennen sie sich und schwelgen
in erneuter Liebe für einander. Später zeigt sich aber Jupiter
der verjüngten Baucis gegenüber als Verführer in seiner
göttlichen Gestalt, ein Küsschen möchte er ihr gern rauben, doch
Baucis erkennt zur rechten Zeit noch ihren sittlichen Wert und
wünscht sich ihr Alter mit den Runzeln wieder, um mit dem
Gatten vereint das Leben beschließen zu können. Bon der
bekannten Verwandlung der beiden Personen in Bäume hat
der Operntext Abstand genommen. Philemon und Bauers
bleiben leben. Jupiter und Vulcan verlassen segnend das
glückliche Paar..
Die Oper wird hier in ihrer" ursprünglichen Form auf­
geführt, dieselbe war anfangs für das Theater in Baden-Baden
geschrieben, doch als das Werk während der Arbeit größer
wurde, als im Plan vorhergesehen, sah man von der Ausführung
dort ab und die Premiere fand, wie schon erwähnt, in Paris
statt. Im Jahre 1876 gieng Philemon in veränderter Form
in der opera oamiqns zweiactig in Scene, am Hofoperntheater
in Wien behielt man die Originalfassung bei, in welcher auch
j die hiesige Ausführung staüsiuden wird.
i
Linz, 5. Februar.
(Aus der Theatcrkanzlei.) Dienstag gelangt znm Vor­
theile der beliebten Schauspielerin Fräulein Pepa Köchl
Schätzler-Parafinis Schwanknovität „Die Löwenbraut"
zur Erstausführung.— Mittwoch wird Hermann B a h r s treff­
liches Lebensspiel „Der Athlet" zum Viertenmale wieder­
holt.— Für Donnerstag ist die 10. Aufführung von Richard
Wagners „Das Rheingold" bei ermäßigterm Preisen
als wie bisher in Aussicht genommen.— Freitag findet eine
Reprise der Operettennovität „Die Puppe" statt.— Samstag
geht zum Vortheile des Kapellmeisters Herrn Henry Walter
Äothwell Gounods Oper „Philemon und Baucis"
in Scene.
(Allgemeine Spareasse.) In der Woche vom 28. Jänner
bis incl. 3. Februar wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 1138 Parteien 381.899 X 55 h eingelegt und ott 681 Parteien
281.077 K 67 h zurückbezahlt.
(Städtische Sparkasse.) In d« Woche vom 28. Jänn«
bis inclusive 3. Februar wurden bei der städttfchen Sparcaffe in
Linz von 272 Parteien 117.923 X 14 h eingelegt und an 179 Parteien
76.682 X 26 h zurückbezahlt.
(Sparkasse Wels.) Im Monate December v. I. wurden
eingelegt 113.503 fl. 95 kr.; behoben 133.419 fl. 99 kr. Gesammt-
gutbaben 7,582.043 fl. 25 kr.; hiezu capitalisierte Zinsen 142.661 fl.
47 kr. Summe 7,724.704 fl. 72 kr.
Marktberichte.
Linz, 3. Februar. (Marktbericht.) D« am 1. d. M.
in Linz staügefundene Fleffchmarkt erfreut« sich eines sehr zahl-
reichen Besuches sowohl von Seite der Händler als auch von Seite
der Käufer. Der Verkauf sämmtlicher Fleischwaren war bis Mittag
beendet. Zn Markte wurden gebracht 413 Schweine, 342 Kälber,
40 Lämm« und Kitze und 4050 Kilogramm Rindfleisch. Es notierte»
Jungschweine p« Kilogramm 88 bis 100 Hell«, Fettschweine
88 bis 96 Heller, Kälber 82 bis 100 Heller, Rindfleisch 80 bis
104 Heller.
Urfahr, 1. Februar. (Biehmarkt und Fleisch­
marktin Urfahr.) Auf dem Biehmarkte wurden zugetrieben:
9 Stiere, 56 Kühe, 154 Ochsen und 1 Terze, zusammen 220 Stück.
Der Abvcrkauf sämmtlich« 220 Stück gieng flott vonstatten. D«
Markt war lebhaft. Auf dem Fleischmarü wurden zugeführt:
139 Kälber, 48 Lämmer, 428 Schweine und 9500 Kilogramm
Rindfleisch. Aufgekauft wurde alles. D« B«kehr war ein äußöcst
reger. Dass am Freitag ein Feiertag war, verursachte, dass der Auf­
trieb und die Zufuhr etwas gering« war wie in der Borwoche.
Obernberg, 4. Februar. (Pferd-märkte mit Prä­
miierung.) Der erste Pferdemartt findet heuer zu Obernberg am
Inn statt am Montag den 19. Februar und d« zwefte am Dienstag
den 13. März. Hiebei «halten die Besitz« der besten und schönsten
Pferde ohne Unterschied des Gebrauches und Geschlechtes namhafte
Geldprämien.
(Pfcrdemarkt in Weis.) D« erste diesjährige Pferdemartt
in Wels findet am Donnerstag nach dem Aschermittwoch, das ist am
1. März 1900, vormittags am Kais« Josef-Platze statt.
WelS» 3. Februar. lWocheumarkt.) Der heutige Wochen-
martt war sehr gut besucht.' Unter anderem wurden zu Morste ge­
bracht: 1600 Kilogramm Butt«, p« Kilogramm 1 X 35 h Bis
1 K 55 h, 1160 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 K 90 h
bis 2 X— h, 1280 Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X
50 h bis 1 X 60 h, 40 Hektoliter Erdäpfel zu je 2 X 80 h bis
3 X 60 h, 15.000 Stück Eier, 16 Stück zu 1 X, 400 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 X 10 h bis 2 K 60 h, 18 Steigen
junge Tauben per Paar 90 h bis 1 X, 300 Stück lebende Kapaun«
p« Stück 3 X 80 h bis 4 K 20 h,— Wocheuviehmarkt.
5 Stück Kälberkühe, per Stück 180 X bis 250 X, 5 Stück Kalb«,
per Stück 36 X bis 50 X, 1400 Stück Spanferkel, per Paar 16 X
bis 32 X, 50 Stück gestochene Schweine, per Kilo 90 h bis 96 h.—
Getreid ema rkt. 240 Metercentner Weizen, per Metercentner
16 X 15 h bis 17 X 50 h, 200 Metercentner Korn, per Metercentn«
13 X bis 14 X, 180 Metercentn« Halbfrucht (LinSqetreide), p«
Metercentner 11 X 40 h bis 12 X 90 h, 250» Metercentner Gerste,
p« Metercentner 13X 50 h bis 14 K 90 h, 220 Metercentner Hafer,
per Metercentn« 11X 20h bis 12 X 40 h. Der Gemüsemarkt
war ziemlich gut, der Obstmarkt schwach beschickt.
Wels, 4. Februar. (Tanbenmarkt.) Anlässlich deS am
3. b. M. m Wels stattgehabten Taubenmarttes brachten Händl« und
Mchter aus: Losensteinleithen, Offenhausen, Pichl, Grieskirchen,
Qtnang, Gaspottshofen, Meggenhofen, Aichkirchen, Roitham, Hof-
ttichen, Osterurg, Fischlham, Fallsbach, Kremsmünster, Pennewang,
Steinhaus und Thalheim 1058 Paar Zuchttauben zu Markt, und
S?arlPreise per Paar): Schwarze Mattheser 36 bis 40 X, Wildfärbige 14'
bi§ 16K, Schwarzel0bis16X, Storchtauben 9 bis 11X, Marmorgeperlte
8 riL 10 K< Rochschecken 8 bis 9 X, Kropftauben 6 bis 10 X. Roch-
geschilderte 6 X bis 7 X, Perückentauben 6 X bis 8 X, Blau«
geschilderte 4 X, Marmorgeschildette 10 bis 11 X, Schamoarschildl
11 Schnepftaubcu 5 X, Weiße Matches« 5 X bis 6 X,
Elbgeschilderte 6 X bis 7 X, Elbe Römer 6 X bis 7 X. Blau-
Römer 5 X bis 7 X, Türkische Kropftaubeu 6 X bis 8 X, Rothe
Maltheser 3 X, Braunschecken 4 bis 6X, Römer-Wechseltauben 30 X,
Schwalbentauben, weiße, und Blauschildler 2 X, gewöhnliche Zucht­
tauben 80 h bis 2 X. Käufer waren anwesend aus Budweis,
Paffau, Simbach, Rotteumann, Steyr, Linz, Enns, Wien und viele»
Osten Oberösterreichs..


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 28
Llaz, DienSlag
Tages-Pop.
6. Februar 1900
Gerte S
Kleiner Anzeiger.
Käufe r». Verkäufe.
Schönes Familienhaus
in der Neustadt ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 2158
Bäckerhaus
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl.' 2512
Backhans gesucht
Kremsthal oder im Salzburgischen
bevorzugt. Gefällige Anträge erbeten
unter „Bäckerei 2591" a. d. Expe­
dition b. Bl. 2591
Die Filiale
von Mdm. Sonnenschein. Mo­
distin, befindet sich Herreustraße
Nr. 5 (Esteruiaun-HauS). 2633
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
grSßt-AuswahlbeiEidenbScksNachf..
Modistin, Linz, Promenade Sir. 20
(Ruppe-Haus).— Werden
ausgelieHm.-
auch
2159
Gemischtwarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, Flafchen-
bierverschleiß ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2620
Gemischtwarengeschäft
: Flaschenbierverschleiß ist zu
mit\
kaufen. Adresse i. d. Exp. d.!
ver
2658
° Baugrund
in schöner Lage, 'ist unter günstigen
' Bedingungen zu verkaufen. Offerte
unter „2130/1954" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 1954
Parcellierter Baugrund
ir in Linz ist billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl.
2586
Nähmaschine
sehr gut erhalten, ist preiswert zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 2615
Hoch elegantes Reitpferd
braune Stute, 16 Faust hoch, fein
geritten, für Herren- und Damen­
sattel verwendbar, ist preiswürdig
abzugeben. Näheres Stringaffe 18 a,
1. St. 2129
Hübsches Banerncostum
«-j (4 fl.) und lila Ballblouse sind billig
-za zu verkaufen. Kapuzinerstr.33. 2577
Damenkleider
^ Jaquets, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbMgst.über-
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
: Firma Carl Wagmeister, Linz, Land'
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben be
wbt. 1990
Stutzflügel 2592
6 Octaven und 6ft/Octaven, sind
zu 60 fl. und 80 fl. zu verkaufen.
Spittelwiese 9,1. Stock, M. Morrtti.
Eiserner Sparherd
gut erhalten, und ein Dreiradler sind
wegen Uebersiedluwg zu verkaufen.
Karl Wiserstr. 13, Kellerwohnung.
2576
Schöne, neue Bettstatt
garantiert rein, ist sammt Einsatz
und Matratzen wegen Raummangel
zu verkaufen. Mühlkreisbahustraße
Rr. 11, 2. St., Thür 12. 2675
Stehkasten
2 Betten sammt Strohfäckeu sind
billig zu verkaufen. Gemeiudestraße
Nr. 43, Parterre. 2575
Gelcgenhcitskauf.
Ein- und zweispänniger halbge-
defttcr Naturwagen, bereits neu,
ganz Oelachsen, ist billig zu ver-
Wfen. Zu sehen Humboldtstr. 39,
- Parterre rechts. 2661
Kinderwagen
vierrädrig, fast neu, ist wegen
Raummangel preiswürdig zu ver­
kaufen. Wurmstraße 18, Th. 5. 2585
Dackel
jung, zimmerrein, kleine Raffe,
schwarz-roth, reinrassig, Hündin be
Vorzugs, wftd zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2618
Neufundländer
14 Monate alt, reinrassig. Pracht-
thier, ist zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 2654
Allgen,. Verkehr.
Seidenstoffreste
Samwtreste. Wollstosfrcste für
Blousen,Schoßenu.ganzeKlcider,neu
angekommen, hei Adolf Hart­
wann, Linz, Landstraße 57. 2292
Ball-Seidenreste
Ball-Cannntreste,BallWollreste
und alle möglichen Costümstoffe
billigst bei Adolf Hartmann,
Linz, Landstraße 57. 2293
Pferdedünger
wird abgegeben von Mitte März
bis November bei der Fasszieher-
Eomvagnie, Linz. 2345
Damen-Kleider-
Und -Blousenstoff«, Kragen-, Have­
lock- und Jaquetstoffe, stets das
. Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabriken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese all erbilligst. 1989
Damenschneider
empfiehlt sich den P. T. Damen inS
Haus. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2612
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Deutsche UM
Antracitkohle für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jehl, Brenn­
holz- und Kohlengeschäft, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Brlder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 1483
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Heiratsansstattnnge»
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengeräthschasten-Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Wie «nd wo
kann sich ein junges, talentiertes
Ehepaar mit etwas Vermögen sichere
Existenz gründen? eventuellKrämerei
in kleinerem Marfte zu pachten
gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Talentiert" au die Berschleißstelle
der „Tages-Post" in Urfahr. 2680
Verschiedenes.
Franz Nöbauer
BauerSfohu vomHerneckerguleNr. 25
in Bach, Gemeinde Walding, ge­
boren 1857, gewesener Kohlen­
händler, Kapuzinerstraße in Linz,
ist verschollen. Derselbe wurde
zuletzt beim Welser Volksfest 1896
gesehen. Wer über den Verbleib
desselben eine Auskunft geben kann.
wird freundlichst gebeten, die be­
treffenden Daten dem Herrn Docwr
Hermann Eßer, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, Domgasse Nr. 12,
mitzutheilen. Josef Nöbauer. 1919
ekar-Darlehen
von 10.0^0 Kronen auswärts, auf
Landwirtschaften, Güter, Zins- und
Geschäftshäuser, Fabriken,Industrien
und Berkehrsunternchmungen, sind
zu 3'/, °/ 0 jährlichen Zinsen und
1 °/ 0 iflc Amortisation "jederzeit zu
bekommen. Zuschriften mit Retour-
marken unter „Th. L. 35" postlagernd
Linz erbeten.- 2631
Bitte.
Wäre wohl jemand geneigt, einem
braven Mädchen der besser diene«'
den Classe mit 15—20 fl. aus großer
Noth zu helfen? Gewissenhafte Rück.
zahlung wäre selbstverständlich. All-
fällige Briefe unter „Dankbar 25"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 2583
Uhr sammt Kette
wurde gefunden. Abzuholen Unio»'
straße, Neuscharlinz 59. 2564
Stahl-Remontoiruhr
wurde Freitag den 2. Februar vom
Gasthaus „zur Glocke" (Klosterstraßej
bis zum Petrinum verloren. Gegen
Belohnung Scharitzerstraße Nr. 5
abzugeben. 2566
Ernster Antrag.
Ein Kaufmann, in einem Markte
Oberösterrcichs, in den Vierziger-'
Jahren, Witwer mit 3 größeren
Kindern, in guten Verhältnissen,
sucht ein Fräulein oder ftnderlose
Witwe, in den Dreißiger-Jahren,
von angenehmem Aeußeren und gut
bürgerlicher Bildmrg zu ehelichen.
Etwas Vermögen erwünscht. Brief«
mit Beischluss einer Photographie,
welche retourniert wird, werden er­
beten unter „Solid 900/2335" au
die Exp. d. Bl. Anonyme Briefe
werden nicht berücksichtigt, Discretion
verbürgt. 2335
Ernster Heiratsantraa.
Wegen Mangel an Bekanntschaft
sucht sich auf diesem Wege ein junger
Gastwirt in einem schönen Markte
Oberösterreichs, Besitzer eines sehr
guten Einkehrgasthauses mit kleiner
Oekonomie, mit einem Fräulein,
welches Freude znm WirtSgeschäfte
hat, häuslich erzogen ist und Ver­
mögen besitzt, ehestens zuverehelichen.
Photographie erwünscht, wird auch
retourniert.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.
2126
Witwe
50 Jahre alt, sucht mit einem älteren
Herrn, jedoch vermögend, behufs
Ehe in Correspondcnz zu treten.
Briefe erbeten unter „I. P. 2581"
a. d. Exp, d. B l. 2581
„8. A."
ES bietet die Mutter gute Be­
lohnung demjenigen, der mir be­
kanntgibt, wo sich meiner Tochter
A. G. ihr Aufenthalt befindet. A.
Hostnger, Klammstraße 22. 2635
31« 21 20
M usik-lDstrumente
jeder Art sowie alle Qrti+nn in beeter Qualität,
Gattungen von vOllCII bei müssigenPreisen,
empfiehlt die
renommierte Hnsik-Iiistninient6n> und Saitenfabrik
PT Ein- und Verkauf
»Her Instrumente t 1
Reparaturen aller Instrumente werden anfs beste nnd
billigste ausgeführt.
Prels-Kateloae arntls u. franco.— Preisgekrönt auf 33 AusateUungen.
, Linz a/D.
Landstrasse Nr. 42»
Jlcidiftc Jtusnmiif
in Braut-, Ball«,
Catan*. ©aui* mtb
Sportmicbent nach
neuester stayau. so­
wie auch mehrere 100
Stint Prestckgesetzt»
SRitberAie unter bm
erjcugunfl?breil*b*»>
sanft werden, em­
pfiehlt di- Blieb**.
Bberialttaten-®**
nennt««
Mdm. 1. rnrnm
8 U}, 8 r»r z«schlatz 12.
Mieder zum Putzen und Repariere»
»erden angenommen. Bestellungen »ach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4‘23o 100 37
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass der Schmied
Josef Schenrecker aus Haidenhos, Bezirksamt Passau in Baiern,
wohnhaft in München, Sohn des verstorbenen Maurers Ludwig
Schenrecker, wohnhaft zuletzt in Haidenhos, und deffen Ehefrau
Therese, gebormen Klessinger, wiederverehelichten Matuhkiwitz,
Taglöhuersfrau, wohnhaft in Haidenhof, und die Maria Demmel-
bauer aus Schärding in Oberösterreich, wohnhaft in Schärding,
Tochter der Schuldienerseheleute Ferdinand und Maria Demmel-
bauer, letztere geborene Rakeseder, beide wohnhaft in Schärding,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
München, am 3. Februar 1900.
Wsr: sStLrnrrVsbearntsr
- Kcrirrr. «an
3Se&erna$m« jeder Garantie I -WU
Größtes Lager
tOa Geltungen nur folib gearbeitetes
Möbel
eigener Erzeugung
bei
|. p. Müller
Hunü- Qttö Möbeltischler
LOTZ.Mar ienstras selO.LINZ
Uebernahme tou BraatauitattBDgea
nnd («mpleten löblierugen.
JH»üriene ÜSreitccuiaut« mtb getch»
amigcn oan bonitbignt. ooUftändio in»
iLMmengettellten Speis» unb Schlaf»
zimmern aus Niilöbawn- nnb EicheuholD
werden bonoirei zugesenb«.
Kratze» Lager billiger KU,«rechter
Möbel für Sommen?o!mnngeD
au» gebeiiiem u. lackiertem Hoiza.
Milligst gestellte Areis«. -WM
Edle Jucker
in jeder Grösse verkauft s0 3 3
Rudolf Winger in St Pölten.
siemischtwaren-Bescliäft
3
flott gehend, Eokpoaten, hoch und sehr geräumig, ist
Familienumstände halber
sofort billig zn verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
1. Der Modelleur Ernst Kuno Max Terra, wohnhaft zu
Passau, Sohn des verstorbenen Bosstercrmeisters Ernst Friedrich
Derra, zuletzt wohnhaft in Neustadt a.. d. Haide, und dessen Ehe­
frau Elisabeth Friederike geborene Förster, wohnhaft zu Neustadt
a. d. Haide,
2. und die Köchin Magdalena Osterkorn, wohnhaft zu Linz,
Oberösterreick,, illeg. Tochter der Magdalena Osterkorn, nunmehr
verehelichte Pleiner, Gastwirtssrau, wohnhaft zu Paffau,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Gemeinden
Paffan und Linz zu geschehen. 45911
Passan, am 27. Jänner 1900.
Der Standesbeamte.
stets Irisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat.
'!, Klio 60 bis ISO Heller
Brnoh 50 Heller, empfiehlt
3461 63 33
Robert Eobinger
Promenade Kr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Elegante
Wohnungen
;it vermieten. -*»
Mit Augusttermin kommen
Wohnungen in bjrt neuerbauten
drei Stock hohen Häusern mit Man­
sarde, Volksfeststraße Nr. 16, Ecke
der Gemeindestraße und Volksfest-
straße Nr. 29, zu vermieten. Beide
Häuser sind mit allem Comfort aus­
gestattet, mit schönem Egtree, ftei
aufsteigenden Stiegen, rückwärts iu
jedem Stockwerk Balkon; harte Fuß­
böden, neue Eßlinger Jalousien,
altdeutsche Kachelöfen und frei­
stehende Closets, elektrische Beleuch­
tung, Bad im Hause; in jeder Küche
Wasserleitung.
Im Hause Bolksfeststraße Nr. 16
sind die Wohnungen zumeist in vier
Pisten sammt Küche eingetheilt. Zins
jährlich von 280 fl. austvärts, ohne
Zinskreuzer und Wasserzins.— Im
Hause Bolksfeststraße Nr. 29 sind
Wohnungen mit drei Pisten und
Küche, Zins von 260 fl. aufwärts
ohne Zinskreuzer und Wasserzins.
Im letzteren Hause kommt auch ein
Garten zur Benützung. Auskunft
Bolksfeststraße Nr. 3, Parterre, t*on
12 bis 3 Uhr nachmittags und
kann daselbst auch Einsicht in die
Pläne genommen werden. 3 .« 3 2
Sensationell!* Sensationell!
Komog6n!
Mein Erfolg Der Rede langer Sinn
ist wertlos. Komogen,
W meine selbst erfunden»
W patentierte Saar- u.
> Bartu>uch6-Paura»r,
/ ist thatsächlich da»
Wtztz. einzige eristierende
jjgafc Mittel, jeden Saar-
WM ausfall zu beseitigen
SBnr u.das Wachsthum dar
.. ,,’ Saure überraschend
durch Komoge« zu befördern, «ia
Probetiegel h) oder 2 Kronen überzeugt
von sicherem Erfolge u. wird nach überall­
hin gegen .Nachnahme durch die Erzeugers»
-Qertntne Winter
Mie«.iX.,WtichttMeNr.1
zugesendet.
131 12 3
Gut
mit circa 200 Joch, in schöner
Gegend, mit hübschemWalde, kleinem
alten Schlosse, in geschützter Lage
und gutem Trinkwasscr, Sommer
nnd Winter bewohnbar, wird gegen
Barzahlung gekauft. Am liebsten in
Nordsteierinark oder Tirol, eventuell
Oberösterreich. Anträge an Rudolf
Partisch, concesfionierteS Reali-
tätenbureau. Wirrt, L, Hoher
Markt Nr. 0. 44 s 2 1
Die besten An erkennnngsschreib«
langen täglich ein und liegen aus.
Geehrte Frau!
Da ich gehört habe, dass Sie di»
beste Bartpomade hoben, bitte ich um
einen Tiegel, dem, mein Freund sagt, das»
selbe ausgezeichnet wirkt.
Peter Jeblieka, Crian.
(biüliiiifi Etnliitmft
ftiiisic? Zimmervarf'.im, zugleich lufl-
reilligc 'd. per Flacon i>. 1.—.
G afteiner sswixu
Zirbeldieftr-SMous
vorzügliches Mittel gegen Ver»
schleimungen. Lllngenkwarrü, Kench-
huüen re. Enttialk-n nebst üstalz-
'xtraet die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Mooses u. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Er-euger Du. Srdlipku
k. n !. Hofavolbeker in Än tduro.
Zn Linz: Avotheker Franz Ruckkr.
Landstraße 16, A. HofstätterS Erben
(Adler-Apothelel, nnd Karl Scdlak,
Parfumeur, Sciiniidtborstraße 2.
Autom. Massenfänger.
giür Ratten für Mause fl 1.20
Fancien ohne BeauinLkistun'? bi4 40 Smck
in einer Nackr. hinr'rlasiest keine Witterung
und stellen Nch von ielbü. Schwabeu«
lulle „LvUpAO", lautende Schwaben unk>
Änsseu in eurer Nackt fanktend»& rl. 1.20.
Uederall die besten ^rkolar. Verwandt qeaen
'tachna'imr. Weitst. ü.. Tador-
«’trcHf' 18‘) >'! 3
Ein altes, im besten Gange
befindlicher
Eisenwarengefchaft
en gros und detail, in einer Pro»
viuzstadt Niederösterreichs, ist
sammt Haus zu verkaufe«. Au-
zahlung von 40 Mille erforderlich.
Gefällige Zuschriften unter „P. Bk.
3262" an HaasensteinL Vogler.
Wien, l. ;in 3 t
ööooöooc^'xxSmq Praktischer Arzt
Hauptvemimlnng
des
Mis Ist KlelinirBsvaiiristalt
der seinen Besitz und Posten im Gebirge aufgegeben hat,
sucht eine Stelle als Arzt am Lande
entweder in einem Markte oder bei einer Gemeinde als Gemeinde,
arzt Sehr gute Zeugnisse stehen znr Verfügung. Adresse in der
Exped. d. Bl. zzo I>
in Linz
Sonntag den 11. Febrnar
um 11 Uhr vormittags im Gemeinderathssaale.
Weberei-Erzeugnisse M
des Mühlviertels
Verhandlungsgegenstände:~
1. Vortrag des Jahresberichtes.
2. Erledigung der Jahresrechnung.
3. Ausschusswahlen. ww|
4. Etwaige Anträge der Mitglieder. O FraUZ I^eillinP^er
o 462 11 Q
OOOOOOOOOOOOOOOOGOOO 1 XJZbsTZL
empfiehlt zn btUlgiton


[ 2023-06-29 10:47:26.175 - 19000206 - Seite 8 ]
©ei it 10
Linz, Dienstag
Tages-Post.
6. Februar 1900
Nr. 28
'•v
Sl !§S IRl^l EÜ! R TH E E"
Mischungen. Probepakete i
I und 76 kr. bei T. M. v. Hmlmayr 1» Erben, IBathtaa TTIallngor, Landstrasse Nr. 8, und Bobart Kohln gor,
Promenade Nr. 91, Ecke der Berrenstrasse.
Geidsuchende
Credltfähigre wollen ihre An­
fragen unter „Robert 667‘‘ an
Rudolf Messe, Wien, senden.
112 2 2
PirlniLTmerbililtt
liefert idmeüftenS und billigst
3. Wimmer. AuchdnuLer,
Sinz.
NESTLf Kindermehl
beste Alpenmilch enthaltend. <sui
Säuglinge und Magenkranke.
Altbewährteste
Wahrung 1 für
Approbiert yon den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspit&lem in Verwendung.
. -r= Musterdosen nebst Gebrauchsanweisung gratis vom Central-Depot F. B E RI.YAK, Wien, I., Naglergasse 1. —394 3 i
BW Eino Ooso Kindermelil 90 kr.— Eine Dose condensierte Milch 50 Irr. *B|
IDeunJk:.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Gross- und Schwieger­
mutter und Tante, der Frau
\ Anna Scharmüller
v
Private
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen ergebensten und wärmsten
Dank aus. Namentlich fühle ich mich dem Herrn Dr. Scheie hl für die
aufmerksame Behandlung während der Krankheit zu bestem Danke verpflichtet.
Linz, am &. Februar 1900.
Johann Scharmüller
4611 1 Gasthofbesitzer
im Namen der übrigen Verwandten.
Kirchliche Leichenbestattange-Anstalt .Pietät“. J. Dobretsberger Linz, Landstrasse 33
und Kamizinorstiftssc 18.
Dank.
För die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme aus nah
und fern anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten
Gattin, Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Marie Stupöck
Directors-Gattin
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
von Seite der Bewohner Hohenfurts sprechen wir den herz­
lichsten Dank aus.
Linz und Hohenfurt, am 5. Februar 1900.
Die tiestraiiernd Hinterbliebenen.
463 1 1
Denk.
Fflr die Vielen Beweise liebevoller Theilnahme während des Krankenlagers und anlässlich
deS Aböbens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Galten, beziehungsweise BaterS, Schwieger­
sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Kernrich Kber
Wät. Sicherheitsnmchfnhrrr
sowie sflr die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, die schönen Kranzspenden, ins­
besondere Wohlgeboren Herrn Polizeirath Milbeck, Polizeicommissär Tallavania, Jnspector
Stausser, seinen Collegcn, der städtischen Sicherheitswache, dem löbl. Beamtenkörper der Stadt-
gemeinde» Linz und Urfahr, den Vertretern der löbl. Gendarmerie und Finanzwache, dem Ersten
Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Beteranenvereine und den P. T. Bewohnern von Lustenau
für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, ferner Sr. Hochwürden Herrn Cooperator
Kollnberger für die trostspendendcn Krankenbesuche, Wohlgeboren Herrn Stadtarzt Dr. Feder
für die aufmerksame Behandlung des Verblichenen, sowie allen und jedem einzeln für die dem
theuren Verstorbenen letzte erwiesene Ehre sprechen wir aus tiefgcrührtem Herzen unseren
wärmsten Dank aus.
Linz, 3. Februar 1900.
4 SI 1 1 Me tieftmnernr Mntrrblikbrueu.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichlcr, Pfarrplatz 17 ii. Kapnzinerstr. 10. Filiale Landstr. 37.
Dank.
Für die vielen Beweise heimlicher Antheilnahme während der Krankheit und anlässlich
deS Ablebens unseres nnvergesslichen Sohnes, resp. Bruders, beziehungsweise Neffen, des Herrn
Cattncr
AvzterrssoHn aus Steinach arn Wvennsv in Girat
spreche ich allen und jedem tiefgerührt meinen herzlichsten und tiefgefühlten Dank aus. Ins­
besondere gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn Matthäus Brandtner, Dechant und geistlichen
Rath, für die Spendung der heiligen Sacramente und zahlreichen tröstenden Krankenbesuche,
ferner dem hochwürdigen Herrn Cooperator W. Vogl für die wiederholten Krankenbesuche,
sowie der hiesigen freiwilligen Feuerwehr sammt Musik für die ehrende Begl-itun,, ferner der
hiesigen Gesammtbevölkerung und speciell den geehrten Bürgern von Aschach a. d. Donau, sowie
Gutsverwaltung von Bergheim für die zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse.
- Hartklrche«, den 2. Februar 19Q0.
Im Rameu der tiestrauerudeu Hiuterblicbeueu:
Dv. Hans Kärrner.
458 1 1
KastH aus-HlebernaHme.
Indem wir
1. WW (UlmWe)
käuflich erworben und mit I. Februar übernommen haben, erlauben wir
uns die höfliche Mittheilung zu machen, dass wir unter dem Namen
Gtfehthnler Weinstube
lithographierte
^. Visitkarten
Einladungs-
Vexmählungs-
M
und Adresskarten.
Rechnungen 440220 7
Tabellarische Druoksaohen
Diplome «SB®?*
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
eine Tiroler Weinstube eröffnet haben und garantiert echte Tiroler
Weine von I. Combra« «S? Comp, in Linz zum Ausschank bringen,
sowie bestes Märzenbier und kalte und warme Küche führen.
- Um zahlreichen -Zuspruch bitten
i i-1
Agenten
werde» zur Mitnahme eiues
lohueude« CousumartikelS
gesucht.
450 1 I
Auträge unter ..Zündwaren
698" an Rudolf Masse, Wie».
T-=-v-.-.V
WKMW
Sc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
füll elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher
-e@ ‘billigste und verlässlichste Betriebskraft 'gjb'
als Ersatz für unbeständige der 11152 16
VP* Ueberschwemmung
ausgesetzte Wasserkraflanlagen. Kostenanschläge. Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz, u''S;s^ril h' ua'
Die vollständige Ziehungsliste der in der am 29. Jänner a. c. in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter
3a Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und am
® 1. August a. c. fälligen©
U. 4°|» ip steuerfreien Pfandbriefe r
der•_^
Fester Ungarischen Commercialbank§
® ist in der amtlichen „Wiener Zeitung“ vom 6. Februar a. c. enthalten. Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unter-^
fertigte Institut und durch alle Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte erhältlich, woselbst auch die fälligen Coupons und verlosten Titres ohne
thxmr von Snesen AirurAlstüt. wardan.
® Abzug von Spesen eingelöst werden.
457 1 1
Pester Ungarische CommerciaTbank in Budapest. b
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner»

