
[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 1 ]
Hems-reise:
Für S«r Md Urfahr:
Monaüich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
'Ganzjährig.„ 14.40
Rustellung in das HauS
r ptzr Monat 20 h.
Mit Postversendmg«
Zulande:
Monatlich. K 1. 8 a
Merteljährig„ 5.4
Halbjährig.„ 10.8y
Ganzjährig.„ 21.6g
0
Einzelne Nummer 10 h.
NuSgabe, mit Ausnahme der Smm- und Feiertag«, tLgUai
um 'U Uhr abends. Elhlus» der Jnjeraten-Uebernahmr
str denselben Tag IS Uhr mittags.
tat Srmoueeu-Expeditiane» übernehmen Inleratr «de
di« „TageS-Post-.
ff«r Orlginal-Zengnisie, welche verschlagenen Lhiffrebriese»
beigeschloffe» werden, wird keine Haftung übernommen.
Rkilsttüm Md AdmmAllüM:
Linz» Promenade 23.
Telcvhmi-Nnnnner SIS.
Eigene Verschleißfesten:
Urfahr» Hauptstraße 34; WelS. «äckerstrahe 2.
Verlchleißstesten:
Bahnhof: ZeitnngSverschleiß, Blumauerstraße 87, Dam»
gaste 18, Donaulande (obere) 55, Donanliinde (untere) 12,
Eilenhandftrahe 45, ElilabcthstraKe 8, FabrikSstraße II,
gigulhftrahe 29, Krade» II. Harrachftraße 24, Herren-
ftrahe «1, Hofgaffe 4, Humboldtftraffe 1, »apnziuer.
«raffe 43, Kevlerstraffe 33.a, Klammstraß- 14, Land-
«raffe 24, Landstraße 79, Lekstnggaste 19, SieichSstraße 13)
RefchSkraffe 45, SiinnerftraffelS.SchtUerftratze 34,Starhern,
der,straffe 47, Stifterftraffe 22. BolkSfestftraße 13, Bo»«4
garten «raffe 24, Waldegg 119.
Manuscriffte werden nicht zurückgesandt, wumtzme tBtiiU
theilungcn nicht berücksichtigt. I
II®* Linz, Sonntag den 20. Mai 1900. XXXVI. Jahrgang.
Die Debatte über die Linker Gemeirrdewahl-
ordnung im Landtage.
■. i.
Die Debatte, welche über die vom Linzer Gemeinderathe
beschlossene Gemeindewahlreform im diesjährigen Landtage ge­
führt wurde, ist von großer Wichtigkeit. Wir mussten uns
seinerzeit darauf beschränken, ein kurzes Bild der Verhandlung
zu geben; jetzt, wo das stenographische Protokoll über die
32. Sitzung des oberösterreichischen Landtages am 4. Mai er­
schienen ist, können wir wenigstens einen Theil der Reden aus­
führlich nachwagen, jene der Vertreter der Stadt Linz, welche
vornehmlich zur Klarstellung der ganzen Frage geeignet find.
GZ ist noch in frischer Erinnerung, dass die clericale Majorität
des Landtages es für gut fand, der Linzer Gemcindewahlordnung
ihre Zustimmung zu verweigern und durch einen Antrag auf
Rückverweisung an den Landesausschuss u. s. w. diese Ange­
legenheit mindestens auf ein Jahr zu verschleppen. Wir haben
uns über diese Frage in zwei leitenden Aufsätzen bereits aus-
acsprochen und die Taktik der Clericalen von allen Seiten be­
leuchtet. Das „Linzer Volksblatt" hat sich veranlasst gefunden,
«ms diese unsere Artikel zu erwidern und dabei natürlich wieder
einmal seine völlige Unkenntnis der thatsächlichen Verhältnisse
zu zeigen. Das „Bolksblatt" hat nämlich behauptet, die
„ ursprüngliche Wiener Gemcindewahlordnung, die Lueger und
Genossen beschlossen haben, hätte abgeändert werden müßen, weil
in derselben ein Wahlkörper für die bisherigen Nichtwähler ge­
schaffen worden wäre, und einem solchen die Regierung die Zu­
stimmung verweigert hätte. Das ist nun nicht wahr. Die von
Lueger und seiner Gemeinderaths-Majorität beschloffene Wahl­
ordnung war ursprünglich nichts anderes als die Einführung
des allgemeinen Wahlrechtes; die Mandate hätten einfach auf
die verschiedenen Bezirke nach der Kopfzahl der Bevölkerung
vertheilt werden sollen. Es ist demnach nicht richtig, dass die
Regierung damals Gelegenheit gefunden hätte, zu einem Wahl­
körper der neuen Wähler Stellung zu nehmen, und die Frage
dieser endgiltigen Stellungnahme der Regierung zu einem solchen
Vorschlage ist daher durch die Wiener Wahlordnung nicht im
geringsten gelöst worden. Alle unsere Behauptungen bleiben
irffolge dessen aufrecht und das „Linzer Bolksblatt" hat nur
wieder einmal gezeigt, dass es die thatsächlichen Verhältnisse
entweder nicht kennt oder absichtlich falsch darstellt. Im ober-
: ^«-Österreichischen Landtage fungierte als Referent für die Ab­
änderung der Gemcindewahlordnung sowohl von Linz als von
Steyr Graf Ezdorf, der im letzten Augenblicke das Referat über­
nommen, nachdem Dr. Max Mayr dasselbe niedergelegt hatte.
Nach wenigen einleitenden Worten desselben ergriff der Abge­
ordnete der Stadt Linz. Dr. Jäger, das Wort.
Dr. Jäger: Gestern ist die Langtagswahlreform auf der
Tagesordnung gestanden. Wir konnten dieselbe aus den von
Herrn Dr. Beurle entwickelten Gründen nicht acceptieren, und
cs hat daher die Linke den Saal verlaffen, nachdem alle Ver­
suche, welche früher in dieser Richtung im Ausschüsse und außer­
halb des Hauses sich abgespielt haben, die Versuche nämlich,
ein Einverständnis in dieser Sache zu erzielen, gescheitert waren,
denn wir haben es nicht verantworten wollen, dass wir uns in
eine Specialdebatte einlassen, dieselbe abspielen lassen und die
Zeit des hohen Hauses, die ohnedies nur kurz bemessen ist, für
eine Sache, für ein Gesetz in Anspruch nehmen, das wir nie
und nimmer annehmen konnten, wenn es nach jenen Grund­
sätzen eingerichtet werden soll, wie von der Majorität des hohen
Hauses verlangt worden ist.
Nachdem die Linke den Saal verlasse» hat, haben Sie,
wie ich kurz gestern in der Zeitung gelesen habe, durch den
Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Maß Mayr der Linken des
Hauses die Verantwortung für die Verzögerung der Wahlreform
ausgelastet, und heute, meine Herren, heute liegt wieder ein
Wahlreformantrag vor Ihnen, der Wahlreformantrag der Stadt­
gemeinde Linz und der Stadtgemeinde Steyr, und Sie, meine
Herren, die Sie gestern die Verantwortung für die Vereitlung
der Landtagswahlreform schwer auf unser Herz geladen haben,
Sie sind es nun, meine Herren, die heute einen Antrag gestellt
haben, durch welchen die Wahlresorm der Städte Linz und'Stcyr
verhindert werden soll.
Allerdings scheint es sehr lange gedauert zu haben, bis
Sie sich hiezu entschlossen haben. Anfangs schien es uns, als
ob Sie geneigt seien, die Wahlresorm der Stadtgemeinde Linz
wenigstens nach jenem Gesetzentwürfe, welcher von der Stadt­
gemeinde Linz ausgearbeitet wurde, anzunehmen.
Allein der Nebenlandtag, welcher die Geschicke unseres
Landes dermalen entscheidet, und der nicht in den Mauern dieses
Gebäudes tagt, hat, wie es scheint, anderes beschlossen, aus un-
bekannten Gründen anders beschlossen. Aber bezeichnend ist es
dabei denn doch, dass sich kein aus dem Volke gewählter Ver-
treter gefunden hat, welcher diesen— ich will cs einmal recht
gelinde sagm— die Wahlreform der Stadtgemeinde Linz und
Steyr einem ungewissen Schicksale anheimgebenden Antrag hier
als Referent zu stellen übernommen hätte. Es hat selbst Herr
Dt. Max Mayr das Referat zurückgelegt, und es musste es ein
Abgeordneter aus dem Großgrundbesitze, der Chef einer k.k. po­
litischen Behörde, ich glaube es ihm recht gern, fast gezwungen,
übernehmen. Es ist das auch ganz begreiflich. Denn es ist
gar kein Zweifel, dass durch den vorliegenden Antrag des Ge­
meinde- und Verfassungsausschusses die 'Wahlresorm der Stadt-
gemeinde Linz wiederum auf eine längere Zeit
hinaMgeschobcn wird. Es ist kein Zweifel, dass da­
durch Mnigftens vorläufig verhindert wird, dass die breiten
Schichten des Volkes, welche gewiss hochwichtige Interessen haben,
in der Gemeinde vertreten zu werden, in der Gemeinde vertreten
seien. Es ist das aber auch aus dem weiteren Grunde be­
greiflich, meine Herren, weil dieser Anwag ein schwerer Schlag
gegen die Gemeinde-Autonomie ist.
Zum ersten Punkte nun möchte ich fragen.'Verdienenden»
thatsächlich jene Personen, welch: ntzch dem Wahkreformantrage
der Stadtgenieindc Linz das Wahlrecht in die Gemeinde­
vertretung erhalten sollen, verdienen denn diese Personen wirklich,
dase sie zur Mitwirkung, zur Mitarbeit in der Gemeinde heran­
gezogen werden? Nun, da möchte ich vor allem verweisen auf
den Bericht des Landesausschusscs, welcher sich an den Motiven-
bcricht des Referenten in der Gemeinde, welcher ich selbst zu sein
die Ehre habe, anlehnt, und aus welchem zu entnehmen ist, dass
die Stcuerleistung der Personen, welch: in der 4. Classe wähl-
berechtigt sein sollen, also die neue Wählergruppe, sich nicht sehr
wesentlich unterscheidet von jener Stcuerleistung, welche im zweiten
und dritten Wahlkörper entrichtet wird. Es wurde berechnet,
dass die Leistung, nicht die direkte Steuerleistung für den Staat,
sondern die Leistung zur Gemeinde, dass diese Leistung im
zweiten Wahlkörper 52.900 fl., int dritten Wahlkörper 53.400 fl.
und im vierten Wahlkörper 31.000 fl. beträgt.
Schon aus dieser Steuerleistung ist wohl zu erkennen,
dass eine Heranziehung dieser Gruppe von Personen in der
Stadt Linz ganz gewiss vollkommen berechtigt ist, ja, dass sie
ein Gebot der Nothwendigkeit ist. Aber auch, wenn man von
der Steuerleistung absehen würde, so müsste man doch sage»/
der Arbeiter ist cs ja, der dem Steuerträger, demjenigen, der
einen selbständigen Betrieb hat, der ein selbständiges Gewerbe,
ausübt, demjenigen seine Summen mit erwerben hilft, auf Grund
deren er eine höhere Steuer oder eine höhere Umlageleistung air
die Gemeinde zahlt, und schon aus dem Grunde, weil durch den
Hände Arbeit, durch das Mitwirken auf unmittelbare Weise auch
zu den Lasten der Gemeinde von den Arbeitern beigewagen wird/
auch aus dem Grunde ist es ein Gebot, nicht bloß der Billigkeit,
sondern direct der Gerechtigkeit, dass diese Personen ebenfalls,
zur Vertretung ihrer Interessen in der Gemeinde herangezogen'
werden. Es ist aber auch ein Gebot der Gerechtigkeit/
deshalb, weil nicht bloß jene Personen, welche in den ersten bret=
Wahlkörpern eingereiht sind, ein Interesse an den Aufgaben/'
welche die Gemeindeverwaltung zu erfüllen hat, haben, sondern auch
weil die Personen, welche bisher das Wahlrecht in der Gemeinde
nicht besitzen, in vielfacher Beziehung ein sehr großes Interesse,
an den Aufgaben der Gemeinde haben. Diese Kreise sind ins­
besondere hoch interessiert in allen Dingm, welche die öffentliche
Sicherheit betreffen, in allen Dingen, welche die sanitären Ein­
richtungen betreffen, in allen Dingen der Schule und in den
Sachen des Verkehres, weil alle diese Angelegenheiten so ein­
gerichtet werden sollen, dass sie namentlich auch jenen Kreisen,
welche bisher kein Wahlrecht in die Gemeindeverwetung haben,
zweckentsprechend dienstbar find.
Es ist also gewiss nur gerechtfertigt gewesen, dass wir
das Wahlrecht auch diesen Kreisen zugedacht haben, und es ist
daher gewiss nicht gerechtfertigt, dass Sie durch ihre ablehnende
Haltung es verhindern, dass diese gutgemeinte Absicht der Stadt­
gemeinde Linz vereitelt wird.'
Es ist aber dieses, wie ich betonen muss, was Sie hier
thun, auch ein großer Schlag gegen die Gemeinde-
Autonomie. Es handelt sich hier um den Beschluss der
größten UHd ersten Gemeinde des Landes, um
den Beschluss einer Gemeinde mit eigenem
Statut, um einen Beschluss, der in Anwesenheit nahezu
aller Gemeinderäthe einstimmig gefasst worden
ist. Und trotz dieses einstimmigen Votums der größten Ge­
meinde Oberösterreichs wollen Sie über diesen Beschluss ein--'
fach hinweggehen."
Ich weise gerade an dieser Stelle noch daraus hin, dass
Sie nicht nur über diesen Beschluss, dm die Gemeindevertretung
der Landeshauptstadt Linz einstimmig gefasst hat, hinweggehen
wollen, sondern in dem Antrage, wie er vorliegt, liegt die Ge­
fahr, dass Sieden LandeSaMchuss auffordern, sich eines directeir
Eingriffes in die Autonomie der Gemeinden schuldig zu machen/
Ich bitte, zu lesen; der Antrag heißt:-
„Die Gesetzentwürfe betreffend die Abänderung des Ge-'
meindestatutes der Städte Linz und Steyr werden dem Landes-'
ausschnffe mit dem Aufwage zurückgestellt, dieselben einer genauen
Ueberprüfung zu unterziehen und nach dem mit der hohenj
Regierung diesfalls gepflogenen Einvernehmm in der nächsten;
Session Bericht zu erstatten und die geeigneten Anwäge zu
stellen."'
Also, der hohe Landesausschuss soll einfach diesen von
den Gemeinden Linz und Steyr beschlossenen Wahlresormantrag
beliebig nach seinem Ermessen ändern, er soll einen neuen Gesetz­
entwurf vorlegen, der natürlich, wenn ihn die Majorität deS
Landesausschusscs einmal vorgelegt hat, auch von der Majorität
Neue Köcher.
"Besprochen von Adolf Schwätzer.
Ich will mit den Märchen beginnen. Es liegen zwei
Bücher dieser duftigen Dichtungsart vor mir: W. M. Helms
(Dr. Kowarz) „Aus Odhins Zeit" (Linz bei Fidelis Steurer)
und Susi Wallners „Hallstätter Märchen" (WienerVerlag).
Helms Dichtung ist ein Buch der reinen, keuschen Minne,
ein Sang auf der Germanen verblichene Götterherrlichkeit,
die er künstlerisch neu beleben, dem deutschen Volke aller
Gaum wiedergeben will als reichen poetischen Schatz. Ein
großer Wunsch und ein gar hohes, schönes Ziel! Vielleicht hat
Helm diese gewaltige Götterherrlichkeit nur deshalb nicht mit
dem hchrm und herben und oft so machwoll düstern Geiste der
Edda erfüllt und lieber alles in das milde, verklärende Licht
des Märchens gestellt, um volksthümlicher zu erscheinen und zu
wirken. Er wollte uns offenbar die trotzigen Göttergiganten
menschlich näher bringen. In dieser Ausfassung will das Büchlein
gelesen und gmoffen, wollen insbesondere die eingestreuten
Gedichte beurtheilt werden, die sonst ihres zu zart lyrischen und
oft allzu süßlichen, spielendm Tones wegen in diesem Buche der
Götter mehr als befremden müssten. Helms Prosa ist knapp,
flott und leicht fließmd, seine Schilderung voll Phantasie. Ich würde
seiner Sprache nur mehr Ruhepunkte wünschen, ein beschaulicheres
Vertiefen und innigeres Beseelen in der Stimmungsmalerei, der
Helm, wie es scheint, absichtlich aus dem Wege geht. Die dar-
gestellten Gestalten weten meist klar umrissen hervor, insbesondere
jene des tückischen Loki. Von den sieben Märchen die beiden
schönsten find „Walkürenritt" und „Thors Fahrt". In diesen
beiden wirktauch der nationale Geist, der das ganze Buch durch-
weht, am tiefsten und anregendsten auf den Leser Sie sind auch
stimmungsschöner und tiefer als die anderen und voll hubscher
Bilder, die nicht bloß auf die Phantasie wirken.
Mit ganz anderm Mitteln arbeüet und eine ganz andere
Well des Märchens erschließt uns Sufi Walln er in ihren
„Hallstätter Märchen". Es ist die Welt der mächtigen Natur-
geister, mit denen der schwache Mensch wohig ringt und siegt
oder unterliegt. Nur wer die Bergwelt kennt, nur wer das
schlichte Fühlen und Sinnm der Menschen der Berge versteht,
wird diese Märchen voll ersassen und ihre garte und tiefe Poesie
ZU würdigen wisse»..,-
Den ernsten Hintergrund jedes dieser Märchen bildet das
Menschenleben und das mächtige Walten der Natur. Und fast
allen wohnt eine tiefe symbolische Bedeutung inne, in jedem
klingt— fein abgestimmt— ein anderer Grundton. In dem
reizenden Stücke „Im Goldloch" ist er anmuthig-schalkhast, in
der „Schenkin von Windegg" voll liebenswürdigem Humor.
Ernst und herb und geradezu gigantisch muthet uns das
„Märchen von der Mutter" an. Es ist ein warmcmpfundenes,
ergreifendes Lied von der Mutterliebe, voll reicher, überquellen­
der Phantasie. Und in dem letzten Märchen des Buches findet
man starke Anklänge an den lieben, schlichten Volkston.
Dass wir diesen, den wir im Märchen so sehr lieben,
nicht durchwegs in dem Buche finden, liegt hauptsächlich in der
Eigenart dieser Märchen. Und Susi Wallner ist und bleibt
eben immer die Dichterin des Lebens. Das ist das
eigenste Feld ihres schönen Schaffens. Darum sind auch in
den „Hallstätter Märchen" die schönsten Stellen jene, wo sie
der ringenden Menschenscele Leid und Lust schildert, wo sie
tiefsinnig die Natur beschreibt und besingt und jubelnd ver­
herrlicht im klaren, warm beseelten Schauen. Schöner und
anmuthiger, tiefer und empfindungswärmer; wahrer und eigen­
artiger wird wohl— um nur ein Beispiel herauszugreifen—
noch selten der Frühling beschrieben worden sein wie in der
prächtigen Sage von der „Schcnkin von Windegg". Nicht minder
poesicvoll und schön ist die Einleitung zur „Mär von Kreuzstein".
Und mit dem Märchen „Wie die Schneerosen erblühten" klingt
das Buch in eine Apotheose auf die Liebe aus— zart und sinnig
und versöhnend.
Eine stilgewandte und feinfühlige Beherrscherin der
Sprache, findet'Susi Wallner auch in ihren Märchen wieder
prächtige und ungewöhnliche Gedanken. Und sie alle tragm
das Gepräge ihrer starken Eigenart an sich. M
Sufi Wallner wird uns künftighin Meder das Leben
schildern, das sie kennt, wie wenige. Und wir dürfen erwarten,
dass ihr dies in derselbm Vollendung gelingen wird wie in
ihrem mit Recht so viel bewunderten Erstlingsbuche „Die
alte Stiege".
Nach den Märchen, in welchen die Phantasie so göttlich
frei walten darf, greife ich gern zu Theodor Salburg-
Falkensteins „Buch der Phantasien" (E. Piersons
Verlag, Dresden und Leipzig), das eigentlich ein Buch des
1 Lebens ist, ein Buch der Lebensweisheit und Wahrheü. Ich
nahm es mit sehr aufdringlichem Missbehagen zur Hand —.
birgt es doch 184 Setten Gedichte in— Goldschnitt!!
Doch schon das Gedicht Nr. 4 (Sette 15) nahm mich
völlig gefangen und lud mich ein zum wetteren Lesen und Ge­
nießen.'
Es ist zumeist Verstandeslyrik, die uns Salburg bietet.'
Doch nicht so sehr das Geschaute, das Empfundene und das
Erlebte gibt er uns— es ist das Beobachtete, das mit
scharfem Geiste erfasste und in gebundener Sprache wieder­
gegebene Beobachtete: Lebensphilosophie in Gedichten. Aber alle
diese Gedichte sind durchglüht und durchleuchtet von den heiligen
Flammen übcrzeugungsstarker Begeisterung oder inniger, er­
greifender Heimatsliebe. Und diese schöne innere Glut und
Wärme hebt sie empor in das stille, hehre Reich echter Poesie.
Nur dort, wo uns der Dichter— und ein solcher ist
Salburg in hohem Grade— reine Empfindungslyrik schenkt, ver­
lässt ihn manchesmal das schöne Ebenmaß in Form und Klang
der Sprache. Aber cs ist nur Weniges in dem ganzen hoch-
bedeutsamen Buche, das man anders, das man besser haben
möchte. Die Gedanken find alle zwanglos in die einzelnen Vers-
zeilen gegossen, die Reime klingen, und die schöne, vornehme
Sprache fließt im stillen, prächtigen Muffe von Zeile zu Zeile,
von Strophe zu Strophe.
Leider gestattet es mir der Raum nicht, hier Proben
dieser poetischen Sprache zu bringen. Wollte ich nur das Beste
wiedergeben: ich müsste einm ansehnlichen Theil des ganzen
Buches citieren.;
Neben diesen Vorzüge» hat aber das Buch noch einen,'
gar seltenen, der es ganz besonders wertvoll macht und
scharf kennzeichnet: das ist der herrliche Freimuth, die stolze/
männliche Unerschrockenheit, mit der der Dichter für die erkannte
Wahrheit eintritt und die Dinge beim rechten Namen nennt.
Eigenartig und tief sind seine Gedanken über Gott, trefflich und
echt der edle Zorn, mit dem er die unwürdigen Priester geißelt
und die verknöcherten Staatsmänner mahnt und warnt und auf­
rüttelt. Herzerquickend aber find seine Lieder auf die geliebte
Heimat und schön und innig seine Naturbilder. Ich verweise
hier nur auf die überaus bezeichnenden Gedichte: „In der
Dorfkirche" (Seite 148), „Jahrhundertwende" (159) und
„Oesterreich" (166 ff.).,
Ganz besonders erfreut hat mich das offene Bekenntnis/
dass er, der „hochgeborene" Graf und Fideicommissherr ans


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
angenommen werden wird, und "der dann der Stadtgemeinde
Linz einfach oktroyiert werden soll. Gegen das müssen wir heute
schon ganz entschieden zum voraus energisch
protestieren, und ich glaube auch nicht, ich bin darüber
ganz ruhig, dass es eine k. f. Regierung geben wird, die einen
oerartigenEingri ff in die Gemeinde-Autonomie
zulassen und etwa einen derartig zustande gekommenen Gesetz­
entwurf zur Allerhöchsten Sanction beantragen werde. Schon
aus dem Grunde, meine Herren, möchte ich Sie bitte», es sich
wohl zu überlegen, diesen Antrag des Gemeinde- und Ber­
fassungsausschusses, wie er hier gegeben ist, anzunehmen.
Nun, gestatten Sie mir aber auch, zu entwickeln, warum
4>enn wir gerade die vierte WShlerclasse so construicren
wollen, wie wir sie in der Linzer Gemeindewahlordnung kon­
struiert haben und wie wir allerdings auch wünschen, dass sie
hier im Landtage eonstruiert werde. Wir haben die IV. Curie
so eonstruiert vor allem anderen in Anbetracht der Steuer­
leistung dieser Curie, von der ich schon gesagt habe, dass fie sich
mur wenig unterscheide von der Steucrleistung des II. und
IU. Wahlkörpers. Wir können eS daher nicht verantworten,
dass wir, nachdem die IV. Wahlcurie nahezu die gleiche Steuer
leistet wie die Steuerleistung des II. und III. Wahlkörpers ist,
und diese in ihrem Wahlrechte dadurch sehr erheblich verkürzt
wird, dass die Wähler des I., II. und III. Wahlkörpers in
diesem IV. Wahlkörper mit den neu zugezogenen Wählern noch
mitwählen sollen. Das heißt auf künstliche Art und Weise das
den Personen des IV. Wahlkörpers zugedachte Wahlrecht ver­
kürzen, es heißt geradezu dasselbe halbieren: denn nahezu
6000 Wähler habm wir jetzt und circa 5000 neue Wähler
werden wir durch den Wahlreformantrag bekommen, und das­
jenige, was also in Zukunft 5000 Wählern nach unserem An­
trage zukommm soll, soll nach Ihrer Meinung auf 10.000
Wähler vertheilt werden. Dass das nicht gerecht ist und namentlich
nicht gerecht ist, wenn Sie die von mir wiederholt angezogene
Steuerleistung betrachten, muss jeder einsehen.
Aber wir haben auch noch einen principiellen
Grund, warum wir den IV. Wahlkörper nicht so eonstruiert
wissen wollen, wie Sie ihn zu construicren belieben, und
warum wir, ich sage eS ganz aufrichtig, es als einen großen
Fehler betrachten, dass die V. Curie im Reichsrathe so eonstruiert
worden ist, wie es heute thatsächlich der Fall ist. Wir glauben
nämlich, dass die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen
dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen dm sogenannten
bürgerlichm Kreism und den Arbciterkreisen ohnehin schon sehr
groß find, dass cs daher gewiss nicht zweckmäßig ist, wenn diese
Gegensätze noch durch politische Wahlen verstärkt werden, und
wenn daS gegenseitige Verhältnis durch Siegen und Besiegt«
werden noch mehr verbittert wird. Das wollen wir nicht
habm, und darum wollen wir auch nicht habm, dass die
V. Curie ein Kampfplatz zwischm dm genannten Parteien
werde, der die Jntereffm-Gegensätze noch verschärft. Unserer
Anficht nach wird das nur dann vermieden werden, wenn die
V. Curie so eonstruiert wird, wie wir es wollen; ich weise
ganz besonders darauf hin, dass die Gemeindewahlordnung der
Stadtgemeinde Linz meines Erachtens den Vorzäg hat, dass fie
die Wähler des vierten Wahlkörpers ganz gleich behandelt wie
den ersten, zwesten und dritten Wahlkörper, von denen jeder
12 Mandate hat, daher auch der vierte Wahlkörper 12 Mandate
bekommen soll. Dadurch find wir dem Gedanken des allgemeinen
und gleichen Stimmrechtes außerordentlich nahe gekommen, well
wir eben den Wähler in jmcr Curie, in der der Arbeiter, der
bisherige Nichtwähler das Wahlrecht erhaltm soll, ganz gleich
behandeln wie jme Curien, welche jetzt schon das Wahlrecht be­
sessen habm.
i Meine Herren, Sic werden nun allerdings sagen, ja diese
Vorzüge, die D» uns an dieser neuen Curie lobst, wollen ja
die Arbeiter selbst nicht. Es ist richtig, dass im Organe der
hiesigen Arbeiterkreise, in der „Wahrheit", es gestanden hat, wir
wollen das Wahlrecht in der Gemeinde nicht geschenkt haben,
wir wollen darum kämpfen, wir wollen die anderen Kreise
^niederringen, das ist unser Zweck, warum wir den IV. Wahl-
körper so konstruiert haben wollen, wie ebm in der Reichsraths­
wahlordnung die V. Curie eonstruiert ist. Nun, meine Herren,
ich glaube wohl, dass es nicht Zweck der Heranziehung der bis­
herigen Nichtwähler in die Gemeindestube ist, einen Wahl-
ramf zu insceniereu, sondern der Zweck dieser Heranziehung
kann nur der sein, den Vertretern der bisherigen
Nicht wähl er, den Vertretern der Arbesterkreise einen Platz
in der Gemeindestube zu fichern, damst fie in der Lage seien.
TageS-Post.
dort ihre Interessen zu wahren, für dieselben einzustehen, für
dkeselbea ihr Wort zu erheben. Und das, meine Herren, erreichen
wir durch unsere Wahlordnung in einer Weise, wie ich mit
Stolz sagen darf, dass idealer vielleicht noch kein
Vorschlag in ganz Oesterreich besteht.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung glich im ganzm der vorgestrigen,
Verlesungen, namentliche Abstimmungen füllte« den Tag aus,
nur dass auch noch mehrere Minister sich erhoben, um Inter-
pellations-Beantwortungen zu verlesen. Unter diesen erregteins­
besondere die Beantwortung einer Interpellation Kopps
über die Wiener Wahlreform seitens deS Ministerpräfidenten
ein Interesse. Der Wiener liberale Abgeordnete Wrabetz er­
klärte, wie wir schon gemeldet, nach Verlesung derselben, dass
er damit nicht im geringsten befriedigt sei. Der Inhalt der Inter­
pellations-Beantwortung war folgender:
Der Minister führt aus, dass die Wahlreform, sowie das Ge­
meindestatut den Wünschen der Regierung entsprechend, vom Landtage
abgeändert wurden, so dass für die Regierung kein Grund mehr vor­
handen war, den infolge der bevorstehenden Wahlen nothwendigen
Abschluss der Angelegenheit zu verzögern. Der Vorwurf, dass die
Regierung ihre eigenen Bedenken speciell gegen das Bürgerwahlrecht
im zweiten Wahlkörper und gegen das Erfordernis der dreijährigen
Sesshaftigkeit im vierten Wahlkörper preisgegeben habe, sei unberech­
tigt, da die Ertheilung des Bürgerrechtes an die von der Regierung
gewünschten Cautelen gebunden 'wurde und eine mindestens dreijäh­
rige Sesshaftigkeit selbst von zahlreichen Mftgliedern der Opposition
als nothwendig bezeichnet wurde.
Ich verkenne nicht, sagt der Ministerprästdent weiter, dass
manche Bestimmung des neuen Stawts nicht nacb dem Sinne eine?
Theiles der Wäblerjchast ist und stelle nicht in dass auch die
Regierung manches anders wünschen würde. Allein mir scheint cs
nicht constitutionell gedacht, wenn ein Anstand gegen das Verhalten
der Regierung insbesondere aus dem Grunde erhoben wirb, weil die­
selbe den Beschlüssen einer großen Mehrheit eines gesetzgebenden
Körpers Berücksichtigung angedeihen läist. Im übrigen ist jedes
Statut nur eine Form, die ihren Inhalt erst durch die Thätig­
keit der auf Gnmd des Statuts berufenen Körperschaft erhält. Die
Zeiten ändern sich und dann erweist sich eine solche Form entweder
auch für das neue Regime brauchbar, ober es wird eine neue
Form eonstruiert, die dann selbstverständlich auch wieder anerkannt
werden muss.
Was nun die Durchführung der Neuwahlen betrifft, erklärt
der MinisterprSfident, dass die Regierung die ganze Wahlaction stets
controliert habe, dass die Reklamationen nach Thunlichkett erledigt
und die Wählerlisten vervollständigt wurden. Er schließt dann mit
folgenden Worten: Ich könnte es bei einer formellen und nachdrück­
lichen Verwahrung gegen die der Regierung unterschobenen Tendenzen
bewenden laffen und abwarten, ob die Herren Interpellanten in der
von ihnen gewünschten parlamentarischen Behandlung der Angelegen­
heit stichhältigere Beweise für ihre Anwürfe vorbringen werden als
die allgemeinen Behauptungen der Interpellation. Allein die Regie­
rung sucht ihrem ganzen Charakter nach keine Zuflucht hinter bequemen
Negationen und deshalb erkläre ich in der bestimmtesten Weise, dass
die Regierung auch in Bezug auf die Vorgänge im Wiener Gtmeinde-
rath« allem Parteigetriebe vollständig fern steht. Wir sind eiste Regie­
rung des Gesetzes, der Ordnung, des friedlichen Zusammenlebens und
Wettbewerbes aller Völker und Konfessionen im Reiche.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel beschäftigte sich
auch mit den Vorgängen der Wiener Universität. Der alte
Professor der Wiener Alma mater sprach sich entschieden gegen
jedes unnütze Eingreifen der Regierung in interne Verhältnisse
der Wiener Universität ans, welches die Sache nur schädigen
und neuerdings verwirreck Mutte.
Heute ist neuerdings Sitzung des Abgeordnetenhauses,
obgleich zahlreiche Abgeordnete gestern schon große Lust hatten,
nach Hause zu fahren. Es wird selbstverständlich seitens der
Czechen weiterobstruiert, ja fie wollen sich sogar erst nach
Pfingsten darüber entscheiden, ob fie die Gewerbenovelle aus
der Obstruction ausschalten oder nicht. Daher lautet ihr Pro­
gramm bis zu Pfingsten: Obstruction. Nach der heutigen Sitzung
tritt übrigens wiederum eine Pause in den Verhandlungen des
Reichsrathes ein, welche durch die Delegationen ausgefüllt wird.
Zur innere« Lage.
Wie vorauszusehen, wurden auch im ersten Wahlkörper
der Stadt Innsbruck die deutschfortschrittlichen und deutsch­
nationalen Candidatcn gewählt. Damit ist der Gemeinderath
von Innsbruck vollständig anticlerical.
— Bei den Laibacher Gcmeindcraths-Ergänzungswahlen
wurden die Candidatcn der Slovenischen Fortschrittspartei ge-
20. Mai 1900 Nr". 116
wählt. Ein Wahlkampf hat nicht stattgefunden, da weder dre
slovenischen Conservvtiven noch die Deutschen Candidaten auf­
gestellt hatten.
— Gestern nachmittags fand eine Sitzung deS Executive
Comites der Rechten statt, an welcher auch die czcchischen
Mitglieder theilnahme«, und deren Berathungsgegenstand die
czechische Obstruction war. Bon den Polen sprach sich v. J a-
worski und von der katholischen Volkspartei Dr. Kathrein
in der schärfsten Weise gegen die Obstruction der Czechen ans,
und fie erklärten, dass, wenn nicht die Obstruction falle, die
Rechte fallen müsse. Der weitere Bestand der Rechten sei, wenn
die Obstruction fortdauere, unmöglich. Die Parteien der Rechten
müssten unbedingt verlangen, dass die sogenannten Staatsnoth­
wendigkeiten von der Obstruction ausgeschaltet werden. Von de«
Czechen sprachen die Abgeordneten Kramarsch und Stransky,
die eine temporifierende Haltung empfahlen. Die Vertreter der
Polen und der katholischen Bolkspartei beharrten jedoch darauf,
dass, wenn nach Pfingsten weiter obstruiert werde, der Bestand
der Rechten Unmöglich sei.
Die lex Heinze.
Auch die außerparlamentarische Opposition gegen die I«
Heinze ruht nicht. Der Goethe-Bund veröffentlicht den
nachstehenden Austuf: „In ganz Deutschland herrschte die Er«
Wartung, dass die Mehrheitsparteien des Reichstages angesichts
der Entrüstung, die gegenüber de» Kunstparagraphen, der so­
genannten lex Heinze, weite Kreise der Nation, vor allem in
noch nie erlebter Einmüthigkeit die Künstler- und Schriftsteller-
welt ergriffen hat, von der Weiterberathung des Gesetzes ab­
stehen würden. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Me Mehrhcitspartcien sehen vielmehr in dem Widerspruche, der
gegen ihr Beginnen laut geworden ist, nur einen Antrieb mehr,
Deutschlands intellektuellen und künstlerischen Kräften zum Trotz,
unbeirrt selbst durch den Mangel an sachlichen Motiven, der
Nation ihren Willen aufzuzwingen. Wir wenden uns an alle,
welche das bildnerische und geistrge Schaffen, den höchsten Stolz,
die edelste Frucht eines blühenden nationalen Lebens vor ev-
drückenden Maßregeln bewahrt wissen wollen, mit der Auf­
forderung, sich zu sammeln, sich unseren Organisationen an­
zugliedern, und mit uns vereint diese und ähnliche Angriffe auf
unser Culturleben von Deutschland abzuwehren. Alle im Reiche
bereits gegründeten Brudervereinigungen fordern wir auf, sich
zu diesem erneuten Protest mit unS zusammenzuschließen. An
diejenigen Städte aber, in denen_ ein Goethe-Bund noch nicht
geschaffen ist, ergeht unser Ruf, nicht länger zu zögern, damit,
wenn die Annahme des Gesetzes unabwendbar sem sollte, dessen
Schöpfer die ganze gebildete Welt Deutschlands in geschlossener
Phalanx sich gegenüberschen." Diesen Aufruf haben unterzeichnet;
Ende, Mommsen, Spielhagen, Sudennann, Franz von Liszt/
Paul Meyerheim, Paul Heyse, Dr. Georg Hirth, Dr. Max
Halbe, Fritz August v. Kaulbach.
— Im deutschen Reichstage wurde gestern gegen
die lex Heinze weiter obstruiert. Der B«icht über die gestrige
Verhandlung lautet:
Präsident Graf Ballest re« theist mit, dass wieder eine
Reihe von Anträgen gestellt wurde, darunter solche vom Abge­
ordneten Stadthagen. Der Präsident lehnt eS jedoch ab, düse
Anträge zur Berathung zuzulaffen.
Singer weist den Zusammenhang der Anträge mit der vor­
liegenden Materie nach. Das Centrum scheine, was eS selbst thue,
bei anderen nicht für erlaubt zu halten. (Sehr gut! links.)
Präsident Graf Ballestrem unterbrecht den Redner und
sagt, er müfle sich ernstlich verbitten, dass Singer ihm Motive unter«
schiebe, die er nie gehabt habe und nie haben werde. (Beifall rechtsf"""*'
Oho-Rufe und Lärm links.)
Singer: Nichts derartiges habe ich gesagt. Ich habe lediglich
das Verhalten des Centrums bemängelt. Ich beantrage über de»
Antrag namentliche Abstimmung.
Ballestrem: Ich weiß von keinem Antrage.
Singer: So beantrage ich, die Anträge Stadthagen zur Oe«
rathuug zuzulaffen und beantrage hierüber namentliche Ab­
stimmung. (Große Heiterkeit links. Wüthende Zurufe aus dt»
Centrum. Erneuter Lärm.)
Inzwischen geht die unfruchtbare GeschäftSordnungS-Debatte
Wetter.
Stadthagen, der als Dauerredner bekannt ist, wird von
der Majorität mit höhnischem Schreien empfangen. Er beweist iü
nahezu dreiviertelstündiger Rede, die im Toben des Centrums zur
Hälfte verloren gcht, dass seine Anträge allerdings zugelassen werbt«
müssen.
Eugen Richter (Freisinnige Bolkspartei) nimmt das Wort.
In absichtlich langer, bald sachlich nüchterner, bald ironisch zugespitzter
Rede setzt der Redner auseinander, dass die Praxis des Hauses in
Leonstci», die Geistes- und Seelen-Aristokratie über die Geburts­
Aristokratie stellt. Es ist dies zwar von einem echten Poeten
/und hochdenkenden Manne etwas ganz Selbstverständliches—
i öfter es freut einen immer, dies zu vernehmm. Es kommt so
.selten vor.
' Freimüthig und unerschrocken wie ihr hochbegabter Bruder
.ist auch Edith Gräfin Salburg in ihrem großen Zeitromane
^Golgatha" (Leipzig, bei Grübe! und Sommerlatte).
; Edith Salburg ist eine sehr fruchtbare Schriftstellerin.
/Ihr Romaucyklus „Die österreichische Gesellschaft", der beretts
sin zwctter Auflage erschienen ist, erregte berechtigtes Aufsehen
imd fand fast ungetheilte Anerkennung.
. „Golgatha" ist der zweite Roman eines neuen Cyklus
k^Was die Wirklichkett erzählt". Der erste Band dieser Folge,
„Carriere", erschien im Vorjahre und charakterisiert in scharfen
jZügen die Verhältnisse des österreichischen Hochadels. Edith
»Salburg darf als die Begründerin des politischen Romanes in
Destrrreich gelten. Dies Verdienst ist um so größer, als fie auf
Diesem Gebiete ganz ohne Vorbilder arbeiten und aufbauen
Musste.
' In „Golgatha" schildert unS die Verfasserin in dem
'großen Rahmen des politischen und socialistischen Getriebes auf
dem flachen Lande das tragische Schicksal eines jungen Priesters,
!der ein Stretter Gottes in des Wortes edelster und reinster
Bedeutung ist. Und fie liefert den erschütternden Beweis, dass
solch ein wahrer Priester unter den Geistlichen, die nicht so find,
die nicht durch die Liebe herrschen, sondern nur durch die starre
Macht, nicht bestehen kann— dass er zugrunde gehen muss.
>Er wird zum Märtyrer seines Berufes und seines großen,
heiligen Pflichtgefühles. Und dieses mächtige Pflichtgefühl ent­
stammt für ihn dem Göttlichen. Es kann durch nichts beirrt,
durch nichts abgelenkt werden— nicht durch die Macht der
weltlicher Verhältnisse, nicht durch die hier oft noch viel größere
Macht der erbarmungslos— „konsequenten" Vorgesetzten. Und
solch liebelose und „conseqnente" Vorgesetzte hat Anton Klcesamm,
der wahre Priester: semen Bischof Abauer und seinen Pfarr-
herrn Hobius. Letzterer ist geradezu das Urbild jener leider nicht
seltenen Priester, die unbedenklich Kanzel und Beichtstuhl für
politische Zwecke entweihe». Dieses gottferne Treiben hasste
Anton Klcesamm.
! Und alles was daraus folgt und folgen muss: das ganze,
»^wße^tie^See^we^^s^Mgen^och^^mPmestns^dem
der unerbittliche Kampf mit seinem eigenen Vater, der Priester-
hasser ist, aufgedrungen wird, den ganzen gewaltigen innere»
Kampf und den unerschrockenen Heldcnmuth Kleesamms— das
alles schildert Salburg in überzeugender und ergreifender Weise.
Der Stoff ihres Romans lässt brettere Stimmungs­
malereien nicht zu; aber sie weiß in dem Leser Stimmung zu
erregen durch die bezwingende Art ihrer Erzählung. Alle übrigen
Gestalten des Romanes: der starre, trotzige und unerbittliche
Vater, die kleinfinnige fanatische Mutter, die vpfermuthige Com­
tesse Irene und die männlich harte und doch so liebcweiche,
leidenschastswilde Leni, die verlotterten Aristokraten, die ihr
Heiligstes entweihen und ihr Heiligstes verschachern an den reich
gewordenen Juden, den sie, die doppelt Verachtenswerten ver­
achten— alle diese Hauptgestalten sind gleich den Episoden-
fignren scharf und logisch, lebenswahr und künstlerisch liebevoll
gezeichnet.
Geradezu überraschend aber ist das tiefe Verständnis der
Verfasserin für das Empfinden der schlichten, armen und ärmsten
Bauern und die Beherrschung des Dialectes. Diesem macht fie
nur zu große Zugeständnisse an das Hochdeutsche.
Und was bei ihrem Bruder, dem Poeten, mich so warm
anmuthete, ich finde es auch in „Golgatha" wieder: die so tiefe,
so innige Heimatsliebe, wie fie nur der kennt, der mü ganz-r
Seele an der lieben Scholle hängt, auf der er seine Jugent-
träume gesponnen, auf der ihm die goldige Sonne der Kind­
heit das juuge Herz durchleuchtete und durchwärmte und dar­
innen Keime zeitigte, die allmählich aufblühen zur herrlichen
Blume Heimatsliebe. j
„Golgatha" ist ein Roman, der aus echten Empfindungen
geschrieben ist und daher auch echte, warme Empfindungen "er-
weckt. Mrgends drängt sich die nackte Tendenz vor, überall
spürt man die «Liebe für die Armen und Schwachen und für
die Unterdrückte. Und überall ist es der ehrlich schaffenden
Dichterin um den echt künstlerischen Zweck zu thun: zu heben
und zu veredeln. Dieses Selbstverständliche alles künst­
lerischen Schaffens wird bei dieser Art Romane zum besonderen
Verdienste. Es dient als Maßstab für die Wertung der ganzm
Arbeit.
Ei» ebm so tiefes, aber noch viel mehr unmittelbareres
Verständnis für das Bolksthümliche wie Edith Salburg zeigt
Anna Werchota, eine Tochter des Volkes, iu ihrem neuen
Buche „Was d'Nandl verzählt" (Wien, bei Karl Gerolds Sohn).
Es ist ein Band von Erzählungen und Gedichten in steierischer
Mundart.
Anna Werchota ist mit diesen stischen, lebensheiteren
neuen Gaben auf der Höhe geblieben, die fie mit ihrem ersten,
vor ungefähr zehn Jahrm erschienenen Buche „G'schichteu aus'n
Grob'n aussa" erreichte. Sie zeigt uns wieder fast nur heitere
Bilder aus dem Lebm des wackeren, munteren Volkes der
Berge, der Radmer insbesondere. Ein frischer, derber, echt volkS-
thümlicher Humor, ei« keckes, muthiges und doch wieder fein­
fühliges Schildern der heikelsten Dinge zeichnet diese Geschichten
neben dem tadellosen, unverdorbenen Dialekte vor vielm Büchern
dieser Art ganz besonders aus.
Es find liebe, urwüchsige Bolksgestalten, die uns so
lebenswahr froh aus dem Buche mtgegentreten: der biedere,
kraftstrotzende und in Rede und That gleich schlagfertige „Hulz-
knecht", die sangeslustige, muntere „Schwoagerin" und „da
Jaga", den fie alle nicht recht-mögen, weil er ihnen daS Wiü>
vorenthält, das für die Mmschm der Berge als freies GoüeSgut
gttt, trotz alledem.
Das Buch enthüll^ wie schon erwähnt, auch Gedichte»
darunter eine große Anzahl „Bierzeiliger". Diese treffm den
echten Volkston so sehr, dass kein Geringerer als Rosegger von,
ihnen gesagt habm soll, sie machen dm Eindruck, als seim fie
gesammett. Ein größeres Lob gibt es für diese lustigen, kecke»
Reimlein nicht.
Aber auch die größere» Gedichte sind gar trefflich gerathen
und zeugm nicht nur von herrlichem Humor, sondern auch von
echt«. Boefie und warmer Herzenstiefe. EtneS aber habe» fie
alle gemeinsam, die größeren und die „G'stanz'ln": derbe Schalk­
haftigkeit und gutmüthige Schelmerei.
So fingt ein Dirndl keck und hell:
„Dass da Bua sauba is.
Dös woaß i gonz für gewiss;
Oba sei' Treu'
Is holt olli Tog' neu."
Und der „sakrische Bua" gibt das lustig zu:
„Könn pfcif'n, könn sing'n.
Sonn hupf'n, tonn spring'»:
Glei 's Treubleib'n, me? Dum,
's sölg wüll st' dawihr'n."
Wnd et Ich jwf ©eite J4.


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 11b Linz, S onnt ag
anderen ähnlichen Fällen für die Zulassung der Stadthagen'fchen
Anträge spreche. Man könnte die Frage der Zulässigkeit ja der
Geschästsordnungs »Commission zur Prüfung überweisen. (Große
Heiterkeit.) Die Debatte über die lei Heinze könnte ja inzwischen
weitergehen. (Hciterkeit.) Es sei doch unwahrscheinlich, dass die Sache
heute schon zu Ende gehe. (Stürmische Heiterkeit.)
Wirklich beantragt Richter die Ueberweisung an die Ge-
schäftsordnungS-Commission und das Haus muss hier­
über namentlich abstimmen. Der Antrag wird abgelehnt.
Es folgt nun die namentliche Abstimmung über de» Antrag
Singer auf Erklärung der Zulässigkeit der Anträge Stadthagen. Auch
hier ist das Resultat Ablehnung mit 226 gegen 77 Stimmen.
Nunmehr ist es mit diesen rein formalen Zänkereien 4 Uhr
geworben, aber immer noch nicht kann in die Materie selbst ein­
getreten werden, denn abermals entspinnt sich eine GeschäftS-
ordnungS-Debatte darüber, in welcher Reihenfolge
mehrere der bereits zugelassenen anderweitigen Anträge berathen
werden sollen.
Singer constatiert unter Lärm de? Centrums, dass diese
Partei jetzt selber Obstruction treibe, indem ste di« GeschSstsordnung
vergewaltigen wolle, um die Vorlage durchzudrücken. „Sie können ja
die len Heinz« Klommen!" ruft Singer aus. „Bleiben Sie nur so
lange, bis alle Anträge durchberathen sind. (Große Heiterkeit.) Mr
hindern Sie ja nicht, Ihren Willen durchzusetzen, aber thun Sie das
gefälligst nicht unter Bruch der GeschSstsordnung. Ich beantrage über
den Antrag Spahn auf Vornahme der Berathung einzelner Anträge
die namentliche Abstimmung." (Stürmische Heiterkeit.)
Berckh (Volkspariei): DeS Centrums Wege sind in dieser
ganzen Sache nicht gerade. Ich glaube, Sie sollten erst mit sich zu
Rathe gehen, ob Sie diese krummen Wege weiterwandeln wollen. Sie
gehen auf diesen krummen Wegen nicht gerade, sondern krumm.
(Stürmischer Beifall links. Lärm im Centrum.) ES folgt die nament­
liche Abstimmung über letzterwähnten Antrag Singer, der mit 186
gegen 116 Stimmen angenommen wird, und nun erst, um
5 Uhr, kann die materielle Weiterberathung der
len Heinze beginnen.
Erster Redner ist Socialist F r ohme, dem wieder kein Mensch
zuhört und der stundenlang spricht.
Nun wird Schluss der Debatte beantragt. Es entsteht
neuerdings eine lange GeschäftSordnungsdebatte. Gegen
8 Uhr beantragen die Nationalliberalen die B e r t a g u n g der Be­
rathung. Da das Abstimmungsresultat zweifelhaft ist, kommt es zur
Auszählung des Hauses. Der größte Theil der Nationalliberalen,
Freisinnigen und Socialdemokraten betheiligen sich nicht an der Ab­
stimmung, welche schließlich die Anwesenheit von 194 Abgeordneten
ergibt. Das Haus ist demnach beschlussunfähig.
(v Der Sieg der Nationalisten in Paris.
' Der „Vosfischen Zeitung" wird aus Paris geschrieben:
„Der Sieg der Nationalisten! Kann man denn von einem der­
artigen Siege sprechen? Sie haben die Mehrheit im Pariser
Stadtrathe erlangt; ste herrschen in Paris; gut; aber ist denn
Paris Frankreich, und haben sie denn auch das flache Land er­
obert? So hört man seit Sonntag die überwundenen Regierungs­
anhänger klügeln. Auf diese Spitzfindigkeiten ist leicht zu ant­
worten. Der Sieg der Nationalisten ist vollständig und beschränkt
sich nicht auf Paris. Wohl find die Ergebnisse der Gemeinde­
wahlen in der Provinz nicht so eindeutig wie in Paris; doch
sehen fie fich in ihrer Allgemeinheit sehr nationalistisch an, und
die wenigen Wahlaufrufe und Programme auch der als nicht
nationalistisch bezeichneten Bewerber, die in weiteren Kreisen
bekannt worden find, haben einen nationalistischen Beigeschmack,
über den ein nur einigermaßen empfindlicher Gaumen sich keinen
Augenblick lang täuschen kann. Die Wirkung der Pariser Wahlen
wird überdies nicht in Paris allein gefühlt. Sie macht fich
überall bemerkbar. Sie beeinflusst die Stimmung der Kammer,
des Senates, des Heeres, der Verwaltung. Die tapfere Schar
der Erfolganbeter drängt fich um die Fahne des Nationalismus,
da sie bemerkt, dass der Sieg fich an diese Fahne heftet. Die
Schwankenden, die immer erst zusehen, wie der Hase läuft,
wissen jcht, für wen sie Partei zu nehmen haben. Ein strategisch
wenig entscheidender Vortheil, den ein Kriegführender gleich nach
Eröffnung eines Feldzuges erringt, kann diplomatisch von größter
Bedeutung werden, da er zögernde Neutrale zum Abschlüsse eines
Bündnisses bestimmen kann, das dem vom Schlachtenglücke zu­
erst begünstigten Theile den endailiigen Triumph sichert. Das
ist genau die Lage der Nationalisten. Mit der Erringung der
Mehrheit im Pariser Stadthause haben sie an fich allerdings
noch nichts Entscheidendes gewonnen, denn der Pariser Stadt­
rach macht weder Ministerien, noch Gesetze; aber dieser erste
Sieg führt chnen von allen Seiten Bundesgenossen zu, die sich
bisher noch zurückhaltend und abwartend benommen haben.
Allein, wenn der Ernst und die politische Bedeutung des
nationalistischen Triumphes nicht zweifelhaft find, muss ander­
seits doch auch festgestellt werden, dass fich durch diesen Triumph
in Frankreich nicht viel geändert hat. Es hier immer wieder
betont worden, dass das französische Volk in seiner großen Mehrheit
seit vier Jahren schroff nationalistisch ist. Wenn trotzdem Herr
Loubet Präsident der Republik werden, Herr Waldeck-Rouffeau
zur Regierung gelangen und das Heft nun bald ein Jahr lang
in Händen behalten konnte, so ist dies daraus zu erklären, dass
der Nationalismus, als Stimmung und Geistesverfassung sehr
allgemein verbreitet, als praktisch-politische Partei nicht recht
gegliedert, nicht einheitlich geführt war, dass die große
nationalistische Masse zu träge und schlapp war, um ihre
Rothhautgelüste und wilden Theorien in Thaten umzusetzm, und
dass auch viele Windfahnen der Kamnwr und des Senats, die
über die diplomatische Weltlage einigMnaßen unterrichtet sind,
Bedenken trugen, Männer zur Regierung zu erheben, die Frank­
reich den Abscheu fast aller gesitteten Völker zuziehen und die
Weltausstellung, diese kostbare Milchkuh des Landes, gefährden
musste. Man vergesse aber nicht, dass die gegenwärtige Kammer
aus den rein nationalen Wahlen vom Mai 1898 hervorgegangen
ist, die von Herrn Meline und seinen ehrenwerten Mitarbeitern
„gemacht" wurden. Es fft die Kammer, die Herrn Cavaignacs
berühmter Rede mit allen gegen zwei Stimmen die Ehren des
Anschlages zubMgte, die Herrn Briffon stürzte, als er die
Wiederaufnahme beschloss, die das Gesetz gegen die Strafkammer
des höchsten Gerichtes mit gewaltiger Mehrheit annahm und
die sich sofort bereit zeigte, die Amnestie zu bewilligen, als Herr
Waldeck-Rouffeau fie vorschlug. Herr Waldeck-Rousseau ist seit
Juni 1899 an der Spitze der Geschäfte geduldet, aber er war
zu einer geschäftigen und geräuschvollen Ünthätigkeit verurtheilt.
Er war völlig ohnmächtig, wahrscheinlich auch garnicht gewillt,
an dem Geiste der ihm dem Ramm nach unterstehenden Ver­
waltung auch nur das Geringste zu ändern. Es ist also im
Grunde alles beim alten geblieben, die Lage ist nur etwas
klarer geworden, und manche Elemente, die bisher verdeckt
spielten, haben Farbe bekannt.
Die Wahle« in Italien.
Wie die „Agenzia Stefani" meldet, unterzeichnete der König
das Decret betressend die Auflösung der Kammer. Die
Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni
statt. Der Zusammentritt des Parlaments erfolgt am 16. Juni.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren haben die Belagerung von Mafeking
aufgegeben. Die Engländer haben die Stadt besetzt. In
England herrscht natürlich großer Jubel.--
Tages.Post.
Ein officielleS Telegramm aus London meldet, dass
„Commandant" Botha von Leuten der berittenen Infanterie-
Brigade deS Generals Hutton gefangen genommen worden sei.
Es gibt im Burmhcere zwei Bothas, nämlich den Obergeneral
Louis Botha, welcher die dem Marschall Roberts nördlich
von Kroonstad gegenüberstehenden republikanischen Truppen
befehligt, und dann den Commandanten oder sogenannten
„Fechtgeneral" Jan Botha, einen Bruder des Oberfeldherrn
Louis Botha, der bis vor kurzem fich bei dem BelagerungS-
heere vor Mafeking befand, der aber möglicherweise in das
Hauptquartier nördlich von Kroonstad berufen worden sein
könnte. Die Gefangennahme erfolgte nämlich ganz bestimmt
in der Gegend von Kroonstad, denn die berittene Infanterie-
Brigade des Generals Hutton gehört zur Armee Lord Roberts'
und bildet dessen Avantgarde. Der Zweifel, ob Louis oder
Jan Botha in Gefangenschaft gerieth, entsteht durch den Ge­
brauch des Titels „Commandant" im Burenheere. Jeder Bezirk
deS Transvaal- und des Oranje-Freistaates stellt nämlich eine
Abtheilung Kämpfer ins Feld, die den Namen „Commando"
führt und dessen Anführer „Commandant" genannt wird. Es
ist nun ftaglich. ist der Abtheilungsführer „Commandant" Jan
Botha oder der Obercommandant des ganzen Burenheeres Louis
Botha gefangen genommen worden.^ Wenn es der letztere wäre,
so würde dies ein harter Schlag für die Sache der Republiken
sein, denn Louis Botha, der von Joubert bezeichnete Nachfolger
im Oberbefehle, ist nicht nur ein tapferer Soldat, sondern auch
ein überaus tüchtiger General. Er ist der Kops der Buren­
armee., Nach Cronje Joubert, und tunt Louis Botha. Das
ist mehr, als die ohnedies schon durch eine Reihe von Miss­
erfolgen schwer geschädigte Sache der Buren noch vertragen
könnte.
London, 18. Mai. Lock» Robert? meldet aus Kroon-
st a b vom Hentiaen: General Methnen rückte gestern in Soopstad ein,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Burengeneral« Duprrez und
Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich. Die Cavallecke unter General
Broabwood besetzte gestern »ach geringem Widerstand« Lindley. Auf
englischer Seite wurden nur 2 Mann verwundet. Präsident Stejn
befand sich nicht in Lindley. Die Beamten der Freistaatregierung
waren bereits am letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie
des Generals Hutton überraschte gestern 30 Meilen nordöstlich von
Kroonstad den Commandanten Botha und 23 Buren und naf) m
sie gefangen. Die Engländer erlitten keine Verluste.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet auS
Pretocka vom Heutigen: Die Belagerung von Mafeking
wurde aufgegeben. Die südliche englische Entsatzcolonne nahm
die Stadt in Besitz.
London, 18. Mai. Reuters Office meldet au? Dannhauser
(Natal) vom Gestckgen: Die nördlich von Newcastle stehenden
Buren haben sich nach den M a j« b a b e r g e n zurückgezogen.
London, 18. Mai. Reuters Office meldet aus Kroonstad
vom 16. d. M.: Die Buren sprengten die Brücke über den
Rhenosterflufs.
Es verlautet auS bester Quelle, dass sich eine Friedens-
vartet in Pretocka bilde. Die Stadtbewohner und die Burghers
der Umgebung von Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, dass der
Feind um geringen oder gar keinen Widerstand leisten werde.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet auS dem
Lager der Buren bei Bolksrnst vom Gestrigen: In VolkS-
rust herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe. Alle CommandoS nahmen
beute die ihnen zugewiesenen Stellungen an der Grenze ein. Die
Engländer sind noch nicht in Sicht.
Newyork, 18. Mai. Der Correspondent des „Newyork
Herald" in Washington schreibt: Die Aussichten der Bnren-
gesandtschast, vom Präsidenten Mac Kinley empfangen zu werden,
haben sich verringeck infolge ihres Vorgehen? in Newyork, wo sie
öffentlich den Zweck ihrer Mission kundgab, bevor sie von amtlicher
Seit- anerkannt war. Die Regierung ist der Ansicht, dass dies ge­
schehen sei, um die öffentliche Meinung aufzuwiegeln und so die
Regierung zu zwingen, die Burengesandtschaft zu empfangen und ihre
Vorschläge zur Ausführung zu bringen.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren der nieder­
ländischen Universitäten richteten an acht Gelehcke in den Vereinigte»
Staaten von Amerika einen Appell, die Deputation der Buren in
ihrem friedlichen Zwecke zu unterstützen.
Schuheitung.
Woher feomrnt der stete Lehrerwechsel auf dem Lande?
In pädagogischen Zeitschriften ist schon oft bas Thema
„Lehrerwechsel" behandelt und über die großen Nachtheile Klage ge­
führt worden, welche der häufige Wechsel der Lehrer an einer Schule
mit sich bringt. In einer kürzlich erschienenen Flugschrift (Druck und
Verlag von I. Wimmer in Linz) wird nun dieses Thema in popu­
lärer Weise behandelt, auf Grund genauer Erhebungen dargelegt, wie
oft (in den letzten 5 Jahren) ein Lehrerwechsel in Oberösterreich er­
folgte, durch welche Ursachen er hervorgerufen_ und auf welche Weise
demselben abgeholfen werden könnte. Nach diesen Erhebungen er­
folgten in den letzten 5 Jahren 331 Lehrerwechsel und veckheilte sich
derselbe auf die einzelnen Bezirke in nachstehender Weise: Wels und
Rohrbach je 33mal, Linz (Land) 29mal, Nied 28mal, Vöcklabruck und
Braunau je 27mal. Freistadt 26mal, Perg, Schärding und Steyr
(Land) je 25mal, Gmunden 20mal, Kirchdorf 16mal, Stadtbezirk Linz
Ilmal und Stadtbezirk Steyr 6mal. Aus dieser Zusammenstellung
geht klar hervor, dass die Landbezirke dem häufigsten Wechsel
unterworfen waren. An drei Landschulorten kam gar innerhalb der
letzten 5 Jahre je 13mal, in einem Schulorte Itiiial ein Lehrer­
wechsel vor. Dass ein solcher fortwährender Wechsel für die betroffenen
Schulen von größtem Nachtheil ist, leuchtet wohl jedermann ein und
so mancher wird fragen, woher dieser häufige Wech'el kommt und ob
sich derselbe nicht verwinden: ließe. Die Antwort hierauf lautet:
Dieser stete Wechsel hat seinen Grund in dem bei uns bestehenden
Ortsclassensystem und wird so lange bestehen, als dieses be­
steht. Das Ocksclassensystem theilt die Schulocke von Oöerösterreich in
3 Classen, für welche verschiedene Lehrergehalte festgesetzt sind. Ganz
Oberösterreich zählt 481 Schulorte. Bon diesen sind 354 in die erste
(niedrigste) Gehaltsclaffe mit dem Grundgehalte von 600 fl. eingereiht,
86 Schulorte in die zweite Gehaltsclaffe mit 700 fl. und 41 Schul­
ocke in die dritte Gehaltsclaffe mit 800 fl. (Unterlehrer, beziehungs­
weise Unterlehrerinnen mit Reifezeugnis beziehen in allen drei
Gehaltsclaffen nur 400 fl. smit Lehrbefähigungs-Zeugnis 500 fl.j)
Wenn nun eine Lehrperson von 600 fl. aus 700 fl. oder von 700 fl.
auf 800 fl. vorrücken will, so muss sie wandern, und da jede
Lehrperson so bald als möglich in die höhere Gehaltsclaffe vorzurücken
trachtet (was vielen aber, wie später nachgewiesen werden wird,
trotzdem zeitlebens nicht gelingt), so sind viele Posten einem fort­
währenden Wechsel unterzogen. Kleine Orte mit ein- oder zwei-
classigcn Schulen werden daher meist nur als Durchgangs­
stationen betrachtet, denen man so bald als möglich wiederden
Rücken kehrt. Da aber, wie oben erwähnt, von den 481 Schulocken
des Landes nur 86 in die bessere und nur 4l in die beste ein­
gereiht sind, so ist es vielen Lehrpersonen der nicdckgsten Gchalts-
claffen (354 Schulocke) überhaupt unmöglich, in eine höhere
Gehaltsclaffe zu kommen.
Bon den 12 Landbezickeu Oberösterreichs hat die Hälfte
(die Bezirke Rohrbach, Freiftadt, Perg, Schärding, Steyr (Lands und
Kirchdorf) keinen einzigcnLehrerpostcn der besten Gehalts­
classe, sondern nur Posten von 400 bis 700 fl. Bei der Aufstellung
des Ortsclaffensystems gieng man nämlich von der irrigen Ansicht
aus, dass, je kleiner der Ort sei, desto billiger man dort leben könne.
Nun gibt es aber in Oberösterreich Schulorte, in denen kein Kauf­
mann, kein Bäcker, kein Fleischhauer, kein Schuster, kein Schneider rc.
f ansässig ist, daher alles Nöthige oft stundenweit herbei-
20. Mai lSvo Seite S
geholt werden muss, wodurch sich die Prckse selbstverständlich
wesentlich veckheuern. Es sind in Oberösterreich 134 Schulocke ohne,
Fleischhauer. 73 ohne Bäcker, 31 ohne Kaufmann, 14 ohne Gastwirt
und 262 ohne einen Arzt. 145 Schulocke haben keine Post, darunter
sind 33, von denen die nächste Poststation über fünf Kilometer
entfernt ist. 327 Schulorte haben keine Eisenbahnstackon, darunter
find 33, die von der nächsten Bahnstation 20 Kilometer und darüber,
also vier bis fünf Wegstunden entfernt sind. Wer wollte noch be­
haupten, dass man in solchen Ocken billiger lebt als in der Stadt?,
In solchen Ocken ist die Schule meist e i n c l a s s i g, der Unterricht'
also, da alle Schuljahre in einer Claffe vereinigt sind und der
Lehrer mehrere Abtheilungen gleichzeickg (unmittelbar und mittelbar)
unterrichten muss, am schwierigsten und anstrengendsten.
Und dafür gibt man ihm als Entschädigung für
seine sonstigen Entbehrungen den niedrigste nt
Gehalt! Wir haben schon früher ausgefühck, dass die beffer dotieckenl
Stellen gegenüber den anderen in einer solchen Minderheit sind, dass!
vielen Lehrpersonen ein Vorrücken unmöglich gemacht ist. Zur Be­
wahrheitung dieses Satzes führen wir an, dass es in Oberösterreich'
77 Lehrer gibt, die schon mehr als 20 Jahre auf einem Posten vow
600 fl. sich befinden (darunter 37 Lehrer schon mehr als 25 Jahre)..
158 Lehrer haben 10 bis 20 Dienstjahre auf derackigen Posten zu-^
gebracht, bis ste endlich einen beffer dockecken Posten erreichten. Und
dazu gibt es in Oberösterreich noch 129 Unterlehrer mit Lchr-
befähignngs-ZeugniS, die schon 10 bis 20 Jahre ans einem Unter-
lehrcrposten mit 500 fl. Gehalt sitzen, und 9 Unterlehrer 20 bis'
23 Jahre! Da eS im ganzen Lande, wie früher erwähnt, nur
41 Schnlocke gibt, welche in die oberste Gehaltsclaffe mit 800 fl. ge­
höre», so ist ein Borrücken in diese Ocke nur wenigen möglich. Wie.
soll in kleinen Ocken, wo es ja, wie oben erwähnt, nicht einmal einen'
Handwerker oder einen Kaufmann gibt, der Lehrer seine Kinder au?-'
bilden lassen? Ist es nicht ein Gebot der Gerechtigkeit, dass
man ihn, wenn ihm schon die Möglichkeit benommen ist, nach langen.
Jahren endlich einen besseren Posten zu bekommen, wenigstens
finanziell mit dem Amtsbruder gleichstellt, der in der Stadt die
Erziehung seiner Kinder selbst beaufsichtigen kann?
Bor nicht langer Zeit klagte ein solcher armer Landlehrer, den
da? Schicksal auf einen entlegenen Posten geworfen, dem Schreiber
dieser Zeilen sein hartes Los mit den Worten: Sehen Sie, lieber
Herr N., vor Jahren sagte man mir, wenn ich um einen besseren
Posten competierte, ich sei noch zu jung und jetzt sagt man, ich sei
schon zu alt. Wen erfasst nicht Mitleid mit einen: solchen armen
Manne, der sein ganzes Leben auf einem welwerlaffenen Posten ver­
bracht, seine Kinder unter den größten Entbehrungen groß gezogen
und in die Fremde geschickt hat, damit sie dort den gleich harten
Kampf mit dem Schicksale kämpfen. Warum soll und muss der Lehrer
in einem kleinen Ocke nicht auch zu einem besseren Gehalte kommen
können, warum sollen nur die größeren Orte, die Märkte und Städte
besser gezahlte Lehrer haben? Wie mancher Lehrer auf dem Lande
würde gern auf seinem Posten, den er trotz seiner Einsamkeit lieb
gewonnen, zeitlebens verbleiben, wenn er in seinem Gehalte an dem­
selben Ocke vorrücken könnte! Und dies könnte geschehen, wenn endlich
der oft und oft ausgesprochene Wunsch der Lehrerschaft nach Ab­
schaffung deS Ortsclassenfystems und dafür Ein­
führung des Personal-Clafsensystems mit Zu­
grundelegung der vier nntersten GehaltSclassen
der Staatsbeamten berücksichtigt würde. Damit würden viele:
Ungerechtigkeiten, viele Verbitterung in der Lehrerschaft beseitigt und
nicht nnr die Lehrerschaft, sondern auch die Bevölkerirng, welche über
den steten Lehrerwechsel ans dem Lande berechtigte Klage führt, wäre mit
einem Schlage befriedigt. Möge darum die Einführung desPersonal-
Classensystems, wonach also jeder Lehrer an dem gleichen Orte im
Gehalte vorrücken kann und nicht mehr zu wandern gezwungen ist,
recht bald zur Thatsache werden!
GonespondenM.
- Goldmarks 70. Geburtstag.
Gmunden, 18. Mai.
Ein sonniger, angenehmer Maientag, der erste seit langer Zeit,
grüßte heute Karl Goldmark an seinem 70. Geburtstage. Die reizvolle
Stadt am grünen Trannsee, die schon stark für die Sommersaison
rüstet, sah heute am frühen Morgen schon Festgäste aus Men, die alle
gekommen waren, um Meister Goldmark an seinem Jubeltage persönlich
zu begrüßen. Der bescheidene Künstler, der sich vor Huldigungen aller
Art, die ihm in Wien zugedacht waren, in sein stilles Gmnndner Heim
flüchtete, hat sich in Abbazia, von wo er erst vorgestern hier eintraf,
glänzend erholt, er konnte jugendfcksch, die Bürde des Alters gar nicht
spürend, allen Festtheilnehmern entgegentreten.
In officieller Eigenschaft hat die Gesellschaft der Musikfreunde
in Wien ihren Archivar Dr. Eusebius Mandiczevsky und Herrn
Victor MillervonAichholz entsendet. Das Wiener Conservatorinm
war durch Professor I. M. Grün, der Wiener Tonkünstlerverein durch
seinen Präsidenten Richard Heuberger veckreteu. Das Festcomite,
das sich in Wien schon vor Monaten constituieck hatte, um Goldmark
eine besondere Ehrung zutbeil werden zu laffen, hat außerdem noch
den Componisten Ignaz Brühl und den Hofmnsikverleger sAlbeck
Gutmann entsendet.
Um 11 Uhr vormittags sprachen diese Herren, bei Goldmark
vor und überbrachten ihm künstlecksch ausgeführte Adreffen und eine
vom Hofmodelleur Scharff in Gold geprägte Medaille als Geschenk
seiner Freunde und Verehrer. Der eingeprägte Text lautet: „Karl
Goldmark zu seinem 70. Geburtstage, 18. Mai 1900 von Freunden
und Verehrern". Meister Scharff hat mit diesem kleinen Kunstwerke
die Zahl seiner Medaillen um ein sehr gelungenes Stück bereichert.
Im Namen der Gesellschaft der Musikfreunde hielt Herr
Dr. Mandiczevsky eine Ansprache an Meister Gold mark
und überreichte ihm eine Adresse, deren Titelblatt eine herrliche Arbeit
des Professors Röver ist. Sie pellt die tragische Muse dar, Rövcr
verwendete hiezu das Pockrät der Tochter Goldmarks. Unterfertigt
sind Freiherr von Besecny, Koch von Langentreu, Dr. von Billing
und sämmtliche Directionsmitglieder.
Nunmehr trat Herr Victor von Miller vor, um im Namen
deS Fcstcomitös mit warm empfundenen Worten die von Maler
Beifuß wunderschön gemalte Widmungsurkunde zu der goldenen
Medaille zu überreichen. Dieselbe enthält die Unterschrift von hervor­
ragenden Persönlichkeiten aus allen Schichten der Gesellschaft und der
Kunst. Die Inschrift ist von Heuberger verfasst. Schließlich überreichte
Heuberger eine Adresse des Tonkünstlervereines mit den Worten, dass
sich der Verein durch die Ernennung Goldmarks zum Ehrenmitglieds
selbst geehrt habe.
Nachdem noch Professor Grün die Glückwünsche de? Conser-
vatorinms ausgedrückt hatte, ergckff Gold,nark, umgeben von seiner
Tochter, seinem Schwiegersöhne, dem Bildhauer Ernst Hegenbarth
und seinem Neffen, dem Wiener Musikschckftsteller Ludwig Karhath,
tiefbewegt das Wort zu folgendem:
„Meine verehcken Herren! Ich bin kein Redner. Ich kann
Ihnen nur in einfachen Wocken danken. Ich bin bis in die innersten
Tiefen meiner Seele ergckffen, um so mehr, als Sie auch die weite Reise
nicht gescheut haben, um mir etwas Gutes zu thun. Biel zu viel Ehre,
die man mir jetzt anthut. Seien Sie versicheck, ich werde so viel Liebe
und Sympathie immer zu schätzen wissen; ich bitt« Sie, allen meinen
innigsten Dank zu überbckngen."
Bald nachdem sich diese Herren entfernt hatten, erschien eine
Deputation der Stadtgemeinde Gmunden, gefühck von ihrem Bürger­
meister, kaiserl. Rath Doctor Wolfsgruber. Dieser führte aus, wie
sehr die Stadt Gmunden sich geehrt fühle, dass ein so großer Meister
nunmehr schon 30 Jahre in dieser Stadt einen Theil seines Lebens
verbringe und von hier aus die Tonkunst mit gewaltigen Schöpfungen
bereichere. Er begrüßte Goldmark auf das herzlichste und wünschte, dass
er noch ungezählte Jahre hier wirken möge. Goldmark dankte tief
gerühck und erwiderte, dass er ja sozusagen ein Gmnndner sei, dass
er sich hier wohl fühle wie nirgends in der Welt, Beweis dafür sei ja.
dass er seit 30 Jabren hier lebe und arbeite.
Goldmack wurden selbstverständlicherweise aus aller Herren
Länder Gratulationen ins Hans geschickt. Die Generalintendcmz de»
Hoftheaters tn Wien sendete eia von Freiherrn von Plappart ge-


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4 Lmz, Sount ug
zeichaeteS Glückwunschschreiben. Director Mahler telegraphierte aS
Vertreter der Wiener Hofoper und im Namen feiner Mitglieder.
Es gratulierten ferner die Philharmonische Gesellschaft in Wien,
Herrenhausmitglied Julius R. von Gomperz und dessen Frau,
Karoline Bettelheim, Baronin Sommaruga, Louise von
Ehrenstein, Hofopernsängerin Sedlmayr r, Bürgermeister
Zöllner in Baden, Musikdirector Labitzky in Karlsbad, Dortor
Anton B e t t e l h e i m, Hofconcertmeister Eduard S i n g e r in Stutt­
gart, Professor P o p p e r in Budapest, Professor S i n g«r in Wie«,
Bronislav Hubermann, Componist Hugo Rein hold, di«
Witwe Johann Strauß', Hofmedailleur Scharff, Kapellmeister
Bayer, Kapellmeister Gehrike in Boston, die Kapellmeister
K o m z a k und Z e l l n e r. Im Namen der königlichen Musikakademie
in Budapest Ministerialrath Eduard von Mihalowitz, SectionS-
chef Freiherr von Doczy, Gustav Walter, Hofrath HauSlik
nur Karlsbad, Herr Rudolf Hofmann als Borstand deS Sing«
«reiner der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Im Laufe deS Tages gelangte an Goldmark ein herrliche-
Porträt von Carmen Silva, der Königin von Rumänien,
mit folgender Inschrift: „Glück auf'. Treueste Wünsche zum 18. Mai
1900. Elisabeth." Dem Bilde war auch noch eia eigenhänd^
-geschriebenes Gedichtmbuch der Königin beigelegt.
Mit einer prachtvoll ausgeführten, außerordentlich stilvollen
Adresse stellte sich die Wiener CultuSgemeind« ein. Ferner langte aus
Budapest eine ebenfalls künstlerisch ausgeführte Adresse der dortigen
National-ConfervatorkumS ein. Nachmittags halb 3 llhr fand im
Hotel „zum goldenen Schiff" ein Festessen statt, welchem alle aus
Wien hieher gepilgerten Festgäfle, ferner Bürgermeister Dr. WolfS-
gruber, von Hebra, Oberfvrstrath Nekola, Dr. Mitter­
bacher, ClaviervirtuoS Heß beiwohnten. Markante Toaste wurden
von den Herren Dr. Miller von Aich holz, Heuberger,
Bürgermeister W o l f S g r u b e r auf den Jubilar ausgebracht, welcher,
auf daS freudigste ergriffen, in beredten Worten danke.
Gmunden, 19. Mai. (Telegramm.) Gestern abends ver­
sammelten sich die Tbeilnehmer am Goldmark-Bankette in Bicwr von
Millers Billa zu fröhlichem Thun. Zahlreiche Tischreden würzten
daS Mahl. Unaufhörlich laufen Geschenke und Gratulationen ein.
Evettberg, 17. Mai. (Brückeneröffnung.— Grün­
dung des BeteranenvereineS Ebelsberg.—Trottoir­
herstellung im Markte EbelSberg.) Am Dienstag den
IS. d. M. wurde nach 8'/,monatlicher Bauthätigkeit die um etwa
48 Meter verlängerteReichSstraßen-Traunbrücke, derzeit in halber Breite,
dem öffentlichen Verkehre übergeben, um nunmehr die andere Hälfte
zur Ausführung zu bringen, so dass voraussichtlich anfangs Juli die
gefammte verlängert« Brücke fertiggestellt sein wird. Mit dieser Brücken­
verlängerung ist dann wenigstens ein Fehler der Traunregulierung
beseitigt, als vor 35 Jahren diese Brücke um dies« Strecke verfügt
wurde. Jetzt verdient aber auch der Markt Ebelsberg den Namen
EbelS b e r g nnt vollem Rechte, denn war früher schon die Einfahrt
in den Markt Ebelsberg für schwere Lastfuhrwerke beschwerlich durch
eine nicht zu entfernende und örtliche Verhältnisse bedingte steile Auf-
fahrtsrampe, so wurde jetzt durch die Brückenverlängerung eine zwefte
folche Auffahrtsrampe geschaffen, die— so hofft es die Allgemeinheft
— durch Aufschüttung, resp. Verlängerung der Auffahrtsstraße be­
deutend verringert werden könnte.
Den unermüdlichen Bemühungen de? vorbereitenden Camitör,
dft Gründung eines eigenen BeteranenvereineS im Markt« EbelSberg
anzustreben, ist eS nunmehr zu danken, dass endlich die Statuten die
Genehmigung erhielten, so dass am Sonntag den 37. d.M. die kon­
stituierende Generalversammlung dieses Vereines stattfindet.
Wie man in allen Orten bestrebt ist, Verbesserungen oder Ver­
schönerungen durchzuführen, so ist auch der hiesige Verschönerungs­
verein bestrebt, einen jahrelangen Wunsch der Marftbewohner zur
Durchführung zu bringen, indem dieser junge Verein Heuer beschlossen
hat, die Trottoirherstellung im Markte in Angriff zu nehmen. Hassen
wir, dass die gesammten Vorarbeiten in Kürze werden beendet sein,
hoffen wir aber auch, dass der BerschönernngSverein in recht kräftiger
Weise nicht nur von der Gcmeindeverttetung, sondern auch der Markt­
vertretung unterstützt wird, dann wird eS gewiss gelingen, diesen
jahrelangen Wunsch der gesammten Bewohner zur That machen zu
können.
Perg, 18. Mai. (Zum Liedertafelconcert.) Der in
der Nummer vom 17. d. M. erschienene Bericht über daS Liedertafel-
concert bedarf einer Berichtigung in der Richtung, dass gegen die Be­
dienung anlässlich des Concertes keine Klage geführt werden kann.
Die sehr strebsamen Pächter, welche ihre Gäste in jeder Hinstcht zu
beftiedigen bestrebt sind, baden auch für das schwach besuchte Concert
„Extrabedienung" beigestellt, welche die Gäste nach Wunsch bediente.
ES war gewiss nicht Absicht des Berichterstatters, dem geschäftlichen
Sweben der Hotelpächter uachtheilig zu sein. Die Umfrage bei den
Theilnehmern am Concerte ergab deren völlige Zufriedenheit mit der
Bedienung und hat nur «in, den Wirt nicht treffender Vorfall—
den Anlass znr erwähnten, nicht zutreffenden Kritik gegeben.
Aus dem WbSthale. 17. Mai. (Zusammenstoß mit
einem Eiseubahnzuge.— Ein Milchdieb.) AlS gestern
vormfttags der Zug der DbbSthalbahn nach 8 Ubr die eine halbe
Stund« außerbalb Opponitz gelegene Ueberietzung. die nach Waidhofen
führende Bezirksstraße nächst der Dbbsbrücke passieren sollte, kamen
auf der Straße zwei leere Holzwagen des Herrn Freundl in Waid­
hofen und des SandbauerS in Gaiffulz bei Opponitz dahergefahren.
Hiebei wurden die dem Sandbauer gehörenden zwei Pferde scheu und
rasten vorwärts, wobei sie an dem vorderen Wagen anrannten, so
dass auch dessen Gespann scheu wurde. E? brach die Stange und das
erstere Paar steuette direct auf den die Uebersetznng und Brück«
passierenden Zug zu, und prallte mit aller Behemenz an den vor­
letzten Waggon, zum Glücke einen leeren, offenen Lastwagen an. Die
Werde wurden selbstverständlich vom Arge zurückgeworfen und der
Wagen am Bahngeleise vollständig zcrwümmert. Mittlerweile waren
auch die anderen Pferde dahergerast und alles bildete ein ChaoS.
DaS Personal des zum Stillstände gebrachten PerfonenzngeS war den
mittlerweile nachgekommenen Knechten bei der Befreiung der Pferde
behilflich. Die Pferde erlitten bedmtende Hautabschürfungen an Brust,
Schenkeln und Hinterbeinen.
Auf einem in der Nähe von Kogclsbach gelegenen Wirtschafts­
gute fanden die Mägde, als sie vorgestern früh in den Stall gkengen,
das vor circa 14 Tagen zur Welt gekommene Stierkalb vom Stande
losgerissen, bei einer nächst der Mutterkuh stehenden Kuh sich am In­
halte des Euters gütlich thun. Die Mägde brachten das Kalb sogleich
an seinen Stand und waren, als sie ans Melken der Kühe giengen,
nicht wenig erstaunt, wahrzunehmen, dass eine der besten Kühe im
Stolle keine Milch gab, sie wandten sich zur zweiwn und dritten und
kamen schließlich zu derjenigen, bei welcher der Ausreißer angetroffen
worden war, überall dasselbe negative Resultat, eS gab keine eine
Mich. Nun gieng ihnen ein Licht auf. Dem kleinen hungrigen Milch­
räuber, der mittlerweile auch seine Mutter ausgesogen hatte, wurde
das Handwerk gelegt, indem der junge Stier zu seinem großen Ver­
druss« fester angebunden wurde, was er durch heftiger Sträuben ab­
solut zu verhtnderu suchte.
Amstette«. 18. Mai. (Friedhofeinweihung.) Der
neue Friedhof in Amstetten wird Mittwoch den 23. d. M. feierlich
^eingeweiht.
Budweis, 18. Mai. (OrtsvertretnngS-Wahl.—
Todesfall.— Grabschändung.— Achtung auf die
Kleinen.) Dieser Tage fand im nichea Gutwasser die Wahl
der OttSvertretung statt. Gewählt wurden in allen drei Wahlkörpern
die deutschen Candidaten mit allen abgegebenen Stimmen. Im dritten
Wahlkörper wählten von 38 Wählern 19, im zweiten Wahlkörper von
18 Wählern 13. im ersten Wahlkörper von 9 Wählern 6. Die Czechen
hatten sich der Wahl enthalten, da sie die Aussichtslosigkeit eines Er-
ftolgeS erkannten.
Am 12. d. M. wurde der im 43. Lebensjahre verstorbene
Oberlehrer in Oberplan, Franz Herbing er, zu Grabe getragen.
Die Bevölkerung der ganzen Gegend, sowie di« gefammte Lehrerschaft
des Bezirkes gab dem Verstorbenen, der sowohl als Lehrer, wie als
dentscher Parteimamr sich allüberall^« größte» Hochachtung erfreute,
po» Ich« Geleite.^% •*' r r, **•» ■v‘~*' w•
Tage s-Post.
,, ^icherheftSwache gelang eS nun» auch di« Grabfchänber
am israelitischen Friedhofe zu eruieren. Es stad dft» zwei derselben
Burschen, welche in das Atelier d«S deutschen Smatenrclubs ein­
gebrochen waren und dort in so vandalischer Weise gehaust hatten.
Dieselben sind berevs dem Kreisgerichte eingeliefert worden.
„ J fr. 9e »eignete sich in Polletitz bei Kalfchiug ein
Unglück, dem ein lungeS Menschenleben zum Opfer fiel. Die Ehe-
leute F. und M. St. begaben sich zur Feldarbeft und ließen ihr
weriähngeS Kind mft einem zur Erlernung der deutschen Sprache
bei ihnen wohnenden elffährigen Knaben allein zu Haus«. Di« Knaben
nahmen ein im Wohnzimmer hängender Gewehr un s spielten nnt
Plötzlich krachte ein Schuss und der vierjährige Knabe
wälzte sich in seinem Blute. Dir Schrotladung hatte ihm schwere
Verletzungen an der Brust beigefügt und den rechten Arm zerschmettett.
Das unglückliche Kind erlag bereits am nächsten Tage seinen Ver­
letzungen.
Uagesneuigketten.
MuS der „Wiener Zeitung".) Befördert: Ge­
heimer Rath und Sectionschef im Justiz-Ministerium Dr. Franz
Klein ttub Geheimer Rath und Sectionschef im Ministerium
für Landesvertheidigung Franz von Bauer-Bargehr in
die dritte Rangsclaffe der Staatsbeamten.— Verliehen:
dem Oberrechnungsrathe im Handels-Ministerium Leopold
Klatscher anlässlich der Besetzung in den Ruhestand der
Titel und Charakter eines Regierungsrathes.— Ernannt:
Rechmmgsoffictal des Finanz-Ministeriums AloiS Pell er zum
Rechnnngsrevidenten und oer Rechnmrgspraktikant der nieder­
österreichischen Statthaltrrei Alfred G o e s s i n g zum RcchnnngS-
asfistentcn im Telegraphen-Correspondenz-Bureau; Postverwalter
Franz Mlcoch in Wolfsberg zum Oberpostverwalter in Brünn,
Bahnhof.
sDie Oberammergauer Passtonsspiel«.) Am Tage
Christi Himmelfahrt, am 24. d., wird seit 10 Jahren zum ersten­
male wieder in dem oberbaierischen Gebirgsdorfe die Geschichte
des Leidens und Sterbens Christi dargestellt werden in seiner
ergreifenden an die Mysterienspiele des Mittelalters erinnernden
Form. In großartiger Umrahmung erhebt sich das neue Schau­
spielhaus, welches mit einem Aufwande von etwa 200.000 Mark
erbaut wurde. Alle technischen Hilfsmittel moderner Bühnen
werden diesmal mithelfen, die Illusion des Miterlebens des
großarügen Dramas zu erhöhen. Wer sich noch des Pasfions-
spieles von 1880 erinnert, als in einem verwitterten Holzstadel
am nördlichen Ende des Dorfes die Schaubühne ausgeschlagen
war, der wird staunen über die ungeheure Umwandlung, welche
in diesem sonst eigentlich recht abgelegenen Erdenwinkel vor sich
gieng. Freilich stand schon 1890 ein Steinban da, nach Lauten­
schlägers Entwürfen, mit einem Glasdach überwölbt und mit
einzelnen maschinelle« Einrichtungen versehen— aber was ist
das gegen den jetzigen Monumentalbau mit einem Zuschauer­
raum für 5000 Menschen, mit einer 43 Meter bretten Bühne,
auf der 700 Personen mitwirken werden I Der Zuschanerranm
gleicht einem ungeheuren Tonnengewölbe, unter ihm steigt die
Flucht der schier unübersehbaren Sitzreihen ans. Die Bühne
erhält Licht durch ein Glasdach und zeigt als Prospect einen
verschiebbaren gemalten Horizont. Etwa 50 Landschastsbilder,
nach photographischen Aufnahmen in Palästina und Egypten
vom Wiener Hoftheatermaler Bnrghart hergestellt, werden als
Dekorationen verwendet. Schon wird fleißig geprobt, und das
ganze Dorf ist in fieberhafter Aufregung, um theils alles für
das „Spiel" ordentlich vorzubereiten und anderntheilS die über
100.000 Fremden, die erwartet werden, gastlich empfangen zu
können. Ueberall wird gescheuert und geputzt, und weit hinaus
ins Land zieht das „Spieljahr" seine Ringe. Die gefammte
Leitung des Spiels mht wieder, wie seit 1880, in den Händen
des Bürgermeisters Johann Lanz; die musikalische Direction—
das Orchester ist vom Zuschanerranm aus nicht sichtbar— über­
nahm der Oberammergauer Oberlehrer Feldizl, ein tüchtiger
Musiker. Das Arrangement der Gruppen und lebenden Bilder,
welche die eigentliche dramatische Handlung begleiten, ruht in den
Händen des Vorstandes der Oberammergauer Schnitz- und
Modellierschule Ludwig Lanz. Gespiell wird von früh 9 Uhr
bis abends 5 Uhr, also nur bei Tageslicht.
sDie Affaire Notarbartolo.) Palermo, 18. Mai.
Der Untersuchungsrichter in der Affaire Notarbartolo scheint die
Ueberzeugung gewonnen zu haben, dass Gerichtsrath Nigro,
das vor einigen Tagen verstorbene Mitglied des Gerichtshofes,
welcher binnen kurzem gegen Talizzolo und Genossen urtheilen
soll, vergiftet wurde. Er unterzog beide Aerzte, die den Ber-
ftorbenen behandelt hatten, einem Verhöre.
sDer alte Plener.) Am 21. d. M. begeht Ignaz Edler
v. P len er. geheimer Rath, Minister a. D. und Mitglied des
Herrenhauses, seinen 90. Geburtstag. Ignaz v. Plener ver­
bringt fest Jahren den Sommer in Windischgarsten, wo er all­
gemeine Verehrung genießt. Noch als Achtziger führte Plener,
von zwei Führern begleitet, eine Besteigung des Warschm-
ecks durch.
sEine unglaubliche Geschichte.) Aus Salgo-
Tarjan in Ungarn wird folgender Vorfall berichtet: „Am
Sonntag nachmittags wurde in Baglyasalja in Anwesenheft
fast der ganzen Bevölkerung der Berginspector Krauß begraben.
Drei Tage hernach besuchte er» Bergmann den Friedhof und
hörte ans dem Grabe des Inspektors ein Geräusch. Er alar­
mierte das Dorf, man öffnete das Grab und den Sarg, und
den Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick dar; der
lebendig Begrabene ist noch lebendig vorgefunden worden. Der
Unglückliche wurde in das Spüal gebracht." Nachdem bisher
die Gräber in ungarischen Friedhöfen noch nicht mit Bmti-
lationen versehen find, ist auch nicht anzunehmen, dass
sich der Vorfall wirklich in der Weise zugetragen hat, wie er
gemeldet wird.
sEine neue Spielbank i« Belgien.) Aus Brüssel
wird berichtet: Unter dem clericalen Regiment, dessen sich Belgien
seit 16 Jahren zu erfreuen hat. schießen immer neue Spielhöllen
wie Pilze aus der Erde. Die Gemeindebehörden Belgiens treten
dieser Bewegung nicht entgegen, sondern fördern sie, um durch
die Besteuerung der Spielhöllen Mittel für größere Unter-
nehmungen zu gewinnen. In dem romantisch gelegenen C h i m a y,
in dem das herrliche Schloss und der berühmte Park des Fürsten
von Chimay liegen, ist jetzt auch eine Spielhölle errichtet worden.
Alle diese Spielhöllen locken Spieler, Jndustrieritter aus aller
Herren Ländern nach Belgien, was von den Gasthosbefitzern und
Geschäftsleuten mit Befriedigung begrüßt wird.
sDer Massenmörder auf dem Schiffes Eskilstuno,
18. Mai. Aus dem Geständnisse des-Mörders Nordlund
geht hervor, dass er die That mit voller Ueberlegung begangen
habe. Nordlund kaufte in Oerobro einen Revolver und wollte
zuerst dort einen Dampfer plündern und die an Bord desselben
befindlichen Lmte tödten. Thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der Steuermannscajüte. In Arboga bestieg er den Dampfer
„Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage zuerst den
CapilLudmch ei«» Dolchstich tödtüe usdsodanaieu Ranch.
20. Mai 1800 Rr. 116
und Hinterdecksalon abschloss. Als er den Dampfer „Köping"
herankommen sah, verlangte er vom Maschinifftn, dass er Voll­
dampf gebe. Der Mörder bedauert nur, tum de» Solidsten
überrascht worden zu sein und eS unterlassen zu haben, oftse und
sämmtliche an Bord des „Prinz Karl" befindlichen Personen
niederzuschießen. Nordlund erklär^ nicht wahnsinnig zu
sein; er habe die That Legangm, um sich an den Menschen zu
rächen.
sAberqlanbe i» der Krankenpflege.) Je mehr heute
die Krankenpflege alS berechtigter Bestandtheil der Heilknnft An­
erkennung findet, um so mehr müssen alle jene Vornrtheile
schwinden, die namentlich in Btzug aus die Kraukmwartuna
noch vielfach herrschen. Einige Proben dieses Aberglaubens theilt
die „Zeitschrift für Krankenpflege" mit. Es herrscht zum TheUe
«och die Ansicht dass kranke Mensche» di« Wäsche nicht wechseln
dürfen, dass man die Kranken auch nicht waschen dürft. In
Berlin und Umgebung ist vielfach der Aberglaube üblich, dass
bei einer ansteckenden Krankheit in der Wohnung oder im Hause
die noch nicht befallenen Mitbewohner dadurch von Ansteckung
frei bleiben, dass sie sich— Knoblauch auf den Bauch legen.
Noch viel verbreiteter ist dft Scheu, den Kranken au gewissen
Tagen der Woche zum erstenmale wieder aufstehe« zu lassen.
Die also verpönten Tage wechseln oft in den einzelnen Gegenden.
Besonders wenig belicht find i» dieser Beziehung der Montag,
der Freitag und der Sonntag. Ein weiterer Aberglaube, der
vielfach in ländlichen Kreisen herrscht, ist, dass man eine Krank­
heit nicht überstehe, wenn man kurz vor dem Geburtstage krank
werde. Ebenso gilt eine eingetreftne Besserung einer Krankheit,
wen» sie an gewissen Tagen der Woche erfolgt, als ein un­
günstiges Zeichen. Besonders der Sonntag und der Donners­
tag sind in dieser Hinsicht vielfach gesiirchtet. Derartige Bor­
urtheile können zuweilen ziemlichen Schaden anrichten, da sie nicht
selftn dm ärztlichen Anvrdnungm direct entgegenstehen.
sMord-Statistik.) Dft Anzahl der jährlichen Morde
zeigt in den europäische» Staaten zum Theil ganz erhebliche
Unterschiede. Aus einer vergleichenden Stattstik des bekanntm
italienischen Criminal-Psychologm Fern geht nach dem „Central­
blatt sür Nervenheilkunde und Psychiatrie" hervor, dass auf
eine Million Einwohner jährlich an Tödtunge« kommm: in
Italien 969, in Spanien 76-7, in Ungarn 75 4, in Rumänien
40'4, in Oesterreich 24'4, in Portugal 23 8. Dann folgt die
Schweiz mit 16'4, Frankreich mit 15 7, Rußland mit 15'2,
Belgien mit 14'4, Schweden mit 12*9, Dänemark mit 12 4.
Die kleinsten Zahlen weisen auf Irland mit 10 8, Deutschland
mit 10 7, Holland mit 5'6, England mit 5- 6, Schottland mit 5.
Ans dieser Uebersicht lassm sich natürlich keine sicherm Schlüsse
in eriminal-anthropologischer Hinsicht ziehen. Es wird vor
allem ans dft verschiedmen Artm des Mordes (Raubmord, Lust­
mord re.) ankommen, die in einzelnen Staaten besonders häufig
vvrkommm. Nur dft eine Thatsache geht mit Klarheit aus der
obigen Zusammenstellung hervor, dass die südlichen Länder
(Italien, Spanien, Ungarn, Rumänftn) eine bcdcuftnd höhere
Zahl jährlicher Tödtungen zeigen als bte nördlichen, besonders
die germanischen und angelsächsischen. Dieser Unterschied ist zn
einem großen Theile durch den Bolkscharakter bedingt; ebenso
aber spielt dabei dft mlturelle Entwicklung der einzelne« Länder
eine große Rolle.
sDie Jrrenpfleqe früher.) Ueber dft Behandlung der
Irrsinnigen Frankreichs im vorigm Jahrhundert kann man haar­
sträubende Dinge lesm. Man Pferchte sie in dft dunkclstm Gefängnis­
zellen zusammen. Drei bis vier schliefm in einem Bett, das heißt
zwischen zwei mit Sftoh ausgelegten Brettern auf dem Boden,
wo sie sich die ganze Nacht zankten und schlugen; dft Tobsüchtigen
mussten sogar in Steintrögm schlafen. Die Zellen waren wahre
Käfige, die oft nur eine Oeffnung, nämlich die Thür, hatten,
und da sie nicht geheizt wurden, so erftorm dm Armen vielfach
ihre Glieder. Man steckte die Irrsinnigen in Sträslingstleider,
und wenn die Tobsüchtigm die ihre» zerrissen, gab man ihnen
keine mehr, so dass sie oft nackt waren. Ihre Nahrung bestand
in Brot, Hülsmfrüchten und Käse, oft bekamen sie nur Brot.
Mcht weniger empörend war ihre medftinische Behandlung; mau
brachte dft Kranken in einm Cylinder, der sich um seine Atze
drehte; zuweilm schüttelte man sie tüchtig, um die Cur zu ver­
stärken. Auch tmg man sie in einer Art chinesischem tragbaren
Schandpfahl spazierm, aus dem nur Kopf und Füße heraus-
fchamm. Man legte sie in einm mit einem Deckel verfchloffenm
Korb, sperrte sie in eine Thurmuhr, wo ihr Kopf das Zifftr-
blatt vollstellte, band sie an ein Schiff, das man in eme drehende
Bewegung versetzte, ja man schloss sie in ein Rad ein, in dem
sie wie Eichhörnchen kreistm. Sehr gepriesen warm nach einem
Berichte der „Revue Encyclopedique" Douchebäder. Mar warf
dft armen Kranken ««vermuthet inS Wasser. Wenn manche
keine Speise zu sich nehmm wolltm, so bedimft man sich deS
„eisernen Mundes", mit dem man dft Kinnbackm gewaltsam
öffnete und die Nahrung direct in die Speiseröhre einführte. Erst
am Ende des Jahrhunderts, im Jahre 1785, wurden von der
ftanzöfischm Regierung Berordnnngm über die Behandlung der
Irren erlaffm, aber erst im Jahre 1793 erhftlt der Arzt deS
Bicetre die Erlaubnis, dm Irrsinnigen dft Ketten abzunehmen.
Erst von da an wurden sie wie Kranke behandelt. DaS Alterthum
hatte sie als Jnspirierte-Hetrachtet und um Rath befragt, daS
Mittelalter hatte Verwoissene in ihnm gesehen.!
sZur Geschichte der Post.) AuS Wien berichtet dft
„Wiener Wendpost": „Am 6. Mai 1840 gelangte in England
die erste Ausgabe von Briefmarken (Kopf der Königin in Schwärs
in die Oeffmtlichkeit. Im Jahre 1847 folgtm die Schweiz und
dft Vereinigten Staaten von Amerika mit der Einführung von
Briefmarkm, 1849 Sötern, Belgien und Frankreich, 1850 Oester­
reich. Bon jener Zeit an dattert bei uns die nme Äera des Post­
wesens. Bis dahin kannte man noch nicht die bequeme Einrichtung
der Brftfkasten an dm Straßeneckm. Zwei, drei Lottocollectantm
in jeder Vorstadt nahmen die Briefe in Empfang, von wo sie
einmal, später zweimal des Tages von dm Briefträgem abgeholt
wurden, das heißt nur die unfrankierten Brftfe. Um einen Brief
frankieren zu lassen, mussft man bis zum Hauptpostamte in dft
Stadt in oft Wollzeile gehen. Ein Fortschritt war eS bereits,
als die erwähnten Vorstadt-Collectantm ermächügt wurden, dft
Frankatur der Briefe vorzunehmm. Dies bewerkstelligten sie
dadurch, dass sie über die Adresse zwei dicke Diagonalstriche mit
der Feder oder mft dem Tintmrührer zogen und dann das Porto
eincassirtm. Und doch nannftn die Altwimer diese gegm dft
heutige Zeit äußerst primttive Einrichtung einm glänzmdm
Fortschritt gegen jene gute alte Zeit, in welche die Einrichtung
der „kleinen Post" durch Ludwig Schottm van Bergstraate«
(1772) fällt. Da übergab das Stubcnkätzchen mft dem neckischen
Spitzhäubchm und großgeblümten Röcklein noch eigenhändig
ihre mit Schwüren ewiger Liebe und Treue beschwertm Briefe
dem Postbotm zur Bestellung, welcher mit dem Dreispitz auf dem
Haupte in Schnollmschuhm durch die Straßen eilte und mft
einer hölzernen Klapper den schreibelustigm Bewohnem des
Grundes seine Anwescnheü verkündete. Jü>em eine augme^oei
Erjcheumug, so sauge er kaue Wahubneft brachte ."^- ü


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 5 ]
Ar. IIS
Stitt, Sonntag
Tages-Post.
Weiteres.^ Geradezu. Schriftsteller: „Wenn die Arbeit
nicht so ist, wie fie sein sollte, so wollen Sie berücksichtigen. Herr
Redactenr, dass ich mir zn meiner Arbeit die Zeit förmlich st eh l- n
musste." Redacteur: „So, di«Zeit auch noch?"— Unverirorev.
Strolch (zn zwei Herrn,, die auf dem Marktplatze die Mondfinsternis
beobachten): „Bitt' schön, meine Herren, a klein'S Tringeld für die
Mondfinsternis.— Borsicht. Junge Hausfrau: „Wenn Sie zehn
Personen zum Mittagessen emgeladen haben und das Dienstmädchen
geht plötzlich auf und davon, was thun Sie dann?" Erfahrene
Hausfrau: „Die Löffel zählen."— UugefährlicheDrohnng.
Baron (SonutagsiSger): „Wenn Sie mich nicht erhören. Fräulein,
erschieße ich vnch! "Forstmeisterstochter: „Sie treffen sich ja doch
nicht!"— Prinzen- Unterricht. Lehrer: „Hoheit wollen doch
hinfort Thron lieber nicht ohne h schreiben, wenn schon HoheitS zu-
ikünftigerThron natürlich auch ohne h fest steht."— Günstlings-
Carriere. „Was für Carriere macht denn der junge Graf?" „Der
macht Vordermänner zu Hintermänner!"— Die Aerztin. Ehe-
mann: „Frau Doctor möcht« meiner Frau in ihrer schweren Stunde
beistehen." Diener: „Bedauere, Fran Doctor sind soeben selbst mit
Zwillingen niedergekommen."— Schlagfertig. Ballerine (miss-
muchig): „Blumen, nichts als Blumen, Baron!" Baron: „Aber,
Amanda, wer würde es wagen, einen Stein auf Sie zu werfen!"—
Neues von Serenissimus. Serenissimus hat einen verdienst­
vollen Großindustrielle» in die Residenz befohlen, um ihm. anlässlich
seine? 50. Geburtstages, persönlich Allerhöchst Seinen Hausordeu zu
verleihen. Bei dieser Gelegenheit halten Serenissimus folgende An­
sprache: „Meine Herren! ES gibt— Sh— Ritter des Schwertes. eS
gibt— äh— Ritter vom Geiste, und er gibt— Sh— Ritter der
Industrie, jawohl,— Sh— der Industrie. Bon den letzteren,
meine Herren, steht— Sh— einer der Hervorragendsten vor
Ihnen...."— Gute Geschäfte. Chef: „Run. haben Sie
viele Aufträge mitgebracht?" Reisender: „Fa. Me einen wünschen.
Sie sollen nicht mehr dopvett so viel schicken, als sie bestellen, die
anderen. Sie sollen nicht so sehr auf Zahlung drängen!"— In
Amerika. „.... Zum Kuckuck, ich glaube, ich werde allein nach
Europa reisen müssen; jetzt hat mir schon der vierte, den ich zur
Mitfahrt einlud, geantwortet, seine Geschichte sei noch nicht verjährt."
— Immer Geschäft in tnn. „Geb'n Se mer ä Mllet nach
Hornheim und zurück!" „Hier— macht eine Mark vierzig!" „Legen
Sie noch sechzig Pfennig dazu» Herr Expeditor, dann hab'n Se a
Paar pikfeine Hosenttäger!"— Fei» erzogen. Kleine Comtesse:
„Mama, liegt heut' auf der Straße aber viel was das Volk
Dreck nennt!"— Wasserscheu. Beileles (in der Zeitung lesend,
dass auf die aufrührerische Meng« ein Wasserstrahl gerichtet wurde):
„Wie grausam! Hätten se'S nicht können erst probiere» mit 'm
Schießen!?"
Tageskalender.
Sonntag, den 20. Mai. Katholiken: Bernhard. Protestanten:
-Anastasius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 17 Minuten.— Sonnen,
uutergang 7 Uhr 37 Minuten.
Witterung vom 19. Mai.
«annetn Hygrometer Oafletbmft
äajcr HShe Me<-rr«HSHe
8 Uhr abends.. 732 %, 756 %, 55«/. 69%, ober Null
8 Uhr früh... 734%, 758%, 75«/. 53%,__
4 Uhr nachm... 735«%, 759«%, 58»/. 48%.„„
Thermometer vom 18. Mai 4 Uhr nachmittags bis 19. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4-13« C. ("+10° 9t). Minimum+ 9® T.
(+ 7° 9t.).— Städtisches Strombad Wasser 9«.— Riesenhof
Wasser 10°.
WitternugStelegramm: Wien, 19. Mai. Ein Luftdruck.
Minimum per 745 bis 750 Millimeter hesindet sich südöstlich vom
Ladogasee, ein zweües über dem Balkan; daS Maximum ver 770 bis
755 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; mäßige nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, kühl vorauS-
fichttich.
Volksküche: Emmachsuppe, Rindfleisch mit Spinat, Brat«
mit Salat, Gugelbupf.
Versammlungen, Concerte re.: 4 Uhr 30 Minuten früh
Ausflug des TouristenclubS nach KlanS; 10 Uhr vormittags im
Gemeinderathssaal« Generalversammlung deS LandeS-FischereivereineS;
10 Uhr vormittags in der Bürgerschule auf der Spittelwiese Haupt­
versammlung der Loch- und Haushaltungsschule.
Montag, den 21. Mat Katholiken: Felix. Protestanten:
Pudens.— Sonnenaufgang 4 Uhr 15 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 38 Minuten.— Letztes Mondesviertel 9 Uhr
36 Minuten abends.
Volksküche: Gerstessuppe, Rindfleisch mtt Fisole», Paprika-
-fleisch mtt Reis, Semmesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Moutag und Donners-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 3 bis 4 Ar nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus«
portal und -Bruuneu; DreifattigkettsfSule auf dem Franz Fofefvlatze;
Franz Jofef-Warte auf dem Freinberge und DSstlingberg mit der
äektrifchen AdhMonSbabn: Säle de? Kaufmännischen BeremShauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 19. Mai.
(Ordensverleihung.) Der König von Serbien hat dem
Vorstande der finanziellen Abtheilung der Staatsbahndirection
in Linz, Herr» Oberinspector Gustav Langer, de« königlich
serbischen Takowa-Orden verliehen.
(Personalnachricht.) Man schreibt uns ausFreistadt,
18. d. M.: Mit dem gestrigen Abendzuge verließ Statthalterei-
rath Emanuel Witlaczil mtt feiner Familie nnscre Stadt,
im der er fest dem Jahre 1891 als Bezirkshauptmann fungierte;
zum Abschiede hatte» fick am Bahnhöfe die Beamten der Bezirks-
yanptmannschast, das Officierscorps, die Gemeindevertretung,
viele Honoratioren der Stadt und Damen auf dem hiesigen
Bahnhöfe eingefunde»; Statthaltereirach Witlaczil war über die
chm nochmals geUwrdene Ehrung schr erfreut und sichtlich
gerührt.
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt u»S aus Pramet,
17. d. M.: In unserem lieblich gelegenen Orte Pramet,
bekanntlich die Heimat Franz Stelzhamers, fand gestern eine
seltene Feier statt. Der in weitesten Kreisen bekannte Gastwirt,
Maurer- und Zimmermeister Herr Jakob D o b l er feierte gestern
mü seiner Gattin das Fest der goldenm Hochzeit. Bormittags
war Ktrchengang, nachmittags und abmds Tanzmusik. Zu dieser
seltenm Feier sind die Bewohner aus nah und fern zahlreich
erschimm, da sich das Jubelpaar überall großer Beliebcheü er-
freut. Auch aus der Stadt Ried warm Gäste erschimm.
(Todesfälle.) Am 19. d. M. starb in Linz Fräulein
Anna Maria Schneider, Bonne, im 19.Lebmsjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 31. d. M. um 3 Ilhr
nachmittags vom Hause Starhembergstraße Nr. 26 aus statt.—
Am 19. d. M. verschied hier Herr Johann Zech mann,
Laborant der österreichischen Staatsbahneu, im 62. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Montag dm 21.d.M. um'/,5Uhr
nachmittags vom Hause Weingartshofftraße Nr^38 aus statt.
Am 18 d. M. ist in Gmunden Frau Marie Pichler,
Private und Hausbesitzerin, Mutter des Gasthofbefitzers „zur
goldenen Sonne", Herm Johann Pichler, im 74. Lebmsjahre
gestorben. DaS feierliche Leichenbegängnis findet Sonntag dm
S0id.W. nachmittags vom $sl«{e statt.
(Ehrung.) Heute wurde dem znm Finanzdirector in
S a l z b u r g ernannten Hofrathe Dr. Gustav A tz i n g e r, der
hier mehrere Jahre als Mnanzdirector-Stellvertreter thättg war
und sich der allgemeinen Wertschätzung seiner Untergebenen er­
freute, ein Album mit dm Photographien der Linzer Finanz-
beamten überreicht. Die in Lederschnitt ausgeführte, prächtig
ausgestattete Ehrengabe stammt aus dem Atelier Wurm in
Urfahr.
(Bürgermeister-Beeidigung in Steyr). Bo« dort
schreibt man uns, 18. d. M.: Wie berests gemeldet, hat die
Wiederwahl des Bürgermeisters Johann Redl die kaiserliche
Bestättgung erhaltm. Aus diesem Anlasse findet am nächstm
Dimstag bett 22. d. M. um S Uhr vormittags in der hiefigen
Stadtpfarrkirche rin feierlicher Festgottesdimst statt, wozu alle
Spitzen der Behörden und Anstalten, sowie der Gemeinderath
eingeladen wurden. Nach dem Festgottesdicnste findet die Beei­
digung des Bürgermeisters Johann Redl durch den Statthalterei-
Blicepräfrdmtm Freiherrn von Hein statt.
(Militärisches.) Mtt Wartegebür wird beurlaubt: der
Oberlimtmant Adolf Jockel, des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
menteS Linz Nr. 2 (auf ein Jahr; UrlanbSort Wien).
(GemeindevorsiandSwahlen in Bachmaning.) Bon
dort schreibt man «ns: Am 9. d. M. fanden unter Leitung deS
BezirkScommissärS Baron Messtna die Gemeindevorstandswablm
statt und wurde in Bachmaning Johann Oberndorfer,
Bauer in Obersaling, als Gemeindmorsteher und Anwn
Lid an er, Lehrer in Bachmaning, und Johann Obern­
dorfer, Bauer zu Hundhagm, als GemeinderSthe, und in
Neukirchen bei Lambach Peter Oberndorfer, Bauer zu
Oberschweig, als Gemeindevorsteher und Karl Pichlmann,
Bauer zu Schörgmdorf, und Cajetan Watziuger, Bauer zn
Willing, als Gemeinderäthe gewählt
(Restaurierung der Kirche z« St. Laurenz.) Man
schreibt uns aus Enns, 18. d.: Die auf Lorcher Gemeinde­
gebiete im Friedhofe der Pfarre Enns stehende Kirche zu Sanct
Laurenz, ein attes, geschichtlich interessantes, im schönsten gothischen
Sttle erbautes BethauS, wurde bereits vor einigen Jahrm im
Presbyterium, sowie der Stirnban auch nach außen hm stil­
gerecht restauriert Gestern fand nun im Beisein des Bezirks­
hauptmannes Grafen Ezdorf, der Vertreter des Musealvereines
EnnS, Bau-ObercommisiSr Georg Eckl, Pens. LandeSgerichtsrath
E. Schmiedel und Güterinspecwr Heinrich Postl, sowie des Ob-
mannes des Kirchmbaufondes, Dechant Vincenz Willnaner, eine
Commission an Ort und Stelle behufs weiterer Restaurierung
dieser eine SehenSwürdigkett der Stadt Enns bildenden Kirche
statt. Die Restaurierung, zu welcher die Regierung 6000 Kronen,
das Land Oberösterreich, der Kirchenbanfond und die Sparcaffe
in Enns je 3000 Kronen bewilligten, wird sich nunmehr auch
auf die zwei Settenschiffe mtt dm zwei seltmm Sacrammt«
Hänschen und auf die Schärstenberg-Kapelle erstrecken. Me Ar­
beiten werdm unter Leitung des Musealvereines EnnS (Obmann
Bau-Obercommissär Eckl) bereüs nach Pfingsten beginnen.
(Staatsbeamten-Casino.) Sonntag dm 13. d. M.
unternahm das Staatsbeamtm-Cafino in Linz einm Ausflug
nach dem besonders im Frühlinge so beliebten Ausflugsorte
Scharten. Ein herrlicher Morgm ließ auf einm prächtigen
Verlauf der Tageswanderung schließm, und so kam es, dass
über 100 Theilnehmer Linz morgms um 7.40 Uhr mtt dem
Dampsroße verließm, um von Ostering aus dm Marsch durch
da- im hellstm Sonnenscheine liegende Land, an dcssm Grünen
und Blühen fich Jung und Alt erfreute, zu beginnm. Und als
man in Scharten, welches wegen der Kirchmweihe festlich geschmückt
war, behaglich beim Mittagessen saß, bermte wohl niemand, fich
dasselbe auf so angmehme Weise verdient zu habm. Nach kurzem
Aufmthalte in Schartm wurde sodann nach Eferding auf­
gebrochen. Fürst Starhemberg hatte in liebenswürdigster
Weise den Ausflügler« die Erlaubnis ertheilt. Schloss und
Museum zu besichtigen, was denselbm umso willkommener war,
als sie an Herm Lehrer Grüner einen sachverständigen und
zuvorkommenden Führer hatte«. Ueberhanpt entwickelte sich in
Eferding «ine recht fröhliche Stimmung, die sich in Spielen
und in lebhafter allgemeiner Unterhaltung geltmd machte, und
sich beim Marsche zur Dampfschiffahrts-Haltestelle Brand st alt,
sowie während der reizenden Donaufahrt fortsetzte. Uno als
man endlich abmds in Linz ankam, war es ein Wunsch, dm
alle Theilnehmer dieses Ausfluges hegten, dass bald wieder das
Staatsbeamtm-Cafino einen derart gelnngeum und so genusS-
reichen Ausflug veranstaltm möge.
(Resignation eines Gemeinderathes). Vierzehn mit
Namen unterzeichnete Müglieder des Gemeindeausschnsses der
Stadt Braunau am Inn verwahren fich in einer an «ns
gerichtetm Zuschrift dagegm, dass die in unserm Blatte Nr. 112
unter obiger Spitzmarke veröffenttichte, von uns übrigms bereüs
richtiggestellte Notiz etwa dahin ausgelegt werde, als ob Herr
Gemeinderath P o i n t n e r oder auch die anderen GemeinderSthe
deshalb ihre Stelle niedergelegt hätten, weil unter der.Aera des
Herm Bürgermeisters Max Finkmü demselben kein Auskommm
zu findm wäre, denn gerade er sei es gewesm, der diesen Con­
flict wieder beigelegt und den Herm Gemeinderath Pointner
bewogen habe, alles wieder beim altm zn laffm—sowie gegen
die wettere allfällige Auslegung, als ob Herr Bürgermeister
Fink auf die Vergebung der Arbeiten bei dem Leichmhause irgend
einm Einfluss auf dm Gemeindeausschuss ausgeübt hätte.
Schließlich sprechm die Herrm dem Bürgermeister das vollste
Vertrauen aus.
(Oeftcrreichischer Touristenclub, Sectio» Linz.) Der
Ausflug nach Klaus findet morgm bestimmt statt Abfahrt
4 Uhr 33 Min. früh.
(Turn- und Spielfest.) In Ergänzung der neulich
gebrachten Mittheilung über die Vorfühmngen der Kinder­
abtheilung bei obgmanntcm Feste bringen wir heute eine Mü-
theilung über die Vorführung der Mädchen- und Knaben-
abtheilungen. Erstere werden einen Stabreigen mit Musik­
begleitung, und hierauf Geräthturnen am Schwungseil und
Doppelleüer, die Spiele: Tamburinball, Grenzball, Balljagd
und Reisenwerfen bringen. Die Knabm führen Stabsechtm,
dann Geräthtumm in acht Riegm und hierauf die Spiele:
Schlagball, Faustball, Barlaufen und Mordball aus. Das
Spielfest beginnt um '/,5 Uhr nachmittags und dürste zwei
Stunden in Anspmch nehmen.
(„Almrausch" Linz.) Das von obiger Gesellschaft an­
beraumte große Sommersest in Seyrlufer findet wegen
zu großer Vorbereüungm und Ausfühmngm nicht anfangs
Juni, sondem am.Sonntag dm 8. Juli statt. Dasselbe wird
mtt einem Festzuge durch die Stadt eingeleitet werdm und dm
Besuchern großartige Unterhaltung bietm.
(Gründungsfest.) Die freiwillige Feuerwehr Ebels­
berg feiert am 7. und 8. Juli 1900 das 25jährige Gründungs­
fest. In Verbindung mü demselben wird der diesjährige
Bezirksfeuerwehttag (Delegiertentag) des Feuerwehr- BezirkS-
yerbaudes Linz Nr. 14 abgehalten..
S0. Mai 1SV0 Seste Sl
(BezirkSkrankenraffe Linz [©tobt].) Am Samstag bad
26. d. M., abends 7 Uhr, findet im GemeinderathS-SitzungS-,
saalc, Rathhaus, I. Stock, die diesjährige ordentliche General-i
Versammlung mtt folgmder Tagesordnung statt: 1. Vorlage btjj
Rechenschaftsberichtes und Entlastung des Vorstandes; 2. Wahl!
des Ueberwachnngsausschusses auf die Dauer eineS Jahres;'
3. Wahl des Schiedsgerichtes auf die Dauer eines JahreSP
4. evmtuelle Anträge. Die Herren Delegiertm werdm dringend^
ersucht, zu dieser Versammlung recht zahlreich z» erscheinm, baj
im Falle der Nichtbeschlussfähigkeit derselbm eine zwette General-,
Versammlung einberufm werden müsste, wodurch der Caffe nur-
unnöthige Auslagen erwachsm würdm. j
(Salzburgen Volksfest.) Aus Salzburg wird nuSj
vom 17. d. M. berichtet: Das heurige Volksfest findet in denf
Tagen des 13. bis 19. August statt, und werdm mit selbem!
zugleich besonders festliche Veranstaltungm anlässlich derf
70. Geburtstagsfeier des Kaisers verbunden. DaS Comite ent"
faltet jetzt schon eine außerordentlich rührige Thätigkeit, daS
diesjährige Volksfest recht interessant und abwechslungsreich zw
gestalten.
(Für Handel- und Gewerbetreibende) Ueber die
Zulässigkeit deS Beschlusses von Facturm zu dm nicht post->
mäßig befördertm Gütem hat daS Finanz-Ministerim» im Ein-
vernehmen mtt dem HandelS-Mnisterium, damü unbegründete
Anstände unterlassen werdm, einm Erlass bekanntgegeben, welcher'
besagt, dass den nicht postmäßig befördertm Gütem, ohne Ver­
letzung des Postregals, Rechnungm, Facturm u. dgl. im offmm
Zustande beigegebm werden könnm, jedoch dürfen dieselbm
außer dem Datum und dm Namen (Firma) des Absenders und
Empfängers, daun der Angabe der Gattung, Menge und des
Preises der übersmdetm Warm keine wetterm Mittheilungen
(z. B. Qnittiemng, Ausfordemng zu einer Bestellung, Anfüh-
mng von ZahlunasmodalitStm) enthalten. Hiebei ist eS ohne
Belang, ob die betreffende Sendung aus dem Auslande her­
rührt oder im Jnlande zur Aufgabe gelangt;
(Zur Viehsalzfrage) schreibt man uns ans Ebeusee,
18. d.: In dieser Angelegmhett empfiehtt es fich. nicht allzu
optimistisch zu sein, um die Nichterfüllung der Hoffnungm desto
härter empfinden zu müssen. Die Erstellung einer ermäßigtm
Steuer für Viehsalz, ohne dasselbe in irgenb einer Weise vom
Speisesalz kenntlich zn machen, ist einfach ein Ding der Unmög­
lichkeit, cs müsste dm« die Fütterung unter Finauzconttole ge­
stellt werden. Wohl aber wäre es möglich, diesen Qualitäts­
unterschied noch ein wenig liberaler durchzuführm. Der Schreiber
des letzten Artikels ist— insofern ihm kein Irrthum Passierte—
übrigms wett vom Ziele abgewichm, wenn er die gegmwärttge
Denaturiemna mtt 2 Percent Eismoxyd und */, Percent Wer­
mut angibt, dieselbe ist ja doch nur mü 's, Percent Eisenoxyd
und 'U Percent Wermut gesetzlich verordnet Eine wettere
Reductto» dieser Beimischungspercmte würde aber entschieden
empfehlenswerter sein als die Abgabe von Minutien, die mehr
oder wmiger immer unreine Bestandtheile mitführen, während
Viehsalz, wo eS aus gutem, reinm Sudsalz erzmgt wird, doch
das Beste ist, was diesbezüglich das Finanz-Aerar bietm kan».!
(Trabersporlliches.) Am sechstm Tage des Wiener,
Frühjahrmeetings, Donnerstag dm17.d.M., war des Gestüts!
Kaplanhof fünfjähriger Rapphengst „Adolf W." wieder Sieger!
im Inländer-Rennen II. Classe. Der Hmgfl, welcher fich in!
vorzüglicher Condttion befindet, gewann, von Herm Adolf!
Winkler jun. geführt, das Rmnm in der sehr kurzen Zeit von 1:33.
Der Preis betmg 2000 K. Das Rennen führte über eine
Miuimaldistcmz von 3000 Metern. „Adolf W." hatte fich trotz
seiner 50 Meter Zulqge schon bald nach dem Start auf dm
drtttm Platz hinter „Phantasie" und „Lady Quartermafter" vor­
geschoben, passierte die beidm vor chm trabmdm Werde zu
Begüm der Endtour mühelos und gewann dann sehr sicher.!
(Besttzwechsel.) Man schreibt uns aus S t e y r. 18. d. M.:
In Nr. 112 vom 16. d. M. wurde berichtet, dass das HauS>
Nr. 34 am Stadtplatz von Herrn Franz Kröpf! um dm,
Preis von 126.000 Kronen gekauft wurde. Derselbe hatte wohl
das Haus anfänglich gekauft, der Besitz gimg aber dann von
den Josef und Josefa Stalzer'schen Eheleuten an die Eheleute
Johann und Theresia Stalzer, Kausmannscheleute in S t e y r,,
um den Preis von 138.000 Kronm über.
(Brände.) Aus Ried wttd uns unterm 18. d. M. ge-'
schrieben: Gestern circa 10 Uhr nachts verkündete der hiesige
Thnrmwächter durch langandauemde Homsignale ein Landfeuer.'
In der Richtung gegen Utzenaich war eine intensive Feuerröche
bemerkbar. Wie man erfährt, sollm in der Ortschaft Mitterdina
bei Anttesmhofen das Steibl- und Raubergut gänzlich
niedergebrannt und dabei auch viel Vieh zugrunde gegangen
sein. Die Entstehnngsursache ist noch nicht aufgeklärt, doch mrd
Brandlegung vermuthet— Aus Antiesenhofeu, 18. d. M.„
schreibt man uns: In dem ungefähr eine Viertelstunde von hier
an der Reichsstraße Obernberg—Schärding gelegenen Orte
Mitterding find heute nachts zwei größere Bauerngehöste
abgebrannt Das Fmer, welches ungefähr um 10 Uhr nachts
ausgebrochen ist, konnte weichin durch den ungemein ausge-
dehntm Feuerherd und seines rapiden llmfichgreifms wegen
beobachtet werdm. Es find dies die Bauemgehöste „Räuber"
und Steibl", welche bis auf den Grund niedergebrannt find.,
Die Leute lagen sämmtliche in derart tiefem Schlafe, dass fie
durch eine in der Nähe vorbeistreifmde Finanzwach-Patrouille,
welche die erste am Brandplatze war, geweckt werdm mussten./
Das Feuer griff so rapid um fich, dass nur sehr wmige Fahr­
nisse und Vreh gerettet werdm konntm. Die Gehöfte warm bis
auf einiges Mauerwerk gänzlich aus Holz erbaut Das Feuer
kam, wie verlautet, im Stadl deS erstgmauntm Bauers zum
Ausbruche und dürfte allem Anscheine nach von böswilliger
t and gelegt worden sein. Am Brandplatze find in kürzester
ett die freiwill. Feuerwehrm von Antiesenhofm, St. Marien-
kirchm, Hub, Ort, Suben, Reichersberg und Obemberg er--
schimm, doch konntm dieselbm infolge Wassermangel nur sehr,
beschränkt in Actton treten. An Vieh find dem ersten Bauer!
allein fünfzehn Stück verbrannt Zwei Pferde wurdm aus­
gebracht, wovon eines, welches blind war, davon lief und derart/
an eine Telegraphenstange anrannte, dass eS in kürzester Zeit
verendete. Der Schaden ist bei beidm ein sehr bedeutender^
zumal demselben, wie meist überall, nur eine verhältnismäßig
geringe Versicherungssumme entgegensteht Erwähnt verdient
noch zu werdm, dass fich die Finanzwache deS Postms Gstöttm,
welche, wie schon oben erwähnt, die erste am Brandplatze war,
bei Bergung von Habseligkeitm besonders hervorgethan hat!
— Aus Obernberg, 18. d. M., schreibt man uns noch hierüber;/
Beim I. Pointner (Raubergut in Mttterding) gimgm-
11 Stück Hornvieh und 1 Pferd, beim Johann Sieges-
leithner (Steiblgut) 4 Stück Jungvieh, sowie Fahmiffe und-
Geräthe theilweise zugrunde. Die Verficherungsstmune für deck«
beträgt 16.000 ff.'
(Explosion einer Pnlverstmnpfe.) Aus Salzburg!
wird uns vom 17. d. M. gcschriebm: Hmte nachmittags gima
wieder einmal aus w-rf nfy^ faj


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6'- Linz, Sonntag•'
Glas unter donnerähnlichem, bis Salzburg deutlich hörbarem
Krachen in die Luft. Verunglückt ist hiebei niemand,
i (Sitzung deS GemeindeausfchnfieS der landesfürstlichen
Stadt Wels.) Bei der am 17. Mai l. I. abgehaltenen Sitzung
machte der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Johann Schauer folgende
Mittheilungen: Freiherr von Bothmer habe für die Beileidskundgebung
anlässlich de? Ablebens des Herrn Dr. Moritz Ritter von Eigner den
Dank ausgesprochen.— Anlässlich des Ablebens der Frau Maria
Bauer sei von den Hinterlassenen für die Stadtarmen eine Spende
von IVO X eingelangt, wofür der Dank ausgesprochen wird.— Der
Recurs in Angelegenheit des Brantweinausschankes, nach welcher näm­
lich an Samstagen nach 5 Uhr abends und an Sonntagen mittag?
cketn Brantwein mehr ausgeschenkt werden darf, sei abgewiesen worden.
— Hinsichtlich der Baulinienbestimmung in der Hans Sachsstraße
seien keine Einwendungen erfolgt, eS gilt sohin deren Bestimmung
!als rechtskräftig.— Die Brückenbau-Unternehmung Gärtner habe bei
der Commission über die Eingerüstung für den Traunbrückenbau
schon um Ueberlassung eines Platzes beim Aschinger-, Kraxberger- und
Bergthalerstadel angesucht. Nun habe die genannte Unternehmung
chen sogenannten Aschingerstadel selbst um 100 fl., den Grunds hiebei
um 50 fl., den jenseitigen Brückenstadel und zwar den ursprünglich
von Herrn Erbler gepachteten Theil um 55 fl., sowie einen alten
Trauner um 80 fl. übernommen.— Hinsichtlich der Dolksfesthalle
checke sich herausgestellt, dass ungeachtet des gefassten Beschlusses Aus­
nahmen gemacht werden müssen. Es sei nämlich ein Ansuchen um
gebürenfreie Benützung derselben zum Zwecke der Abhaltung der
Bezirks-Lehrerconferenz vorgelegen, welchem mangels eines anderen
geeigneten Platzes stattgegeben werden musste. Ein weiteres Ansuchen
des katholischen Frauenvereines wegen Nachsicht der Gebür für die
Benützung der Bolksfesthalle liege noch vor. Die gebürenfreie Be­
nützung der Volksfesthalle zur Abhaltung der Lehrerconferenz wird
nachträglich genehmigt. Im übrigen wird der Bürgermeister
ermächtigt, für die Zukunft in derlei Fällen eine Entscheidung zu
treffen. (Diese Mittheilungen dienen zur Kenntnisnahme.) Zur
Tagesordnung übergehend, wird beschlossen, die städtischen Arbeiter
bei dem Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungsverein zu
versichern. Der von jedem Arbeiter zu leistende Betrag beträgt 30 d
per Woche, während die Stadtgemeinde eine Aufzahlung von je 9 b
per Mann und Woche zu leisten hat.— Der Frau Magdalena Bauer,
-Besitzerin der Schleifmühle, wird für die Benützung des städtischen
Grundes zum Aufstellen und Lagern der Schleifsteine ein Zins von
50 K per Jahr vorgeschrieben.— Ueber das Ansuchen des Herrn
Johann Tischlinger um Ueberlassung eines Grundtheiles von 75 bis
76 in' zwischen seinem Hause und der Maria Theresiastraße wird be­
schlossen, demselben diesen Grund um 3 fl. per Quadratmeter zu über­
lassen, derselbe hat jedoch diesen Grund mit einem Gitter einzufrieden
und außerdem die Verpflichtung, sobald es die Stadtgemeinde ver­
langt, dortselbst ein Trottoir anzulegen, beziehungsweise dagegen keine
Einwendung zu erheben und die entfallenden Kosten, wozu ihm allen­
falls ein Termin ertheilt werden kann, aus Eigenem zu tragen.—
Hinsichtlich der beabsichtigten Aenderung der Baulinie in der Konrad
Meindlstraße wird über Antrag der Bausection beschlossen, dem An­
suchen des Herrn Simon Pfarrl Folge zu geben, gegen dem, dass der­
selbe den zur Straßenbreite erforderlichen Grund unentgeltlich an die
Stadtgemeinde abtritt, und können die gesetzlich gestatteten Erleich­
terungen wegen Erbauung von Stadeln zugegeben werden.— Dem
Herrn Andreas Deixler wird die Benützung des städtischen Grundes
an der Traun bei dem vormaligen Windischbauerstadel bis Ende
August 1900 gegen einen Pacht von 10 fl. bewilligt.— Zu dem An­
suchen des Herrn Franz Fuchs jun. um die Concession zum Brant-
wein-Kleinverschleiße wird beschlossen, die Aeußerung in befürwortendem
Sinne abzugeben.— Ueber Ansuchen der k. k. Finanzwache-Abtheilung
werden derselben 3 Radfahrer-Legitimationen kostenfrei ausgefolgt.—
Dem Recurse des Herrn Franz Eisscholl hinsichtlich der Nachschau von
Militärpatrouillen in seiner Kassceschank und Ausspeiserei wird keine
Folge gegeben.
' (Behandlung der Miniatur-Postkarten.) Bon mehreren
ausländischen Firmen wurden Postkarten in verkleinertem Massstabe
angefertigt und in Verkehr gebracht. Da diese Karten im Formate
den von der Postanstalt aufgelegten Correspondenzkarten nicht ent­
sprechen, können sie nicht als Correspondenzkarten behandelt und taxiert
Werden. Das Publicum wird daher aufmerksam gemacht, dass solche
Karten, die den Versendungs-Bedingungen nicht entsprechen, nach
den bestehenden Vorschriften als Briefe behandelt und taxiert werden
Müssen.
(Stahlradklnb Linz.) Das bereits angekündigte Radwettfahren
dürfte dem Publicum eine Neuheit bieten, indem auch ein gemischtes
Tandemwettfahren (eine Dame und ein Herr) stattfinden wird.
(Erledigter Civil-Waisenstiftnngsplatz.) Durch den Aus­
tritt der Maria Ritsche ist ein Theresianischer Civil-Waisenstiftungsplatz
mit dem Genusse jährlicher 60 K in Erledigung gekommen. Anspruch
'auf diesen Stistungsgenuss haben ganz oder halb verwaiste Mädchen
im Alter von 7 bis 10 Jahren. Eltern und Vormünder, welche um
diesen bis zum vollendeten 15. Lebensjahre dauernden Stiftungsgenuss
für ihre Töchter oder Mündel einschreiten wollen, haben die mit dem
Geburtsscheine, dem Impflings- und Armutszeugnisse, dann mit den
Schulzeugnissen der letzten zwei Semester, beziehungsweise mit den
Schulnachrichten und eventuell mit dem Todtenscheine der Eltern be­
lebten Gesuche, worin auch anzugeben ist, ob und welche Unterstützung
die Bewerber vom Staate oder aus einem öffentlichen Fände genießen,
bis 15. Juni 1900 bei der Statthalterei in Linz einzubringen.
(Aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Billa Sasen-
auer in Eben mit Wirtschaftsgebäuden, Gut „am Hof" Nr. 1, 92
und 106 in Eben, Schtzgsw. 47.884 K 7 h, am 26. Mai vorm.
9 Uhr beim Bezirksgerichte Gmunden, Zimmer Nr. 6.— Haus Nr. 85
in Mauerkirchen sammt zwei Hobelbänken, zwei Hobelmaschinen, einer
Bohrmaschine, Bandsägemaschine rc., Schtzgsw. 14.853 X, Grund
dort, Schtzgsw. 100 X, am 28. Mai vorm. 9 Uhr beim Bezirksgerichte
Maueikirchen, Zimmer Nr. 4.— Bäckerhaus Nr. 8 in Altenhos,
Schtzgsw. 2018 X, am 2. Juni vorm. 10 Uhr in Altenhof Nr. 8,
Btz. Lembach.— Obergaumbergergut Nr. 3/4 in Obergaumberg
sammt Vieh, Wagen rc., Schtzgsw. 41.405 K 9 h, trat 9. Juni vorm.
9 Uhr beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Lediger Grund
in Kirchschlag, Schtzgsw. 386 K 82 h, am 29. Mai vorm. 9 Uhr
beim Bezirksgerichte Urfahr, Zimmer Nr. 2.— Haus Nr. 83 in Ischl,
Schtzgsw. 9009 X 25 d, am 18. Juni vorm. 9 Uhr beim Bezirks­
gerichte Ischl, Zimmer Nr. 2.— Häuser Nr. 82 und 94 in Attnang
sammt Zubehör, Schtzgsw. 43.317 X 70 l>, am 30. Mai vorm.
10 Uhr beim Bezirksgerichte Vöcklabruck, Zimmer-Nr. 2.— Fürkäuf-
lerhaus Nr. 17 in Gschnaret, Schtzgsw. 3150 X, am 20. Juni vorm.
9 Uhr beim Btzirksgerichte Eferding, Zimmer Nr. 3.— Maiergut
Nr. 1 zu Bubenland, Schtzgsw. 21.795 X 45 b, dann Grund da­
selbst, Schtzgsw. 380 X, am 6. Juni vorm. 10 Uhr beim Bezirks­
gerichte Schwanenstadt, Zimmer-Nr. 2.— Kirchbergergut in Gmein,
Bez. Woizenkirchen, sammt Zubehör, Schtzgsw. 6693 X 65 li, am
8. Juni nachm. l l,3 Uhr an Ort und Stelle.— Bauernhof Nr. 7
zu Gerling, Bez. Ottensheim, sammt Zubehör, Schtzgsw. 31.633 X
68 b. am 26. Mai vorm. 0,9 Uhr an Ort und Stelle.— Anwesen
Rr. 7 in Unterbuchberg, Schtzgsw. 1600 X, am 28. Mai vorm.
10 Uhr beim Bezirksgerichte Vöcklabruck, Zimmer-Nr. 2.— Straß-
leitnerhäusl Nr. 203 in Obergrünburg, Schtzgsw. 1740 X 32 h, am
23. Mai Bonn. 10 Uhr beim Bezirksgerichte Grünburg, Zimmer Nr. 2.
— HauS Nr. 47 m Ramsau, Bez. Grüuburg, sammt Zubehör,
SchtzgSw. 12.867 X 68 h, am 31. Mai nachm. */„2 Uhr an Ort und
Stelle.— Firmenanzeiger. Im Register des Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde die Firma „Emil del Fabro" über
Auflösung der Gesellschaft sammt allen Eintragungen gelöscht und
.unter einem die gleichlautende Firma mit dem Sitze in Urfahr und
Emil del Fabro, Gemischtwarenhändler und Essigerzeuger in Urfahr,
als Firma-Inhaber in da? Register für Einzelfirmen eingetragen.—
In demselben Register wurde bei der Firma: „C. Bergmann" in
Linz eingetragen, dass sich die offene Handelsgesellschaft unter obiger
Firma nunmehr auf den Gesellschaftsvertrag ddo. Linz am 30. April
,1900 gründet.— Im Genoffcnschaftsregiste'r des Landesgerichtes Linz
wurden bei der Firma: „Erster Linzer Consumverein, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", die BerwaltungSraths-
Mtglied« JuliuS Bischl, Karl von. Hornberg, zugleich Borstand,
Tages-Post. 20. Mai 1900
Nr. 116
Ignaz Jungwirth, zugleich Vorstandstellvertreter, Karl Stockhamer,
zugleich Cassier, Karl Neweklowsky, zugleich Cassierstellvertreter, Franz
Brosch, Heinrich Dworsky, Raimund Flir, Friedrich Hausmann,
August Kortüm, Josef Lohninger und Eduard Rotier gelöscht und
alS gemäß der geänderten Statuten gewählte Vorstandsmitglieder:
Peter Fischer. Hausbesitzer in Linz, zugleich Director, Ignaz Jung­
wirth, städtischer Cassier in Linz, zugleich Cassier, und Raimund
Flier, Lehrer in Linz, zugleich Buchftlhrer, eingetragen.— Im Ge­
nossenschaftsregister des Kreisgerichtes Wels wurde bei der Firma:
„Borschusscaffenverein für die Pfarrgemeinde Hofkirchen a. d. Tratt-
nach, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung", die in
der Generalversammlung vom 29. April d. I. beschlossene Aenderung
der Statuten in den §§ 17 und 49 lit. D eingetragen.— Bei dem
Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am 6. Mai 1900 im Handels­
register bei der Firma: „Franz Zeitlingcr", Scnsenwerk in der Zinnen
in Micheldorf, der bisherige Inhaber Franz Zeitlinger gelöscht und
Michael Zeitlinger. Sensengewerke in Micheldorf, welcher die Firma
mit „Franz Zeitlinger" zeichnen wird, als neuer Inhaber eingetragen.
Bei demselben Gerichte wurden am 6. Mai 1900 im Handelsregister
die Löschung der Firma: „Alois Hartmann", Apotheker und Spezerei­
warenhandlung in Neuhofen, eingetragen. Ferner eingetragen die
Firma: „Julian- Schreiner", deren sich Frau Juliana Schreiner zum
Betriebe des Pelz- und Gemischtwarenhandels bediene» und welche sie
mit „I. Schreiner" zeichnen wird. Endlich wurde bei diesem Gerichte
am 6. Mai 1900 im Handelsgerichte eingetragen die Firma: „Eduard
Hofer. Wachszieher, Lebzelter und Zuckecwarenhandlung in Weyer",
welche der Inhaber Eduard Hofer mit seinem Namen zeichnen wird.
— Erledigte Stellen. Postexpedientenstelle bei dem k. k. Post­
amte in Freudenthal, Bezirkshauptmannschast Vöcklackbruck, Gesuche
bis 7. Juni an die Post- und Telegraphen-Direction in Linz.—
Straßemneister- und Stromaufseherstelle in Gmunden, Gesuche bis
15. Juni, und zwar wenn noch in activer Dienstleistung stehend, im
Wege des Truppenkörpers des Bewerbers, sonst aber im Wege jener
politischen Behörde, in deren Sprengel sein Aufenthaltsort liegt, au
die k. k. Statthalterei in Linz.— Mehrere Dienerstellen (Bewerber,
welche der zwölfjährigen Militärdienstpflicht noch nicht vollkommen
genügegeleistet, werden nicht berücksichtigt). Gesuche bis spätestens
12. Juni an die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz.
(Vernugliickt.) Man schreibt uns aus Steinerkirchen
an der Traun am 17. d. M.: Die in der Ortschaft Reich­
harting, hiesiger Gemeinde, sesshafte, sehr angesehene und wohl­
habende Bauernfamilie Prillinger, welche sich in Bergern, Petten-
bach und Höribach verzweigt, hat ein schwerer Unglücksfall getroffen.
Der Senior der Geschwister Prillinger, der Besitzer eines Bauerngutes
und der Mühle zu Höribach, Herr Josef Prillinger, war am
15. d. M. in einem bei Höribach 'befindlichen Walde mit dem Fällen
eines großen Nadelbaumes beschäftigt. Als sich der Stamm zum
Sturze neigte und ganz regelrecht fiel, hatte Prillinger eine hockende
Stelle beim Baume inne, obwohl zur Sicherheit nöthig gewesen wäre,
sich einige Schritte vom Baume zu entfernen. Der Baun: drehte sich
nach dem Sturze am unteren Ende stoßartig und der Stamm prallte,
sich gänzlich neigend, an die Brust des hockenden Mannes. Der Stoß
war derart stark, dass der Getroffene zusammenstürzte und weggetragen
werden musste. Nach zwei Tagen starb der tödlich Verletzte unter
unsäglichen Schmerzen. Prillinger hinterlässt eine Witwe. Trotz bester
ärztlicher Hilfe war eine Rettung des Mannes nicht möglich.—Man
schreibt uns aus Zell am See, 18. d. M.: Ein bedauerlicher Unfall
ereignete sich heute beim Wächterhause Nr. 92 (Tischlerhäusl) der
Staatsbahn. Der erst seit kurzem vorn der Pinzgauer Localbahn zur
Staatsbahn übersetzte Aushilfswächter I. L i d a l bemerkte, als der
Wiener Schnellzug Nr. 104 schon nabe herankam, dass er die Signal­
scheibe zwischen den Schienen wegzunehmen vergeffen habe. Er wollte
dieselbe rasch entfernen, es war jedoch schon zu spät. Der Unglückliche
wurde von der Maschine zur Seite geschleudert und erlitt außer be­
deutenden Verletzungen am Kopfe und den Armen und einem Schenkel­
bruche so bedeutende innerliche Verletzungen, dass er um 6 Uhr abends
im Spitale, wohin er gebracht wurde, starb. Lidal, welcher circa
40 Jahre alt war, war verheiratet und hinterlässt eine Witwe und
ein Kind.
(Z«m Selbstmord Rosenthallers.) Man schreibt uns ans
Steyr, 18. d.: Wie bereits gemeldet, wurde durch die gerichtliche
Commission constatiert, dass in diesem Falle ein Selbstmord vorliege.
Das Motiv ist unglückliche Liebe. Am Mittwoch den 16. d. M. erhielt
nämlich seine Gelickte Theresia Schinko am Damgute in Thal, in der
Ortschaft Gründberg, Gemeinde Sierning, einen Brief, worin er erklärt,
ohne sie nicht leben zu können, und dass er, wenn sie diesen Brief
erhalte, nicht mehr am Leben sein werde. Theresia Schinko vermählt
sich nämlich am nächsten Sonntag den 20. b. M. mit einem gewsssen
Johann Lischka vom Staffclmäyrgute. Dies nahm sich Hermangild
Rosenthaller so zu Herzen, dass er seinen Tod suchte und auch fand.
(Im Arreste erhängt.) Aus Ried wird uns berichtet:
Wie bereits gemeldet, hat sich am Mittwoch den 16., gegen 6 Uhr
abends, der 64jährigeAuszugsbauer Jos. Bauchingervom Schnötzlinger-
gute zu Peterskirchen im hiesigen Gerichtsarreste erhängt. Josef
Bauchinger war am genannten Tage— wie man hört— wegen
Betruges vorgeladen, wurde nach seinem Verhöre in Untersuchungshaft
behalten und hat sich sodann im Arrests erhängt. Die Obduction
der Leiche lässt im Zusammenhange mit den gepflogenen Erhebungen
die Annahme zu, dass Bauchinger den Selbstmord 'im Zustande vor­
übergehender Sinnesverwirrung begangen baben dürste. Die Beerdigung
erfolgt Samstag den 19. im hiesigen Friedhofe.
(Unsicherheit auf dem Lande.) Aus Ried wird uns
unterm 18. d. M. geschrieben: In letzterer Zeit mehren sich, wie man
aus den verschiedenen Zeitungsberichten entnehmen kann, die Ein­
brüche und Dicbstäble auf dem Lande, jo dass man fast glauben
möchte, es bestehe eine gatizc organisierte Einbrecher- und Diebsbande,
welche es sich eifrig angelegen sein lässt, ihrer verbrecherischen Be­
schäftigung nachzugehen. In den seltensten Fällen gelingt es, einen
der Thäter zu eruieren und dem strafenden Arm der Gerechtigkeit zu
überliefern. Es wäre sehr wünschenswert, wenn man endlich einmal
mit aller Energie darangehen würde, für die Sicherheit auf dem
Lande zu sorgen, wie man es vielleicht durch mehrere Nenerrichmngen
von Gendarmerieposten am ehesten erreichen könnte. Zur befferen
Illustration der Unsicherheit bringen wir Nachsiebendes: Am 16. d.
um 2 Uhr früh wurde bei Herrn I. Schaurecker, Wirt in F n r t h,
nach Auswiegen eines Fensterkrenzes eine von: dortselbst auf Arbeit
befindlichen Schneider noch nicht einmal fertig gemachte Hose ge­
stohlen. In derselben Nacht wurde im Pfarrhofe in Senftenbach
ebenfalls nach Auswiegen des Fensterkrenzes ein äußerst frecher Ein­
bruch begangen. Nach Eindrücken des Fensters stiegen die Diebe in
das Innere des Gebäudes ein und entwendeten 4 Oberiucheten,
2 roth-schmalgestreifte, 2 brcitgcstreiste, und ein Polster. Um gegen
eine allsällige Ueberrnmpelung durch die Hausbewohner sicher zu
sein, hatten die Diebe die Thür, welche in den Garten führt, mit
Stricken zugebunden. Wiederum in der gleichen Nacht wurde versucht,
beim Krämer Haslinger einzubrechen, wobei jedoch die Einbrecher
durch seine Dazwischenkunft verscheucht wurden. Zum Schluffe wurde
auch noch versucht dem Sausackbauern einen Besuch abzustatten, wo­
selbst sie ebenfalls verscheucht wurden.
(Bernntrenung.) Ein in Urfahrwänd wohnender Tag­
löhner, welcher angeblich aus Noth seine Taschenuhr zu verkaufen
gezwungen war, gab dieselbe vor ein Paar Tagen in einer Ursahrer
Branlweinschünke dem vacierenden Schlosser Franz E., damit er den
Verkauf besorge und ihm das Geld bringe. E. übernahm die Uhr und
der ebenfalls dort anwesende Taglöhner Friedrich H. machte sich an­
heischig, dem E. beim Verkaufe behilflich zu sein und beide entfenrlen
sich. Nach mehreren Stunden kanren dieselben zurück und sagten dem
Eigenthümer der Ubr, dass diese ihnen von einem Burschen ab­
genommen worden sei, mit dem Bemerken, diese Uhr sein Eigenthum,
sie sei ihm vor einiger Zeit entwendet worden und er trage sie nun
auf das Ursahrer Wachzimmer. Der Taglohner gieng auf das Wach­
zimmer, dort war jedoch keine Uhr deponiert. Auch der Schlossergehilse
E. und der Taglöhner H. erkundigten sich dortselbst, ob eine Uhr
abgegeben worden sei. Schließlich kam man dahinter, dass E. und H.
die Uhr verkauft und den Erlös vertrunken hatten. Beide wurden
daher verhaftet und dem Gerichte übergeben.-
(Richtigstellung.) In der „Tages-Post". vom 19. d. M soll
ck bei^ den Vermählungen richtig heißen „Ignaz Ko klon", „nicht
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wien am 19. Mai 1900.
Die Course ftir Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Vapierrent« ...... 97.70
Silberrent 97.40
Gott» reute 116.05
Oesterr. Kronenrente 4% 97.—
Ungar. Goldrente... 116.20
„ Kronenrente.. 91.40
1860er Lose, Fünftel.. 158.—
1860er Lose, Ganze t
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1776.—
Creditactien ...... 723.75
Ungar. Creditactien... 724.50
Anglobank ...... 286.—
Unionbank ...... 587.—
Bankverein 513.—
Länderbank ...... 440.25
Nordbabn 6285.—
Donau-Dampsschiffactien. 725.—
Staatsbahnactien.... 647.—
Südbahn. HO.—
Alvine Montan .... 520.75
Böhmische Montan... 1515.—
Rima. 583.50
Poldi 503.—
London 342.47 5
100 Reichsmark .... 118.25
NapoleonSd'or 19.27‘
Italienische Banknoten. 90.55'
Ducaten. 11.34
100 Rubel 256.—
Oberöst. 4°/,8andeSanlehen 99.50 1
4°/, o.-ö.Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—(
Oberösterr. Bankactirn.. 500.:
Kleinmünchener Spinnerei 154!—-
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricität!» j
PrioritätS-Actien...—
Türken 115.75
Böhm. Zucker—
Salgo-Tarjaner .... 635.—
Fest.
A
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 19. Mai. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Nach ber
schwankenden Haltung der letzten Tage hat heute eine entschiedene
Befestigung platzgegrissen. Aus der Provinz lagen umfassende Kauf-
ordres vor, die nur zu wesentlich höheren Coursen befriedigt werden
konnten, zumal in dem Maße, als die Frage hervortrat, das Angebot
jedoch Zurückhaltung beobachtete. Des weiteren trug zur Befestigung
der Marktlage der Umstand bei, dass das Wetter sich wieder regen­
drohend gestaltete, aus Ungarn neuerliche Wetterschäden und von
Newyork höhere Notierungen gemeldet wurden.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.08, 8.09; Herbstweizen
8.26, 8.32; Mai-Juniroggen 7.36; Herbstroggen 7.50, 7.56; Mai-
Junimais 5.84, 5.85; Juli-Augnstmais 5.90, 5.93. Mai-Junihafer
notierte 5.44 bis 5.46; Herbsthafer 5.62 bis 5.64; September-
Octobermais 6.01 bis 6.03; August-Septemberreps 13.— bis 13.70.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.;
Auf dem Effectivmarkte war im Hinblicke auf die Steigerung,
der Termine die Tendenz fester, Weizen 10 h höher gehalten, vorerst
jedoch nicht bewilligt, Roggen für Böhmen gefragt, 10 d fester als
in der Borwoche, Gerste wurde settens des Consums und Exportes
begehrt, für Convenierendes wurden volle Preise bewilligt.
Lotto-Ziehuug am 19. Mai.
Linz: 35 87 50 43 73
Theater, Kunst und Literatur.'
Akademie im landschaftlichen Theater.
Linz, 19. Mai.
Die im landschaftlichen Theater am 17. und 18. d. M.
stattgehabte Akademie zum Besten des Linzer Verschönerungs­
vereines und des Linzer Bruckner-Denkmalsonds— Zwecke, die
aller Förderung wert sind— hatte an beiden Abenden sich
eines glänzenden Erfolges zu erfreuen. Ausverkaufte Häuser,
frohe Stimmung, Beifallssalven, Blumen in Hülle und Fülle,
das war die Signatur dieser Abende, die dem Publicum, dm
Mitwirkenden und den Veranstaltern großes Vergnügen be­
reiteten, letzteren nicht in letzter Linie, da sic ihre Bemühungen
vom besten Erfolge gekrönt sahen. Ursprünglich stand an der
Spitze des Unternehmens Frau Priska Poche, die durch einen
Trauerfall in ihrer Familie genöthigt war, zurückzutreten, worauf
Frau Agathe H 0 f m a n n das Protectorat übernahm und mit
einem aus allen Kreisen der Stadt gebildeten £otniie_ mit
Feuereifer und Energie an die Lösung der schwierigen Aufgabe
schritt. Wer je mit derartigen Veranstaltungen etwas zu thu»
gehabt, weiß, welche Hindernisse es zu bewältigen gibt, welcher
Mühe und Aufopferung aller Betheiligten es bedarf,
um endlich eine Akademie in der Form, wie sie sich in diesen
Tagen auf der Linzer Bühne abspielte, zuwege zu bringen.
Lebende Bilder, Lustspiel, Ballett, Musik und— Gesang,
alles an einem Abende durchwegs von Dilettanten, mit Aus­
nahme des orchestralen Theiles, den die Regimcntsmusik besorgte,
zuwege zu bringen, also mit einer doppelt hundertköpfigen Menge,
denen di: Bretter, welche die Welt bedeuten, etwas Ungewohntes
sind, dazu gehört große Energie und Ausdauer der Veranstalter,
Opferfrendigkeit und guter Wille der Mitwirkenden und oben­
drein eine geschickte, fachkundige Hand, die alle Fäden in sich
vereint und die Oberleitung führt. All' diese Umstände trafen
bei dieser Akademie so günstig zusammen, dass die erfolgreiche
Durchführung nicht ausbleiben konnte. Kleine Störungen ab­
gesehen— so die Ausschaltung des Sanges an Bruckner durch
die hiesigen Gesangvereine —, die aber das Programm in keiner
Weise beeinträchtigten, nahm die Akademie an beiden Abenden
den glattesten Verlaus und sogar der Rappe, der die schöne
Krimhild anst seinem Rücken trug, erfüllte seine Pflicht in tadel­
loser Weise.
Eingeleitet wurde die Akademie mit der „Saul-Ouverture
von Josef Haydn, ausgeführt von der Musikkapelle des 4. Tiroler
Kaisccjägcr-Regiments unter der Leitung des bewährten Kapell­
meisters Herrn S ch eb ek, die der Regimentscommandant Oberst
Herr Pridalek in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt
hatte. Diese Musik spielte fauch vor jedem Bilde ein passendes
Tonstück und besorgte auch die Ballettmufik, alles in sehr zr^
friedenstellender Weise. Rach der genannten Ouvertüre sprach
Herr Josef Thal mann vernehmbar und ausdrucksvoll den
vom GrasenTbeodor Salburg-Falkenstein, Besitzer des
Fideicommiss Leonstein, verfassten finnigen Prolog und den
Text zum ersten lebenden Bilde, Kriemhildens Landung rn
Eferding. Nach dem Prologe, der auf eine Huldigung des
Kaisers ansklang, intonierte das Orchester die Volkshymne,
welche vom Hause stehend angehört wurde. Graf Salburg,
als Schöpfer verschiedener Dichtungen- bereits Vortheilhast be­
kannt, löste feine Aufgabe in glücklichster Weise, den sowohl dir
Huldigungen an den Kaiser als auch an Bruckner, ebenso
der verbindende Text zu den lebenden Bildem entbehrten nicht
des dichterischen und begeisterten Schwunges.
Das erste Bild, „Kriemhildens Landung r«
Eferding" (gestellt von Herrn Hans Drouot) zeigte rm
Vordergründe auf hohem Rosse die edle Gestalt der Kricmhude
(Fräul. Dora P l 0 y), welche in Eferding von dem Markgrafen
von Bechclarcn (Herr Arnold Wimhölzel) und dessen
Gemahlin Gotelinde (Frau Minna Hofmann) empfangen wird.


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 7 ]
«r 116
an;,
Sonntag
Die «fingen, das @c!cÖe und ©efolgc darstellende Personen,
waren:
Bischof Pltznm von P-ffau, LriemhildenS Oheim, Adolf Hell-
mann; Gernot, Glselhrr, KriemhildmS Brüder, Arthur Gelhaar und
Ernst Schneck; Markgraf Eckewart, Bvlker, in LriemhildenS Gefolge,
Karl Reininger, HanS Drouot; Frauen im Gefolge LriemhildenS:
Frau Amalie Drouot, Frau Marie Fischer, Frl. Else von Kobbe,
Frl. Fanni ReMnger, Frl. Ottilie Wondrak; Detlinde, Frl. Martha
Hofmann: Bogt von Bechelaren, Herr Karl Pflanz; Frauen aus dem
Gefolge GotelmdeuS: Frl. Anna Fuchs, F«m Stada von GSrner,
Frl. Klara Ortner, Frl. Bertha Ruckensteiner.
Im zweiten Bilde „Etzels Begegnung mitKrim-
hilde". ebenfalls von Herrn Hans Drouot gestellt, traten
hervor König Etzel, Herr Dr. Gustav Ritter v. Bo sch an,
Wd die bereits genannte Krimhilde. Dieses Bild, sowie das
vorhergehende waren in ihrer Gesammtwirkung ganz effectvoll;
es wäre nur eine etwas kräftigere Beleuchtung am Platze ge­
wesen, da dann alle Fignren noch bester zur Geltung gekommen
wären. DieS trat auch bei den folgenden Bildern mehr oder
weniger zutage. Die übrigen Personen dieses BildeS waren:
Blödel, König Etzels Bruder, Karl Müller. Ramung, Herzog
auS Walachenland, Karl Fischer. Horneboge, der Schnelle, Josef Wein­
gärtner. Hawart von Dänenland Josef Weber. Jnfried von Thü­
ringen Robert Weingärtner. Dietrich der Kühne Josef Holter. Bischof
Pilgrim Adolf Hellmann. Gernot Arthur Gelhaar. Giselher Emst
Schneck. Eckewart Karl Reininger. Böller Hans Drouot. Markgraf
Rüdiger Arnold Wimhöhcl. Gotelinde Frau Mnna Hosmann. Det­
linde Frl. Martha Hofmann. Bogt von Bechelaren Karl Pflanz.
Frauen im Gefolge Kriemhildens Frau Amalie Drouot, Frau Marie
Fischer, Frl. Else v. Kobbe, Frl. Fanni Reitinger, Frl. Ottilie Won­
drak. Frauen aus dem Gefolge Gotelindens Frl. Anna Fuchs, Frau
Karla v. Görner, Frl. Clara Ortner, Frl. Bertha Ruckensteiner.
Das dritte Bild, eine „Dichterkrönung im
Schlosse zu Linz durch Kaiser Maximilian I/,
gestellt von Freiherrn Franz Aichelburg-Labia und Pro­
festor B. v. Lychdorff, war ungemein wirkungsvoll und
farbenprächtig; hiebei trat die charakteristische und porträtähn-
liche Figur Kaiser Maximilians, dargestellt von Freiherrn von
Aichelburg-Labia, besonders hervor. Der DichterMncenz
Lang wurde von Herrn Robert Selig dargestellt. Die übrigen
Personen des Bildes waren:
Maria Bianca, Gemablin Kaiser Maximilians I., Tochter des
Herzogs Franz Sforza von Mailand, Fräulein Emilie Mt v. Döring.
Georg von Loseastein und Gschwendt, Landeshauptmann Karl Hin-
Iringer. Burggraf und Erblandmarschall Georg Graf zu Schaüm-
burg Karl F. Krüzner. Siegmund v. Prueschenk-Stetenberg, Stall­
meister, Josef Stigler. Johann Jörger v. Tollet, Jägermeister, Karl
Bihler. Wolfgang v. Pollheim, Falkenmeister, Franz Ritter v. Mor-
Sunegg. Der Cardinal Karl Masel. Wolf v. Tamberg, Propst von
Passau, Victor Mlady. Johann V. von Hirschenau, Abt von Baum­
gartenberg, Josef v. An der Lan. Hofdamen Fräulein Aglae Wit
v. Döring, Freiin Marie v. Eynatten, Fräulein Olga Jäger, Gräfin
Anna Lamberg. Georg Puchleitner, Bürgermeister von Linz, Josef
Straberger. Andreas Pruckner, Stadlrichter, Karl Langthaler. Mich!
Prandstetter, Rathsherr Andreas Reischek. Kunz von der Rosen, Hof­
narr, Josef Krenn. Schausvieler: Diana Fräulein Irene Dosch.
Minerva Fräulein Vera Dosch. Silenus, Friedrich Schoefst. Nn
Bacchant Alfred Erhard. Ein Hirte Karl Kestler.
Im vierten Bilde wurde eine interestante „Lagerscene
auS dem Bauernkriege" (vor Gmunden 1626), vom
Linzer Turnverein in meisterhafter Weise gestellt, geboten. Der
Turnverein, der bei allen derartigen Veranstaltungen immer
bereit ist, sein Scherflein beizutragen, hat auch diesmal wieder
in brillanter Weise seine große Leistungsfähigkeit bekundet. Die
beinahe aus fünfzig Personen bestehende Gruppe stand ununter­
brochen wie eine Mauer. Dieses Bild wurde so wie die vorher­
gehenden mit stürmischem Beifall bedacht und musste sich der
Vorhang oftmals heben.
Diesem folgte das fünfte Bild „Eine oberöster­
reichische Bauernhochzeit", welches von der Gesellschaft
„Almrausch" gestellt wurde, wenn dieser Ausdruck der richtige
äst, da es eigentlich kein lebendes Bild, sondern die scenische
Darstellung einer oberösterreichischen Bauernhochzeit war. Die
Hochzeitspaare, geführt vom Hochzcitslader, sowie das Gefolge
traten von blasenden Trompetern begleitet unter Juchezern auf
die Bühne und führten schließlich einen Landlertanz auf, der
ungemein gefiel. Die Personen des Bildes waren folgende:
Hochzeitlader Eigl. Altes Brautpaar Leingartner, Frau Leiu-
f artuer. Verwandte des Brautpaares Buchegger, Frau Buchegger,
lrangerweib Frau Eigl. Junges Brautpaar Hansbaucr, Frl. Anna
Weber. Zubraut Frl. Gärtner. Zubräuligam Hamann. Verwandte des
jungen Brautpaares Frau Haase, Haase. Kranzeljungfern Frl. Hermine
Jeßl, Frl. Obermayr. Wirt Brendle. Hochzeitsgäste Frau Weber,
Frl. Toni Weber, Frl. Hedwig Weber, Frl. Gollner, Frl. Beukner,
Frl. A. Mittag, Frl. Th. Jeßl, Edlmayr, Mauz, Jeßl, Fischlhamer,
Rainer, Pötsch, Petschko, C. Mittag, C. Köchl. Zwei Hochzeitsbläser
Wiestnger.
Schließlich folgte die überaus malerisch gruppierte Bruckner-
Huldigung. Alle bei den lebenden Bildern mitwirkenden Per­
sonen waren zu beiden Seiten der im Hintergründe unter Blatt­
pflanzen aufgestellte» Brucknerbüste postiert; oberhalb und bei
der Brucknerbüste waren die Oberösterreicher und Oberöster­
reicherinnen der Bauernhochzeit aufgestellt, während am Sockel
der Büste eine mit der Goldhaube geschmückte Linzerin einen
Lorberkranz niederlegte. Diese Huldigung, welche von einem
Tusch der Militärnmfik begleitet wurde, fand im Publicum be­
geisterte Aufnahme.
Tie Lustspielouverture, welche der Bruckner-Huldigung
folgte, bereitete ans dm theatralischm Gmuss vor, der aber
durch die nicht ganz glückliche Wahl des Stückes etwas ge­
schwächt wurde. „Aus der komischen Oper", Lustspiel in
einem Aufzuge nach dem Französischen des Henry Murger, ist
schon etwas veraltet, und trotzdem die darin Mitwirkmden mit
großem Fleiße an die Arbeit gegangen waren, hatte das
Publicum das Gefühl, dass ein anderes, wmiger schwieriges
und kü^eres Lustspiel zweckdienlicher gewesen wäre. Herr
Dr. Sauer, der den Gerard spielte, ist wohl über das
Dilettantmwcsm west hinaus und stellte auch in dieser Rolle
wieder seinen Mann; er spricht leicht und fließend, bewegt sich
gewandt, mst einem Worte, er ist bühnenficher. Herm P a r r y
kannten wir noch nicht, aber auch dieser Herr zeigte bedeutende
Routine und ein starkes komisches Talent, das er als Dnbreuil
(ehemals eine berühmte Meixner-Rolle, der vor vielen Jahren
in Linz damit gastierte) zur bestm Geltung brachte. Die
Fräulein La Roche und Pichler waren bemüht, ihren
Partnern nachzustreben und beizutragen, sodass das Lustsviel eine
freundliche Aufnahme fand. Die beiden Damen wurden am
zweiten Wende unter Applaus durch hübsche Blumenkörbe und
Bouquets geehrt; beide Herren erhielten sowohl bei offener
Seme als am Schluffe starken Beifall.
Der „Fledermaus"-Walzer, von der Regimentsmufik vor­
getragen, deutete den Uebergang zu dem nun folgenden Ballett
„Wiener Walzer" an, welches den Glanzpunkt der Aka-
dcmie bildete. Das Ballett „Wiener Walzer" von Louis Frappart
und F. Gaul, Musik zusammmgestellt von Josef Bayer, ist auch
den Linzern älterer Generation keine Neuigkeit mehr, dmn vor
etwa 18 Jahren hatten wir Gelegenheit, hier die Ballettgesell-
20. Mai 1900
Seit»
schast einer Wiener Theaters z« bewundern, welche ebm auch
dm „Wiener Walzer" in gediegener Weise zur Aufführung brachte.
Für die Akademie war das hübscheste Bild des Balletts, und
zwar das zweite „Im Apollosaal" genommen wordm, in welchem
die Hochzett eines Paares auS Ält-Wim zur Darstellung ge­
bracht wird. Wir müssen aufrichtig gestehm, dass uns die Auf-
fühmng dieses BildeS durch die Dilettantm geradezu überrascht
hat, denn es wurde in ganz vollendeter Weise getanzt. Die
Braut, dargestellt von Fräulein Mizzi Mayrhofer, und der,
Bräutigam Herr Richard Poche bildeten ein ganz reizendes
Paar. ES war begreiflich, dass der Bräutigam die liebliche
Braut immerfort mtt liebeglühmdm Blicken verfolgte, besonders
bei dem schönen Polstertanz, der von allm Mitwirkmdm
ungemein duftig gebracht wurde. Auch die von der ganzm
Hochzeitsgesellschaft getanzte Polonaise war äußerst gelungen.
Ein recht köstliches Paar btldetm die Darsteller der
Brautmutter Frau Johanna Braunstingel und der Braut­
vater (Bürgergardist) Herr HanS Drouot, welche die komischm
Pointe» zur vollsten Geltung brachtm, so dass das Publimm
recht heiter gestimmt wurde. Brillant studiert warm die Solo­
tänze: Gavotte: Frl. Mayrhofer, Herr v. Starzewski
als reicher Wimer. Mazurka, ausgeführt von Frau Elsa
Parry, Fräuleins Braunstingel, Enslen, Raab;
Herren: Groß, Halska, v. Starzewski, v. Rüpplin.
Pas de trois, getanzt von den Damm Baronin Joelson,
Dimmel und Grov e. Die Mazurka wurde mst einer solchen
Sicherheit und Eleganz getanzt, dass dm vier Paarm stürmi­
scher Beifall zutheil wurde und dieser Tanz an beiden Abmdm
über Verlangen wiederhast werden musste. Ungemein graziös
wurde von den obm genanntm Damm das „Pas äs trois" ge­
tanzt. Baronin Jo elson als „Jugend" aus „Bauer als Millionär"
war allerliebst und wurde von ihren Partnerinnen dm Fräuleins
Dimmel und Grove famos unterstützt, so dass das »Pas
de trois" gleichfalls das Entzücken des Auditoriums wachrief
und die Wiederholung beidemale unausbleiblich war. Dm
fidelen Wirt gab Herr Parry. Die vier lieblichen Begleite­
rinnen der Jugend warm die Mädchen: Bella Eben hoch,
Marie Ebenhoch, Evi Hofmann, Mizzi Sauer.
Außer dm bereits Genannten wirktm im Ballett noch mtt
als Hochzestspaare:
Frl. Lina Adamek, Frl. Mizzi Braunstingel. Frl. Johanna
Dimmel, Frl Valerie Enslln, Frl. Dora Grove, Frl. Longe Raab,
Frl. Margarethe Schuster, Frl. Mizzi Weinzierl, Ludwig Barabäs,
Adolf Groß, Hugo Haluschka, Franz Laslinger, Ernst Hofmann, Freiherr
v. Rüpplin, Aug. Weber, Arnold Wimhölzel.
Das Ballett wurde an beiden Abmdm besubest, und gab
eS schon am ersten Abende für die schmucken Tänzerinnen
Blumen genug, so wurden dieselbm am zweiten Abende damit
geradezu überschüttet: Bouquets in allm möglichen Größen und
Formen, prachtvolle Blummkörbe und -Kränze wurden nach dem
Ende des Balletts auf die Bühne gereicht, und es dauerte nicht
lange, war die Bühne das reine Paradies. Es war ein ganz
eigenartiges Bild unter dem Blummhai», der sich dort gebildet
hatte, die stendig erregten, hübschen Mädchengestaltm hervorlugm
zu' sehen. Das Publimm wich nicht von dm Plätzen und
applaudierte, aber das Ueberreichm der Blumen dauerte so
lange, dass das Publicum müde die Hände in dm Schoß
legte und dann erst um so kräfttgcr wieder applaudierte, als der
Protectorin der Akademie Frau Agathe Hofmann ein von
den Herren des Comites derselben gewidmeter Kranz mit
Schleifen und ein vom Verschönerungsvereine derselben gewid­
metes schönes Bouquet überreicht wurde; aber es kam noch
etwas— die auf der Bühne Versammeltm lensten alle ihre
Blicke nach der Coulisse und nach einer Weile wurde der un­
ermüdliche, aufopferungsvolle Letter der Vorstellungen Herr
Direktor Cavar herausgezogen und ihm ebenfalls ein präch­
tiger Kranz unter großem Beifall der Müwirkendm und Zu­
schauer überreicht. Auch der Frau Director Olga Cavar wäre
es nicht anders ergangen, wenn sie zugegen gewesen wäre, denn
sie hat sich um das Zustandekommen des Balletts ein großes
Verdienst crworbm, welches auch Herrn Ballettmeister der
Wimer Hofoper Rumpel, der einige Proben kettete, zuzu­
erkennen ist.
Als endlich der Vorhang zum allerletztenmale gefallen
war und der „Eiseme" hemnterraffeln konnte, gab eS auf der
Bühne noch eine Abschiedsscene, da sich dort alle Mitwirkmden
versammelt hasten, um von dem liebenswürdigen, entgegen­
kommenden Hausherrn Herm Director Cavar Abschied zu
nehmen. Herr Dr. R. v. Görner hielt namens des Comites
eine Ansprache, in welcher er aller, die sich um diese Vor­
stellungen verdient gemacht haben, mst warmen Wortm ge­
dachte, insbesondere specielle, herzliche Dankesworte dem Haus­
herrn Herm Cavar widmete, der nicht bloß unentgeltlich dos
Theater, sondern auch eine größere Zahl hübscher Costüme zur
Verfügung gestellt und die ganze Leitung der Vorstellungen
übemommen hatte. Ebenso gedachte Redner der Direktorin
Frau Olga Cavar, die bei der Einstudierung des Ballets so
hilfreich thättg war; schließlich gab Herr Dr. v. Gömer der
Hoffnung Ausdruck, dass diese Tage dem Director, sowie allm
Mitwirkenden in angenehmster Erinnerung bleiben werden. Diese
Worte fandm die beifälligste Zustimmung. Nun wurde es ruhig
im Hause und die vielgeplagten Comitemitglieder und Mitwir­
kmden konnten mit dem Bewusstsein das Haus verlassen, edle
Zwecke, die der schönen Donanstadt Linz zugute kommen, aufs
kräftigste gefördert zu haben. Dieses Bewusstsein allein entlohnt
reichlich für alle aufgewendete Mühe und Plage. 6.
Linz, 19. Mai.
(Aus der Theaterkanzlei.) Sonntag Nachmittag setzt
das Schlierseer Bauerntheater sein Gastspiel fort, und zwar ge­
langt nachmittags die lustige Gebirgspasse „Der Protzen­
bauer von Tegernsee", am Abend Rauchmeggers treff­
liches, hier so beliebtes Volksstück „Jägerblut" zur Auf­
führung.— Montag geht Neuerts Bolksstück „Der Herr­
gottschnitzer von Ammergau" in Scene, dessen
Aufführung als eine „Meisterleistung" der Schlierseer zu be­
zeichnen ist.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wie«, IS. Mai. Der Sitzungssaal des Abgeordneten­
hauses bietet heute dasselbe Bild wie in de» zwei verfloffmm
Tagen. Mit derBerlesung des Einlaufes wurde gleich
zu Beginn der Sitzung begonnen, wobei die czechischm Abgeord­
neten abermals die gleichen Allotria trieben. Sie überwachten
strmgstms, dass ja nicht ein Wort von dm zur Verlesung ge­
langenden Interpellationen und Anträgen verloren gimg. In
dm anderm Theilm des Sitzunzssaales sah man die Abgeord­
neten in Gruppen stehen und sich über allerlei Dinge unter-
halten. Heute ist aber noch ein anderes Moment hinzugekommen,
da der letzte Sitzungstag abgehalten werden soll, herrscht bereits
eia Reisefieber, und zahlreiche Abgeordnete habm die
^3
Hauptstadt überhaupt schon verlaffm. Zu Beginn der Sitzungj
dürften kaum 100 Abgeordnete im Saale gewesm sein.>
Kittel und Genossen überreichen einm Antrag in Betreff,
einer umfassenden Reform der Gesetzgebung zu Gunsten der
Landwirtschaft. Da dieser Antrag nicht die genügende Zahl
von Unterschriften trägt, stellt der Präsident die Uuterftützungs-
frage. Der Antrag wird hinreichmd unterstützt. Kaiser und Ge­
nossen stellm einen Anttag wegen Amderung des Gesetzes vom;
25. Oktober 1896, betreffmd die directeu Personalftcuertch
Schönerer und Genossen interpellieren dm Ministerpräsidenten,
in Angelegenheit der Saazer Gemeindewahlen.;
Gegen 1 Uhr mittags trat eine kleine Abwechslung in,
der Monotonie der Verlesungen ein. Es handelte sich nm fol-
gendm Zwischenfall: Von Seite der Linke« wurde dem Schrift-,
sührer Dr. Sileny, als er dm Einlaus fitzend vcrlaS, zs-
gerufen: „Das ist unerhört! Man liest nicht sitzend!" Daraus
repliciertm mchrere jungczechische Abgeordnete mit: „Das geht
Sie nichts an!" „Er liest schon zwei Tage!" „Sollen auch!
Ihre Schriftführer herkommen!" Sileny erhob sich von seinem
Sitze und las dm Rest der Jnterpellattonen stehend zu Endep
darauf verließ er die Schriftführer-Tribüne. Diesem Sinke
Silenhs schloss sich auch der als SchriMhrer fungierende
Slovme Pogatschnig an und verließ gleichfalls dm Schrift-
führerttsch. Nun nahm der Vorsitzende die Tagesordnung zur.
Hand, aus welcher hervorgimg, dass auch die beiden deutschen
Abgeordneten Dr. Budig und Pfersche für die heutige
Sitzung als Schriftführer ausersehm warm. Dr. Budig war
nicht mehr im Hause, und so musste denn Pfersche die Ver­
lesung des Einlaufes fortsetzm. Nach diesem kurze«, aber wenig
aufregenden Zwischenfall nahm der Saal wieder die bisherige
Physiognomie an.
Nach der Verlesung einer Interpellation des Abgeordneten
Kiesewetter und Genossen, betteffend die Beschlagnahme
eines socialisttschm Blattes in Gablonz, ertheilt der Prä­
sident dem Abg. Mastalka das Wort zu einem formellem
Antrage. Mastalka bittet, die Auszählung des Hauses vor­
zunehmen.
Präsident: Ich ersuche dm Herrn SchriMhrer.
Groß: Es ist ja doch kein Beschluss zu fassen. Pfersche:
Wir find doch noch nicht bei der Tagesordnung! Groß: Von
der Geschäftsordnung ist in diesem Hause keine Spm mehr!,
Kaiser: Selbst während der Debatten ist einem derartigen
Antrage früher nicht stattgegeben wordm. t-
Dr. Mayreder: Der Schnellzug nach Prag geht ja
noch nicht ab.— Mastalka: Wmn Sie die Obstruktion
niederringm wollm, müssen Sie hier bleibm. Sie dürfen auch
nicht weggehen!— Kienmann (zu Mastalka): Sie kommen
ja ohnehin ins Conversaüons-Lexikon, was wollm Sie noch?'
(Andauernder Lärm und Rufe gegen die Czechm: Die Czechm
wollm hier wieder commandieren, das gibt's nicht! Un­
verschämtheit! Lassen Sie die Polizei kommen!). i
Mastalka: Der Präsident hat sich schon für die Vor­
nahme der Constaüernng entschiedm und ich beharre darauf.. J
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden, sonder» ich
habe nur dm Schriftführer ersucht, weiter vorzulesen, west man
jetzt bei der Verlesung des Einlaufes eine Constatterung nicht-
vornehmen kann; damit ist die Angelegenheit abgethan. (Leb­
hafter Widerspruch bei dm Czechm. Großer Lärm.)
Es wird sodann mit derVerlesungdes Einlaufes fortgefahren»;
Während desselben ereignet sich ein viel bemerkter Zwischenfalls
Dr. Funke hatte nämlich ans dem Fauteuil des zweiten Vice-
Präsidenten Dr. Zacek Platz genommen. Plötzlich stürzte der;
Fauteuil um und Dr. Funke fiel mit ihm zu Boden,;
ohne weiter Schaden zu- nehmm. Die Czechm konnten jedoch;
nicht umhin, allerlei boshafte Bemerkungen über diesen!
Unfall zu machen.
Gegen 4 Uhr war mdlich die Verlesung deS Einlaufes;
zu Ende, und es begann wieder das geistlose Spiel der nametü-i
lichm Abstimmungen. i
Wien, 19. Mai. (C.-B.) Vom Beginne der Sitzung tun 7
11 Uhr 40 Minuten bis zum Schluffe dieser Meldung (’/«2 Uhr),
dauerte die Verlesung des Einlaufes noch fort.
Die Delegationen. l
Budapest, 19. Mai. (C.-B.) Der Ausschuss für aus-!
wärtige Angelegenheiten der ungarischen Delegationen
verhandelte über das Bndget des Ministeriums des
Aeußern. Referent Falk begrüßt mit großer Befriedigung,!
dass in der Thronrede sämmtliche Müglieder des D r e t->
bundes als gleichwertig anerkannt wurden. Der Referent;
beantragt, das Budget zu votieren und dem Minister des
Aeußern das Vertrauen der Delegation auszusprechm.;
Es sprechen noch die Delegierten Gjurkovics und A p P o n y i,^
worauf der Minister des Aeußem Graf Goluchowski das
Wort ergriff, auf sein Expose verweist und u. a. bemerkt, dass
das Einvernehmen mit Russland vollkommen!
ungetrübt sei.— Dem Minister wurde hierauf einstimmig:
das Vertrauen votiert und das Budget im allgemeinen,
und einzelum angenommen.
Die lex Heinze.
Berlin, 19. Mai. Zur heutigen Reichstagsfitzung herrschte
ein lebhafter Andrang des Publikums. Es werdm Sturmscmm
erwartet. Der Uebergang der National-Liberalen zur Obstructiv»
versetzte das Centmm und die Rechte in die äußerste Erbitte­
rung. Die Fractionsvorstände haben die Säumigm herbei-
telegraphiert. Auch der kranke Lieber (Centmm) wollte vom
Rhein kommm, jedoch protestierten die Aerzte dagegen. Wemr
die Clericalen und Conservattven heute die Mehrhest haben
sollten, so werdm sie mit rücksichtslosem Bmche der Geschäfts­
ordnung die Berathung beschleunigen, alle Anträge abweise»
und die lex Heinze kurzerhand annehmen; aber sie werde»
vorausfichüich die Mehrheit nicht habm. DerGoethe-Bund
veranstaltet nächste Woche eine große Volksversammlung
in der socialdemokratische, freisinnige und nationalliberale
Reichstags-Abgeordnete sprechm werden. Niemals bisher ist rS
dagewesen, dass diese Parteim sich vereinigt vor der Oeffmtlich^
feit gezeigt hätten.
Auswärtige Nachrichten.
Madrid, 19. Mai. (C.-B.) Bei dm gestrigm Festlich^
feiten im königlichen Palaste unterhielt sich Erzherzog Ferdi­
nand Karl mit allm Ministem und dm Mitgliedern'
diplomattschen Corps. Infantin Jsabella wird den Erzhei
nach Toledo begleiten. Der Erzherzog beabfichttgt auch, »a
Andalusien zu reffen.
Der Krieg in Südafrika. j,
London, 19. Mai. (C.-B.) Der erste Lord des Schatzes,,
Balfonr, gibt im Unterhaufe folgende Erklärung ab:
„Wir besitzen noch keine amtliche Meldung von dem Entsatz^
Mafekings und können eine solche auch nicht so schnell ttfjaltenJ
tote durch Reuters Agentie über Laurenzo Marquez; wir,
glauben jedoch und habm guten Grund, anzunehmen, dms div
Nachricht wahr Ä. (Beffall.)


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 8 ]
JÖette 8 Linz. Sonntag
j London» 19. Mai. (C.-B.) Das „Amtsblatt" bringt
«me Depesche deS Generals Bull er, welche lautet: Ich habe
Mewcastle gestern besetzt.
> London. 19. Mai. (C.-B.) Das Telegramm vom Ent«
isatze Mafekings wurde den Ministern, den beiden Häusern
des Parlamentes, der Königin und dem Prinzen von Wales
^mitgetheilt. Rach erfolgtem Anschlage des Telegrammes erfüllte
«ine singende und sahnenschwingende Menschenmenge alle Straßen.
!Die allgemeine Freude über die Nachricht ist sehr groß.—
Meuters Bureau fügt die Meldung hinzu: Das Telegramm
ans Pretoria besagt wörtlich: Nachdem das Lager und die
iFortS in Mafeking heftig beschossen worden waren, gaben
die Buren die Belagerung auf. Es scheint demnach,
dass die Entsatztruppen die Buren angegriffen haben, jedoch ist
die betreffende Steve ein wenig unklar gefasst.
Londo«, 19. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden au§
Lourenzo Marquez vom 17. d. M.: Im Hinblicke auf
die Möglichkeit, dass die von der Delagoa-Bai nach
Pretoria führende Eisenbahn geschlossen werden könnte, kaufen
Agenten der Buren alle erreichbaren Produkte auf und über­
führen dieselben nach Transvaal unter außerordentlicher
^Beschleunigung.— Der Correspondent des „Daily Mail"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen, es sollen von den Re­
gierungen deS Freistaates und Transvaals neue
Friedensvorschläge gemacht werden.
Aus Lourenzo Marquez meldet dasselbe Blatt
vom Gestrigen, dass sich die auswärtigen Consuln von Pretoria
nach Lijdonburg begaben.
„Daily News" berichtet, dass die Niederlage der
Buren bei Mafeking sich bestätigt.
Londo», 19. Mai. Die Scenen in L o n d o n nach dem
Bekanntwerden der Nachricht von dem Entsätze Mafekings
spotten jeder Beschreibung, selbst die Begeisterung über den
Entsatz von Ladysmith wurde durch dieselbe in Schatten
gestellt. Sofort nach dem Eintreffen dieser Meldung telegraphierte
der Lordmayor an den Obersten Paoen-Powel
die Glückwünsche der City, wobei er diesem jeden beliebigen
für seine Truppen gewünschten Hilfeleistungsbetrag anbot. Man
würdigt das Kriegsereignis deshalb so besonders, weil man sich
nun in der Hoffnung wiegt, dass mit dem Entsätze Mafekings
die letzte Spur der ursprünglich so siegreichen burischen
Offensive ausgetilgt und es sicher sei, dass nunmehr der
Friede in absehbarer Zeit hergestellt werde.
London. 19. Mai. Aus Pretoria wird telegraphiert,
dass der Präsident des Oranje-Freistaates Stejn dort ein­
getroffen sei und in einer Besprechung mit Krüger wichtige
Beschlüsse gefasst habe, die zur Stellung neuer Friedens­
vorschläge an England führen sollen. Gleichzeitig telegraphiert
der Correspondent der „Daily Mail" aus Pretoria, die
Regierung habe mdgiltig beschloffeu die Minen keinesfalls
anzutasten.
t London, 19. Mai. In hiesigen militärischen Kreisen
glaubt man, dass der Entsatz von Mafeking durch Lord
Kitchener vollführt wurde. Das Kriegsamt bewahrt noch
immer Stillschweigen.-.
Newyork, 19. Mai. (C.-B.) Das aus Mitgliedern des
Senates und des Repräsentantenhauses bestehende buren-
sreundliche Comite wurde von den Abgesandten der Buren
empfangen. ES fanden keinerlei Kundgebungen statt.
Strike.
Laibach, 19. Mai. (C.-B.) Wegen Ausschrellungen bei
dem in der Papierfabrik Leykam- Josefsthal aus­
gebrochenen Strike wurde die Fabrik unter Militärassistcnz ge­
stellt. Die Ruhe ist jetzt wieder hergestellt.
* Berlin, 19. Mai. (C.-B.) In zwei nachts stattgehabte»
Massenversammlungen der Angestellten der großen Ber­
liner Straßenbahnen wurde einstimmig die sofortige Ar­
beitseinstellung beschlossen.
Berlin, 19. Mai. Der Strike der Angestellten der
Berliner Straßenbahn hat in vollem Umfange be­
st onven. Auf einigen Linien stockt der Verkehr gänzlich. Die
Direktion hat angeordnet, dass Oberinspectoren und höhere
Beamte als Schaffner fungieren. Die Straßenjugend spottet
über einzelne ungeschickte Führer, es sollen auch einige Wagen-
zusammenstöße vorgekommen sein. Die strikcnden Kutscher und
Conducteure promenieren in Uniform durch die Straßen. Die
Sympathie des Publicums steht auf Seite der Strikenden.
I
! Wien, 19. Mai. (C.-B.) In der Kapuzinerkirche wurde
heute ein Requiem für Erzherzog Karl Ludwig ab-
gchalten, welchem der Hofstaat, die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto beiwohnten. Eine Officiers-
Deputation deS unter dem Commando des Erzherzogs Ferdinand
Karl stehenden 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger legte
einen Kranz am Sarge nieder.
Wie«, 19. Mai. (C.-B.) Anlässlich des Geburtstages
des Czaren fand in der. russischen Kirche ein Festgottcsdicnst
statt, welchem der russische Botschafter mit Gemahlin, dann Mit­
glieder der russischen Botschaft und der russischen Colonie bei«
. wohnten.
Wie«, 19. Mai. (C.-B.) Der Eiscnbahnminister Ritter
v. W i t t e k ist heute früh nach Budapest abgereist.
Wien, 19. Mai. Gestern um Mitternacht wurde das
. Urtheil gegen die in Korneuburg des Militärbefreiungs-Schwindels
und Diebstahls angeklagte Polizeirathsgattin Emma Wessely
gefällt. Dieselbe wurde zu fünf Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Sie behielt sich Bedenkzeit vor.
. i Wien, 19. Mai. Vor demUniversitätsgcbäude fand heute vor­
mittags abermals ein sogenannter Dcmonstrationsbummel statt.
An demselben betheiligten sich in großer Anzahl deutschnotionake
und deutschfreifinnige Studenten in Farben; von den clericalen
war keiner in Farben erschienen. Der Bummel verlief in voller
Ruhe. Der Eintritt ins Univerfitätsgebäude selbst war nur
.'gegen Vorweisung der Legitimationskarten gestattet.
- Wie», 19. Mai. (C.-B.) Heute wurde hier die Pserde-
ausstellung in Anwesenheit des Ackerbauministers
eröffnet. •* -i
Triest, 19. Mai. (C.-B.) Gräfin Festetics, welche
mehrere von weiland der Kaiserin Elisabeth persönlich
gesetzte Pflanzm nach Wien überbringt, ist hier eingetroffen.
Triest, 19. Mai. (C.-B.) Das russische Panzerschiff
.'„Alexander II." und der russische Torpcdojäger „Abrock" sind
aus Corfu hier eingetroffen und wurden mit dem üblichen
Salut begrüßt/ An Bord des Panzerschiffes befand sich Groß­
fürst Michael Nikolajewitsch, welcher sich heute abends
«ach Wien begibt.
Aus dem Gerichtssaale.
" r Linz. 7. Mai.
.- (Der ««geklagte Mohr.) George H e d d l e st o n e aus Charles-
town in den Bereinigten Staaten Nordamerikas, ist den Linzern
Tages-Post.'
keine fremde Persönlichkeit mehr. Wie lange ist eS her, dass, wenn ein
„Schwager" durch die Straßen unserer Stadt gwandert wäre, er ein
Corttzge wissbegieriger Jugend hinter sich gehabt Hütte, und auch er­
wachsene, ernste Leute blieben stehen, um einer solchen fremdartigen
Erscheinung nachzusehen. George hält sich aber schon so lange hier auf,
dass er schon allen wohlbekannt ist. Ohne eine diessällige Concession
zu haben, treibt er sich, insbesondere in gewissen Gasthäusern Urfahrs,
als Spielmann herum, indem er aus einer Art Laute spielt und einen
weißen Genossen— der. ein gelernter Fleischhauer, aber alt geworden
ist und sich seinen Lebensunterhalt durch seine musikalischen Kenntnisse
verdient— bei dessen Produktionen begleitet. George Heddlcstone ist
auf Grund einer Anzeige der Ursahrer Sicherheitswache des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 81 angeklagt, weil er
in der Nacht vom 22. zum 23. April d. I. bei einem Straßenexcesse
dem Ursahrer städtischen Wachmanne Meindl, um denselben an der
Vollziehung seines Amtes zu hindern, sich gewaltthätig widersetzt habe.
In jener Nacht war vor Langmayrs Gasthaus in der Maxi­
milianstraße in Urfahr ein kleiner Excess; es mögen einige 20 Leute
sich auf der Straße befunden haben. Da kamen die herbeigeholten
Heiden Wachmänner Meindl und Auer herzu, und während Auer sich
hineinbegab, um drinnen Ordnung zu schaffen, versuchte es Meindl,
bte Leute Heraußen zu entfernen. Aus dem ebendort befindlichen
Kaffeehause waren auch Leute herausgekommen," darunter Heddlcstone.
Auch rhn forderte der Wachmann auf, wieder in das Local hinein­
zugehen, und es soll dabei der Wachmann einige Worte gebraucht
haben, die sich mit dem Ernste einer Amtshandlung nicht recht ver­
einen laffen. Der Mohr folgte der wiederholt an ihn gerichteten Auf­
forderung nicht, er meinte, er dürfe ja auf der Gaffe doch reden, der
Wachmann versuchte Gewalt anwenden, um ihn weiterzuschaffe», der
Mohr widersetzte sich, der Wachmann erhielt dabei sogar einen Puffer,
er gibt aber heute als Zeuge an, er könne nicht bestimmt sagen, dass
dies mit Absicht geschehen sei, der Wachmann drängte ihn an die
Wand, eine Arretierung war bisher nicht erfolgt noch angekündet,
dann brachte er ihn mit Hilfe des herbeigekommenen zweiten Wach­
mannes auf das Gemeindehaus, wo er ihn als arretiert erklärte; er
war dann willig mitgegangen. DerAngeklagte verantwortet sich dahin,
dass er durchaus nicht beabsichtigte, den Wachmann bei feiner Dienst­
verrichtung zu hindern, und dass er nur, als derselbe ihn packte.
Widerstand leistete.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle sprach
George tzeddelstone von der Anklage wegen des Verbrechens nach§ 81
frei, aber der Uebertretung der thätlichen Wache­
beleidigung nach Z 312 schuldig und verhängte über ihn eine
Arreststrafe in der Dauer eines Monate?. Die Vertretung
der Anklage führte Staatsanw.-Snbst. R. v. Zepharovich.
Driefkasten.
Rach Liezen. Wir in Oberösterreich haben alle Ursache, den
Anschluss der Bahn im Selzthal dem in Liezen vorzuziehen; uns
liegt daran, die Pyhrnbahn in einen Knotenpunkt einmünden zu
sehen, der den direkten Frachtenverkehr ans dem Süden des Reiches
über die Pyhrnbahn lenkt. Ilebrigens ist auch die Tracenführung in
der neuen Tracc eine leichtere als über den Pyhrn; die Bahnen
müffen ja nicht dem Laufe der alten Poststraße folgen.
Ei« nm seine« Leichnam Besorgter. Wenden Sie sich bei­
zeiten an die Leichenbestattungs-Anstalt Sichler in Linz.
Neugieriger Patriot. Nein, einen: Obelisken muss keine
Ehrenbezeugung geleistet werden, schon weil zu befürchten wäre, dass
sie der Obelisk gar nicht merkt.
Stammgast beim „goldeucn Elephanten". Jedes Schul­
kind hätte Ihnen die Ausklärung geben können, dass man abtheilt:
ent-spre-chend, mei-nes, Be-frie-di-gung.
Geplagter Ehemann. Das genannte Mittel, das uns ganz
unbekannt ist, ist jedenfalls in Oesterreich verboten.
C. A., Steyr. Wenden Sie sich an die Direction der Linzer
Handelsakademie, mit welcher die Eisenbahnakademie verbunden ist.
I. 28., Mattighofe». Ein Ausländer besitzt das Wahl­
recht nickt.
Wilhelm H. „Quai" ist die französische Schreibung des
ursprünglich niederdeutschen Wortes „Kai" oder „Kaje", das Ufer­
damm, Lände ic. bedeutet. Warum sollen wir nicht das deutsche
Wort gebrauchen und deutsch schreiben, sondern es ftanzösisch schreiben
und aussprechen?
Patent. Es ist wohl kaum erweislich, ob ein Concurrent „im
Begriffe" ist, ein Patent zu verletzen; sobald es aber geschehen und
Sie eine Verletzung nachweisen können, haben Sie eine Klage ein­
zubringen, wozu Sie sich an einen Anwalt wenden müffen.
H. 1. und 2. Gemäß des Gesetzes vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 49, folgen bei einem Religionswechsel der Eltern
Kinder bis zum vollendeten siebenten Lebensjahrs der Religion der
Eltern insoweit, dass dieselben diese Kinder in der von ihnen an­
genommenen Religion erziehen können. Nach vollendetem vierzehnten
Lebensjahre können Kinder selbständig die Religion wechseln wie Er­
wachsene. In der Zeit vom siebenten bis vollendetem vierzehnten
Lebensjahre ist ein Religionswechsel von Kindern gesetzlich nicht zu­
lässig. 3. Wer auswandern will, muss die Bewilligung um die Ent-
laffnng aus der österreichischen Staatsbürgerschaft durch die politische
Behörde erwirken, und ist dabei im Gesuche anzuführen, welche
Glieder ihrer Familie mit auswandern sollen. Im allgemeinen ist die
Auswanderung von Personen, welche der Militärpflicht unterliegen
und den dieSsälligen Verpflichtungen noch nicht genügt haben, nicht
zu bewilligen, doch kann in besonders rücksichtswürdigen Fällen durch
die Landesstelle eine solche Bewilligung erwirkt werden. Ohne Ent­
lassung aus der österreichischen Staatsbürgerschaft wird der achtzehn­
jährige Sohn von nach Baiern ausgewanderten Eltern die baierische
Staatsangehörigkeit nicht erhalten; hat er die Entlassung erhalten,
wird es aber keinem Anstande unterliegen; auch bei dem Ansuchen
um Erwerbung jener Staatsbürgerschaft muss vorgebracht werden,
welche Familienglieder an derselben theilnehmcn sollen.
dir. 10. Wenn einer wegen Vergehens verurtheilt wurde,
kann dies nur bei einem Gerichtshöfe geschehen sein; Bezirksgerichte
judicieren nur bei Uebertreiungcn. Hat der Betreffende in Ihrem
Falle die sechs Wochen Arrest abgebüßt— oder hat er sich vor Strafantritt
nach Holland geflüchtet? Im ersteren Falle sind durch die Straf­
vollstreckung die Folgen erloschen und er kann durch die politische
Behörde ohneweiters sich ein Arbeitsbuch ausstellen laffen, auch im
Wege des Consulates. Hat er sich vor ausgestandener Strafe ge­
flüchtet, so würde das ja auch eine unbesugte Auswanderung sein
und dann würden ihm keine Legitimations-Papiere ausgestellt werden.
Anna B., Saming. Referent für Pfründen-Angclcgenheiten
im Landesausschusse ist Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Oberst Bancalark. Wir berichtigen hier nach Ihrer freund­
lichen Angabe, dass Herr Oberst Bancalari nicht in der Pionnier-
schule, sondern in der bestandenen Genieschulcompagnie in Krem?
erzogen wurde. Er trat in dieselbe 1855 ein und wurde 1858 als
Corporal ausgemustert. Tie Alter-angabe war dem Partezettel ent­
nommen.
Ein Theaterfreund. In der heurigen Saison ist eine Post­
karte mit den Bildern der Theatermitglieder nicht erichienen.
Die übrigen Antworten müssen wir bis zum nächsten-
malc drrschiebcn.
volkswirtschaftlicher Weil.
Wirncr Lärle vom 18. War.
Die schwächeren Course der gestrigen Newyorker Börse blieben
auf die Haltung des Berliner Platzes heute ohne wesentlichen Ein­
fluss, da ihr ungünstiger Eindnrck durch die wieder bester lautenden
Nachrichten aus den deutschen Jndustriebezirken paralysiert wurde.
Mil Rücksicht darauf konnte auch die hiesige Börse die bessere Tendenz
bewahren, obwohl das Geschäft nicht nur keine Ausdehnung erfahren,
sondern im Gegentheile wesentlich abgenommen hat. An der Vorbörse
wirkte allerdings der durch die Ausführungen eines hiesigen Blattes
veranlasste Rückgang der Bau- und Betriebsactieu auf die Specula-
20. Mar 1900 Nr. 116
tion verstimmend zurück, da aber später auf Rückkauf der Couri
dieses Effectes sich wieder erholen konnte und die Realisierungslust
auf keinem Gebiete zum Vorschein gekommen ist, so wickelte sich bei
äußerst stille Verkehr im allgemeinen bei behaupteten Coursen ab.
Eine ausgesprochen feste Tendenz bekundeten auch heute Staatsbahw
actien, neben welchen Credü- und Alpine Actien durch mäßige Cours-
befferungen hervorgetreten sind. Bon den sonstigen Eisenwerten
blieben lediglich Rima-Actien im Rückstände. N-ffelsdorfer Actien
haben ihren gestrigen Coursverlnst wieder eingebracht. Im übrigen
ergaben sich kein« nennenswerten Coursveränderungen. Auf dem
Rentenmarkte weisen ungarische Kategorien, insbesondere die ungarische
4°/^ige Kronenrente, einen nicht unbedeutenden Coursrückgang auf.
Hingegen haben österreichische Titres ihr gestriges Coursniveau im
ganzen nicht geändert. In Uebereinstimmung mit der wesentlichen
Erleichterung des Geldstandes auf den westlichen Märkten gaben hier
die Devisen— von den deusschen Wechseln, die ihren Cours be­
haupten, abgesehen— weiter nach.
Warenbörse.
W i e n, 18. ailat.
Die amtlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzucker stetig
prompt Frachtbasis Aussig 8 27.60 G., 8 27.70 W.. ab Olinütz
8 26.— G., K 26.20 SB., ab Brünn-Wien K 26.— G., K 26.20 33.
per Juni Frachtbasis Aussig 8 27.70 G., 8 27.80 W.'
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. 8 84.75 G.'
K 85.— 33., Ila S 84.25 G., 8 84.50 33.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wen in Ganzwagg. K 86.75 G., 8 87.— SB.; Piltz
(Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
8 28.50 38.— Spiritus fest, prompt contingentiert ab
Wien 8 42.20 G.. 8 42.40 33.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 36.— 8 36.50 SB.— Leinöl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien k 86.— G., 8 88.— W.— Oelsaaten fester. Kohl-
rep? per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.40 G., K 13.50 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito 8 13.50 G.,
8 14.— SB.; galizischesstand. withe ab Wien k 38.50 G., k 39.50 SB.;
galizischeS wafferhell K 39.50 G., 8 40.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 59.— G., K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung 854.— G., k 54.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.,
k 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
superior prompt ab Triest K 50.— G., k 53.— SB.; good
average K 49.— G., 8 50.— SB.; fair average 8 —.—®
K —W.; regulär 847.— G., 848.— W.; ordinär 845.— G...
K 46.— SB.; Portorico 8 80.— G.. 8 122.— SB.; Rio Lade'
8 55.- G.. 8 75.— W.; Java, gelb, mittel 8 76.— G., 8120.— W.;
Menado 8 155.—G., 8198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest k 73.— G., 8 74.— SB.;
bto. weiß 8113.— G., 8115.— 33.: Penang 8 69.— G.. 8 70.— W.;
Piment 8 42.— G., 8 43.— W.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
gärn Ila 45 bis 48 h SB.; 4er Streichgarn Ia 54 bis 57 h W.;
6/8er Abfallgarn Ila 54 bis 57 h 23.; bto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20er MitteHette 82 bis 85 h SB.; 24er Mittelkette 86 bis 83 h;
30er Mittelkette 94 bis 98 h SB.
Körner- und Getreidepreise.
Wels, 19. Mai. (Privattelegramm der „TageS-Post".)
sür Iw Kilo höchster mittlerer niedrigster Preis
K h Eh Kh
Weizen 17.30 16.80 16.10
Korn, 14.50 14.—. 13.50
Gerste 15.— 14.40 13.80
Hafer 12.60 12.— 11.50
Wetzen florn Gerste Hafer
K h K ü Eh Kh
Urfahr.. 18, Mai 100 Kilo 17 50 14——— 12 40
Leinsamen 8—.—, Mais 813.40, Cinquantin 815.20.
Marktberichte.
Urfahr, 18. Mai. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 269 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Kilogramm
zum Preise von 100 k bis 520 K, 92 Kälber, per Kilogramm 74
bis 92 b, 49 Lämmer, per Stück 8 3.— bis k 9.—, 10 Schafe
per Kilo 50 h bis 65 h, 58 Schweine, per Kilogramm 86 tr bis
— K 96 h, 292 Spanferkel, per Stück 8 6.— bis 8 14.—, 116 Kitze,
per Stück 8 2.40 bis 8 6.—, 7000 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 tt bis 1 8 4 h,— Gänse, per Stück 8 —.— bis 8 —.
Budapest, 18. Mai. (Getre id eb örfe.1 Wetzen bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig, 18.000 Metercentner
Umsatz zu rrnveränderten Preisen. Roggen, Mais und Gerste fest.
Hafer ruhig. Termine: Weizen matter, übriges fest behauptet. Weizen
pro Mai K 7.83 bis 8 7.84, pro Oktober K 8.01 bis 8 8.02,
Roggen pro Mai 8 7.— bis 8 7.01, pro Oktober 8 7.10 bis
8 7.11, Hafer pro Mai K 5.10 bis 8 5.11, pro October 8 5.27
bis K 5.28, Mais vro Mai 8 5.52 bis 8 5.53, pro Juli 8 5.58
bis 8 5.59, Kohlrcps pro August 8 13.— bis 8 13.10. Warm.
Stimmen aus dem Publicum.,,
Dilettanten-Horstellungen.<
Die beiden Dilettanten- Vorstellungen am 17. und 18. d. M.
haben dank dem Interesse, die sie in allen Kreisen der Bevölkerung
fanden, einen Brntto-Ertrag von 3800 8 ergeben, wozu noch Spenden
im Betrage von 1020 8 kommen, und zwar von Sr. Excellenz Herrn
Statthalter Freih. v. P u t h o n, dem Herrn Alt-Bürgermeister Franz
Poche, Frau Helene Franck und Herrn Richard Hofmann je
200 8, von Herrn ReichsratbS-Abgeordneten kaff. Rath I. E. Wim-
hölzel und Herrn Robert Weingärtner je 100 8, von Herrn
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch40 8.
Für diese Spenden fei hier der beste Dank Mrsgesprochen.
Sie werden mit den regelmäßigen Einnahmen dazu Miragen, dass
dem Linzer Verschönerungsvereine, sowie dem Linzer
Bruckner-Denkmalfonds eine nennenswerte Summe zu­
geführt werden kann.
Ferner sind wir zum größten Danke verpflichtet dem Herrn
Alfred Cavar, Direktor des landschaftlichen Theater?, für die un­
entgeltliche Ueberlaffnng des Theaters, für die Ueberlaffung zahlreicher
Costüme und für die artistische Leitung der Vorstellungen und Proben,
sowie seiner Gattin Frau Olga Cavar für die Mühe, die sie sich
mit bet Einstudierung des Ballett-ActcS gab; dem Herrn Landes­
hauptmanne Dr. Eben hoch für die Ueberlaffung der Redontensäle
für einen Theil der Proben; Herrn Oberst Pridalek, Comman­
danten des k. und k. 4. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, für die
unentgeltliche Mitwirkung der Musikkapelle: der Linzer Elektricitäts-
Gesellschaft und deren Präsidenten Herrn Abg. Dr. Beurle für die
unentgeltliche Beistellung der Beleuchtung bei Probenund Aufführungen;
der k. und k. Hosbuchdruckerei FeichtingerS Erben und der Buch-
druckerei Wimmer für die unentgeltliche Beistellnng der Drucksorten;
endlich der Linzer Presse für di« Förderung des ganzen Unternehmens.
Der herzlichste Dank sei a^lch an dieser Stelle sämmtlichen
Mitwirkenden gesagt, von denen jeder freudig Zeit und Mühe
opferte, nm das Werk dem guten Gelingen zuzuführen, sowie allen, die sich
in irgend einer anderen Weise um die ganze Veranstaltung verdient
machten. Möge jeder Einzelne in dem Bewusstsein, einen schönen
Zweck gefördert zu haben, Befriedigung und Lohn finden./
Für das Comiti:
Agathe Hofmann-Schwabena».?
Aersilichrr Uachmittags-Inspertionsdienst
Für den 20. Mai d. I. hat sich Herr 8. LI. Dr. Jakob
Kaiser, wohnhaft Walterstr. Nr. 3, bereit erklärt, den von 2Uhr,
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzllichen JnspectionSdrenst
zu übernehmen.- v.-


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 9 ]
Stnj, Sonntag
Seite S
Rr. 116
Taqes-Poy.
80. Mai 1900
f. Uni. «Wniize 8i>MWi<8nWimiS'
ii
Wir entnehmen aus dem Rechenschaftsberichte dieser im Jahre
1825 errichteten Anstalt, bei welcher Se. Hochw. Herr Abt Alexander
Karl in Melk das Ehrenamt eines Obercurators bekleidet, dass sich
ihre Gesammt-Berficherungssumme im Jahre 1899 um 73,360.059 K
abermals erhöhte und nun auf 1.835,513.269 X gestiegen ist. Die
Prämieneinnahme betrug 2,075.765 K, die Reservefonds erhöhten sich
auf 8,100.442 K. In der Gebäude-Bersicherungs-Abtheiluug wurde
«in Gebarungs-Ueberschuss von 355.450 X erzielt, wovon den 9B>
theilungs-Mitgliedern 330.946 K, das sind 20% ihres im Jahre
1899 vorgeschriebenen, normalmäßigen Versicherungsbeitrages riick-
erstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1900
gutgeschrieben wurden. 1774 11
Mit der Repräsentanz für Oberösterreich ist betraut: Herr
Josef Karl Gräber, Linz, Landstraße 15.
0 ^* Vertreter in allen größeren Orten Oberösterreichs. -W>
Sklnmchs-Ameismr.
Man träufele morgens nach dem
Aufstehenund abends vor demSchlafen-
gehen einige Tropfen Kosmin in ein
Glas Wasser, behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem
Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut,
wird bald die wohlthuende Wirkung des Kcmmin auf Zähne und
Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack
des Kosmin macht übrigens dies Verfahren so angenehm, dass der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerieu u. Parfümerien. Hauptdepot: K. k. Salzkammer-
gut-Apotheke L. u. 8. Eberstaller» Gumnbe«, Traungaffe 7.
1312
„Hunyadi Jänos c(
Als das beste anerkannt und bewahrt»
Nedr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Geffentücher Dank.
Für den der Hochherzigkeit edler Menschen von mir empfohlenen,
dem Erblinden nahen jungen Manne, sind nachfolgende Spenden
eingelaufen: H. B. K 2, T. H. K 4, E. W. X 6, Rieder K 24.60,
Dr. S. K 2, Frau Dr. S. bl 2, Grienberger X 2, alte Lehrerin
K 2, O. D. K. 2, Frl. Gr. K 1, Morsky K 2, Spenden im k. k.
Tabak-Hauptverlage K 5.82, Volkert K 2, H. v. G. X 10, Ungenannt
K 1 Freundin K 2.40, Jos. Renezeder St. M. X 5, Wastler X 1,
Frau Oppler X 6, Administration der „Tages-Post" X 28, Frau
Herrmann X 4, Frau Dr. M. X 5, E. F. X 2, Direktor P. X 2,
Frau Dr. O. St. X 4, Wildm. X 2, diverse Spenden X 19, im
ganzen X 218.82. Für diese reichen Gaben sagt allen der Gefertigte
wärmsten, aufrichtigen Dank.
Rach augenärztlicher Untersuchung— liebenswürdigst unent­
geltlich vorgenommen durch Herrn Dr. Rud. Himmel handelt es
sich hier um einen angeborenen Star, der Neigung zeigt, vorzu­
schreiten, so dass eine Operation sofort nothwendig erscheint; die Aus­
sichten für die Operation sind jedoch günstige und wird der junge
Mann nach der 12wöchentlichen Operationsdauer (für beide Augen)
aller Wahrscheinlichkeit nach wieder arbeitsfähig sein; obige edelmüthige
Unterstützung hat demnach einem Unglücklichen geradezu dem Leben
.wiedergeben.— Nochmals „Bergelt's Gott!" l&e 11
. Linz, 19. Mai 1900. Albert Foltz.
An die in und um Freistadt wohnenden
romselislhell (Mmpofett.
Da die im Bezirke Freistadt wohnenden evangelischen
Glaubensgenossen zur evangelischen Kirchengemeinde Gallneu-
kirchen gehören, so werden dieselben ersucht, ihren Namen,
Stand und Wohnort dem gefertigten Mrramte bekannt
zu geben.
Eltern schulpflichtiger Kinder werden überdies noch
gebeten, mitzutheilen, welche Schule ihre Kinder besuchen..
i8*3i EmngeUfches Pfarramt A. C.
in Gallneukirchen.
Der gesammten Heilkunde
Dr. Engen Münster
Tims, Yolksfeststrasse Nr. 26
Parterre 173522
und ordiniert daselbt
täglich von 8 bis 9 und 1 bis 3 llbr.
Heute alenis 8 Utir Ziehung!
Invalldendank-Lose 3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 13S31515 Baak filp Oker-
w 60, 000, 15. 000, 12.000 Kronen f
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 20 -er Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
In jedem Haushalte kommen bei den,verschiedenen Arbeüen
Verwundungen häufig vor, und ist eS in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereibte Vrager Haussalde aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag ist eben efti solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Siehe Inserat.■
Curanstalt Sauerbrunn Radein
B Bad Hadein, Steiermark. Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnstation.
Quellen: Badeiner Sauerbrnnn, gehaltreichstes
Lithion-Natronheilwasser gegen (richt-, Blasen-, Nieren- Hagenleiden
nnd Katarrhe der Athmnngsorgane. Enormer Gehalt an natürlicher
Kohlensäure. Prachtvolles Monssenx. Vorzügliches Erfrischnngs-
getränck in Mischung mit jüngeren, säuerlichen Weinen,
Ernchtsäften n. dgl.
Könifjsqnrüle, sehr beliebtes, kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls za Mischungen mit jüngeren, säuerlichen
Weinen etc.
Gisela-Quelle nnd Mar^hit-Quelle, vorzügliche
Tafelwässer, schwärzen den Wein nicht für Spritzer sehr ge­
eignet, erstere für ältere, stärkere nnd letztere für gewöhn­
liche Schankweine.
-4 Bisen- Quellen.
Tjrinlc- und Badeenr: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Cor, Dampfzelle, Massage,' Kefir- und
MoIkencnreD.
Suisou: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Hmeralwasser-Hiederlagen in allen grösseren Orten. In Linz erhältlich he*
F. I v. Haselmayr’s Erben, J. lanrhard nnd in allen einschlägigen
Geschälten.
Director Versandt nach allen Bichtungen und Prospecte gratis und
franCO durch die
1677 3 2 Brmmendirecüon.
1659 5 4
wie«, I., Kanfe'w/ gaffe 3.
Lage nnd Umgebung weit-
berühmt.— Pens. incl. Bader»
Wasserheilanstalt
Cgl^hiiriT_ Popooli un<^ ■^■ rz f yon 3.50 an. iil 2
UOlü U Ui g 1 Ai ijuiia Prospect vers. die Direction.- 1
naöirEcher
alkal isolier
bestes Tisch- und ErtrischnngsgetrM,
erprobt bei Husten, Halskrankbeiten, (tagen* «mß
Blasenkatarrh.
56 52 :o
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hoben Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebene
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preiscourante franco, 1063 8
M mm M|V n M M
nFm 1KL Müller
Kamst- and >löl>eltiscliler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
m% Ws AisttWe
Ansah
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
tö« cD ö p fl
Klavierstimmer
Sttsterftrahe N». S, Stock.
Tiroler Weinstube
Lin^ Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube!
Localitäten Parterre nnd 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer Jones Fiorioli, Weinhändler.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 25. April: Oswald Sturm, Statthaltereirath i. P., 77 I.,
Feldstr. 10, Gefäßverkalkung.— Josef Schenböck, Chefmaschinist,
68 I-, Zollamtsstr. 20, Altersschwäche.— Katharina Grnber, Tag-
löhnerstochler, 24 I., Barmh. Schwestern, Sterbend überbracht.—
Katharina Obereigner, Bauerstochter, 27 I., Landes-Jrreuanstalt,
Lungensucht.— Ferdinand Klein, Maler, 49 I., Mozartpr. 40,
Herzfehler.— Hermann Koschat, Dreherskind, 5 Wochen, Wiener
Reichsstraße 37, Fraisen.
Am 26.: Maria Ramel, HändlerSwitwe, 21 I., Elisab.-Spital,
Lungentubereulose.— Anna Boxrucker, Inwohnerin, 60 I., Elisab.-
Spital, Lungenentzündung.— Barbara Scherb, Taglöhnerswitwe,
64 I., Elisab.-Spftal, Herzfehler.— Victoria Lang, Private, 68 I.,
Magazing. 5, Tuberkulose.— Friedrich Äußerer, Jngenieurskind,
l 1 /. I-, Christian Coulinstr. 7, Hirnhautentzündung.— Johann
Sulzbacher, Private, 77 I., Wurmstr. 5, Influenza.— Antonia
Teiudl, Weberswftwe, 76 I., Haus der Barmherzigkrit, Schlagfluss.
Am 27.: Anton Ratzenböck, Heizer, 56 I., Waldegg 102,
Schlagfluss.— Katharina Durstmüller,' GefaUgenaufsehers-Wüwe,
75 I., Allgem. Krankenhaus, Bimstkrebs.— Aloista Zeintlinger,
Postkutscherskind, 1 I., Bethlehemstr. 7, Bronchitis.— Mathias
Kuba, Taglöhner, 70 I., Barmh. Brüder, Altersschwäche.— Michael
Reder, Krennhändler, 68 I., Lustenau 7, Altersschwäche.— Mathias
Reiter, Alumnatspriester, 23 I., Barmh. Schwestern, Tuberculose.
— Maria Naßkau, Näherin, 16 I., Schubertstr. 22, Tubkrculose.—
Leopold Krawinkler, Bauerngutsbesitzer, 70 I., Lustenau 46, Hirn­
schlagfluss.
Am 28.: Franz Ouereser, Spmglermeister, 84 I., Humboldt-
straße 41, Lungenentzündung.— .Cäclliä Hab, HeizerSgattm, 55 I.,
Schillerst!. 62, Hirnhautentzündung.
Am 29.: Rudolf Zeiningcr, Taglöhnerskind, 1'/, I., während
des Transportes in das Kinderspital gestorben, Lungenkatarrh.—
Anna Wurz, Geschirrhändlerin, 76 I., Allgem. Krankenhaus, Alters­
schwäche. 's
Am 30.: Georg Weingartner, Weber, 83 I., Lustenau 71,
Altersschwäche.— Reichsgraf Michael August Althann. k. k. Ober­
lieutenant a. D., 46 I., Klammstr. 7, Embolie.— Elsa Parzer,
Kellnerinskind, 14 Tage, Stifterstr. 21, Lebensschwäche.— Friedrich
Oertle, Selchergehilfe, 46 I,, Hopfengasse 10, Herzschlag.
Eisenbahnverkehr in Oberöfterreich und Salzburg
■ im Februar 1900.
"glatne
der
W «r H rr
Im Mono!-
Februar 1900
wurden befördert,
Die Einnahme betrug
vom 1. Februar bis Ende Februar ISOO
im
gauzea
. Dro
Stxiom.
per Jahr und
Kilometer
Personen
Güter
1900
1899
Ainabl
Tonnen
Krön
r n
fl. k. Staatsb.
4M3.504
1960.980
31,355.170
3.759
22.554
22.878
Kremsthalbahn
17.325
10.226
78.973
1.128
6.768
6.240
Mühlkreisbahn
10.504
1.046
42.507
733
4.398
6.012
Salzb.-Lamprh.
5.907
4.600
17.981
719
4.314
4.680
Salzkmrg.-LB.
8.218
4.112
29.210
436
2.616
2.472
Stcyrthalbabu
8.820
3.732
30.710
640
3.840
4.344
Mauth.-Grem
8.345
2.090
17.345
560
3.360
2.574
Pinzq. Localb.
7.729
1.595
20.266
382
2.292
2.130
Vöcklabr.-Kam.
2.736
1.736
9.181
835
5.010
3.624
Welser Localb.
14.682
1.569
38.454
712
4.272
3.306
Salzb. Localb.
6.829
3.624
12 335
881
5.286
5.250
Gmund.elektr.B
5.224
2.383
Linz-U.Pstb.-B
112.917
.-
35.357
#
Gaisbergbabn
',
#.
Schafb ergbabn
*
Seilb.Hohcni1zb
■.-
. ..
-
••
.
Vergnügungs-Anzeiger.
Sirasser-iu.
Jeden Sonn- und Feiertag
bei günsjüper Witterung:
Grosses Doppel-Concert
der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle-
unter Leitung ihres Kapellmeisters A. Pokorny-
sowie der nengegrilndeten
Linzer Civilkapelle
unter Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tichay.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) 5 kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
1803 1 1 Johann Holzbauer.
Clastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herrenstrasse Sir. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Riesling. 139910
Hotel „Stadt Wien"
vis-ä-vis dem städt. Volksgarten.
Schoner, schattiger Garten mit grosser Veranda, vorzügliche Speisen und
Getrünhe, sehr billiges Mittagsabonnement, schöne Gastlocale, Gesellschasts-
zimmer, elegante Fremdenzimmer, Bäder im Hause.
Qablocal mit Qavier in der Woche ans einige Tage zu vergeben
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
1574 6 6 Aut. Stalllnger, Hotelier
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 9 Uhr abends. N
00* Krieg in Südafrika bleibt bis Sonntag abends in Ausstellung, vom j
Von Montag an:
Mi Reise durch Russland.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom'
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 1793 3 1!
(arronssel- Ringelspiel!
Mache den P, T. Kinderfreunden von Linz nnd Umgebung!
die freundlichste Einladung zu recht zahlreichem Besuch..*
gy Von Sonntag bis ans weitere*. "WM*
Hiezu ladet ergebenst ein die 180t H j
Familie Schiader,„ i z
- '' Linz, Jungwirtstrasse, über der Bahnübersetzung»\,


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10
Sing» Sonntag
Drges-Post.
20. Mai 1900
Nr. 11Y
Landschaftliches Theater in Knj.
\- Bmrtios b« 30. Rat 1800.
- G»f«»Hs»»G«Npiel >t> tt* BttumUtirtitl.
(JO SStrfotte».)
Stattet: Jraat Lrehcr. iBuifll.S«htW« $oft4»>s« »ü te«fa»g und Tanz in vier Acten van Hais l> Mitsui. Ninftutiart
und in Scene aeictzt vom Unigf. toter. Hoflch»»lplcler Koarad Dreher.
Der Bauer den verghos. ............... Bit Sintierier»
fflolfganj| f. ........... 3Dies »eist.
Äatbtfa> seine »Inder{ Anna Denaa-
Li»l) l. ....... ... Therese Diiaberp»
Die Ba4l» Wirtschafters» ............... Anna Reil.
Blastur, llnterkLudlerSiegmund Wagner.
Ottfrftt, fei» Sohn
Artcdl, Iagerdursch:
Der Nsarrcr
Macht?
Send
Leni
Mont
R»«l
Rraui
Rn«,
Sh'halte»
Xaver Terosal.
»,. Han« Maier.
., ,v-rl Niedermeier.
,. Michael Dengz.
... Willi Schell.
... Amalie Riedlech»«»
«,. Lina Gaigl.
.., Emma Schmidknz.
.. .»»warSeilt.
. 3»fef Srtl.
Abend» bolb 8 Uhr.
ILgerLlut.
LolkSsrück mit Gesavk u. Tanz in fünf Bildern von Benno Rau ch esegqrr. Eiustrldtgrt
Md in Scene gesetzt vom ttnigl, hoier. Haftchchanchieter »aruad Dreher.
Andrea? Mederacher. Forstivart-. Michael Td»az.
Thriei e, seine Frau... ...... ......... Xteiefe SHitiSefJtr,
Leonhard  Muflfante» <.... »aivar Le-tl..
SLlditzer f\ Willi Schell.
Na,i. Bauernlnecht 3oietertI-
Surql Amalie Riedlcch»«.
Zackt Michael Schmiakon»,
övi ...,«,,,»»>»»«..»,«»»»» Anna Terosal.
Lisel Emma Schmidlonz»
Sepp Josef Weiß.
Montag den Jl. Mai 1900.
Ansang %8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der Herrgottschnitzer von Ammergau.
Balklstück mit Gelang und Tan, in fünf rieten von 8. Gangdoter. s?8r die Bühne
eingerichtet von Hau» Neuert. Einstudielt und in Scene gesetzt vom konigl» tat«,
Hosfchauivieler Konrad Dreher,
Airton HSslmaier, genannt »losierwiit »,.««»>». Willy DIriiberger.
Loni. leine Pflegetochter Anna Denga.
Fritz Baumiller, Landschaftsmaler. Der! Niederm eicr.
D' Löhner Traudl Tderrie Diinberger»
Pauli, ibr Sohn Iasef Berger.
Simon Schmid, der Rötheliachbauer.......... Sieamnnd Wagner«
Muckl, lein Sohn Han« Maier.
Der alt' Pechnerlebnh. »Xaver Terosal,
Duldsam, der Lehrer Anton Filmer»
Da HuberbanerKasuar Seid.
Da Echneiderjackl. Michael Sckmldlouz,
Da Kramerlenz ...................- Han« Maier.
Da Hochzeitrlader Nickel Kovv.
D' Schmid-Margarrthl ................ Marse Gla».
Rondl d f, Anna Terosal.
Stasi I I.. ............ Anna Reil.
Mod-i\ venncrinri-n( Emma Schmidlou,.
Fran-l)’ l. ............. Jtattii Dauer.
Loiri, der GoaSdua.................. Michael Dengg.
Re»l, Kellnerin beim Kloprrwirt............ Lina Aaigl.
Die Hochzeiterin Amalie Niedlechner.
Der Hoch-.eiier Soles Weist.
Kaspar, ein Hol;k»echt Joses Sri!.
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passaner Löwenbräabier
in Flaschen und Gebinden
und täglialiena. -A.iassctLa.ixk-
11® 108
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn* und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
das k, u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester),
——n Ibc O Gr R .A. MC AC s HAL--'
1. -The Honeymoon“, Marsch von G. Rosey.
2. Ouvertüre zur Operette «König Mydas“ von Rieh. Eilenberg«
8. «Verborgene Perlen“, Walzer von C. M. Ziehrer.
, 4. Romanze am der Oper „Mignon“ von A. Thomas.
5. DoppelchorV Scene und Finale aus der Oper „Genovefa* von Rob.
Schumann.
8. „Erinnerungen eines Brautpaares am Hochzeitstage“, Potpourri von
A. Wentscher._•■
7. Vorspiel (Ouvertüre) zur Oper «Die Meistersinger von aümbw* 4 voa
Rieh. Wagner.
8. Phantasie aus der Oper «Die weisse Dame“ von Boielaisu*
9. ^?um Rendez vous“, Walzerlied von WUh» Barthel.^
10. „Wiener Spaziergänge“, Potpourri von K. Komzik.
11. «Rummel**, Polka schnell von 4. Matys.
12* „Hubertus**, Marsch von Th. Reisinger.
Eintritt per Person SO Heller, Kinder SO Heller.
Anlang: 4 Uhr. Hockacklungsvollst Ignaz Pelikan,
Tramwaytraggons verktbren aanoterbraehen vor and asm Yolksgartea.
Mzeukeller kt ictirnkaiterei.
Jeden Sonn- tt* Feiertag
loll!Otl|iinilid|(o C«rl
auSzcffihrt von der 82»
Men AM Kmf Ilabetzky-Miritär-Ieterane«-
Aereinskapelle
Mt« Leitung de§ Herrn KavellmeifterS W schl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt IO kr. Kinder 3 kr
Hiezu ladet crgedenst ein
L. Kbnerr.
8»1oll „rur 8tuät KnIrdurA"
Wiener R«ich.sstrasse Nr. 43.
Jeden Sonn« und Feiertag
(bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Salon)
VoMhümMes Concert
ausgeführt vom X. Linzer Salonsente tt unter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn BL Hofer.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für au?
merksame Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
1799 1 1
JL. Stoll.
C Roithnn's Theater Nackte
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.’
3as gtatlifftmmt ist eleVtrifrfi ‘heUwfrttt.
legen Sann= n. Wertn 2 Mtllntgety
Anfang der ersten um 4 Uhc nachtu., der zweiten um 8 Uhr abends.;
Kotzte» Ikroßifa«t»t in tziofov Setissar.-
Neu engagierte Kunstkräste vom 16. Mai bis inclufive 4. Jam.
Fräulein Mizzi Sinne. Wiener Chansonette.;<
Fräulein Carola van Lyr, Excentrique^Lonbrrtte.
Herr WüttlkMÜr« der beliebte Men« Gesanghumvrist.
Früulein Anna Dorisch, Jnstrumentalisttn.
Geschwister Gofimanu, Gesang- und BerwanblungS -DuMsten.
The Frosdiks, die berühmtesten Rollschuhläuf« auf Stehe«.^
(Neu str Linz)
Kapellmeister Herr Antouiasfi.
Casse-Eröffnung «/,8 Uhr. Anfang 1 !S Uhr abends.'^
kr ladet z« recht zahlreichem Besuche ein ')
16 LZ C» Roithner» Direktor und Besther.
NH. Das Etablissement ist stündlich z« de« conlautesten
Bedingungen z« verkaufen. Die Direction.>
yositiadicr-thrrhullr, Ulschr.
Jede» Somr- und Feiertag<^
Kroßes Koncert
der
MWMf U« Wk
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn 8. Novorla.
Anfang 4 Uhr« Mntrttt 10 kr.
828 Hochachtungsvoll "3s. Madi.'
Botel „Neaes Herrenhaus“
in Lin*.
Mittags-Abonnement von 9II. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Hfaffstätter
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
aa Sonn- und Feiertagen Hulmbaoher vom Fass,
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit,
Clavierbenützung zu vergeben.
ÄI. Banzmeir.
1261 11 frllhsr Hotelier „zur Stadt Wien“,
Elektrischa Bahn,
auf den PöstHnghopg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Bestauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bi, Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).."’
Zugsverkehr: Alle 12. beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden. j
Fahrprtls: Für Hin- und Kückfahrt einschliesslich ßtr*»en-
iM loo 30 bahnbenfitznng 1 Krone, Kinder 50 Heller, i
Die arme Gomtejse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
( 13. Fortsetzung.)
„Dann habe ich mich nicht getäuscht, wenn ich eine
flüchtige Aehnlichkeit zu entdecken glaubte," murmelte die Reichs­
gräfin, das stolze Haupt abwendend.— „Lcona, Du weißt
nicht, wen Du in dieses Haus geführt hast, den Sohn des
Mannes, dm Du— den Mörder Deines Vaters nennen
darfst!"
Leon« stieß einen leisen Schrei aus und sah Cornelius
mit einer entsetzten Frage an, dieser war kaum weniger betroffen.
„Frau Gräfin! Diese Worte! Ich habe bei Gott nicht
die leiseste Ahnung, worauf das zielt," sagte Schuhmacher.
„Herr Joses Schuhmacher wird Ihnen eine umfassendere
Erklärung wohl nicht versagen," entgegnete Adelgunde mit un­
erbittlicher Kälte, ohne dem jungen Manne noch einen Blick zu
gönnen. „Sie ober. Herr Professor, werden mir ein formelles
Dankwott für Ihren sogenannten Rttterdienst wohl ersparen,
wenn ich Ihnen die Versicherung gebe, dass ich es lieber gesehen
hätte, meine Tochter wäre von Spitalwärtern heimgebracht
wordm, als dass sie von Ihrer Hand eine, wenn auch nur
zufällige Wohlthat annahm."
Cornelius zuckte zusammen, von einer Zornesttallung
ergriffen. Leona kam ihm mit einem Ausbmche vo» Ein-
pömng zuvor.
„Mama! Was auch geschehen sein mag, worauf Sie mit
Ihr« mir unverständlichen Anschuvrigung anspielen,~ jetzt
haben Sie diesen Herrn zu beleidigen kein Recht, denn Sie
dürfen ihm doch glauben, dass er —"
Sie verstummte vor dem vernichtenden Blicke aus den
stahlgrauen Augen der Mutter.
„Kein Wort mehr!" zischte ihr diese zu. „Laff' die Leute
nicht Zeuge werden, wie Du die natürlichsten Gefühle, welche
Dich mit Deiner Familie verknüpfen sollten, mit Füßen trittst!
Gch! Ich werde ein gleiches thun, wenn sich der Herr Professor
noch länger darauf besinnen müsste, dass seine Gegenwart hier-
selbst so «npasimd als möglich ist."
Cornelius gewann durch diese nme Beleidigung mit
«inemmale seine ruhige Fassung zurück. Sein Blick, mit dem
er von Lcona Abschied nahm, sprach deutlich den Dank für
ihre gerechte Meinung— und ein herzliches Bedanern aus,
nnd die schweren Thränen in ihren Augen, die aus einem
'schamglühenden Antlitze bittend zu ihm aussahen, waren ihm
eine Antwort, wie er ste sich befriedigender nicht wünschm
konnte.
Der Kutscher schlug in die Pferde nnd ließ den Wagen
dahinschießen, als gälte es eine wilde Flucht. EpmMtz wollte
es so haben, er konnte es nicht erwarten, heimzukommen, um
vo» seinem Vater die Aufklärung zu verlangen, mit welcher
er von der Gräfin Adelgunde an ihn gewiesen worden war.
Nun, etwas von einem Zusammenhange konnte er allerdings!
jetzt schon errathen. Er wusste, man sagte seinem Vater nach,
er habe seinen Reichthum aus vielen vernichteten Existenzen
aufgebaut, und der Mörtel zu seinem protzigen Bürgerpalaste
sei mit den Thränen bankerotter Verzweifelter und ihrer Witwen
und Waisen angenihrt worden.
Cornelius hatte sich bis aus diesen Tag keine besonderen
Gedanken über diesen üblen Ruf seines Vaters gemacht. Er
gab sich nicht die Mühe, zu untersuchen, was an dem feind­
seligen Gerede, das hie und da bis zu seinen Ohren durch­
sickerte, allenfalls Wahres sei. Er sah za anderseits, dass sich,
dem Millionär Joses Schuhmacher die sogenannten besten
Bürgershäuser öffneten, dass man ihn, den Sohn, als röte
„brillante Partie" betrachtete— und dies keineswegs wegen seiner'
künstlerischen Begabung —, ja sogar, dass der alte Witwer
selber sich noch gewisser elterlicher Betterbungm zu erwehren
hatte, die Cornelius bei seiner lcichtmüthigen Lebensauffassung­
mehr komisch als abscheulich vorkamen.
Früh mutterlos geworden, fand Cornel im Hause des
Vaters keine eigentliche Erziehung. In früheren Jahren, che
er sich auf feinen Geldscicken zur Ruhe sehte, ließen dem alten
Schuhmacher die alles Rasfinement in Anspruch nehmenden Ge­
schäfte keine Zeit, sich viel um den Knaben zu bekümmern, und
später fühlte er schon zu sehr die geistige Ueberlegenheit des
Sohnes— und war bereits selber zu bequem geworden, als
dass er ihm die „prattischen Grundsätze" eiugeimpft hätte, denen
er eben seinen Reichthum verdankte. Ihm war die Liebe zu dem
Sohn wie die materiellen Genüsse, die er sich auch erst jetzt so
eigentlich vergönnte, wo er „Geld und Muße" dazu hatte, und
er bethättgte diese Liebe auf seine eigene, protzige Weise, indem
er Cornel nach seinem Gutdünken schalten und walten ließ und
ihm vorwurfslos alle Mittel zur Befriedigung seiner Launen
zur Verfügung stellte. Was verstand ec von Kunst, und wie
wenig achtete er die Musik als Berus! Aber— zum Donner­
wetter!— die Welt sollte sehen, dass er, der reiche Schuh­
macher, es „Gott sei Dank nicht nöthig" hatte, seinen Einzigen
etwas „Prattifches" ergreifen zu lassen; seine Lehrer am Conser-
vatorium hatten ihn ein Genie genannt— tun so besser, so
würde der verdammt plebejisch klingende Familienname vielleicht
auch noch zu sogenannten „Ruhm" kommen: dagegen hatte er
durchaus nichts einzuwenden. Berühmte Künstler werden be­
neidet, zumal wenn sie neben ihrem Talent auch noch recht viel
Geld besitzen— nun also, dann sollte der Bursche seinen Willen
haben, man konnte sich das ja leisten! Solchergestalt musste
Cornelius in Ermanglung einer eigenttichen kindlichen Zunei­
gung dem Vater wenigstens die unbewusste Anerkennung als
eine« „guttu K«l" zollen und kormtt in seiner lachenden SvA-
lofigkeit und in der Unkenntnis deffen, was der Vater unter
seinen „Geschäften" verstanden hatte, die ihm zu geböte stehen--
den reiche» Geldmittel durchaus „nett" und annehmbar finden!
Aber dabei war er dreißig Jahre alt geworden und hatte seineff
Werdeprocess noch nicht durchgemacht. Seine Ungebundenheit,
das Bummeln im Wohlleben hatte ihn noch nicht dazu kommen
lassen, seine hervorragenden Fähigkeiten voll zu bethättgm.
Seiner leicht empfänglichen Natur war der Reichthum eher
Hemmnis als Förderung, da er ihn verleitete, allen augenblick­
lichen Gelüsten und Stimmungen nachzugeben. Die genialen
Anläufe seines Talents, die bis in seine Knabenzeit zurück­
reichten, waren noch immer zu keinem eigentlichen Ziele ge­
kommen. Er hatte an Kleinigkeiten viel und Vorzügliches com-
poniert, hatte kurze Zeit eine Prosessur am Couservatorium
ausgeübt— und diese bald wieder aufgegeben, weil sie ihm ak§
eine Fessel der Schwingen erschien, die ihn zu erhabener Höhe
tragen sollten— aber die „großen Werke" standen noch immer
aus. Er machte sich über sich selber lustig ob der Salonberühmt«
heit, die er genoss, und wittette auch die Gefahr, ein bloßer
„Modekünstler" zu bleiben, doch immer wieder schlenderte er an
dem beschwerlichen Ausweg vorbei. Es gieng ihm wie dun
Verschwender, der noch genug Einsicht hat, vernünftige Vorsätze
zu fassen; „am nächsten Montag beginne ich neu" und im
Laufe der Woche ereignen sich allerlei „Zwffchenfälle", hie uns
den Kalender vergessen machen.
Dies alles überblicktt er jetzt auf dieser Heimfahrt mit
einer Klarheit, wie sie ihm noch nie geworden war,.. Sie war
nach dem Schatten über ihn gekommen, mit dem ein gewal­
tiges Stück vom Ernst deS Lebens urplötzlich au ihn heran­
getreten war.
Er hatte ja längst vernommen, dass diese Hohenaus in
bemitleidenswerter Dürftigkeit lebten— aber erst durch seine
unmittelbare Zeugcnschaft hatte er den eigentlichen Einblick dar­
ein gethan. Diese Comtesse, die da gieng. sich zu Taglöhner­
arbeit anzubieten und zusammenbrach unttr dem Druck eines
Vorurtheils, das ihrem Stande den redlichsten Willen zur
Schmach mackte; diese Mutter, eingeengt i» eine falsche Welt­
anschauung, die ihr nicht zur Last gelegt werden konnte, sie aber
zu Leiden schlimmer als die des erbärmlichsten Proletariers ver­
dammte! Ihm brachte der Ueberfluss ungesunde Vollblütigkeit;
die ihn an der freien Entwicklung edler Schaffenskraft behilf
derten, während jene Frauen darbten. Und nun musste er sich?
vielleicht noch sagen, dass er sich unmittelbar mit eben de«
Früchttn gemästet hatte, durch deren Mangel jene Hunger litten!
Wenn sein Vater hier Witwe und Waise— gleichviel unter
welchem grausamen Buchstabenrecht— um Gut und Frieden ge­
bracht hatte, so war das nach edlerem Empfinden nichts anderes,
als Raub, und er, der Sohn, war mitschuldig, wenn er uoch-
läng« wissentlich von diesem Raube schwelgte..-
^ •' (Fortsetzung solgt.)^,/ /£
i* t


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 116
Linz, Sonntag
TagtS-PcfU
20. Mai 1900
Seite llf
Oeflentlicher Dank
Die ergeben«* gefertigte Vereinaleitung fällt eich ganz besonder« ver­
pflichtet, Sr. Wohlgb.v dem Herrn Landesgerichtsrathe Josef Pfaffeneder,
k. k. Bezirksrichter, als Protector, Ihrer Wohlg, der Frau Franoisoa Feri-
humer, Bürgermeistersgattin, sowie deren Gemahl Herrn Andreas Fort-
htuner, Bürgermeister, als Fahnenpathen für das prachtvoll gespendete
Fahnenband und deren Anwesenheit beim hl. Festgottesdienste, sowie Sr.
Hochw. Herrn Consistorialrath Xlohael Seltsam, Stadtpfarrer, für die
Execntiemng desselben, ferner den functionierenden Hhrenfräulein,
seinen tiefstempfnndenen Dank anlässlich der Durchführung des 50 jährigen
Jubelfestes des Kranken-Unterstützungs- und Leichenvereioes „Die Liebe
des Nächsten“ und unter dem Schatze des hl. Schatzengel auszusprechen.
URFAHR, am 19. Mai 1900. xaoo 11
Anton Rath, Vorstand..
Josef Helbioh. Schriftführer. Josef Nenwirth, Vorstand-Stellv.
E rste Wer AspHMntmeHmms
übernimmt Asphattierrriigen, Betonierungen, Afo-
liernng der Fun-n»nente, Trockenlegung feuchter
Mauern mit Asphalt, sowie Sohlcement- und
.—dacheindeekung. ——*
ftqct Isolier-lalte»& Dachpap-e in jeder beliebisen Stärke.
Jf* SDulfj DSrgerstraße Ar. ß 3.
Emoinnn) IbnlBig
r.
Original- Graziosa;
Herren- und Damenräder mit und ohne
Kette fl. 75.— bis 80,—.
Hur so lange der Torrath reicht«
Josef Alid, Linz
Graben Nr. 9.
1804 3 1
1801 1 1
SODOR
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure­
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstructlon von Special­
flaschen, ausgezeichnet für Familie u. Einzelgebrauch.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—, 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel,
grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufsstellen:
Generalvertretung der Sodorfabrik Zürtch, Wien,
I., Renngasse 14; ferner F. M. v. Haselmayr’s Erben,
ö
03
VO
C3
09
P-l
OS
OS
LrallivLsodk- ^llssistkmgsll.
3 este.
Erattfa
"Koatonüberschläge und Preislisten gratis. 107020 9
Leinen u. Tischzeuge für Hotels n. Restaurants.
C3
«-S
O:
CO
CO
CD
&
Z
VS
£J
fcü
E=f
Z
o
(flüssig« SoMen^ur« n Stahlkapah)
Apotheker, Mcmdsee.
Gustav Hicklmann,
17ffi 15 1
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden Von Wien, 1487 10 1
■V heißeste Therme Steiermarks (39° C.).
Gleichwirkend wie Gastein und PsäffcrS. Größter Comfort, elektrische
Beleuchtung, beste Lage für SandstnsSbädcr (bei Tüffer durchschnittlich
Flusswassertemderatur 25° C.). Vorzügliche Curniusik aus Wien. Das
ganze Jahr wieder geöffnet. m
Versandt von daltrrienfreiem, kohlensaurem Thermal- M
waffer, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In II\
ganz kurzer Zeit ohne Reklame, nur »egen deffen Vorzüglich- (IrA
reit 40.000 Flasche» verkauft. (UL
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Guulel, Besitzer."
Theodor GunkelS Südbnhnhatel, klimatischer Curort GSrz.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist eto »ufeeeclik)ss*nes Ehreissprodökt, da»
uoe Menshre Ernährung ohne Uebcriaeiusg der
Verdammgiargue emüglicM.~*
Eminentes Kräftigungsmittel
Br Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Kecocvakeecsten, kSrperlidi uaad geistig »tark Angestrengte et«.
-— Stark appetitanregend. --|
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungca.'
Chemisch« Fabrik von Heyden, Radebeui-Oresdsn.
Hopfenhandlung
sucht für Salzburg und Oberösterreich einen
•r Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 4 g 30 iz
Retter’sche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 4)0 kr.
von Haselmayrs Erben, Droperia, Linz.
1
nsichtskarten
Künstlerisch ausgeführt
100 Stück 2 Mk. sortiert.
Billige Leetüre!!!!
Jahrgang 1699 und früher
von: Land u. Meer, Gartenlaube, Buch
fiir Alle. Gute Stunde, lllustr. Welt
Fliegende Blätter ä Ik. 2.—, Daheim
sßoinan), JElomanbibliothek, Berliner
lllustr. Zeitimjf, Dag neue Blatt, Heitere
Welt, per Jahrgang complet äKk. 1.50.
Germania, Berlin, Besselstr. I 7 v.
1794 11
tüchtigen Ueetvetev.
Bedingungen äußerst günstig. Nur Herren, welche mit Brauereien
bereits verkehren, können berücksichtigt werden. Anträge unter „Saazer
1. Kaue 1789« an die Exp. d. Bl. i 7 «s 11
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, EX., Sensenp-asso S
nimmt Spareinlagen, sowie auch Elnaahlnngnn für
Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 %. Prospeete hierüber gratis u. franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. 866 18
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
17
Istöckig, mit größerem Garten, 6—7
Wohnräumen, 2 Küchen nebst Zu-
gehör in Linz zu miete« gesucht.
Gefällige Anträge unter „F. S."
Wien, III/l, Wassergasse Nr. 16
Thür 7. ms 3 j
Geprüfter
ID cij
itttH Maschinenwärter
im elettrischen Betriebe tüchtig und er­
fahren, der deutschen und czechifchen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
mit besten Empfehlungen 1756 1 1
sucht Stellung
in gleicher Eigenschaft hier oder ans­
wart«.- Johann Nerad. Wie«. VL,
SMmpergaffe Skr. SS, 1. Stock 10.
Mich habe ich ße,
die directe Be­
zugsquelle für
Coiiceri-
IiAm!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus­
stattung,
sowie reine
Krisshrett-
stimwung
uudweichcn
dollen Ton
vor allen
anderen
Instrumen­
ten anS.
Meinen hochfeinen illustrierten Preis-
courant über alle Musikinstrumente der-
sende gratis und franco. 602 5214
G. R. Mernel,
Kliugenihal Za. 57.
AIS
KeschUetzerin
oder
Wäscheoerwahrerin
oder ähnliche» Posten in besserem
Hause, womöglich am Lande, sucht
Fräulein in Mitte der 30er Jahre,
welches durch 13 Jahre einem
größeren Haushalte vorgestanden
ist, unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung. Das Schwergewicht wird
auf gute Behandlung gelegt. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre „W.
I. 3723" befördert bis Ende
Mai Rudolf Moffe, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 1779 3 1
in Aiiiftetteir
gegenüber der Pfarrkirche, mit Geschästslocal, 4 Zinnnem, 1 Küche»
Vorhaus, schönem Garten (selber kann auch als Bauvlatz verwendet;
werden), das Haus ist zu jedem Geschäfte geeignet und unter sehri
günstigen ZahlimgSbedingnissen *« nerkaufe». Nähere Auskunft^
R. Denker. Stein a. d. Donau. 152S s
SiiiSäüi,
mit 37 Joch, 419 fl. Catastral-Beinertrag, in bester Gegend, sechs
Kühe, zwei Pferde, Wirtschaftsgeräthe, alles angebaut, eine halbe»
Stande vom Markte Haag, ist um-8800 fl.-*
verkauf lieh.
Futterergiebigkeit für zwölf Kühe. Anzahlung 3000 fl. Eigen thümerim
Spareaese Haag, Niederösterreich. ura i 8
B
AD TÖP 0 LSCH 1 TZ
Itin Siiftfii mehr!
OSkar Tietze's Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes
t anSmittek gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung re. Rur echt mit
^wiedelmarke" 1570100 7
e n Säckchen ii 20 u. 40 kr. Zu habe« in
int und ganz Oesterreich-Ungarn i» den
meisten Apotheken und Drvgucrim.
Hautztdepot: F. skrizan, Kremster.
dei Cilli, Steiermark. 1791 3 l
Modernste Einrichtmipn 'für physikalisch-diätetische Therapie.-
Thermalbäder.** m m m m
i*XL Cur-Sommorfnsche.:
ration. i
M* Atmosphariaohe Onr. VI
Prospeete durch Dr. V. HlltteiH, Wien, VI/,.. Mariahilferstraase Nr. 31;
—— -T*
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
und deS Berdauungsrracres.— Gegenindicatio»: Schwindfmht.
Cnrmittel: AHalifch-mnrtat. Quellen: Konstantin- n. Emmagnelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Iohannisbrnnnen: reiner Eisen-
säuerlmg: Klausen quelle, Molke, Milch (Trockesfätterrmg), fteftyr,
fnnrt tzlkiiljkilderg
«adel- UN» Stahlbäder. Große hydro-theraprutifch-Austalt, Terrain-
cur Milde, seuchtwarmc, staubfreie, windstille Lust, waldige Lüael-
l-ndschaft. Eeehöhe 300 Meter.- Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohnangs- u Wagen-BeftcUnnge» b. b. Curdirertion Glrichmibrrg.
Wer die
Pariser Weltausstellung'
besucht, wende sich an
A» F, Lindinger, Paris'>
====== Eua St. Vincent de Pani Nr. 7. —■
gegen ßetoumarke (25 A).^ i


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 1b
Linz, Sonntag
Tages-Post.
20. Mai 1900
Nr. 11$
S
Companys
Fleisch-Extract
dient wr augenblicklichen
Herstellung einer venüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Sappen, Saucen, Oemfise
and Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen‘Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
•••••••
Milch.
Ab Anfaug Juni können täglich 100—150 Liter Milch bei der
gräflich CM-Äartiaic’scliffl Gfttenrprwaltung dam hei Grain a. D.
3761 3 3 abgegeben werden.
,Offerte erbeten mit Preisangabe per Liter loco Station Baum-
: gartenberg der Manthansen—Greiner Localbahn,
asthof-Verpachtung.
Besre&BiiliqsreNahrunqfiipqesunde undtiarmkranke Kinder
Kauf! in Apotheken, Drogueri j?n und' von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN W/z|
u
94
MM
Nicht imstande, allen jenen meinen Dank persönlich
ausdrücken zu können, welche sich an den Rettungsarbeiten
bei dem am 14. Mai in Vöcklamarkt stattgehabten Brande
betheiligt haben, ersuche ich, mir zu erlauben, dieser
Pflicht auf diesem Wege nachkommen zu können.
Zu besonders großem Danle verpflichtet fühle ich
mich den vielen Feuerwehren, namentlich den Feuerwehren
Vöcklamarkt, Spielberg und Pfaffing, dem Herrn
Bürgermeister Franz Hitsch, der Commune-Ver­
waltung, den Bewohnern des Marktes und der
Umgebung, welche durch ihre aufopfernde, rastlose
Thätigkeit meine übrigen Realitäten schadlos gehalten
haben und bitte sie, mein innigstes Vergelts Gott
entgegen zu nehmen.
Vöcklamarkt, am 16. Mai 1900.
Johann« (Sr(<*ch
rt68 11 Kaufmannswitwe.
Manufactur-, Leinen-, Weiss-, Woll-11. Futterwaren
Friedr. Steininger
„Zu den drei Mohren“
Promenade Nr. 17, Ecke der Herrenstrasse.
ausserordentlich günstige Gelegenheitspreise.
90 Centimeter breite Kleiderstoffe Meter 25, 29, 39, 48 kr u. feiner.
90„„ neueste Pepita-Wollstoffe von 39 kr. an.
120 ,.„ moderne Damenkleider Stoffe Meter 39, 48, 98,
95 kr. bis nun feinsten.
Neuheiten in Zephir, Pique, Croise, Levantin, Satin und Möbeloreton,
echtfärbige Bettzeuge, Nanking, 120 Centimeter breite Atlas- und
Damastgradl Meter von 39 kr. an, Leintücher ohne Naht, Halb- and
Beinleinwanden, Chiffone und Weben in jeder Breite und Preislage,
Tischtücher, Handtüoher und Servietten, Kaffeegarnituren von fl. 1.3S
an, Taschentücher, Laufteppiohe und Vorleger, Spitzenvorhänge von
15 kr. an, Flanell, Tricot n. abgesteppte Bettdeoken, Bippsgamituren,
Schweizer und Cloth-Stickereien, Cravatten und Maschen, Mieder,
Strümpfe, Socken, Handsohuhe, Herren- und Damenwäsohe, Unter-
röcke, Wasch- nnd Wollsohossen, Blousen und fertige Kleider, Jäger-
wäsohe nnd Tourlstenhemden in grösster Auswahl, geputzte Hemden,
Kragen, Manohetten, neueste Sportflanelle, Striokwolle und Häkel­
garne, Wirtschafts-, Patz-, Träger-, Küchen-, Kleider- nnd Binder-
schürzen ans Cloth, färbig nnd weiss.
Grosse Partien Reste in Wasch- und Wollstoffen.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider,
Schürzen und Wäsche in solider Ausführung, vorzüglich
passend, anerkannt ausserordentlich billig.
Bestellungen nach auswärts umgehend von fl. 10.— an spesenfrei.
4U0 so 22 Wiederverkänfer Babatt.


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 116
Duz, Sonntag
TltgeS-Poy.
2V. Mar 1900
Seite TSa
3
X
Billigste mid feste Preise!
MARTIN
Linz, Domgasse 7
nächst der Landstrasse— Graben.
Fntlerwarenl Waffinhang Fntterwaren!
Saison«Neuheiten in
zu ausserordentlich günstigen Preisen.
85 cm Xodertoff, broohiert..,
85, Foulö, einfarbig.....
110, »oas,to«, geetrelf»...
ISS„ Art. Sobotten and Pepita
ISO„ Kammgarn-Diagonal..
ISO, Beige-Cröpe.
ISO, Streifen'IVoaveaatde...
pr. Meter 32 krz.
»» 42 s
».»
» ", 72.
i,» 75„
n» 8®»
». 85.
. pr. Meter SO krz
120 cm Modestoff, engllBob
120„ CrOpestoff, feinet.
120„ Mohair-Cröpe...
ISO» Kammgam-Deseln6
120„ Kammgarn, glatt.
120, Poppeline, feinst.
120„ Cover-Coats. pr. Meter ISO, 175, 220»
7891812
140
150
Grösstes Sortiment hochfeinster Stofie nnd schwarzer Hodestofie.
Reichste Auswahl neuester Waschstoffe, als: Levantin, Creton, Zephyr^. Atlas-
Satin, Batist, BiquS etc., sowie modernster Delaine.
-r-
HELL 3 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes nnd mild wirkendes Abführmittel all­
gemein eingeführt, sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und Männer
mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc. empfohlen und dem theueren französischen Producte,
sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen.— Freie einer Sohaohtel 75 kr. Ehe
gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
""* 94118 10
HelPs Tamarinden-Extract
chenden Gteee
aer Vl&sohe
1 Troppan.
i, Apotheke
tz und bei Ap
der, In Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem erfrischenden Geschmack liefert und, neben den Pastülen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Pl&sohe 76 kr.— Detailverkauf in allen
Apotheken. Postversandt durch Apotheker G. Bell in Troppau. En gros G. Hell& Oomp., Wien I.,
Steragasae 8.— Zu haben bei A. Hofht&tters Erben, Apotheke „zum weissen Adler, Franz Josefplatz;
Apotheke .zur goldenen Krone 1* auf dem Franz Josefplatz und bei Apotheker Eder auf der Landstrasse.
ftarukttle/zrf
Veilchengeruchr
muht die Haut geschmeidig und
oMltdäiTeint jugendfrisch
|ysEin&ger Ersatz Für Seife md Puden
Alleinige Erzeuger:
<&.SHotsek&CS
WlEN.LLUGECK NI 3
Schönes Haus
in
der Stadt Urfahr, einstöckig, mit schönem- Gartetf
und Gemiachtwarenverachleiaa
Auskunft ertheilt:
Theodor Gemeiner, Linz, Hirschgasse 9.
En gros.
Telegramm-Adresse: J. Maurkard.
XxLxiss, AJ.tsta.d-t ISTr; 30
S'
En detail.
Etabliert 1882»— Saison 1900» Telephon-Nr. 128.— Posh^tuttsasencont^^ 80A593
Natürliche Mineral- Wasser,
B
iliner Sauerbrunn
1
i hervorragendster Repräsen­
tant der aikaiisohen Säuer­
linge.
Durch seinen Reichthum an
kohlensaurem Natron (in 10.000 Ge-
wichtstheüen 33*6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den
ersten Platz einnehmend, zeichnet sich
der Biliner Sauerbrunn auch in der
Wirkung als Säure bindendes, die
Alkaleacenz des Blutes erhöhendes
Mittel vor allen anderen aus, leistet
daher die erspriesslichsten Dienste
bei Sodbrennen, Magenkrampf,
chronischem Magenkatarrh, bei so­
genannter Harnsäure, Diathese,
Gries, Sand, Nierensteinen, Gicht,
chronischem Rheumatismus, chro­
nischem Blasen- n. Lungenkatarrh,
bei Gallensteinbildung, Fettleber,
sogenannten Schleimhämorrhoiden
und Scrophtüose. Auoh bietst der
Biliner Sauerbrunn das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Die aus dem BIHoer Sauerbrunn
gewonnenen
Pastille» de Silin
(Biliner Verdanmgszeltchen)
vorzügliches Mittel bei Sodbrennen,
Magenkatarrhen, bei Verdauungs­
störungen überhaupt, wirken über­
raschend im kindlichen Organismus
und sind bei Atonie des Magens
and Danncanals ganz besonders
anzuempfehlen.
flattonis
loorsalj und Moorlange.
Einziger natürlicher Ersatz für
Hediolnal-Mocrbäder im Hause und
zu jeder Jahreszeit! Vorzüglich
bewährt bei Blutarmut, Bleichsucht
nnd allen Frauenkrankheiten, Gicht,
Rheumatismus etc.
Matloni's
Giessfaübler.
Natürlicher alkalischer Sauer-
brnnn, ausgezeichnet für Krank­
heiten der Luftwege, des Magens
und der Blase.
Das beste und zuträglichste
Erfrischungsgetränk, vorzüglich
geeignet zur Mischung mit
Wein oder Frnchtsästen.
Ufarienbader
Kreuzbrnn n.
Eine kohlensaure alkalisch-
muriatische Giaubersalzquelle.—
Wird vorzüglich empfohlen gegen
die verschiedenen Krankheiten aer
Verdauungsorgane, gegen Gicht,
Hypochondrie u. Hysterie, Hämor-
rhoidal-Besch werden, Menstrua­
tions-Anomalien n. s. w
In frischer
]9T arienbader
Brnnnensalz.
Ein bewährtes, auflösendes,
gelinde abführendes Heilmittel,
aus dem Wasser des Ferdinand-
brunnens gewonnen.
Gleichenberger
Constaiitius-ljaelle.
Eia starkar. alkaiisoh- murfatlscher
Säuerling.
Wird vorzüglich empfohlen
gegen die verschiedenen Krank­
heiten der Athmungs-,Verdauungs­
und Harnorgane, gegen Genital-,
Lymph- und Drüsenkrankheiten,
gegen chronische Gicht. Antragen
und Bestellungen von Wohnungen
bei der Brunneu -Direction in
Gleichenberg (Steiermark), Po&t-
und Telegraphen-Station. Saison-
Eröffnung 1. Mai. Grosse pneu­
matische Kammer.
GleichenbergerEmma-Quelle,
Die Emma-Quelle, welche minder
reich an Natronsalzen und be­
trächtlich ärmer an Kohlensäure
ist als die Const&ntins-Quelle, be­
sitzt gerade hiedurch den beson­
deren Vortheil, dass sie selbst von
sensiblen Kranken
werden kann.
. leicht vertragen
Natürliches
Mineralwasser
und
Sprudelsaiz
krystallisiert und pulverförmig.
Sprudelpastillen.
Sprudelseife.
Emstr Kränchen
ist 1. säuretilgend, 2. auflösend,
3. den Stoffwechsel, die Aufsaugung
und Ansscheidung normwidriger
Beimischungen aus dem Blute an­
regend una steigend nnd daher
4. wahrhaft blutreinigend.
Bei Abnahme von 10
Füllung
Dai leloätverdaiillchste aller arsen-
and eisenhaltigen Mineralwasser ist
Natürliches arsen- nnd
eisenhaltiges Mineral­
wasser der
Gnber- Quelle.
Srebrenica in Bosnien.
Klausner Sfcahlqnellc.
Ein reiner Eisensäuerling. Ist
das vortrefflichste Heilmittel bei
mangelhafter Blutbereitung,Bleich­
sucht und Nervenschwäche, sowie
in der Reconvalescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herabgekommener Er­
nährung. besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
bösen W echselfiebern, gross. Samen-
verlusten, dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krämpfen verbundene Reinigung
u. s. w.
Preblauer
Sauerbrunnen.
(Quellenursprung 828 m Über dem
Meere aus krysta UinischemGestern.)
Der Preblauer Sauerbrunnen,
laut der von Herrn Hofrath Professor
Dr. E. Ludwig in Wien im Jahre 1889
ausgeführten chemischen Analyse
reinster alkalischer Alpensäuerling
von ausgezeichneter Wirkung bei
chronischem Katarrh der Lungen,
des Magens, bei Gallensteinbildung,
chronischem Katarrh der Blase,
chronischem Rheumatismus, ins­
besondere bei Hamsänrebildung,
Blasen- und Nierensteinbildung
und bei Brightischer Nierenkrank­
heit, empfiehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä­
tetisches und erfrischendesGetränk.
Roncepo Arsenwasser.
Bewährt bei Anämie, Chlorose,
bei Hautkrankheiten, bei Affectio-
nen des Nervensystems, bei chro­
nischen Krankheiten derweiblichen
Geschlechtsorgane, bei Säftever­
lusten nach erschöpfenden Krank­
heiten, bei Intermittens als prophy­
laktisches und bei hartnäckigem
Malariafieber als Heilmittel, auch
in den Fällen, wo das Chinin
wirkungslos bleibt.
Salzquelle.
Empfohlen bei: Chronischen
Katarrhen des Magens und Darmes,
Gelbsucht, Störungen im Pfortader­
kreislauf. Krankheiten der Leber
und Milz, habitueller Stuhlver-
stopfnng. Hämorrhoiden, chro­
nischen Katarrhen der Atbmuugs-
organe, Asthma, Nieren- u. Blasen­
leiden, Steinbildung, Schleimfluss
bei Frauen und Männern, Gicht
und harnsaure Diathese, Diabetes.
aschen erfolgt in
sind stets vorräthig:
Saidschitzer
Bitterwasser.
Dasselbe ist, als wahre und
reinste Bittersalzquelle von keinem
änderen sogenannten Bitterwasser
°bertroffen, ein mächtiges Arznei­
mittel in einer grossen, leider höchst
traurig folgenreichen Reihe von
Krankheiten, b. langwierigen Unter­
leibsleiden. Rämorrboidal-Beschwerden,
Hypochondrie und Hysterie, gichtischen
Ablagerungen, Scropheln, Wurmkrank-
heit etc.— und hat den Vorzug,
zufolge seiner keineswegs stür­
mischen Einwirkung auch den
zartesten Organismen die trefflich­
sten Dienste zu leisten.
Friedrichslialler Bitterwasser.
Bewährt 1. als eröffnendes und
Abführmittel. 2. Gegen andauernde
Verstopfung. 3. Zur Verbesserung
der Verdauung und des Appetits.
4. Gegen Magenkatarrh, bei chro­
nischen Unterleibs- und Frauen­
leiden. 5. Gegen Hämorrhoiden.
6. Zur Verhütung nnd Heilung der
Gicht, der Blasen- und Gallensteine,
sowie der Hamsänrebildung. 7. Zur
Blutreinigung und zur Diurese.
8.Gegen trübe, hypochondrische od.
melancholische Gemüthsstimmung,
Es schafft Lebens- nnd Arbeitslust.
Rat&rliehes Arscn-Eisenwasser
Levloo
(starke and schwache Quelle)
von Professor L. v. Barth in Wien
unter den arsenhaltigen Wässern
als Unicum bezeichnet.
Franzensquelle.
Empfohlen bei: Blutarmut,
Bleichsucht, Schwächezuständen
nach erschöpfenden Krankheiten
und Säftevermsten, Nervenkrank­
heiten auf anämischer Grundlage,
Migräne, chronischen Katarrhen
des Verdaunngscanales, der Luft­
wege und der Sexualorgane, be­
sonders bei gleichzeitiger Anämie,
Unfruchtbarkeit. Nachcur nach
schwächenden Goren (Karlsbad,
Marienbad etc.).
Püllnaer
I Natnr-Bitterwasser I
s*
! ist ein wirtliches NaturprodueU
i Ans allen grösseren Aus-
' Stellungen der Welt mit 15
r ersten Preisen ausgezeichnet
; Bewährt seit 100 Jahren
; gegen Gallen-, Leber- und
- Milzleiden, Gelbsucht,
1 Hämorrhoiden. Krank-
I beiten der Harnorgane,
' Verstopfung n. s. w.
■ Begutachtet von den be­
rühmtesten Autoritäten der
Welt
lg
fl
I- 1
OWSp-MMJ L
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heiiwasser.
Saxlehner’s
HiioyaÄi Janas-Bitterwasser.
Das zuverlässigste und angenehmste
Bitterwasser.
Nach Gutachten ärztlicher Auto­
ritäten aller Länder zeichnet sich
dieses natürliche Purgativ durch
folgende Vorzüge aus:
Prompte, sichere, milde Wirkung.
Auch bei fortgesetztem Ge­
brauche von den Verdauungs­
organen vorzüglich vertragen.—
Milder, nicht unangenehmer Ge­
schmack.— Andauernd gleich­
mässige u. nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis. Man verlange stets:
„Saxlehners Bitterwasser“.
Lipoczer
Salvator-Quelle.
Eisenfreier alkalischer Lithion-
ßäuerling.— Specificum gegen
Nierenleiden, harnsaure
Diathese, Gicht und Blasen­
leiden, vorzüglich beiKatarrhen
der Bespirations- und Ver-
daunngsorgane.
Obersahbrunner Kronenqnelle
(V atro n-Uth i onquelle)
erprobt und empfohlen durch medi-
cinische Autoritäten ersten Ranges,
ist von bewährter Heilkraft bei
allen aus mangelhafter Harnsäure-
AusscheidungherrührendenKrank-
heiten, wie: Nieren- und Blasen­
leiden, Gries- u. Steinbeschwerden,
sowie den verschiedenen Formen
der Gicht.
SeltersSauerbrunn
(Mieder-B etters)
aus dem königlichen Mineral-
brunnen zu Nieder-Selters.
Ein vorzügliches, natürliches
Tafel- und Gesundheitswasser.
Das bewährteste Heilmittel
gegen Husten und Heiserkeit,
Bronchialkatarrh, Blasen-, Nieren-
und Magenleiden.
Fachinger Sauerbrunn.
Kohlensaures Wasser, höchst an­
genehmes Erfrischungsgetränk mit
oder ohne Beimischung von Wein und
als Heilmittel bewährt bei Kehlkopf-,
Bronchial-» Magen* und Harnblasen­
katarrh.
Linz und Urfahr kostenfreie Zus
Haller Jodwasser
besonders wirksam gegen Scrophu-
lose, Krankheiten des weiblichen
Geschlechtes, Gelenks- und Muskel-
rheumatismen etc.
Sauerbrunn.
Reichhaltigste Natron-Ufhim-
quelle Europas. Gegen Harnleiden,
Gicht, Verdauungs-Krank­
heiten u. katarrhalische Leiden.
Diätetisches und Erfrischungs­
getränk ersten Ranges. Zahl­
reiche Atteste. Brunnenschriften
gratis.Curanstalt Bad Radein,Post-
und Bahnstation (Steiermark).
Franz Josef-
Bitterwasser
(der König der Bitterwasser).
Nach den von Hofrath Professor
Dräsche in Wien veröffentlichten
klinischen Untersuchungen wirkt
die Franz Josef•Bitterquelle prompt,
sicher und mild bei Verstopfungen
und deren Folgeübeln, bei Leber-
anschoppungen, Magen- und Darm-
katarrh. bei Hämorrhoiden und
Frauenleiden.
Kronprinzessin Stephane-Wle.
Krondorfer
Sauerbrunn.
Angenehmstes
Ersrisdmnffsgetränk sajed.
Zeit» sowohl allein als mit
Wein, Cognac oder Fracht*
s&sten (moass. Limonade).
Bewährt als Heiiwasser bei
den Affecttonen des Kehl­
kopfes, der Lange, des
Magens and der Blase.
Wiesbadener GicMwasser
verdient vor allen anderen alkalischen
Mineralwassern den Vorzug, weil es
wie kein anderes gleichzeitig die
grössten Mengen von doppelkohlen-
saurem Natron, Lithion und Kochsalz
und die kleinsten Me* gen ▼< n Kak­
salzen enthält, a:so die Heilwirkungen
der Natronwässer und der Kochsalz-
Wässer in sich vereinigt,
ellung. 135<5W3


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 24
Stns, Sonntag
Tages-Poff.
lIMcsr (ILtZ
((fsbsrall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder me kein anderes Nahrungsmittel
M verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
j Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats* (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem "Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
20. Mai 1900
Nr. 116
Schwarze Seidenstoffe
in. unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstclassige Fabricate zu billigsten Engros-Preisen Meter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von Aner­
kennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-rabrik.Unioa
Adolf Grieder L C=, Zürich (Schweiz).
Kprl. Hoflieferanten.
197 11 i
Ritte, ein Veesuel» |geb.ü«K«!!!!i
"Bra* H mm echt orientalischer
Vetnen-Ka
bester und ceattsdester
« f Sl IOi y♦ tK«*» biteed
»uswiebijrster
W *f 51 I n JteirfeMil-K»tfeel
daher billigster EaOeeinmtc.
Garantie für Geht heit.
• T“ Ueberail zn haben* "WU_
Felgen- n. Malzkaffee-Fabrllr !R. Fjala, Wien, VI/?I
...— 1083 g—>— •*"*
begründet 1860
Millcrgnüi've 2O.
Äyers SMyl-AauWllWaAer
ft ein rationelles Mittel zur gründlichen, gcfahr- und schmerzlosen Entscrnung von
Mnernnsrn, Schwielen und harter Haut.
l Laudert diese« beftbewährten Pflaster« sammt genauer Gebrauchsanweisung lostet
zo kr., in die Provinz 8ö kr. gegen Einsendung des Geldbetrages in Marke«.
Bestellungen find zu richten an die Avotheke „zum römische« Kaiser", Wien,
Stadt, Wollzeile 13, H«g» Bacher, Apotheker. 16W 21 2
Depot in Linz: Hofstätters Erben, Franz Josefplatz.
M'Msl.iumtlich
können Personen jeden Stande« in
n"en OrMasten sicher «nd ehrlich
und Risicv verdienen
^s^t-^Erkauf gesetzlich erlaubter
§s°"ksV°V>ere und Lose. Anträge an
vttt^ Budapest,
VIII., Deutschegasse 8. lüi2 10 3
Dr. Gölis Speisenpulver
... (seit 1857 Handelsartikel).
DW Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. -MM
Zu bähen in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen der österr.-ungar. Monarchie
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr.— 1 K 68 h, einer grossen fl. 1.26— 2 K 52 h
-= Ban verlange ansdiflcklich Dr. Gölis Speisenpnlver and achte ans mein e Schutzmarke.—
Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
r. a. Eri- 4% B im Krachs., t
I., Stefansplatz 3fr. 6 (Zwettlhof). —Versandt en gros& en detail.
4212 12 11
Der grosse Krach!
KlLrrr-Nr«rK ««fr Ksridon hoben auch da«
Fetrland Nicht verschont gelüsten und bat sich eine grohe Silber!
europäische
Silberwarenfabrik
veranlasst gesehen, ihren ganzen Dovratb gegen eine ganz kleine Ent­
lohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen
Auftrag auszuführen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen»
stände gegen bloße Vergütung von st. 6.60, und «war:
6 Stück feinste Taselmesier mit echt englischer Klinge,
6 Stück omerik. Datent-Silber-Gabeln aus einem Stück,
8 Stück amerik. Valent-Silber-Speiielöffel,
18 Stück amerik. Datenr-Silber-Kaffeclöffel,
1 Stück amerik. Vatent-Silber-Supverischöpfer,
1 Stück omerik. Datent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Lictoria-Untertajsen,
2 Stück effektvolle Lafelleuchter,
1 &tüd Tbeeseiüer,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
48 Stück zusammen nur fL 6*60*
Alle obigen 42 Gegenstände haben trüber 40 st. gekostet und
sind fetzt zu diesem minimalen Preise von fl. 6.60 zu haben.— Das
amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches
die Silberfarbe durch 2b Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
rauht, bervstlchte ich mich biemit öffentlich, jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und
sollte niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lasten, sich diele
Prarsstgarrritirr anzuschaffen, welche sich besonder« gut eignet als
Prachtvolles Hoclizeits- u. Gelegenheitsgeschenk
sowie fwc sehe bessert £)cmebaUnn 0.
rfnr zu haben in 1583 2
A. HIRSGHBERG’s
Exporthaus Ton amerik. PateBt-Silbcrwaren.
WIEN, II., Renbrandtstrasse 18/?.— Telephon Nr. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme »da Worein-^ W n
smdung de« Betrage«. JA
Pirtrputrrov bttju 10 istr.*'
N«r *djt ttilt nebtßEtr Kctjrrhinarke. W *’
(TeiundhniSmetall.s «>.
%t»m ns »«
Die Sendung habe ich erhallen und bin damit iebr zufrieden.
Gtab, Unaarn, 1. Sevtembcr 1828. Gräfin C. Vtrotek-tzZrrderrrrs.
Bin mit dem Muster sehr zufrieden und eriuche um die ganze
Collection. Oldenburg. Ungarn. Baronin Marsthatt.
War mit gesandter PracktgarniMr recht zufrieden.
Laibach. Otto Karttr»s«tt,k.u.k.HauptmanndeS27.Jni.-Reg.
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte
um Zusendung einer zweiten. ..
Dr. Camrttls Dslinr, Distrikt«- u. FabrilSarzt.
Et. Paul bei Praowatd, Eleiermarl.
Usouhktd
Ren renoviert!
Kfihllaoken
hei Linz, Ob.-Oest.
Hen renoviert!
Dampfschiffstationco Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen Rottenegg-Lacken and Gerling der Mühlkreis-
bahn. Herrliche Lage, wind- u. staubfrei, Nadelwald, individ. Behandlung aller
VervoB-Soufftlffioni besonders Ischias, Uigrä&6 f Lähmungen
und anderen servenkranhlieiten, Asthma. Gate Wiener Küche.
Sehr gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. Badearzt: Dr. BEatzinger.
Besitzer: A. Ziegler- 1565 20 9
nuiuitmuiM Schutzmarke: Anker nmmnimuu
I LINIMENT. OAPSIEI COMP.!
| «ms Richters Apotheke in Prag,-=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
ß Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. LMau s
Z verlange dieses-
ß allgemein beliebte Hausmittel^
§ gefl. stets nur in Originolfiaschcn mit unserer i
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
1 theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I MchtcrS Apotheke znm Golden» Löwe»
= itt JÜrag, Elisabethstraße 6.•
iMittiuininiuininuiumnnuuniiiiuuinmnninnnuii
Dr. Rosa"Balsam| Prager Haussalbe
o j~äSTder Apotheke d es B. FRAGNER in Prag |o»
für des Hagen
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden n. milde
a&/a/ire»Mien Wirkung. DerV erdanungsvorgang-wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 ä, kl 50 kr, per Fost 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Reinlich­
keit erhält und schätzt, die Entzündung und
Schmelzen lindert und kühlend wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. und 25 kr, per Fost 6 kr. mehr.
ämung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende geseti-
iich deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot:
ApOtMfi äßS B. FRA&NER, t n. l. HoffleferaBteD,
.!»schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
594 20 8
Pcetrenaadt tiglich. Depots ta dea Apothdhea OesteTrelch-Uagans.— In X*lnz bei A. Hofstätter, Fr. Buchen G. Eder.
Dr. Vielguth, Ferd. Feigl, Apotheke der r Barmherzigen“, W. Schlosser.— In Urfahr bei Victor«
Oppitz.— In Obernbergr a. I. bei Fr. Xav. Hälbig, Apotheker.— In Grein bei Ad. Hermann,■—
Apotheker.— In Wels hm K^ri Ri hier. Aroth^k^r.— In Enns bei A. Pumb, Apotheker.
fonlburistenjyu&alirecnitndtfeiferTtnuf
Emlff angewendet zurSlärkumj umiHSeder*
JCrettiguag nadi größeren Tovnn.
^ PREIS 1 HASCHI Ö 3 V. 71. 1 -.% FUSCHIÖÄH .JBQ.
&jpeSd[utpqxjßpi bepdfoi iq aBq dpefbdun
^ HAU PT-DEPOT«*
- KREISAPOTHEKE, KORNEüBURG
BEI WIEN
HeideUieermei«.
Sttte« bewsthrte«, diStetilche« Mittel bei Dvsenteric, Darmlatarrhe und Brech-Durch-
salle. Zn haben in allen
Apotheken. 3693 104 58
unverfälschtes Naturproduct.
K. k. landespriv. Liqaeur- und Fmcbtsäfte-Fabrik
Albert Eckert, Graz. iM io z
Karl Richters Apotheke in Wels, Oberösterreich.
Muten
in erster Linie dem Gebrauche der augenehmstev,
wirkungsdollften, beraburteslen
Ori§riiLl-?LstL?omx>g.äour
erfunden von weil. Medic.-Dr. A. Rix. Diese?
Schönheitsmittct verursacht bei Anwendung eine
lebhafte, frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, saltenlo^en Teint selbst bi« in« sväteste
Alter, vertreibt unter Garanste . Be Ankauf nehme man nur plombierte
Pakete. In Linz bei A. Hofstätters Erbe», Aootheke .zum weihen Adler«
K. Sedlak, Pariumene. Schmidtborstraße. 811 1212
LINOLEUM
(Special-Heschäft)
bis auf den Grund durchgehende Farben»
in« und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 101s 12 s
6. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichle, Wien,
Aie
pHenptlien
■j&0 ?"' 1 '■ ——
(eit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste MMel gegen Werchsucht «ud Wutamnt
werden jetzt dvn uns in rtorbrstovtor govtn hergestellt und unter
dem Name»
aus der
488 24 15
Mohren-Apotbeke in Vien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Siel
find weich, leicht löslich, rrrrrrrfartie« trrirr Nstagorrdnürtren I
»brr anhrrwEiitne Kesckrrnordorr, staverr ntdjt dorr gr- I
rirrgstrrr Naetjtliett für die ZLstrre und einen so angenehmen I
Geschmack, dm« fie auch don Mndcrn ohne Widerwillen gerwmmen werden.!
Preis einer SchaHle! mit 100 Änck 2 Kronen.
vor sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
ist der iäßlidje ©cbraucii de«
Riisler’schen
Zahnwassers.
^.'Rösler'^^
Zahnwasser
bei
Rudolf Tuchler’ 5
Nachfolger
Zipperer &Weia
MOHREN-APOTHEKE
WIEN l^Tuchladben 27-
Seit 30 Jahren bekannt
»nl» da» irrste rrrrd biltrgfte.D
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-30 Tropfen auf ein Glas
Wafier »nd damit nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspülen.
. Preis: 1 Kasche 35 kt.= 70 Tester.
Errrirgrrrrg rrrrd Grrrrrat-Drrfarrdt:
2äppvrsr& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuchlanben Nr*. 87.
“ 2 BF Druck und Beklag von I. Wimmer.
Beraulwortlicher Mebacteur Dr. Kart R. v. Gorncr.


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 15 ]
Michael Munkacsy.
; Michael Munkacsy, einer der Meister im Reiche der
Farben, ist vor wenigen Tagen aus dem Leben geschieden.
Achon seit emer Reihe von Jahren war der Künstler schwer
erkrankt; dre häufigen Nachrichten über sein Befinden, die durch
alle europäischen Blätter liefen, gaben Zeugnis für die große
Popularität, welche fich der ausgezeichnete Künstler durch sein
Schaffen erworben hatte.
Michael Munkacsy wurde am 20. Februar 1844 als
Sohn des königlichen Salzsteuer-Einnehmers Mchael Lieb ge­
boren und nach katholischem Ritus getauft. Wegen seines ur­
sprünglichen Familiennamens Lieb wurde Munkacsy— aller­
dings wohl nur von Leuten, die weder ihn noch seine Ver­
wandten gesehen hatten— oft für einen Juden gehalten und
ausgegeben. Diese Anficht ist völlig unrichtig. Nach mündlichen
Traditionen stammt die Familie Lieb aus Tirol, fie soll ur­
sprünglich Lieb von Lilienfeld geheißen haben. Die Wahrscheinlich­
keit einer solchen Einwanderung ist ziemlich groß, die westlichen
Comitate Ungarns sind stark von deutschem Element durchsetzt.
Aus dieser Ursache den Künstler als Deutschen reclamieren zu
wollen, geht nicht gut an. Munkacsy war ein Ungar und ist
trotz seines langjährigen Aufenthaltes in Paris ein solcher ge­
blieben. Durch viele Generationen war die Familie Lieb in
Ungarn ansäsfig, in über Regel find schon zwei Generationen
hinreichend, die ursprüngliche Nationalität zu verwischen. Wir
haben in Linz zahlreiche Familien ftanzöfischen Ursprungs, deren
Nachkommen gute Obcrösterreicher geworden find und die es
fich ganz gewiss verbieten würden, als Franzosen angesprochen zu
werden!
Michael Lieb, der Vater, war ein lustiger Patron, ein
Freund helleren Geplauders bei einem anregenden feinen Tropfen,
und er versammelte dann gern seine Amtscollegm und andere
muntere Männer in seinem kleinen Salon. Im Jahre 1848
wurde Munkacsys Vater nach Miskolcz versetzt. Die Stürme
der Revolution brachen herein; Lieb hatte fich der ungarischen Partei
angeschlossen; in der Neujahrsnacht 1848/49 rückten die Oesterreicher
in Miskolcz ein, Michael Lieb wurde gefänglich eingezogm und
holte fich im Gefängnis eine Krankheü, welche ihn frühzeitig
aufs Todtenbett warf.
Der frühere bescheidene Wohlstand der Familie war zer­
trümmert, beide Eltern gestorben. Mchael stand im sechsten
Lebensjahres als er, Waise geworden, zu Onkel Roeck nach
Bekes-Csaba kam. Hier verbrachte er vier unendlich traurige
Jahre als Tischlerlehrling. Der Knabe war doch in anderer
Umgebung ausgewachsen, die Gesellen, die Lehrjungen und vor
allem der Meister selbst zeichneten fich durch ganz besondere
Rohell aus. Der kleine Mska wurde viel geschlagen, doch
waren die vielen körperlichen Misshandlungen nicht so nieder­
drückend für ihn als wie das quälende Bewusstsein, niemanden
auf der Welt zu haben, der ihn wirklich liebte!
. Onkel Roeck blieb den Klagen des Knaben gegenüber
fühllos und streng. Im Alter von 15 Jahren wurde Mnn-
kaesy als Tischlergehilfe freigesprochen. Nun erhielt er schon
" Lohn, und zwar 2 Gulden per Woche, wofür er von 5 Uhr
mortzbns bis zum späten Abend angestrengt arbeiten musste.
Dabei strebte er nun nach geistiger Ausbildung und saß bis
tief in die Nacht über entliehenen Büchern, um nachzuholen,
was er während des Schulbesuches versäumt hatte. Fleißig be­
fasste er fich in dieser Zeit auch mit Zeichnen und Malen; das
erstere übte er für fich, das andere für seinen Meister, indem
er Truhe», Schränke und Stühle mll bizarren Blumenornamenten
$t itaje Ir 20 der Ws-
bekleckste. Bald galt er als der beste Truhenmaler well und
breit, seine Schöpfungen fanden den vollen Beifall des ffovakischen
Jahrmarktpublicums. Dabei war er ein glühender Kunst-
schwärmer, befasste fich viel mll der Literatur und wurde nament­
lich von Schiller so begeistert, dass er selbst Verse machte und
in allem Ernste ein Dichter werden wollte. Auch die nationale
Literatur entzückte ihn und Jokais Romane verschlang er mit
Gier. Dann wollte er wieder Schauspieler werden, lernte ganze
Dramen auswendig, und das alles, um aus den qualvollen
Verhältniffen, in welchen er fich befand, herauszukommen. Zur
Dichtkunst wie zur darstellenden Kunst besaß er'eine Beanlagung,
die über das gewöhnliche Maß der allgemeinen Leistungsfähig­
keit hinausgieng.
Munkacsy erkrankte. Die Spüalskosten stellten fich so hoch,
dass Onkel Roeck fich lieber dazu entschloss, dm Burschen bis
zur Genesung zu sich nach Gynla zu nehmen, als wie ihn in
Arad, wo er als Tischlergeselle arbeitete, zu belassen. Aus
Langweile fieng er hier in der fieberlosen Zeit wieder zu
zeichnen an und copierte nach einander die in den Zimmern
hängenden Stiche. Onkel Roeck begünstigte diese künstlerischen
Versuche seines Neffen nur insoweit, als er meinte, dass er die
Malerei auch als Schreiner werde gut gebrauchen können. Er
schickte ihn vorläufig zu einem deutschen Maler namens Fischer
in die Lehre, einem etwas verbummelten Gmie, der neben
Porträts und Landschaften auch Schilder malte, Gartenzäune
anstrich und Fußbödm wichste. Eines Tages besuchte ein
ungarischer Maler Szamoßy seinen College» Fischer; er
interessierte sich für den kleinen Schüler, dessen Arbeiten er fich
zeigen ließ, und erlaubte ihm, so oft zu ihm zu kommm, wie
es ihm beliebte. Jetzt begann unter Szamoßys Leitung für
Munkacsy eine geradezu fieberhafte Thätigkeit, und neben Copien
versuchte er fich an selbstcrfundenen Motiven. Aber immer noch
drohte das Gespenst der Tischlerwerkstatt im Hintergründe, doch
tröstete ihn Szamoßy: „Nein, mit Fähigkeiten, die ich bei Ihnen
zu bemerken glaube, können Sie wohl etwas anderes werden
als wie ein Schreiner."
Achtzehn Monate blieb Munkacsy bei seinem neuen
Meister; es ist vielleicht die wichtigste Periode in seinem Leben.
In dieser kurzen Zeit bildete fich unglaublich schnell das ver-
borgme Talent Munkacsys aus. Sein Leben war während
dieser ersten und einzigen Studienzeit ein sehr entbehrungreiches.
Als Herr Roeck ihn fragte, wovon er denn zu leben gedenke, da
antwortete der kleine Milos mit dem ganzen Selbstbewusstsein
eines seiner Zukunft ficheren Mannes: „Ich weiß es nicht, doch
das wird fich schon finden."
Es fand sich auch. Schlafen durfte er im Vorzimmer des
Ateliers auf einem Strohsack, Stiefelputzm, Zimmerscheuem und
Aufräumen gehörte so gut zu seinen täglichen Arbeiten wie
Zeichnen und Malm. Das Effen verdiente et fich durch Er-
theilung von Zeichenstunden, es fand fich sogar ein Schneider-
mäcen, der gegen die Porträts seiner zahlreichen Familie bereit
war, dem jungen Künstler einen Anzug zu liefem, wogegen es
freilich Munkacsy niemals gelang, einen ebenso künstlerisch ver-
anlagtm Schuster zu finden.
In seiner Kunst machte Munkacsy in dieser Zeit große,
unglaubliche Fortschritte, und wenn fei« eigenes Malerauge ihn
auch manchm Weg selbst finden ließ, wäre es doch ungerecht,
Szamoßy nicht den Hauptantheil an Munkacsys Ausbildung
zuzuschreiben.
In Budapest suchte Munkacsy Gelegenheit zu weiterer
Ausbildung, er fand diese nicht. Die drei Jahre, die er dort
zubrachte, waren keine Jahre des Glückes. Beinahe hätte er
bas Augenlicht verloren. Er war in Gefahr, gänzlich zu er­
blinden und_ nur eine auf Leben und Tod unternommene
Operation beseitigte die Gefahr. Gesund gewordm, musste ep
jedoch gleich wieder ein anderes Uebel bekämpfm— den
Hunger —, der fich nur zu oft recht unangenehm fühlbar machte.
Von Budapest wandte fich Mnnkacsy nach Wien. Hier bat er
um die Aufnahme in die Akademie, war aber nicht vom Glücke
begünstigt. Rahl stand dazumal an der Spitze der Anstalt.'
Krank und im höchsten Grade misslaunig, empfieng er,
Munkacsy sehr barsch. Dieser, der nur schwer zu einer un­
bedingten Unterwerfung unter den Willen eines anderen zu
bringm war, replicierte. Rahls Geduldsfaden riss; er bedeutete
Munkacsy, er möge sich gefälligst zum Teufel scheren, was dieser
befolgte und nach München übersiedelte. In München war
Piloty Selbstherrscher im Reiche der Malerei. Dieser, der stets zu
einer etwas auffallenden und dabei theatralischen Auffaffungs- und
Darstellungsweise neigte, konnte fich mit den Anschauungen des
naiven Ungarn nicht befreunden. Er wies ihm wegen ab­
soluter Talentlosigkeit die Thür. Munkacsy packte
neuerdings sein Bündel und wandte fich nach Düsseldorf. Dort
nahm sich Franz Adam sofort seiner an.
In Budapest wurden inzwischen Concurrenzpreise aus-
cschrieben., Dreimal schickte Munkacsy Arbeiten dahin ab,'
reimal erringt er dm ersten Preis und mit demselben auch
Stipendien. Man begann sich für den jungen Mann bereits
zu interessieren. Im Sekretariate der Gesellschaft für bildende
Künste iv Budapest fand fich hinter dem Namen Munkacsys
von Ludwig Fodocs eigener Hand der Vermerk: „Ent
beschränktes Talent." i
In Düsseldorf beginnt für de» nun 23 Jahre allen
Künstler ein nmer Abschnitt in seinem Leben. In der Künstler-
gesellschaft war er bald ein gern gesehenes Mitglied, er hatte
fich weniger durch seine Kunst als wie durch sein originelles
Wesen bekannt gemacht. Schon sein Aeußeres war auffallend:
ein glatt rasiertes Gesicht mll dunklem Schnurrbart, wirres,
krauses Haar, dazu ungarische Kleidung— ein. verschnürter
langer Rock, eng anliegende Beinkleider und hohe Stiefel —, so
sah man ihn zum erstenmale im Malkasten erscheinen. Eine
Gesellschaft weiß niemand besser zu unterhalten als wie er.
Taschenspielerkunststücke, Caricaturm zeichnen. Singen ungarischer
Lieder und Kunstpfeifen, wozu er eine an das Wunderbare
streifende Begabung besaß, wechseln ab. Dabei ist er stets
mäßig, er trank nur Wasser und rauchte nicht. Knaus und
Vautier, die Dioskurm deutscher Genremalerei, ziehen ihn be­
sonders an. Selbst diesen Meistern gegenüber weiß Munkacsy
seine Originalllät zu bewahren. In Düsseldorf entstand dar
schaurigdüstere, unzählig oft reproducierte Sittenbild: „Der
letzte Tag des zum Tode Verurtheillen." Die Scene, wie der
zum Tode verurtbeilte Verbrecher am Tage vor der Hinrichtung
dem Volke zur Schau gestellt wird, entnahm Munkacsy den
Erinnerungen seiner Jugend. Das Bild hatte einen ungeahnten
Erfolg. Mtt Mühe überredete man ihn, sein Meisterwerk nach
Paris zum Salon einzusmden, er fürchtete— abgewiesen zu
werden. j
Walter Jlges erzählt darüber Folgmdes: Die Hange-
commisfion des Pariser Salon 1870, die letzte unter dem Kaiser­
reiche, befand sich in voller ThätigkÄ, die angekommmm Bilder­
kisten wurden geöffnet nutz, ihr Inhalt von dm anwesendm
Kunstepikuräern mit kritischem Blicke verschlungm, als ein Herr
Niviöres außer Athem zu dem bekannten Bilderhändler Goupil
kam: „Sie müssen sofort mtt mir zum Ausstellungspalast kommen
— ein Maler aus Düsseldorf hat etwas eingeschickt— groß­
artig, sage ich Ihnen! Ein Herr... Kiks. Kaks—Kaks. .."
Der Kadlerfelrid.
Humoreske von Rudolf Bringer.
Nachdruck verdorrn.
Herr Lardin war der pünlllichste Bureauchef im ganzen
„ Ministerium und wegen seiner musterhaften Pünktlichkett gerade­
zu berühmt. Mtt dem Glockenschlage 9 Uhr betrat er sein
Bureau, das er ebm so pünktlich mit dem Glockenschlage drei
wieder verließ. Den Weg dahin machte er gewiffermaßm
mechanisch, instinctiv, wie em Blinder, stets sich auf dem Trot­
toir der rechten Seite hallend, in die Lectüre seiner Zettung
vollieft. And doch war ihm bisher nie etwas zugestoßm.
Man kann fich daher seinen Schrecken vorstellen, als er
eines Tages gegen einen Gegmstand stieß, der das Trottoir
versperrte. Und der Zusammenstoß war so heftig, dass Herr
Lardin in seiner ganzen Länge auf das Sttaßenpflaster fiel,
sein Hut auf der einen, die Zeitung auf der anderen Seite,
zum großen Gaudium der Vorübergehenden. Er stand auf,
nahm feinen Hut und Zeitung und forschte, während er fich dev
Schmutz von den Kleidern llopste, nach der Ursache des ver­
hängnisvollen Falles. Diese war eine Fahrradkiste. Ein Fahr­
radhändler zog in einen Laden ein, den früher ein Schneider
innegehabt hatte, und das Trottoir stand voll Fahrrädern und
anderen zum Geschäfte gehörigen Dingen. Seit jenem Tage er­
füllte Herrn Lardin, der bisher nur mitleidig über die Radler
und Radlerinnen gelächelt hatte, ein unauslöschlicher, tödlicher
Hass gegen alle Fahrräder. Er empfand die reinste Freude,
wenn er in der Zeitung laS, dass ein Radfahrer von der
Straßenbahn oder einem Omnibus überfahren worden sei; der
bloße Anblick eines Zwcirades versetzte ihn in Wuth, begegnete
er einem Tandem, so bekam er Zuckungen, sah er aber gar einen
Bierfitzer, so wurde er acht Tage lang bettlägerig.
ES war Juli geworden, und zu dieser Zeit pflegte Lardin
einen Monat Urlaub zu nehmen, welchen er auf dem Landguts
feiner Schwester verbrachte.,
Frau von Galen, Lardins Schwester, war eme Dame,
die in die Welt passt. Obgleich Mutter von vier Kindern im
Aller von zehn bis vierzchn Jahren, hatte fie ihre jugendliche
Frische bewahrt. In der Hauptstadt besuchte sie die Gesell­
schaften, Theater, Concerte, und keine neue Erscheinung im
Reiche der Mode war chr fremd. Auf dem Lande widmete fie
sich icder Art von Sport.. r,„
Lardin wusste das, aber er war nuht wenig betroffen,
als er auf dem Bahnhöfe neben der Equipage, die ihn abholen
sollte, fünf elegante Fahrräder bemerkte, die offenbar für Frau
von Galen und ihre Kinder, zwei Knaben und zwei Mädchen,
bestimmt waren.
„Was? Auch Ihr?" ...' m-,.£
Wetter brachte er nichts heraus, dre Worte erstorben chm
im Munde, und berstend vor Zorn, gleichsam unbewusst ließ
er fich von dem Wagen nach dem Landgute bringen, während
seine Schwester, Neffen und Nichten ihn auf dem Fahrrade
eskortierten. Einen Monat lang sollte er also umgeben von
Fahrrädern zubringen! „Mein Gott, was werden das für
Ferien werden!" seufzte er. „Wer hat mich geheißen, dieses
Höllennest aufzusuchen?"
Er nahm auch kein Blatt vor den Mund und sagte
seiner Schwester offen seine Meinung. Unverantwortlich nannte
er ihr Benehmen.
„Wie?" rief er, während die ganze Familie bei Tische
saß, „wie, Lucie, so vergissest Du ganz und gar Deine Wörde
als Weib, Gattin und Mutter, dass Du dieses blödsinnige Jn-
sttument, diese unanständige Maschine besteigst? Und nicht genug,
dass Du allein es thust, nein, auch Deine Kinder hältst Du
dazu an? O, Lucie, Du machst mir Kummer, viel Kummer;
das hätte ich niemals von Dir geglaubt!"
Frau von Galen brach in ein schallendes Gelächter aus,
und so entrüstet ihr Bruder fich auch zeigte, antwortete fie
lachend:
„Du kommst auch noch an die Reihe, mein lieber Kerl;
in acht Tagen wirst Du auch radfahren!"
-Ich!- Ich!"
Der gute Lardin war so erschrocken über die Zumuthung,
dass ihm ei» Stück Kapaun fast im Halse stecken geblieben
wäre. Er radfahren! Entsetzlich!
**
*
Am Tage nach seiner Ankunft wurde ihm zu Ehren eine
Landpartie unternommen. Es sollten die etwa vierzig Kilometer
entfernten alten Burgruinen besucht werden, und die Nachkam
hatten versprochen, sich der Familie Galen anzuschließen. Natürlich
wurde der Ausflug per Rad gemacht, Lardin sollte die Radler
zu Pferde begleiten.
Aber ach, welches Pferd kann mtt diesm flüchtigen Stahl-
roffe« Schritt halten, die einen Kilometer nach dem anderen
verschlingen! Lardin blieb daher bald zurück, und um seinem
Peche die Krone aufzusetzen, war er wohl das Muster eines
Bureauchefs, aber nichts weniger als ein guter Reiter. Sein
Pferd wollte nicht zurückbleiben, und so entspann sich zwischen
oen dahinsausenden Radlern und dem willenlos seinem Pferde
überlassenen Retter ein Wettlauf, welcher damit endete, dass
dieser in den Graben geworfen wurde.
Endlich, zwei Stunden später, kam Lardin am
Bestimmungsorte an; die Radler hatten schon längst das Früh­
stück eingenommen und rüsteten sich bereits zum Aufbruche. Der
unglückselige Reitersmann musste sein Rösslein in einem Bauern-
hofe einstellen und zur Heimkehr die Eisenbahn benutzen. Halle
er den Schaden gehabt, so brauchte er natürlich nun für dm
Spott nicht mehr zu sorgen.
Endlich sagte Herr von Galm zu seinem Schwager:
„Dass Du einm solchen Hass gegm das Fahrrad hast,
liegt wohl um daran, dass Du nicht fahren kannst!"
„O, ich kann es eben so gut wie Du!" wagte Lardin in
der Hitze des Gefechtes dreist zu erwidern.■ s
„Du?... Na, das möcht' ich sehm!"*
„Jawohl, ich!— Jetzt ist es schon zu spät, aber morgen
werde ich Dir zeigen, dass ich es kann. And dann wirst Du
hoffentlich überzeugt sein, dass mein Hass gegen das Radfahrm
nur seine durchaus philosophischen und menschenfreundliche«
Gründe hat!">
„Nun gut! Also morgen!" 1
Man gieng zu Bette. Aber Lardin empfand eine un­
beschreibliche Unruhe und konnte, nachdem er das Licht aus­
gelöscht, infolge der Aufregungen des Tages keinen Schlaf
finden. Er war reingefallen! Morgen sollte er das Rad
besteigen! Wie er das machen sollte, war ihm unklar. Und
doch, wenn er es fertig brächte, welchm Triumph würde
er feiern!,
Diese Gedanken giengen ihm durch den Kopf. Schließlich,
während alles im Hause in tiefem Schlummer lag, stand er
schnell entschlossen auf, schlüpfte in die Kleider und begab fich
ganz leise in den Garten. In der Veranda standen die Fahr­
räder. Er holte eines davon heraus und mit wahrer Todes­
verachtung begann er seine Fahrversuche. Freilich, so leicht
gieng das nicht, und manche Beule und Schramme war die
Folge. Was würde der Minister gesagt haben, wmn er tu
diesem Augenblicke seinen Bureauchef gesehen hätte!
Endlich, nach unsäglichen Anstrengungen, als der Morgen
schon dämmerte, war es Lardin gelungen, das widerspenstige
Stahlross zu bändigen und sich darauf zu halten. Edl
triumphierendes Lächeln zog über sein Gesicht.-
Gegen neun Uhr versammelte fich die Familie zum Früh­
stück im Garten.'
„Nun, wie ficht es mit der Probe?" sagte Herr von
Galen.!
„Sofort!" antwortete kurz Lardin, schwang sich elegant
auf ein Rad und fuhr dreimal um den Rasenplatz in der,
Mttte des Gartens zum großen Erstaunen der Zuschauer. i
■*.,*. i
Der Urlaub gieng zu Ende Md Lardin kehrte in die'
Hauptstadt zurück._ j
Was war in der Seele des Bureaukraten vorgegangen'
während jener denkwürdigen Nacht, in welcher er in die Ge^s
heimniffe des Radfahrens einzudringen versuchte? Das wird
wohl niemand erfahren. Aber kaum zu Hause angekommen^
abonniette Herr Lardin auf alle Radlerzeitungen, begab fich in
den Laden des Fahrradhändlers, der die Ursache seines Haffes!
gegen den edlen Radsport gewesen war, und kaufte fich eilte!
Maschine neuesten Modells. j
Als aber am Tage darauf der Minister in das Bureau,
seines Untergebenen eintrat, wäre er beinahe in Ohnmacht!
gefallen: er fand diesen in Hemdärmeln auf einem Rade fitze»»
— Herr Lardin trainierte!-
, ,1


[ 2023-06-29 10:36:14.623 - 19000520 - Seite 16 ]
' Goüpil Neß eS sich nicht zweimal sagen; er kam» sah nrü>
gewunderte, wie Herr Nivteres prophezeit hatte. Da er aber'
micht nur Kunstfreund und Kunstkenner, sondern auch Bilder-
händler war, blieb seine Begeisterung nicht bei den üblichen
Ausrufen freudigen Erstaunens stehen; ebne sich einen Augen-
blick zu besinnen, ließ er sich zum Norobahnhof fahren und
erschien noch am selben Tilge im Atelier des jungen Malers
«nit dem schwerm Namen, um dem erstaunten Künstler alles,
waS an Skizzen, Studim und fertigen Bildern sich vorfand,
«abzukaufen und sogar eine Reihe neuer Bestellungen zu machen.
Ganz Paris lief in den „Salon", sich zu erbauen an dem Ber-
Brecher, den der Künstler in den Vordergrund gescht hatte,
Begafft von neugierigen Bcsuchem der Armensünderzelle.
Begreiflicherweise übertrug sich das dem ausgestellten Bilde
entgegengebrachte Interesse auf den Künstler selbst. Zunächst
bekam er die große goldene Medaille und waS er fortan malte;
wurde in des Wortes wahrem Sinne mit Gold ausgewogen—
Muukacsy war einer der bestb^ahltesten Meister aller Zeilen.
Man zahlte Liebhaberpreise. Der ungeheure Erfolg trug natür­
lich nur noch mehr bei, die Persönlichkeit des ungarischen Malers
der Oeffentlichkeit nahe zu rücken. Er stand im schönsten Alter.
Fünfundzwanzig Jahre zählte er, in seiner Art ein Held ^mtt
einer tüchtigen Dosis unverbrauchter Jugendkrast. Auf den über
Nacht berühmt gewordenm Mann comentrierten sich die Blicke
der Pariser Dammwrlt und mehr denn eine Dame der
imoiide wünschte, den Gefeierten a» sich zu fesseln. Die geistreiche
Marquise Desmarches blieb Siegerin. Ihr heiteres Naturell,
ihre muntere Lebhaftigkeit war wie eigens geschaffen, um
Muukacsys Hang zur Melancholie zu paralysieren. Diese Ehe
ist denn auch eine sehr glückliche geworden.
Zu den Hauptwerken des Meisters, die er von nun an in
rascher Folge schuf, gehören: „Das Vesperbrot", „Zwei Familien",
„Die Recruten", „Milton, seinen Töchtern das verlorene Para­
dies dictierend", „Die Verurtheilung Christus vor Pilatus",
^„Kreuzigung Christi", „Christus am Kreuz", „Fcce homo“.
Für die Millenniums-Ausstellung malte er „Die Besitzergreifung
Ungarns durch Arpad", ein 16 Meter langes Gemälde, welches
zu dm hervorragendstm «wnumentalm Werken aller Zeitm zählt.
Die Kuppel der Wiener Hofmusem schmückte er mit Com-
pofitionm im Stile des Tiepolo.
Er wurde in dm Adelstand erhobm und nach seiner Rück­
kehr nach Budapest im Jahre 1895 zum Ober-Landeskunst­
inspector ernannt. Bald daraus wurde Muukacsy das Opfer
eines schwerm Nervmleidens. Ge wmde in die Irrenanstalt
nach Bonn gebracht.
„Hier werde ich sterbm", sagte er zum Director der An­
stalt. Haar und Bart waren schneeweiß geworden, die Haltung
gebeugt, die Augm müde, das Antlitz tief gefurcht— das Bild
eines Greises! Sein Lebm stand plötzlich still: unter seine
Unterschrift fügte er stets dasselbe Datum, den 16. Februar 1896.
Seine künstlerischen Fähigkeiten schwanden vollständig; zuweilen
zeichnete er mit müden Strichen dm Holzschnitt einer illustrierten
Zeitschrift ab.
Eine künstlerische Laufbahn, die an beispiellosen Erfolgen
überreich war, hat jetzt ihrm Abschluss gefundm.
Lychdorff.
Msrellm aus dem Sn-rveifer Stadtarchive.
Bon Professor R. Huyer,
(' Freitag vor Bartholomä (23. August) 1596 gimg eine
solche Gesandtschaft, bestehend aus dm Rathsmitgliedern Sigis­
mund Prokschi und Hans Tchaller, nach Linz uud
Kremsmünster, um Geld für die Stadt zu leihen. Dieselbe
führte einen Empfehlungsbrief an den Linzer Dechant und
Pfarrer Leonhard Pergkmann, einm geborenm Budweiser,
mit sich, indem es heißt: „Sintemalen E. E. der Orten sonders
wohl bekannt und uns hierin hoffentlich nit wmig ersprießlich
sein könnt, die wvllm diesen unsern Gesandten nit allein mit
deren gutem Rathe unbeschwert beispringen, sondern auch neben
günstiger Anleitung ste bei denm guten Herren, wo sie anwerben
wurden, illteresdsnäo also promovirm und ihnen mit dero
Vorbitt vorschüblich erscheinen, auf daß sie ungewehret nit ab­
gehen möchten." Ein ähnliches „Fürbittschreiben" hatten die
Abgesandten an Herm Melchior Khebl zu Kremsmünster in
der Tasche. Der Linzer Dechant nahm die Budweiser sehr freund­
lich auf, leistete ihrem Ansuchm in bereitwilligster Weise Vor-
schub nnd begleitete die Abgesandten schließlich bis Kremsmünster.
Einen praktischm Erfolg scheint jedoch die Reise nicht gehabt zu
haben, da weder unter den Zinszahlungen, noch unter dm vor­
handenen Schuldscheinen der Stadt sich aus jener Zeit Urkunden
vorfinden, welche auf eine Schuld in Linz'oder Kremsmünster
schließen ließen. Die Rciserechnung der Budweiser Abgesandten
hingegen ist vorhanden und hat fvlgmdm Wortlaut:
„Freitag vor Bartholomäi Ao. 96 ist Herr Sigismund
Prokschi und Hans Schaller nach Linz und Kremsmünster
geschifr worden; haben ausgeben wie folgt: Herm Hofmeister
von Hohenfurth (Leopold Hammermüllner) Interesse von
500 fl. abgeführt laut der Quittung auf ein Jahr lang 30 fl.
Item zu Krummau und Ottau umb Bier geben 5 kr.
Item dem Gefind und Thorhüter zu Hohenfurth geben 20 kr.
Sambstag (24. Aug.) zu Helmaser (Helmonsöd) verzehrt
zum Frühstück 43 kr. Item Maut zu Linz geben 7 kr. Ein
Botm, so uns den Weg gewiesen 12 kr. Dm Herm Abten (von
Kremsmünster?) aus Befehl eines Ehrsamen Rath 2 Stück
«ement zu ein Jahrmarkt kauft 16 fl. Der Cantorei zu Linz,
so uns besucht, geben 12 kr. Am Montag (26. Aug.) zu
Obersperg zum Frühstück verzehrt 1 fl, 58 kr. Am Ertag
'(37. Aug.) zu Kremsmünster vom Roß beschlagen 15 fr,
Item dem Hosgesind zu Kremsmünster Trankgeld 35 fr. Item
zu Obersperg mit dem Herrn Dechant von Linz übernacht,
verzehrt 4 fl. 34 kr. Umb ein Paar Roßflräng ins Geschirr
'geben 7 kr. Item laffm ein Rad schweißen und umb Schmeer
18 Ir. Zu Linz bei der Frau Domingerin verzehrt 9 fl. 54 fr.
'In Herausfuhr Maut geben zu Linz 7 kr. 3 Pf., im Hasel­
graben 2 kr., 9 kr. 3 Pf. In Helmasen zum Frühstück
am Pfingstag (29.Aug.) verzehrt Ist. 2kr. Zu Hohenfurth
'und Güldenkron dem Gefind ein Trankgcld 38 kr. Item
18 Seidl Wein z« 4 gr. 1 fl. 24 kr. Facit 68 fl. 23 fr. 3 Pf.
III.
In den Wirren des dreißigjährigen Ktieges hatte Budweis
Diel zu leiden. Die Stadt selbst wurde allerdings, abgesehen
Don den Ereignissen am Anfange dieser Kriegszeit, vom Kriege
-nicht in unmittelbare Mitleidenschaft gezogen, war aber wieder­
holt Sitz des HauptquartiereS und Sammelplatz größerer
Truppenkörper und Einquartterungen, und Durchmärsche aller
Art legten ihren Zugehörigen große materielle Opfer auf. Die
'Bürgerschaft musste wiederholt auch persönlich eingreifen und
'monatelang anstrengende Wachdienste leisten. „Es sei mit keiner
Linr. Truck und Berlag von I. NLtmmer.
Feder zu beschreiben,"' heißt eS z. B. in einer Eingabe des
RatheS vom Jahre 1639 an den Erzherzog Leopold
Wilhelm, „was vor ein schweres von uralten Zeiten hero
nie geschehenes noch erhörtes Unheil uud Berderbm ein geraume
Zeit her in diesen Gegenden grassirt hat und noch nicht aufhört,
indeme keinem Unterthan kein Roß noch Vieh, weder auf dem
Feld noch im Stall blieben. Das liebe Getreidlein, welches sie
mit großer Mühe nnd Arbeit ausgesäet und jetzt mft Leibs-
rmd Lebensgefahr eingeerntet haben," werde ihnm hinweg­
genommen oder unnütz verfüttert, so dass alles in größter
Armut und bitterstem Elend stecken bleibe. Dazu fei noch der
Befehl des Kaisers gekommen, die Stadt in BcrtheidigungS-
zustand zu setzen. Wie im Jahre 1639. so war auch bereits
durch Kammerbefehl vom 22. September 1631 (Prag) die
„Forttfication" im kaiserlichen Aufträge mit der Anzeige an­
geordnet worden, dass die königliche Statthalterei nach Bndweis
kommen werde. Man möge die Stadt „in gute Acht" nehmen
nnd mtt Wohnungen, Proviant, Bictnalien und auch Mnnftion
vorsehen. Joachim Ehrt von Chrtin nahm am 30. Sep«
tember Bndweis in Augenschein. Bei den Ringmauern war
„eine ziemlich große Wette" eingefallen, die Munttion und
Anzahl der vorhandenen Stücke aber war gänzlich unzureichend.
Diese in entsprechender Weise zu vermehren war die nächste
Sorge. Am 21. Oktober (Wien) erhielten die Statthalter z«
Linz den kaiserlichen Befehl, den Budweisern zur Forttfication
4 Stuck von 7 bis lOPfund aus dem Linzer Zeughause
zu überlassen nnd am 22. Oktober (Wien) schrieb Ferdinand
denselben, dass zur Versehung der Stadt Budweis mit Munition
200 bis 300 Centner Pulver von RegenSbnrg nach Linz
abgeführt werden. Das Pulver sei in Linz in gute Ver­
wahrung zu nehmen, der Budweiser Rath aber möge verständigt
werden, sich 100 Centner für seinen Gebrauch abholen zu lassen.
Am 14. November wurde den Budweisern dieser kaiserliche
Entschluss von Wien aus mitgetheilt und außerdem bekannt­
gegeben, dass man ihnen „zur Werbung etlichen Volks" 2000 fl.
a«S den Salzgefällen bewillige. Oberst Heinrich Hieserle
erhielt das Stadtcommando und der „Hoflriegsexpedittons-
Concipist" Hans Hirtl Hofer wurde (28. November) mtt
der Lettung der Fortificatton betraut, die denn auch auf Grund
eines im December abgegebenen ausführlichen Gutachtens im
nächsten Jahre begonnen, aber keineswegs ganz vollendet wurde.
Vom 12. Oktober angefangen erhielt Budweis an Mnnitton
zugesendet:
„Den 12. Octvber auf zwei Wägm von Prag Musketen
und Stnckpnlver 30 Ctr. Dm 6. December von Linz vier
Stuck Geschütz empfangen, das größte zu 6'J» Pfund Eisen, die
andern zu 6 Pfund, sein von Ihr. kais. Masestät anstatt derer
von hier aus Herrn Grafen von Buquoy seeligen ans Neu­
häusl anlehensweise gegebenen und nicht wiedergekehrten vier
Stucken laut in Hand habenden kaiserl. Befehles zur Defension
der Stadt Budweis gegeben worden 4 Stück. Darzu eiserne
Kugeln 700 Stück. Den 20. December von Wien in unter­
schiedlichen großm nnd kleinen Fäßlein Stuck-, Haken-, Zmg-
und Handrohrpnlver empfangen 50 Ctr. Dazu in vier Fäßlein
Blei 20 Ctr. Item Lunten, welche, dieweil sie von Wien
auf dem Wasser nach Mauthansen geführt worden und
ziemlich naß gewest, sein derowegen nit überwogen worden, sollten
halten 20 Ctr." Diese lchte Sendung war am 6. December
unter Gelette des Zmgdieners Christoph Ebner von Wim ab-
gegangm, am 17. traf sie in Freistadt ein, von wo sie settms
der Budweiser durch Vorspann und unter entsprechendem mili­
tärischen Schutze abgeholt wurde. Jakob von Luckhenberg,
kaiserl. Rath und Secretär der damals mtt der Statthalter«
nach Budweis geflohmen königl. böhm. Kanzlei, bestättgt am
22. December den richtigen Empfang dieser Munitionssendung.
Ein Theil der gelieferten Pulver- und Luntenvorräthe musste
allerdings wieder nach Tabor, Frauenberg, an de« „RegimmtS-
Wachtlieutenant" Johann Krebs von Mainau u. a. ab­
gegeben werden.
Im Jahre 1639 am 25. April (Wien) ergieng von Ferdi­
nand III. an die Budweiser abermals der Befehl, die Stadt in
wehrhaften Zustand zu setzen. Der Kaiser theilte mit, welche
Verluste seine Armee in Meißen erltttm habe, „weshalb selber
ersetzt und dem Königreiche durch allerlei eilfertige Anstalten
succuriret werden müsse". Budweis sei deshalb mit Mnnitton
und Proviant zu versehen, die Bürgerschaft habe die Stadt Wohl
zu verwahren und zu bewachen und, wenn cs nöthig sein sollte,
auf Befehl des Statthalters oder des Generals „Gallasch"
auch Kriegsvolk aufzunehmen und unterzubringen, was der
Kaiser alles in Gnaden anerkenne» werde. Am 13. Mai (Men)
schreibt der Kaiser an den Rath, dass er die wegen der Defension
getroffmm Anstalten gnädigst vernommen habe. Bezüglich des
Mangels an Munition und Proviant habe er beretts an die
Statthalter, Kriegscommandanten und Kreishauptleute die Auf­
trage ergehen lassen, unterdessen aber solle der Rath sich für alle
Fälle eiligst und woher immer es möglich sein werde, mit den
nöchigsten Bedürfnissen versehen, insbesondere dann, wenn sich
die Feindesgefahr vergrößern würde. Ferdinand entwickelte
für die „Fortificatton" von Budweis thatsächlich eifrige Thätig­
keit. Am 18. Mai (Wien) eröffnete er dem Rathe, dass er
30 Centner Pulver aus dem Zeughause in Wien an­
gewiesen habe. Der Rath möge sie wohl verwahren und
nicht nnnöthigerweise verschwenden. Man möge sich da­
rüber mit dem oberösterreichischen Landeshauptmanne Grafen
Kufstein ins Einvernehmen. setzen, im übrigen
aber die Verfügungen des geheimen Hofkricgsrathspräfidenten
Grafen Schlick abwarten. Ferdinand trat am 25. Mai auch
an das Kloster Kremsmünster heran, der Stadt Budweis
die im Klostcrbesihe befindlichen drei Kanonen zu leihen, so wie
es Bischof und Abt Anton zur Zeit der böhmischen Rebellion
gethan habe. Schon am 11. Juni konnte. Hans Ludwig
Graf von Kuefstein, „Obrister Erbsilberkämmerer beider
Erzherzogthumb Oesterreich" und Landeshauptmann von Ober­
österreich, dem Budweiser Rathe melden, dass „das würdige
Gotteshaus und Kloster Kremsmünster drey Stück Geschütz
ans fünf Wägen und mit etlich und dreißig Pferden zu besseren
Versicherung der königl. Stadt Bndweis nach der Freist«dt
liefern lasset nnd dieselben, weillen sie allbereit anheut allhier
zu Linz ankomben, vielleicht noch morgen dorthin nach der
Freistadt gelangen möchten". Man möge also bevollmächtigte
Abgesandte und Leute nach Freistadt senden, welche die
100 Centner schwerm Geschütze gegen Bescheinigung in Em­
pfang nehmen sollm. Me Fortificatton der Stadt nahm jedoch
keinen rechten Fortgang. Der Anfang wurde zwar gemacht
aber man konnte „mit der Stadt Mitteln nit weiters stecken",
zudem sich auch die Unterthanen in den Robotleistuugm nicht
allzu willfährig zeigten.
Auch hier schritt Ferdinand ein, indem er am 19. Juli
(Wien) die Salzverwalter C h i e s a nnd P i n a g o beauftragte,
den Budweisern zur Fortificatton der Stadt 1000 fl. aus den
Salzgefällen auszuzahlen und am nämlichen Tage dm Haupt-
leutm deS Bechiner Kreises befahl, „ble nachbarlich um Dud»
weis liegenden Inwohner unter beweglicher Vorstellung, dasi
solches dem gemeinen Wesen und ihnen selbst, indem sie im
Notfall die Reürade dahin nchmen können, nützlich sei", zur
Robotleistung zu vermögen. Das Linzer Zeughaus
lieferte noch zwei Pulvertransporte. Am 1. Oktober (Linz) be-j
stehlt nämlich Erzherzog Leopold dem Budweiser Rathe, doch
Linz aus 20 Centner Pulver und 500 gefüllte Granaten zw
übernehmm, diese Mnnitton aber nebst sechs klemm vom
Krummau kommenden Stückm nach Tabor escorüereu ziy
lasse» und dem dortigen Commaudantm zu übergeben. De«
zweite Mumttonstransvort traf Ende Octvber in Bndweis ein^
denn am 25. d. M. schreibt Graf Schlick von Prag aus am
dm Rittmeister Schrödl, welcher dm ans 100 MunitionS^
wagm bestehenden Transport leitete, diese in BudweiS, die?
Ochsenbespanmmg aber inWittiugauznlaffm; 100Centneri
Pulver seien jedoch durch den Marchese Hannibal Gonzaga nach,
Tabor zu bringen, die übrige Munttion aber müsse, falls Bnd-j
weis in Gefahr gerathe, nach Krummau geschafft werden.
rv.
Unter jmm Personen des Budweiser RatheS, welche ihrm,
Sympachim für die Landeshauptstadt Linz jederzeit in Wort
und Schrift Ausdruck gaben, befand sich der Salzamtmann;
Michael Hofsmann. Wen« irgend eine Gesandtschaft aus
dem „Rathsmtttel" nach Linz nothwendig wurde, so war Soff-«
mann ttets dabei So weilte derselbe 1680 währmd der Pest-i
zettinLinz, verkehrte damals viel mtt Dr. H ohenlenthner^
und auch Gide December 1686 war es der Salzamtmann, der,;
da der Budweiser Stadtphyficns Dr. DhomaS Leopold L a n-
guettl kurz vorher gestorben war, in der RathSsitzung vor»'
schlug, „umb Curicmlg" des erkrankten und damals wegen ver­
schiedener anhängiger Rechtssachen geradezu unentbehrlichen
StadtsyndicuS Andreas Wenzel Simon einen Linzer
Arzt zn rufen. Die Wahl fiel auf Dr. Möller, und am
2. Jänner 1687 sandte man ein Rathsmitglied ans, den Doctor
herbeizuholen. Die von Michael Hoffman« über die Kosten
dieser „Consultatton" gelegte Rechnung hat fvlgmdm Wortlaut;
„Dm 3. Jarmuari 1687 ist Herr Hirsch »acher Linz'
umb den gemelten Herm Doctor (Dr. Möller) gefahren und
sechs Tage zugebracht, ist ans Zehmngskosten aufgangm 16 fl.:
42 fr. Dann habe ich auf Anschaffung des Herm Bürger­
meister- Fritschko dem Herm Doctor für sein« Diskretion
24 sächsische Reichsthaler jeder per 1 fl. 45 kr. smttbt dem
Laggio bezahlt 42 fl. Item hat sich der Herr Doctor bri mir
in die sechs Tage ausgehalten und für die Kost und ander«
Sachen gerastet 10 fl. Dm 14. Januari 1687 habe «h de«
Herm Doctor wiederumbm nach Linz abführen lässm und ist
aufgangen in allem 7 fl. 30 kr. Item hat der Herr Doctor vvU
Linz 'Medikamente durch diese Fuhr abgeschickt und dem Apo­
theker allda bezahlt wordm 3 fl. 36 kr. Den 22. Januari zU
dem Herm Doctor einm eigmm Boten geschickt Ist. 20 fr
Dm 4. Februari einm Botm nacher Linz zu dem Herr«
Doctor geschickt I st. 20 kr. Item hat der Bote zwei Tage
wartm müflm 18 kr. Mehr umb drei Granatäpfel bezahlt
45 kr. Facit: 83 fl. 31 kr.". «i
Der dem Stadtschreiber Wenzel Simon gewährte Bei­
stand war jedoch ein vergeblicher. Am 28. Febmar 1687 starb der»
selbe, betrauert vöm Rathe und der ganzen Bürgerschaft, such
die er in einer ganzen Reihe mitunter verwickelter Rechtssachen'
mit seinem ganzen reichen Wissen stets als der eifrigste Ber»
sechter eingetreten war. Seine mit peinlicher Genauigkeü ge­
führten Rathsprotokolle bildm heute eine Zierde des Budweiser;
Stadtarchives.
Y.■
Einm besonderen Anlass, mtt oberösterrekchischen Kunst»
handwerkem in Verbindung zu toten, gab den Budweisern detz
große Stadtbrand vom 24. Juli1641, welchem nebst 226 Häusern;:
mehreren Stadtthürmen und64Höfm und Scheuem in der Vor­
stadt auch die Pfarrkirche zu St. Nillas zum Opfer fiel. Seitens
des Rathes wurden für den Wiederaufbau des Gotteshauses
sofort die umfassmdstm Maßregeln getroffen. Da die Stadt in
jener Zett große militärische Anslagm zu decken batte, so standm
ihr für den Kirchmbau keine Barmittel zur Verfügung nnd der
Rath setzte deshalb alle Hebel in Bewegung, um von auswärts Hilfe
zu bestimmen. Sein erstes Bittgesuch grenz an Ferdinand III.,
ebenso wurde bei Gönnern und Freundm der Stadt um
Spenden angesucht. Stadtkaplan F. Sacristanus Joachim
Wakku untemahm nebstbei eine Almosenreise durch Südböhmen
nnd dberösterreich, und als er nach fünfzigtägiger Wanderung
mtt seinem Rvsslein wieder heimkehrte, konnte er, die Kosten
seines Ausrittes mit 21 fl. 32 kr. 3 Pf. abgerechnet, dem Rathe
eine Summe von 467 fl. 52 kr. einhändigm. Die Bürgerschaft
und die Unterthanen stelltm „Zug und Fnhrm" bei, außerdem
qber widmeten die Bürger 613 fl. 34 kr., und während der
Predigtm vom 21. Juni 1546 bis 6. December 1653 gab es
Spendm im Betrage von 2388 fl. 16 kr. Der Abt von Schlegl
schmkte aus seinm Glashütten für die Kirchenfmster 4760 kleine
Glasscheibm, für derm Abholung Glaser Georg am 10. August
1644 eine Ausgabe von 1 fl. 30 kr. verrechnet. Die ausgiebigste
Hilfe wurde der Stadt von Seite des Kaisers zutheil, der dem
Kirchenbaue durch fünf Jahre die Tranksteuer überließ und
außerdem an den Besitzer der Herrschaft Frauenberg, de»
Grafen Franciscus Marrodas, am 21. Mai 1642 von
Laxenburg aus den Auftrag ergehen ließ, der Stadt aus den
für dm Rudolfftädter Bergbau reservierten Wäldem 300 Stämme
Bauholz zukommen zn lassen. Die kaiserlichen „Wein- «nd Bier­
gelder" brachten eine Summe von 17.351 fl. 8 kr. 4 Pf. Die große«
Stämme in den Frauenberger Wäldern fällte Zimmermcister
Wolf Er lach er, 300 Stämme „Gesperr- und Bauholz"in dm
städtischen Wäldern aber der Zimmermeister des Marktes Aigen,
Hans Mayr. Derselbe hatte sich überhaupt um die Arbeit bett«
Kirchmbaue beworbm, da er aber 2400 fl. beanspruchtes „als
ist Ihm Zimmermeister auf eines ehrsamm Rathes Schluß
sollichcr Arbeit halber abgedankt und 15 fl. verehrt worden".
Die Zimmermeister Wolf Er lach er und HanS Enz man«
(Linz?), denen diese Arbeiten am 17. Mai 1642 verdingt wurdm,
erhiellm „von allem und jedem Kttchenzimmerwerksgebände
sambt dem Kirchthurm" 1060 fl. 15 kr. und Bictnalien im Werte
von 84 sl. 10 kr. Der Handelsmann Reichart T e n b l in F r e i-
stadt lieferte „ein Faß Lattennägel, darinnen 22.000, das
Tausend per 2 fl., so zu den Gerüsten gebraucht wurden". Ebenso
kamen die „eisernen Schließen" in das Kttchengebäude, der
Centner zu 6fl., aus Freistadt.
(Fortsetzung fotzt.)
Beranrworrllcher Redacteur Kart R. v. Gorner..
i.»'—' ""''

