
[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 1 ]
Vkmspeise:
» llrslch«
K ILO
■8» VafeMflMtaHi te
Wnket
Mmmwch. K UBO
Bierteljsäeig
H-ibjShÄ^ l
«arrzjährig.„
WoaatÜch.
BitttrljShrig m 8.60
halbjährig. m 7L0
Lcmzjährig.„ 14.40
Zustellung in bai Hans
per Monat 20 n.
Einzelne Nummer 10 5.
Entsabe-mitBuSruchv,«derSonn- mtbFeiertage. tfiaHd
nm V*7 Uhr abends. Schloss der Juseratea-Uwer«ich»e
tür denselben Lag 18 Uhr mittags.
•Bb ■wwattn^BMieWtumen übernehme» f&t
Me .TageS-Post».
dA?Äl?^al-Se«m»ifs-, welche verschlossenen Chifsrebrtesen
beigeschlossen werde«. w,r° keine .Oaitung übernommen.
Ufe 37.
Die Dure» in Südafrika.
(Fortsetzung.)
Im Jahre 1834—36 schien sich ungefähr 10.000 Buren
in Bewegung. Sie gaben ihre gut kultivierten Ländereien ein­
fach auf und zogen viele hundert Meilen weit über den Oranje-
flufs in ganz unbekannte Gegenden. Nach einem alten Ausspruch
bedarf der Bure nur seines Ochsenwagens, seiner Flinte und der
Bibel. Diese Bedürfnislosigkeit, dann der Umstand, dass der
Bure mehr Herdenbefitzer als wie Ackerbauer ist, erleichterte»
das beginnende Nomadenleben wesentlich.
Schwere Kämpfe hatten die Buren auf diesem Zuge zu
bestehen. Der Häuptling der Matabele beraubte sie ihrer Herden,
sie mussten sich bis an den Modderfluss zurückziehen, schlugen
aber schließlich unter Führung von Gerrit Maritz Mosilikaste
ihre Gegner bei Mosiga bis zur Vernichtung. Der Gedenktag
an diesen entscheidenden Sieg wird noch heute, wie der Sedon-
tag m Deutschland, in ganz Transvaal festlich begangen. Am
Ufer des Vaalflusses wurde ein neuer, ganz unabhängiger Frei­
staat gegründet, dem bald aus dem Caplande Tausende voa
tapferen und fteiheitslustigen Buren zuströmten.
Unter der Führung Pieter Reliefs versuchten die Buren.
Fühlung mit dem Meere zu gewinnen, ein Gedanke, der durch
die ganze Burenpolitik sich hindurchzieht. Sie rückten in Natal
ein, welches dazumal noch ganz unbefiedelt war. Dingaan, der
Herrscher der Zulus, lud die bervorragendsten Fübrer der Buren
in feinen Kraal zu einer Besprechung/ ließ diese dort überfallen
und meuchlings niedermachen. Gleichzeitig wurde daS Lager an­
gefallen und die Holländer zum Rückzug gezwungen. Die Buren
waren durch diesen schrecklichen Unglücksfall entschlossen, in die
Heimat zurückzukehren, legten jedoch die Entscheidung darüber
in die Hände ihrer Frauen. Diese forderten zum Widerstande
und zur Rache auf, unter Prätorius langten Verstärkungen an,
der falsche Dingaan wurde am 16. December 1837 geschlagen
und seines Landes verlustig erklärt, sein Kraal verbrannt und
sein Bruder Panda zum König ausgerufen.
Die Buren bildeten im Jahre 1840 die Republik
„Natalia", wurden jedoch schon 3 Jahre später von den Eng­
ländern verdrängt, welche Natal als britische Colonie erklärten.
Die Buren beschlossen sofort die Auswanderung, trotz der
flehentliche» Bitten des Gouverneurs Smith, der alle Ueber-
redungskünste anwendete, ließen sie sich nicht zum Bleiben be­
stimmen und zogen nach Transvaal.
— Wie „nt Notal, so folgten die Engländer den Buren auf
'AN Fuße in den Oranje- Freistaat und erklärten ohne jeden
Rechtsgrund das Land zwischen dem Oranje- und Baalflusse
als britisches Gebiet. Da griffen die Bure», die in ihren
heiligsten Rechten gekränkt wurden, unter Prätorius zu den
Waffen. Sie unterlagen jedoch und zogen sich hinter den Vaal-
fluss zurück. Dort gründeten sie 1848 die Republik Transvaal.
Der britische Gouverneur Smith erklärte die englische Ober­
herrschaft über alle Länder nördlich vom Oranjeflusse und er­
richtete zunächst im Gebiete des heutigen Oranjefteistaates die
British Orange River Sovereignity.
Im Jahre 1852 trat ein völliger Umschwung in der
englischen Colonial-Politik ein. Mit dm Buren wurde Friedm
*
KÄuüoa Md ALmmiMlül«:
Linz, Promenade 3 L.
Telephon-Nummer 248.
Ci«ent S«r1*letftfteUaB
Ursache. ©atmötreftc 84: Wels. Wliriwt»
Berichleiftstellen:
»ichuftas: ZeituugSverjchleift, vluuranerPraße 57, Dom-
«atze 16, r-naulauve (obere) 55, Dauaulaude (untere) 12,
Eilcnhandiirafte 45, Eliiabethur-Üc 8, «abritSftrafte 11,
gi(juU|strafte 29, Grade« 11, Harrachftrafte 24, Herren-
strafte 41, ooinnsit 4, Humboldtstraftc 1, Kapuziner-
stroh« 43, Kepicrstrahe 33», Klammftraftc 14, stand-
licofte 24, Landsttahe 7». Lesstnapaffe 10. Reichüstrahe 13,
ReichSftrahe4L,Rümerstrahel8,SchiUcrftrahc34,Starhe«-
ber,strafte 47. Skisierftraße22. «allsseftstrohe 13, Val«.
garirnnraftc 24. Wal»egg 110.
Manujcriple werden nicht zurückgeiandt, anonyme Mit-.
lheilnnyen nicht iserücrfictjtiftt.
Linz, Sreilag den16. Februar 1900. imi. Jahrgang.
gemacht und zuerst die Transvaalrepublik und dann der Oranje­
freistaat als selbständige Staaten von den Engländern anerkannt.
An der Grenze des Caplandes dauerte jedoch der kleine
Krieg mit den Kaffern ununterbrochen fort; ein merkwürdiger
Zusclll schaffte den Engländern Lust. Ein berühmter Seher der
Kaffern, welcher mit den verstorbenen Stammeshäuptlingen in
stetem Rapport stand und infolge, dessen das größte Ansehen
genoss, gab den Rath, die Felder zu vernichten, die Futter-
vorräthe zu verbrennen, das Vieh zu todten, das Land in eine
Wüste zu verwandeln. Wenn das letzte Kalb geschlachtet ist,
dann werden die todten Führer den Kaffern erscheinen und die
Weißen von der Erde vertilgen. Die Kaffern befolgten diesen
Rath. das Resultat war eine furchtbare Hungersnoth, welche
den Vvlksstamm fast vernichtete und die Macht der Schwarzen
auf immer brach.
So weit wäre Ruhr und Frieden im Caplaude eingekehrt,
da traten Ereignisse ein, welche allerdings der Colonie einen
ungeahnten Aufschwung gaben, aber zugleich die Quelle ständiger
Kämpfe wurden: die Entdeckung von Goldfeldern im Norden
Transvaals durch den deutschen Aftikaforscher Karl Manch und
die Auffindung von Diamanten am Baalfluss.
Le Monnier gibt darüber folgende höchst interessante
Darstellung: Der erste Diamant Südafrikas wurde auf der
Farm des Buren Jacobs am Oranjestrom, 17 Stunden westlich
von Hopetown. gesunden. Der Straußcnjäger O'Reilly kam
dort zufällig mit «nein Federnhändler namens Van Niekerk zu­
sammen. und beide wurden aus ein durchsichtiges und glänzen­
des Steinchen aufmerksam, mit dem die Kinder des Jacobs
spielten. O'Reilly, von der unbestimmten Ahnung geleitet, der
Stein könne einen großen Wert besitzen oder gar ein Diamant
sein, bat den Bauer um denselben, der lachend erwiderte: „Von
Herzen gern, die Kinder, haben schon mehrere solche Steine ge­
sunden." Als O'Reilly nach Colesberg kam, zeigte er im Hotel
seinen Stein und ritzte mit demselben ein Fenster. Die An­
wesenden lachten ihn aus, weil jeder Feuerstein solche Kritzel im
Glase erzeuge, und warfen aus Uebermuth den Stein zum
Fenster hinaus. Zum Glücke gelang es aber O'Reilly, den
Stein auf der Straße wieder aufzufinden. Er zog damit nach
Grahamstown und ließ ibn dort von zwei Fachleuten untersuchen,
welche den Stein als Diamanten von 22', Karat erkannten.
Derselbe wurde nun zuerst nach Capstodt und dann nach London
geschickt, wo sein Wert mit 6000 Gulden geschätzt wurde. Für
diesen Preis verkaufte O'Reilly den Diamanten an den da­
maligen Capgouverneur und, bald darauf einen zweiten Dia­
manten, den er an derselben Stelle auffand und welcher
8'/, Karat hatte, um den Preis von 4000 Gulden.
Bald darauf begannen die Eingeborenen, welche glaubten,
dass die Weißen die Diamanten als Talismane gebrauchten,
mit ihren scharfen Augen die User des Oranjestromes abzusuchen
und hatten in wenigen Wochen große wertvolle Diamanten ge­
funden. Nun fiengen alle zu suchen an, und im Jahre 1868
wurde auch am Vaalstrome nachgeforscht, namentlich bei Pniel,
der später so ergiebigen Fundstelle. Es geschah dies jedoch nur
an der Oberfläche des rothen und sandigen Bodens und in de»
reichen Kieselablagerungcn am Ufer deS Vaalflnffes.
Der nächste große Fund wurde am Oranjefluss zu Anfang
1869 von einem Kaffer gemacht. Derselbe trug den Diamanten
nach Hopedown zum Verkauf und verlangte dafür 2000 Gulden.
Als er diese nicht erhielt, gieng er weiter und bot den Stein
dem Farmer Niekerk um den doppelten Betrag von 4000 Gulden
an. Dieser acceptierte sofort und gab dem Schwarzen 500 Schaft,
mehrere Pferde und eine Menge Waren. Er selbst aber ver­
kaufte den berühmten Diamanten, den „Stern Südafrikas"
(83 V'- Karat) binnen kurzer Zeit an das Haus Lilienfeld u. Co.
um den Betrag von 145.000 Gulden. Dieser Stein wanderte
durch das ganze Capland und ganz England im Triumphe und
erregte in der Londoner Ausstellung das größte Auffehen.
Nachdem er in Amsterdam geschliffen war, kaufte ihn Earl os
Dudley seiner durch ihre außerordentliche Schönheit berühmten
Frau um den Betrag von 350.000 Gulden.
Mit Blitzesschnelle verbreitete sich die Nachricht von den
Diamantsunden in der ganzen Welt, zahllose Abenteurer strömten
in dem Gebiete zwischen Baal- und Oranjefluss zusammen. In
London wurde die Nachricht verbreitet, dass die afrikanischen
Diamantfelder „gesalzen" seien, um Menschen in das so bedürftige
Südafrika zu locken. Ein namhafter Geologe, der zur Bericht­
erstattung nach Transvaal gesendet wurde, erklärte fcirg und
bündig die ganze Diamantengefchichte als Schwindel, da nach
der geologischen. Beschaffenheit deS Landes au solche Funde über­
haupt nicht zu denken sei.
Nach ungefähr 3 Monaten aber waren über 5000Diamanten
gesunden worden, der Abbau wurde jetzt rationell betriebe»,
alle Fundorte lagen aus dem Gebiete der Oranje-Republik.
Ohne vorhergehende Anmeldung, ohne irgend einen Rechtsgrund
rückte im Jahre 1870 der englische Gouverneur Campbell an
der Spitze der berittenen Polizei dort ein und— annektierte
das ganze Land, daS am Zusammenflüsse des Baal und Oranje
liegt? Die Oranje-Republik protestierte, war aber zu schwach,
um sich der Engländer erwehren zu können. Im Jahre 1876
ließ sich England herbei, eine Entschädigung von 90.000 Pfund
zu zahlen, während der jährliche Durchschnittsertrag der Diamant­
gruben 80 Millionen Mark betrug.
Die Hauptstadt dieses unter so sonderbaren Umständen
„erworbenen" Gebietes ist Kimberley, welches gegenwärtig
28.718 Einwohner zählt. Die Stadt liegt im ©entrinn der
reichsten Diamantgruben. Der Abbau gieng so rasch vor sich,
dyss man im Jahre 1884 bereits bei 450 Fuß Tieft angekommen
war und mehr als 9 Millionen Cubikfuß Erde entfernt worden
sind.*) Die Kraft des Einzelnen reichte nicht mehr zur Bearbeitung
der Diamantgruben hin, da war es Cecil Rhodes, der alle
Gesellschaften zu einer Compagnie zusammensasste. Durch das
Monopol gelang es, den sehr gesunkenen Preis der Diamanten
wieder zu heben,»indem der Verkauf derselben beschränkt wurde.
Im ganzen sind bisher 10.000 Kilogramm Diamanten im Werte
von 720 MMonen Guldeq gefunden worden.
Durch die Anexion des Diamantcnlandes, durch fortgesetzte
Ländercrwerbung war eine ununterbrochene Kette von britischen
Besitzungen vom Cap bis nach Natal gebildet worden, es fehlte
zur vollständigen Herrschaft der Engländer in Südafrika nur
die Unterwerfung der Buren in Transvaal, auf welche unablässig
hingearbeitet wurde. (Schluss folgt.)
*) Weber Ernst von, „Bier Jahre in Südafrika, 1871 bis
1875".
Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. F rem ann.
(30. Fortsetzung.)
Als Emy ruhiger geworden war, bereute sie ihre Heftig­
keit Willem gegenüber. Sie beschloss, noch einmal mit ihm zu
sprechen und ihn versöhnlich zu stimmen. Ungeachtet ihres
Muthes konnte sie sich des beängstigenden Gefühles nicht ver­
wehren, als ob ihr von Willems Seite eine Gefahr drohe,
welche sie noch nicht zu erkennen vermochte, und die ihr deshalb
Um fo unheimlicher und drohender erschien.
„Mama, was schreibt Syverd Hiddema?" fragte Mina,
ihre Arbeit ruhen lastend, und sah neugierig nach dem Briefe,
de« Frau Wellers eben geöffnet halle. Auch Emy horchte auf.
„Nun, das ist wirklich eine Neuigkeit!" rief Frau Wellers.
„Denke Dir, Mina, Syverd Hiddema steht in Unterhandlung
wegen des Ankaufes von Sollingen; er will hier bei uns wohnen,
um iu der Nähe zu sein. Er bringt Seyna mit.
„Die hätte er füglich zu Hause lassen können,". sagte
Mina in ihrem gewöhnlichen brummigen Tone. „Ein kleines
Kind wie die ist im Hause nur eine Plage."
,. „Seyna kann doch nicht mehr so klein sein. Lass sehen
— es muss bereits sieben Jahre her sein, dass Syverd hier
.war. Ich erinnere mich, dass wir gerade an dem Tage Deinen
vierundzwanzigsten Geburtstag feierten; weißt Du es noch?"
„Nein, das weiß ich nicht mehr, begreife aber auch nichts
was das mit Seynas Alter zu thun hat.
„Wohl, es ist gerade sieben Jahre her," sagte Frau
Wellers, die im Stillen nachgerechnet halle. „Einige Monate
später heiratete er; ein Jahr darauf wurde sein Töchterchen
geboren. Das Kind war drei Jahre alt, als seine Mutter starb,
und dies ist im Herbste wieder drei Jahre her. Wo doch die
Zeit bleibt!"
„WaS veranlasst denn diese tiefsinnige Betrachtung?"
fragte Elisabeth, welche am Arme ihres Bräutigams gerade
hereintrat und die letzten Worte der Mama gehört hatte.
„Was Du sagst, Mina! Syverd Hiddema mü der kleinen
Seyna kommen hieher? Das fft ja herrlich! Emy! Kennst Du
den Vetter Syverd?"
„Ach ja," sagte dftse lachend, „ich erinnere mich. Das
ist ja wohl der Vetter, welcher in einem Deiner Briefe an mich
nach Amsterdam eine Hauptrolle spielte."
„Kein Wunder," rief Elisabeth munter. Vetter Syverd
und schön'Lottchen— nämlich die große Puppe, welche er mir
mitgebracht hatte— warm damals für mich das Muster aller
Vollkommenheit."
„Woher kommt der Brftf, Mama," warf Mma em, »ich
dachte, Syverd sei fti Deutschland?"
„Nein? der Brief ist aus Lenwarden. Syverd scheint dort
bei den Eltem seiner verstorbenen Frau einige Monate zu­
gebracht zu haben."
Am selben Tage noch begann eine ungewöhnliche Rührig­
keit im Hause; die Zimmer für bie zu erwartenden Gäste wurden
Hergerichtet. Die verflossenen drei Monate der Trauer hatten
niederdrückend gewirkt. Die Erwartung der Gäste schien nun alle
neu zu belebm.
Frau Wellers entfaltete wieder all ihre häuslichen Vor­
züge; Mina war zufriedener denn je und gab freundlichere Ant­
worten als gewöhnlich. Elisabeth war unerschöpflich im Erzählen
von Vetter Syverd und in Vermuthungen in Bezug auf sein
Töchterchen: sie fand dabei iu Emy eine aufmerksame Znhörerin.
An dem besttmmten Tage trafen die Gäste in Dillburg ein.
Beim ersten Anblicke des Vetters Syverd musste Emy unwill­
kürlich lächeln. Sie hatte sich dm Vetter als einen älteren Herrn
vorgestellt, und nun sah sie einen ungefähr vierzigjährigen Mann
vor sich, groß und schlank, mll dunklem lockigen Haar, regel­
mäßigen Zügen und braunen Augen, die einen ernsten, etwas
schwermüthigm Ausdruck hatten. Sein ganzes Wesen und Auf­
treten ließ dm Mann von Bildung erkennen. Das zarte, kleine
Mädchen neben ihm, wie reizend war es mit den von langen
Wimpern beschatteten blauen Augen und den prachtvollen, gold­
blonden Locken! Als Vetter Syverd die ihm bekannten Ver­
wandten begrüßt hatte und nun mit seinem Töchterchen an Emy
herantrat, sagte er lächelnd, halb zu Emy, halb zu dem Kinde:
„Wie sollen wir nun eigentlich dieses Fräulein nennen, Seyna?"
Das Kind sah Emy ernst und fragend an; diese aber
entgegnete freundlich: „Ich denke, Base Emy, nicht wahr?"
„Nun, natürlich, Vetter!" ries Elisabeth. „Wie willst Du
meine liebste Schwester sonst wohl nennen?"
„Herzlich gern," antwortete Syverd, Emy die Hand reichend.
„Wenn ich das nicht sofort that, geschah cs nur deshalb,
weil ich durchaus nicht vorbereitet war, hier noch ein weiteres
Bäschen zu finden."
Frau Wellers übernahm die Antwort für Emy, und
damit war das Gespräch über frühere Zeiten eröffnet. An des
Vaters Knie gelehnt, betrachtete Seyna während dessen alle
Anwesenden der Reihe nach. Am längsten blieb ihr Blick aus
Emy hasten. Als nach einiger Zeit das Dienstmädchen eintrat,
sagte ihr Vater: „Kindchen, Deine Zeit ist da; frage Tante
Wellers, ob das Mädchen Dich zu Bette bringen darf, und
dann sage schnell Gute Nacht."
Gehorsam befolgte das Kind den Befehl, trat dann zu
Emy und fragte leise: „Will Base Emy selbst Seyna zu Bette
bringen?"
Emy stand bereitwillig auf und nahm das kleine Händchen
Seynas, welches diese ihr vertraulich reichte.
„Geben Sie acht, Base Emy," bemerke Syverd lächelnd,
»dass Sie das Keine Fräulein nicht verwöhne» und sich damit
eine Last aufladen."
Emy schüttelte lächelnd den Kopf und verließ mll der
Kleinen das Zimmer. Nachdem sie Seyna entkleidet und
sorgsam zugedeckt hatte, blieb sie sinnend vor dem Bette der
Kleinen stehen. Das ganze Wesen des Kindes hatte etwas un­
gemein Anziehendes. An Emys Geist zog ihre eigene Kindheit
vorüber. Wie hatte fich doch alles geändert! Sie war eine
Fremde geworden im Hause ihres Vaters, galt als lästiges,
unnützes Glied der Familie; von Bruno war fie durch daS
welle Meer getrennt und wusste sell Jahren nicht einmal, ob
er noch lebe. Bot sich ihr hier in der Sorge für das Kind
ihres Bellers vielleicht eine Gelegenheit zu segensreichem
Wirken?
Sinnend verließ fie das Zimmer und suchte zunächst ihr
eigenes Stübchen auf, um sich dort zu sammeln. Immer wieder
wandte» sich ihre Gedanken heute zu Bruno zurück. Wenn fie
nur wenigstens wüsste, ob er noch lebe oder gestorben fti. Wie
aber sollte sie dies erfahren? Mit doppelter Macht drang dieser
Wunsch jetzt auf fie ein. Sie fand einen Ausweg: Otto ins
Vertrauen zu ziehen und ihm den Versuch zu überlaffen, aus
irgend eine Weise genaue Nachricht über Bruno zu erlangen.
Gleich morgen früh wollte sie den Bruder auf seinem Bureau
aufsuchen. Etwas erleichtert kehrte sie ins Familienzimmer zurück.
Sie fand dort Elisabeths Bräutigam und Otto, welche ge­
kommen waren, um Syverd Hiddema zu bewillkommnen.
Vetter Syverd schob einen Stuhl für Emy an den Tisch
und sagte: „Seyna hat Sie doch nicht so lange aufgehalten,
hoffe ich?"
„O nein: die Kleine schlief sogleich ei«.— Ah, Otto, wie
geht es? Ist Celine wohl?"
„Ganz wohl, Emy; danke!"
In Ottos Antwort lag etwas eigenthümlich Gezwungenes.
Er wandte sich sofort wieder an Syverd.
„Du wirst vieles hier verändert finden, Syverd."
„Ja, Otto, alles wird anders, auch wir flehen nicht still."
„Gewiss nicht," Erwiderte Otto lebhaft. Wenn jedoch
das erste,^ oft unangenehme Erstaunen, über die äußeren Ver-
änderungKi Bekannter, die man lange nicht gesehen, vorüber ist,
so sinder man die alten Gestalten in der veränderten Form
wieder, und die Erinnerung an das Einst löst sich angenehm in
der Gegenwart aus.
„Mll nieman
als mll der Famüft
erinnerst Dich doch\
(Fortsetzung folgt.)
1 ist es doch so traurig zu Ende gegangen
Eversberg," warf Frau Welt«- ein. „Du
w Familie, Syverd?"


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Freitag
16. Februar I960
Nr. 37
Kundschau.
Zur inneren Lage.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die Ernennung
peS Grafen Karl Zirrotin zum Statthalter in Mähren,
s— DaS von der böhmischen Abtheilung der Set*
tändigungS-Cviifercnz zur Berathung der Sprachcnfrage bei
)tn autonomen Behörden eingesetzte Subcomite fuhr heute in
»r Erörterung über die Feststellung des gemischtsprachigen
LharakterS einer Gemeinde und eines Bezirkes fort. ES wurde
n diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in der Frage der
Errichtung von Uebersetzungs-Bureaux ergab sich keine Mei*
lUngSverschicdenheit. WcS die Frage der Annahme anderS-
prachiger Eingaben in den reinsprachigcn Gemeinden und Be­
wirken betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag vor. der noch
nn Gegenstand der Berathung des Subcomites bilden wird.
ö— Durch ein kaiserliches Patent ist der n i e d e r ö st e r-
reichische Landtag für den 20. d. M. zu eiuer außer*
ordentlichen Session einberufen worden. Der Landtag soll das
Gemeindestatut und die Wahlordnung für die Gemeinde Wien
einer neuerlichen Durchberathuug unterziehen, da die Regierung
gegen eine Reihe von Bestimmungen gewichtige Bedenken er­
hoben und aus diesem Grunde auch die Vorlage der kaiserlichen
Sanction nicht unterbreitet hat. In erster Reihe hat die actuelle
Frage des Wahlrechtes der Pcrs ona l- Einko minenst eu er-
träger den Anlass geboten, den Landtag zur schleunigen Um­
arbeitung des Gesetzes einzuberufen, um eine Hinausschiebung
der Wiener Gemeinderathswahlen möglichst hintanzuhalten. Die
Regierung gebt nämlich, wie sich der Statthalter bereits jüngst
einer Deputation gegenüber äußerte, von der Ansicht aus, dass
diesbezüglich das Gesetz eine Lücke aufweiSt. Die Regierung
steht auf dem Standpunkte, dass allen jenen, die seit einem
Jahre wenigstens fünf Gulden Personal-Einkommensteuer zahlen,
das Wahlrecht in den bereits bestehenden Wahlkörperu gevüre.
Versammlung i» Ireistadt.
Au» Freistadt wird uns geschrieben: Am Sonntag
den 11. d. M., an welchem Tage der Deutsche Bokksverein des
TraunkreiseS seine von der „TageS-Post" schon besprochene Ver­
sammlung in Bad Hall abhielt, fand auch in Freistadt eiue
trefflich besuchte und' erfolgreiche politische Versammlung statt,
welche vom Linzer Deutschen Bolksvereine einberufen war. Fast
300 Personen füllten den Saalraum und die Gallerie des ge­
räumigen Zeitlhvser scheu Locales und folgten mit Aufmerksam­
keit den Ausführungen der beiden aus Linz erschienenen Redner,
de§ Herrn Landtags-Abgeordneten Dr. Beurlc und des Herrn
Gemeinderathes Dr. Ruckenstciner. Dr. Beurlc besprach daS
Wesen amd die Ziele der Deutschen Volkspartei des Kronlandes,
kennzeichnete die Thätigkeit der Clericalen an schlagenden Bei­
spielen und erörterte die Nothwendigkeit einer kräftigen politischen
Organisation der Deutschen Oesterreichs mit dem Hinweise ans
die Entwicklung der politischen Verhältnisse. Reicher Bestall
lohnte den Redner. Herr Dr. Ruckenstciner schilderte die Ent­
stehung der südafrikanischen Republiken und den Volkscharakter
dieser unserer Stammesqenossen, besprach die Ursachen des
Krieges und zeigte den Gegensatz zwischen dem Wesen der eng­
lischen Söldnerheere und den kampsgewohnten Scharen der
burischen Landesvertheidiger. Mit dem Wunsche, dass die gerechte
Sache der Buren siegen möge, schloss der Redner feine mit
stürmischem Bestalle aufgenommenen Ausführungen. Die Ver­
sammlung bedeutete eine sehr erfreuliche Auffrischung des
politischen Interesses der deutsch und freiheitlich gesinnten Be­
völkerung von Freistadt und wünschen wir nur, dass der Verein
feine Versammlungen bei uns regelmäßig wiederhole.
Die earlistische Bewegung i« Spanien.
Seitdem Ministerpräsident Silvcla am Ruder ist,
haben die Car listen nicht aufgehört, von sich reden zu
machen. Im letzten Sommer wurde die Agitation in den baSki-
schen Provinzen so stark, dass die Regierung sich veranlasst fab,
über genannte Landschaft den Belagerungszustand zu verhängen,
sämmtliche earlistische Clubs zu schließen und alle Blätter dieser
Partei zu unterdrücke». Ungefähr 60 in eine Verschwörung ver­
wickelte Personen wurden verhaftet und eingekerkert. Davon
sollen, wie vor kurzem die carlistischeu Abgeoroncten Ochoa und
Pradera in den Cortes erklärt haben, verschiedene gefoltert
worden sein behufs Erlangung von bloßstellendcn Eingeständ-
niflen. Die Polizei hatte eS sich angelegen fein lasse», nach den
Waffcumedrrlagen der Verschwörer zu stöbern, und eS ist ihr
nach und nach gelungen, Hunderttausende von Patronen,
Tausende von Gewehren und Bajonnetten, sowie von anderen
Ausrüstung-gegenständen ausfindig zu machen. Bor einigen
Wochen wurde im Friedhose von Abadiano eine besonder? an­
sehnliche Waffenniederlage entdeckt. In den Grabnischen, die zur
ewigen Ruhe der Abgestorbenen bestimmt sind. fand man viele
Centner Gewehre und Schießbedarf. Der Pfarrer, der Küster
und der Todtengräber von Abadiano wurden in Hast ge­
nommen. Jüngst kam eine Drahtmeldung deS EivilgouverneurS
von San Sebastian, der zufolge bei Bergara (der Ortschaft,
wo der berühmte Vertrag zwischen Maroto und Espartero am
81. August 1839 dem ersten Carlistcnkriege ein Ende machte)
wieder 1600 Bajonnette, 41 Remington-Gewehre und 83 Re­
volver aufgefunden worden sind. Bei Deon wurden weitere
89 Bajonnette entdeckt. Schon vor einigen Wochen waren ähn­
liche Funde in der Umgegend von Bergara gemacht und im
Zusammenhange damit 27 Personen verhaftet worden. In
Spanien glaubt trotz allem kein Mensch, dass die Carlisten Lust
und Neigung haben, noch überhaupt in der Lage sind, einen
Handstreich zu unternehmen, und man schreibt diese Vor-
kommnissc einzelnen carlistischen Gruppen zu. Die Zeiten der
Bürgerkriege in Spanien scheinen endlich doch vorüber zu sein:
in den letzten Jahrzehnten hat sich nach und nach im Charakter
de» Volkes ein Umschwung vollzogen, die Industrie hat sich
entwickelt, der öffentliche Unterricht hat nachhaltigere Wirkungen
hervorgebracht, überhaupt die ganze Gedankenrichtung des
spanischen Volkes scheint eine regelmäßige geworden zu sein.
DaS Madrider Blatt „El Liberal" spricht daher die Ver­
muthung auS, dass die Regierung von Zeit zu Zeit die Nach­
richt von irgendwelchen carlistischen Regungen und bezüglichen
Waffenentdeckungen aufbauschen lässt, um sich als Landesretter
ausspielen zu können. Der Minister des Innern erklärte
wenigstens in einem Kreise von Journalisten Folgendes:
„Nachdem die vorgenommene gerichtliche Untersuchung über die
bekanntgewordenen carlistischen Umtriebe vorliegt, wird man
einsehen, dass die Carlistcn Vorbereitungen zu einer allgemeinen
Schilderhebung getroffen batten, und welche Wichtigkeit die von
den Behörden gemachten Entdeckungen gehabt haben, und wie
sehr man der Regierung für ihre Wachsamkeit zu Danke ver­
pflichtet ist." ES mag etwa? Ruhmrcderei in dieser ministeriellen
Ansprache liegen, etwas Wahres aber auch daran sein. Wenn
auch seitens der carlistischen Centrallcitung entscheidende Schritte
nicht geplant find, so dürfte eine Gährung in den carlistischen
. Kreisen, die in den in den Nordprovinzen zahlreiche» Clubs ihre
Mittelpunkte haben, nicht abzuleugnen fein.„
s&
Der Krieg in Südafrika.
Wir bieten heute unseren Lesern wieder ein Kärtchen,
welkes den KrieSschauplatz im Centrum darstellt, aus dem sich
die jüngsten Ereignisse de§ Krieges abspielten. Das Kärtchen
umfasst den nördlich an den Oranie-Freistaat angrenzenden
Theil der Capcolonie. Es handelt sich da um die EinfallS-
routen nach dem Oranje-Freistaat. Eine Eisenbahnlinie führt
von Capstadt auS nördlich nach De Aar und Kimbcrleh. welches
seht bekanntlich von den Buren belagert ist. Die Bahn über­
schreitet den Oranjcstrom, welcher bekanntlich die Grenze zwischen
dem Oranje-Freistaat und der Capcolonie bildet, und dann
unterhalb Kimberlev den viekgenaimten Modder River, an dessen
Ufern das CorpS Methuen steht und wo sich derzeit auch Lord
Roberts befindet. Diese Eisenbahn zeigt unsere Karte nicht,
sondern nur die zwei östlich davon gelegenen, von denen die
erste von der Hafenstadt Port'Elisabeth am Indischen Ocean
nach Colesberg und weiter nördlich nach Blocmfontein. der
Hauptstadt deS Oranje-Freistaates, führt. An dieser Strecke
liegt Naauwport, von wo eine Verbindungsbahn nach De Aar,
einer Stadt der Cavstadt-Kimberley-Bahn. führt. Zwei andere
Zweigbahnen nach Westen verbinden die Strecke Port Elisabeth—
Colesberg—Blocmfontein mit der östlichsten Nordbahn East
London (gleichfalls am Indischen Ocean gelegene Hafenstadt)—
Molteno—Stormberg—Burghersdors—Springsontein limOranje-
Freistaat). wo die Bereinigung mit der Port Elisabeth—
Bloemsonteiner Bahn stattfindet. Bei Molteno und Stormberg
steht bekanntlich die Division Gatacre, bei Colesberg die Division
French, die aber heute unter dem Befehle des Generals Clements
steht, nachdem French selbst mit einer Cavallerie-Divifion «ach
Westen zur Unterstützung MethuenS abgerückt ist. Wie wir
gestern berichtet haben, kam eS nach den letzten Meldungen zu
einem ernsten Kampfe bei Rensburg. Die Engländer hatten
bei Beginn des Krieges Colesberg besetzt. Bon dort wurden
sie in der letzten Zeit erst bis Rensburg zurückgedrängt und
dort nun in neuerlichen Kämpfe» geschlagen, worauf sie bis
Arundel zurückgehe« musste». Alle diese Orte sind aus unserer
Karte verzeichnet.
Wir bitten unsere Leser, die von Zeit zu Zeit beigegcbenen
Kärtckien auszuschneiden. oder aber die betreffenden Nummern
aufzuheben, da eS nicht möglich ist, den Abdruck der Karten
immer wieder vorzunehmen, und oftmals sich wieder auf dem
gleichen Terrain neue Kämpfe abspielen können.
Der Rückzug der englischen Truppen bei Rensburg
wird von den Londoner Blättern durch den Abmarsch des
Generals French erklärt. Nun ist es richtig, dass General
French mit Cavallcrie und drei Batterien nach dem Modder
River abgezogen ist. Dafür sind aber vier neue Bataillone zu
seiner Colonne gestoßen, so das» sie hellte unter dem Befehle
deS Generals Clements nicht schwächer ist als früher.
Die Engländer sprechen sich selbst immer wieder Trost zu,
dass sie melden, zwischen den Oranje- und Freistaat-Buren
herrsche eine Verstimmung, und die Oranje-Bure» seien eigentlich
deS Krieges satt. Das bestimmt nun den Brüsseler Gesandten
deS OranjcstaateS Dr. Henrik M litte r zu einem energischen
Dementi: ES sei unwahr, dass irgend ein Zwiespalt zwischen
dem Oranjcstaat und Transvaal bestehe, vielmehr seien die
beiden Republiken ewig vereint und werden England einen
schweren Frieden dictieren. Müller bezeichnet alz Minimum der
FricdenSbcdingungkn die volle Unabhängigkeit des Oranjcstaates
und Transvaals, die Abtretung von Nordcapland mit Kimberlev,
dem Basuto- und dem Betschuanerland und des größten Hafens
in Natal. Jedenfalls sei ein Friedensschluss ans Grund des «tstin-
guo »nta absolut ausgeschlossen, eher werden die Buren bis auf
den letzten Mann kämpfen.
Die Vermuthungen, dass General Zaubert beabsichtige,
nach der Zurückwersung der Engländer vom Baalkrantz diese
auch von ihren südlichen Verbindungen mit Durban abzu­
schneiden, beruhen aus folgenden Erwägungen: Durban und
Maritzburg niclden gleichzeitig mit den Blättern aus Capstadt,
dass General Ioubcrt einen bedeutenden Theil seiner Truppen
(die Ziffern schwanken zwischen 5000 und 8000 Mann) bereits
vor einigen Tagen, wahrscheinlich schon anfangs der Woche,
über den Tugcla vorgeschoben, dass er südlich von diesen«, kaum
anderthalb Kilometer von Chieveley gelegen, Blohs Farm und
die umliegenden, die Straßen beherrschenden Höhen des Doornkop
l besetzt, und seither mit weitere» Truppen über die Bridelfurth
und Robinsonssurth (erstere 7, letztere 10 Kilometer westlich
von Colensv) den Tugeka überschritten und auf de» beiden
Straßen über Hattings- und Labuschagnes Farmen vorrückend,
General Bullers rechte Flanke umgehe und dessen Rückzugslinie
abzuschneiden drohe. Die Buren rückten in fünf Commandos
auf den beiden Straßen vor; theils auf der imr drei Kilonicter
südlich vom Tugela führende» Straße, während das Haupt-
corps von Hattingssarm anS in direct südwestlicher Richtung
die Straße über den Doornkop gegen Pretorinsfarm nahm, wo
die einzigen beiden Straßen vom Zwartkop und Springfield
nach Eastcourt zusammenführen. ES heißt, Ioubcrt habe auf dem
Doornkop schweres Geschütz ausgefahren. Bekanntlich statte_ er
diesen schon vor dem Marsche Bullers nach Springficld besetzt
und befestigt gehabt, und wie es jetzt ganz den Anschein hat,
damals nur aus rein strategische» Gründen geräumt, um nach
Abweisung de§ Buller'schcn Angriffs von dieser starken Position
auS dessen Rückzug abzuschneiden.
In Pieterinaritzbnrg herrscht ob dieser Vorgänge bereits
eine Art Panik, weil gleichzeitig das schnelle Heranrücken Zweier
weiterer Burencoinmandos über Grevtown und Westen gemeldet
werde, beide offenbar bestimmt, sich hinter Bullers Rücken
zwischen Mooiriver und Pieterinaritzburg festzusetzen und auch
dort seinen Rückzug abzuschneiden. Auch durch das Zululand
dringt inzwischen jene angeblich 2000 Mann starke, bereits
wiederholt genannte Burcncolonne vor, welche von Vncheid
durch das Nqutulaud marschierend, sich anfangs der Woche
Nkandalas bemächtigt hatte, nachdem die dortige englische Be­
satzung ihre Vorräthe verbrannt und das Pulvermagazin in die
Lust gesprengt hatte. Diese Cvlonne, welche die angeblich gegen
sic ausgesandten 1000 Mann Natalsrcischärlcr imnicr noch nicht
getroffen haben will, sollte in der letzten Meldung bereits
Efchowe, die Hauptstadt deS Zululandes und den Kopfpunkt der
von dort nach der Tngelamündung und über Stanger nach
Durban führenden Eisenbahn, bedrohen. Jetzt heißt cs nun,
Durban sei fast gänzlich von Truppen entblößt und befürchte
einen Angriff dieser 2000 Mann, welche, einmal Herren der
Eisenbahn, seden Augenblick vor der Stadt erscheinen könnten.
Ein solcher Angriff ist allerdings unwahrscheinlich, zumal jenes,
Commando nur zwei Geschütze bei sich führen soll. aber es ist
einleuchtend, dass sich die Buren mit der Preisgabe von Ladtz-
smith durch die Engländer nicht begnügen können, sondern die
immerhin noch beiläufig 16.000 Mann starke Armee Bullers in
Natal festhalten und lahmlegen müssen, ob nun Bullcr einen
neuen Einbruch durchs Zululaud versuchen oder Natal ganz
verlassen und zu Lord Roberts stoßen will.
Baden-Powells bombensicheres Bureau.
Einige intereffantc Briefe des Obersten Baden-Powell,
der in dem belagerten Maseking befehligt, veröffentlicht die Zeit­
schrift „The King". Der Oberst beschreibt darin unter anderem
recht hübsch sein „bombensicheres Bureau" wie folgt:
Hier sitz- ich nun in meinem bombensicheren Bureau und
schreibe diese Briefe. Um mich sind meine Telephon-Apparate, die
mich mit jedem meiner Außenposiea verbinden: auf jedem dieser
Auß-npostcn hält ein Teleskov fortwährend Wache über die Borvvst«»
und Geschütze der Buren. Sobald man sieht, in welcher Richtung
deren Feuer dirigiert wird, werden die Drähte in Bewegung gesetzt,
und eine Glocke, mit der jeder Defensivpunkt versehen ist, läutet in
dnn Tbeile der Stadt, wo die Bombe niederfallen muss. und alles
umher stürzt sich sofort unter die Erde wie wilde Kaninchen, All­
gemein gesprochen, bleiben wir fast alle, wenn nicht die Pflicht unS
hinausführt, den Tag über unter Grund und kommen nur nachtS
hinan?, um Lust zu schöpfen. Gewöhnlich hören die Buren gegen
Abend auf, uns zu beschießen, oder senden uns wenigstens wenige
Bomben vor Sonnenuntergang.— Baden-Powell hat es für seine
Pflicht gehalten, Maseking von allen irgendwie „Verdächtigen" «in
zu fegen. Als er die ihm nicht ganz zuverlässig Scheinenden nicht
mehr herausbringen konnte, setzte er sie uiNer Schloss und Riegel.
Er selbst schreibt: Ich habe vierzig Fenier-Gsfaugene, einschließlich
dem früheren Stationsvorsteher von Maseking, die alle verdächtig
sind, in hochverrätherischer (Korrespondenz mit dem Feinde gestanden
zu haben.
Die «nglischen Generale.
Indien ist seit langem die hohe Schule der höheren
englischen Officiere gewesen— so schreibt man der „National-
Zeitung"— und eben hier hat sich die „Drauftaktik" aus­
gebildet, die das Alpha und Omega der englischen Strategie
bildet und ihre Niederlagen in Südafrika wesentlich miwer-


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 37
Linz, Freitag Ta-eS-Psft.
schuldet. So galt z. B. Sir George White, de« ich persönlich
sehr gut gekannt hcuie, und der Lord Roberts' Nachfolger im
Generalkommando der indischen Armee war, als einer der
tüchtigsten englischen Generale und seine militärischen Eigen­
schaften waren in Indien so hoch geschätzt, dass man nur von
diesem Gesichtspunkte aus versteht, warum die anglo-indische
Presse jetzt in ein solches Lamenw ausbricht. Sir George White
mag geradezu als der Typus des anglo-indifchen Officiers gelten.
So hat er z. B. im afghanischen Kriege 1879—1880 bereits
als Major und zweiter Commandeur des Regiments gelegentlich
des Sturmes einer Anhöhe, während die von ihm gefühäe-Ab­
theilung angeblich erschöpft ausruhte, ein Gewehr ergriffen und
hat allein voranstürmend den feindlichen Führer erschossen. DaS
war jedenfalls tapfer, aber ob wirklich notwendig und zweck-'
mäßig, mag doch billig bezweifelt werden. Auch General Gatacre
ist einer der typischen Generale, die au§ der indischen Schule
hervorgegangen find. Elegant, liebenswürdig, begeisterter
Sportsman, ohne tieferes militärisches Wiffen, glaubt er, dass
persönliche Bravour vollständig hinreiche, um den Sieg zu er­
fechten. Endlich entstammt auch der neue Höchstcommandierende
Lord Roberts of Kandahar der indischen Schule und ist
genau wie die andern ein Draufgänger. Ob Lord Roberts das
Kriegsglück wird wenden können? Sein Feldzug in Afghanistan
war keineswegs ein Muster taktischer Führung, aber sein Glück
war sprichwörtlich.
Ranfsceneu in der belgische« Kammer.
Brüssel, 14. Februar. In der belgischen Kammer kam
es gestern bei der Berathung der Vorlage betreffend die Er­
neuerung des Privilegs der Nationalbank zu einem er­
regten Auftritte. Am Schlüsse der gestrigen Sitzung
hatten Eisenbahnminister Liebaert und der Socialist Denis
heftige Worte gewechselt. Im Verfolge des Zwistes entstand
eine Prügelei zwischen den Socialisten einer- und einigen
Mitgliedern der Rechten anderseits, wobei sie sich gegenseitig
gröblich beschimpften. Me Sitzung musste unterbrochen
wecken.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte Präsident
Beernaert angesichts des thätlichen Angriffes des Socialisten
Demblon auf den Abgeordneten Wiart die zeitweilige Aus­
schließung Demblons von den Sitzungen der Kammer. Demblon
rühmt sich, Wiart geohrfeigt zu haben, was letzterer bestreitet.
Die Kammer beschloss mit 70 gegen 20 Stimmen die Aus­
schließung Demblons. Dieser weigerte sich, den Saal zu ver»
laffen, worauf der Präsident die Sitzung aufhob.
Die Reger i» Südafrika.
Aus London schreibt man der „Münchener Allg. Ztg.":
Da die Misserfolge der englischen Truppen in Südafrika an­
dauern, so kann es nicht wundernehmen, wenn aus dem Cop­
land immer häufiger Stimmen laut werden, die weiteres Unheil
befürchten und namentlich Besorgniffe äußern vor Unruhen
unter der schwarzen Bevölkerung der Capcolonie und
Rhodefias. Die Zellen des jüngsten Matabele-Ausstandes, der
die Gründung von Rhodes beinahe vernichtet hätte, sind noch
nicht vergessen. Als der Krieg begann, vernahm man in der
Jingo-Preffe häufig den Ruf: „Lasst die Schwarzen los gegen
die Buren!" Heute besorgt man, die Negerstämme, die in den
einzelnen Theilen Südafrikas wohnen, möchten, aufmerksam
gemacht durch die vielen Niederlagen des bisher fast aber­
gläubisch als „Jnkos", als „Meister" verehrten Engländers,
sich gegen diesen selbst erheben, mn Rache zu üben für die un­
zähligen Blutthaten, die er an ihren Stammesgenossen verübt
hat. Wenn man bedenkt, dass in Südafrika gut vier Millionen
Schwarzen etwa 700.000 Weiße gegenüberstehen, so begreift man
die Unruhe der Capbevölkerung. Der Neger scheint eine Aus­
nahme von der als traurige Regel geltenden Beobachtung zu
machen, dass die niedrig stehenden farbigen Raffen vor der
weißen dahinschwinden. Vor allem sind die starken, wehrhaften
Bantu-Stämme Südafrikas, die noch dazu dort selbst Ein­
wanderer sind, trotz der verheerenden gegen sie geführten Kriege
und trotz der Fehden unter einander, keineswegs im Abnehmen
begriffen. In der Capcolonie nebst Pondoland und Betschuana-
land zählt man ungefähr 400.000 Weiße, aber 1*,’, Millioken
Farbige. Natal mll Zululand weist 5000 Weiße gegen 130.000
Farbige auf, ungerechnet die zwischen Natal und dem Qranje-
staat unter nomineller britischer Herrschaft stehenden, thatsächlich
unabhängigen 220.000 Bamtos. In Matabeleland und Ma-
schona befinden sich nur 15.000 Weiße und mehr als 300.000
Schwarze, im Khamas-Gebiet nur etwa 500 Weiße und
110.000 Schwarze, und Amatongaland zählt 80.000 Schwarze,
unter denen sich nur einige wenige britische Beamte und Händler
befinden. Dazu kommen dann die Eingeborenen in Portugiesisch-
Ostafrika, in Deutsch-Südwestafrika find in Swasiland. Der
kriegerische Geist der Zulus und Koffern, sowie der Basutos
scheint zwar seit zwei Jahrzehnten gebrochen zu sein und die
Besorgnis davor ist vielleicht übertrieben.— Aber wehe, wenn
unter diesen geborenen Kriegern wieder einmal plötzlich Häupt­
linge entstehen, wie Makanna, Hintsa, Schaka und Dingaan,
die ihre Kampfeswuth ihren Völkern zu übertragen wissen. An
diesem Tage dürften diejenigen, die. wie kürzlich ein Jingo-Blatt
es that, die „schwarzen Hunde" aufgefordert hatten, „mit ihren
weißen Herren auf die Jagd zu gehen", ihr Verhallen büter
zu bereuen haben.
Schuheitung.
(Lehrereruennunaen.) Der Anna Jungwirth, Fach-
lehrerin an der Mädchenbürgerschule in Wels, wurde in der
heuttgen Landesausschussfitzung der höhere Gehalt von jährlichen
2000 Kronen bewilligt.— Ferner wurde ernannt Francisco
Espermberger, Äushilfsunterlehrerin in Reichramming, zur
Uuterlehrerin in Kronstorf; Clara Herletzeder, prov. Unter-
lehrerin in St. Martin, zur Unterlehrerin in Ort; Josef R o tt er,
prov. llnterlehrer in Weibern, zum Unterlehrer in Weibem;
Max Brunner, Unterlehrer in Pramet, zum Unterlehrer in
Möhrnbach; Marie Schreiner, prov. Unterlehrerin in Pichl,
zur Unterlehrerin in Pichl; Rudolf Leder, prov. Unterlehrer
ttt Weitersfelden, zum Unterlehrer ebendort: Leonh. Boding-
bauer zum Unterlehrer in Allheim; Josef Burgstaller,
prov. Unterlehrer in Perwang, zum Unterlehrer in Schälchen;
Josef Lengauer, Unterlchrer in Weilbach, zum Unterlehrer
in Hohenzell; August Z angl, Lehrer in Pinsdorf, zum Lehrer
in Vorchdorf.
(Vom k. k. LaudeSschulrathe.) sAuszug aus dem Sitzung?,
protokolle vom 12. Jänner 1900.] Es wurde beschlossen, beziehungs­
weise genehmigt, eine Abänderung der ZA 16 und 22 deS Realschul-
gesetzes vom 30. April 1869 in Anregung zu bringen, das Gesuch
des Religionslehrers Professor Kodier am Gymnasium in Linz um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand bei dem f. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht zu befürworten, die Berichte des Bezirks-
und Stadtschulraches in Linz betteffend UrlaubSertheilung an Lehr-
fräste zum Zwecke der Theilnahme an einer Zw eigkehrewereinS-
Berfammlung zur. Kenntnis zu nehmen, den oberSsterreichische»
LandeSauSschusS zu ersuchen, eine Dotation für die Erttzellung deS
Turnunterrichtes an ber Mädchenbürgerschule in Linz in daS
LandeSschulfonds-Prälimmare einzustellen, eine Lehrperson strafweise
und eine andere auS Dienstesrücksichten zu versetzen, die Erledigungs-
Entwürfe der Jahreshauvtberichte der Bezirksschulräthe über daS
Volksschulwesen zu genehmigen, mit dem Landesausichuffe betreffend
die Einberufung einer außerordentlichen Bezirks-Lehrerconferenz deS
Schulbezirkes Wels in Verbindung zu treten, den Lehrer Wenzel Zach
iit Hilkering über sein Anstichen in den bleibenden und den Lehrer
Otto Stütz in Julbach in den zeitlichen Ruhestand zu versetzen,
bezüglich der Ernennung des LebrerS Ranch zum Lehrer in Sipbach-
zell Erhebungen zu pflegen, einigen Schulstrafrecurien keine Folge zu
geben, die Anstellungsdecrete auszufertigen stir Cäcilie Wimberger
als Unterlehrerin in Königswiesen, für Ferdinand Barta als Unter-
lebrer in St. Agatha, für Rudolf Stadler als Lehrer in St. Peter,
für Johann Prammer als Lehrer in Unter-Lauffa. für Jakob
Schneedorfer als Oberlehrer in Neukirchen. sürTdereie Dengler
als Handarbeitslehrerin in Lichtenegg. für Cbristovh Bodin gbauer
als Unterlehrer in Hofkirchen, für Franz Lichtenauer als Lehrer
in Haslach, für Anton Weber als Lehrer in Tbaldeim, für Marianne
Fiala als Lehrerin in Taukkirchm, für Josef Straberg er als
Unterlebrer in Pettenbach, für Maria Paar als Lehrerin in Ulrickis-
berg, ftir Johann Wittenberger als Lehrer in Frankina, für
Friedrich Bruchmayr als Lehrer in Perwang, für Katharina
Schläger als Unterlebrerin in Kreuzen, einige Gesuche von Lehr­
personen um die fünfte Quinquennalzulage abzuweisen, die Gesuche
von Lehrpersonen um die gebürenden Ouinguennalzulagen der
Erledigung zuzuführen.
^Erledigte Lehrstellen.! Lehrerstelle in Leopoldschlao. Gesuche
bi? 8. März, Bezirksschulrat- Freistadt.— Zebrer-, zugleich Schul­
leiterstelle in Kimpling, Gesuche bis 8. März, Bezirksschulrath
Schärding.— Je eine Unterlehrerstclle in Hofkirchen, St. Oswald.
St. Martin und Ulrichsberg, Gesuche bis N. März, Bezirksschulrach
Rohrbach.
EorrelpondenM.
Schärding, IS. Februar. (Turnerbal l.) Am SamStag
hat im Hotel Lorenz der besonder? bei der fungen Welt beliebte
Turnerball stattgefunden, der sich eines sebr guten Besuches erfreute.
Eine besondere Anziehungskraft schienen auf die anwesenden jungen
'Herren die plötzlich aufgetauchten Schnitterinnen, Griechinnen,
Elsäfferinnen rc. auszuüben. Dem Tanze wurde seitens der jungen
Welt bis zum späten Morgen aufs eisrigsie gehuldigt.
Aschach an der Donau. 13. Februar. (Maskenballs
Sonntag den 11. d. M. fand in dem festlich decorietten Saale de?
Herrn Franz Edlmann ein Maskenball statt, der außerordentlich gut
besucht war. ES erschienen Damen und Herren fast durchwegs in
schönen Costümen. Darunter waren eine Original-Javanesin, -ine
jugendliche Secession, eine feurige Preciosa. eine graziöse Schottin,
eine stramme BerchteSgadenerin und Schwäbin, eine stattliche Türkin,
reizende Pierretti u. v. a. Sehr intereffant gestaltete sich der Cotillon.
Der geräumige Saal erwies sich zu klein und erst nach Mitternacht
konnte dem Tanze nach Herzenslust gehuldigt werden. Die Musik be­
sorgte die Aschacher Kadeve aufs beste. Herrn Karl Schollmapr gebürt
für die Veranstaltting de? äußerst gelungenen Festes die vollste An­
erkennung und der Dank der tanzlustigen Aschacher Jugend.
Baumgartenberg, 13. Februar. (Bestschießen.—
S ch ü tz e n b a l l.) Am 3., 4. und 5. d. M. hatte die hiesige
Kapselschützen- Gesellschaft ein Bestschießen veranstaltet und land am
12. d. M. die Preisvertheilung in Herrn Paredtschneiders Gasthause
statt. Preise erhielien die Herren: Ambro? Otter, Curschmied: Ditl-
bacher, Förster: I. Feichtner, Bahnbediensteter lKreisbest); Josef
Froschauer, Bauer; Josef Fingerlos, Schmied: Karl Opitz: I. Feichtner.
A S Devisenbest erhielt Herr Ditlbacher ein hübsche? Trinkglas.
Anschließend an die PreiNettbeilung war Schützenball. welcher
sehr animiert verlief und bei welchem eine Anzahl Tbeilnehmer in
geschmackvollen Masken und Costümen erschienen. Glaubwürdige
Personen versicherten, an' nächsten Tage vormittags um 11 Uhr
ans obgenanntem Gasthause noch Musikkläuge herausschallen gehört
zu haben.
Kremsmünster, 13. Februar. (Dilettantentheater.)
Sonntag den l l. d. M. gelangte an unserem Dilettantentheater Benno
Raucheneggers BolkSstück „Jägerblnt" in fünf Acten bei gänzlich aus-
verkaustem Hanse zur Ausführung, und waren eS in erster Linie
wieder die mit besonderem schauspielerischen Talente begabten Herren
Brüder Karl, Ludwig rind Alfred Fischer-Colbrie, die am meisten in
diesem Stücke beschäftigt waren und sehr gut spielten. Speciell Herr
Alfred Fischer-Colbrie als Torfbader wirkte geradezu zwerchfell­
erschütternd und erregte durch sein originelles Latein und seine köst­
liche Komik wahre Heiterkeitsstürme. Herr Karl Fischer-Colbrie als
Forstwatt. Fräulein Willi Wimmer, dessen Fran, und Herr Ludwig
Fischer-Colbrie als Learl (Leonhard), deren Sohn, spielten gleichfalls
sehr gut. Das Stück stellte besonders an letzteren, sowie an Fräulein
Pepi Ledersteger (dessen Auserkorene), die mit recht viel Anmuth und
richtiger Auffassung ihre nicht leichte Rolle zur Geltung brachte, keine
geringen Aniorderungen. Vorzüglich war Fran Dr. Feßl, welche die
Austräglerswitwe mit seltener Natürlichkeit spielte und durch reichlichen
Beifall auf offener Scene geehrt wurde. Herr Herwertner brachte den
unter dem strammen Commando seiner Frau lFräulcin Ludmilla
Merzeder) stehenden Wirt, Herr Hans Merzeder den echten Wildbret-
schützen recht gut zur Darstellung. Zu erwähnen wären noch Fräulein
Pepi Mayrhofer. Herr Lochner und Herr Lechner, die wobt wenig
beschäftigt waren, aber recht gut spielten. Die Aufführung war eine
sebr gelungene und zeugte von vielem Fleiße und Eifer jeder der
einzelnen Mitwirkenden, und ernteten selbe auch reichlichen, verdienten
Beifall.
Leonfelden, 13. Februar. (Ehrung.) Me die Leonfeldeuer
einen Mann ans ihrer Mitte ehren, der sich um diesen Ort verdient
gemacht hat, dasür gibt der letzte Samstag ein beredtes Zeugnis.
Rn diesem Tage waren eS 40 Jahre, dass Herr Rudolf Nieder-
leithinger, Gemeindearzt. Communalvorstand, Gemeinderath.
Sparcaffedirector und Ottsschulinspector, seine Thätigkeit als Arzt
aufgenommen hat, von welcher Zett über 30 Jahre auf Leonfelde»
entfallen. Er selbst hatte keine Ahnung davon, welch großattig«
Ovation ihm zu Ehren in Scene gesetzt wurde, erst als eine Depu­
tation des Gemeindeausschusies, bestehend aus den Herren Bürger­
meister Karl Schmidinger und den Gemeinderäthen Johann Ritter
und Adolf Pachinger, der sich Landesgerichtsrath Josef Hambeck als
Bettreter der Beamtenschaft, der geistliche Rath und Pfarrer P. Bene­
dict Kaiser in Vertretung der Geistlichkeit und als Ortsschulraths-
obmann und Herr Franz Kästner, Sparcassedirectionsvorstand, in
Vertretung der Sparcaffe und Matttcommune, anschlossen zur Be­
glückwünschung des Jubilanten in deffen Behausung sich einsande»,
wurde er gewahr, um was es sich handle. In Bettretung des Lehr­
körpers fanden sich zur Beglückwünschung ein Schulleiter Wuffan und
Lehrer Reitling«. Außerdem beglückwünschten ihn theil? mündlich,
theils schttftlich viele mit ihm befreundete Personen. Abends arran-
giette die Feuerwehr, ihrem Corpsarzte zu Ehren, einen Fackelzug
und die Bürgercorpskapelle brachte eine Serenade dar. Nach der­
selben zogen seine Verehrer in das List'sche Gasthaus und bald füllte
sich der große Speisesaal bis aufs letzte Plätzchen. Bürgermeister
Schmidinger eröffnete den Reigen der Reden, nach ihm sprachen
Landesgerichisrath Hambeck, der geistliche Rath Pfarrer P. Benedict
Kaiser, Gemeinderatb Ritter, Notar Hanke und Schulleiter Wuksan.
Das „Liederkränzchen" brachte einige Chöre zum Vortrage, Steuer­
oberinspector König erftente die Anwesenden durch seine meisterhaften
Clavier- und Liedervorträge. Lehrer Schmidinger begleitete die Lieder
am Clavier und gab auch einige Clavierpiecen zum Besten. Der Jubi­
lant war tief gerühtt durch diese große Ehrung, dankte allen für die
chm zutheil gewordene Aufmerksamkeit und versprach, seine Dienste
auch fernerhin zum Wähle der ihm liebgewordenen Leonfeldeuer zu
widmen. Es herrschte die fröhlichste Stimmung und man vergaß bei­
nahe auf den Ruf des Wächters: „Der Hammer hat zwei geschlagen!"
16. Februar I960 Seite 8
Möge der Jubilant noch viele Jahre in vollster Rüstigkett seines
schweren Berufes wasten, dies ist der Wunsch aller, besonders ab«
der Armen, denen er ein groß« Wohlthäter ist.
Raab, 13. Februar. (C o st a m k r ä n z ch e n.) Hatte vor einem
Jahre ein Comitt junger Herren ein Costümkränzchen v«anstaltet, so
hatten sich heuer mehrere Bürgersfrauen und -Töchter vereinigt, um
eia Revanche-Costümkränzchen zu geben. Dasselbe fand nun gestern
in Haid«S Gasthaus in Raab statt, und man muss sagen, dass «S
die Damen wohl verstanden hatten, ihren Gästen diese Unterhaltung
zu einer der angenehmsten zu gestalten; insbesondere war es die Aus­
schmückung des Tanzsaales, welche sofort den feinen, sinnigen Geschmack
und die zarte Frauenhand vertteth. Das Kränzchen war sehr gut
besucht und waren zahlreiche Masken erschienen. Vertreten waren da
aller Herren Länder und die verschiedensten, durch beiondere Trachten
sich auszeichnenden Gegenden, insbesondere unsere Alpenthäler hatten
ihre Abgesandten hergesendet. Aber auch geschmackvolle Phantaste-
masken waren reichlich zu sehen, und einige reizende Damencostüme
erregten gerechte Bewunderung. Dass in diesem Bölkcrgetümmcl sich
auch ein spleenhast« Engländer mit seinem schwarzen Groom breit
machen würde, war bei den Eigenheiten dieses Volkes vorauszusehen;
ein plötzlich auftauchender bandfester Bure ttteb ihn jedoch bald ge-
böttg in die Enge. Dem Tanzvergnügen wurde in ausdauerndst«
Weise bis zum frühen Morgen gehuldigt und herrschte durchwegs die
angeregteste, heiterste Stimmung, so dass das liebenswürdige Comttt
mit Stolz auf dieses schöne, gelungene Kränzchen zurückblicken kann,
Peuerbach, 14. Februar. (Schützenkränzchen.) Am
Sonntag den 11. d. M. fand im Gasthause des Max Ziegler dar
von der sogenannten „Pulvetthurm-Schützengesellschast" veranstaltet«
Schützenkränzchen statt, welches äußerst animiert verlief. Me Be­
theiligten svrachen sich einstimmig lobend und begeistett über den
Berlanf dieser Unterhaltung aus, deren Arrangement wirklich nichts
zu wünsche» übttg ließ. Der Saal und die Gastzimmer waren
prächttg decoriert von dem hiesigen Maler und Decoratenr Herrn
Anton Deigl, dem unterstützend auch Finanzwach-Respicient Niemetz
zur Seite stand. Der Besuch übertraf die gehegten Ermattungen wett.
Man konnte, den Classtter illustrierend, mit Recht ausrufen: „Wer
zählt die Völker, nennt die Namen, die gastlich hier,zusammen kamen—"
oder gekommen wären?! Das Kränzchen selbst, aufs beste unterstützt
von der recht tüchtigen Musikkapelle, verlief tadellos. Gerichtskanzlist
Edclmaier bewäbrte sich als sehr tüchttger Tanzarrangeur. Ein rechl
gediegener Mitglied hat die Schützengesellschaft auch an Herrn Buch­
binder Dorfinger, welch« die Gesellschaft mü dem humoristischen
Vortrage „Der Mensch" vottrefflich amüsiette. Erwähnung verdienen
auch insbesondere die Herren Steueramtsadjunct Seeauer, Johann
Stichlberg« und Wilhelm von Payr, welche sich große Mühe um das
Zustandekommen des Kränzchens gaben. D« Morgen graute, und
längst verklang der Hahnenschrei, eh« alles vorbei. D« Schützen-
gesellschaft kann man zu diesem Erfolge gratulieren.
Tamsweg, 10. Februar. (Faschingsvergnügungen.)
Die Faschingsnnterbaltungen sind heuer m Tamsweg ziemlich zahl­
reich. Am 16. v. M. fand in Mosers Brauhauslocalitäten der Ball
der Bereinigten statt, welcher nicht allein von den Tamswegern,
sondern auch von auswätts stark besucht und sehr animiert war. Auf
diesen Ball freut sich sedes Jabr alt und jung, letztere aus dem
Grunde, weil am nächstfolgenden Tage immer den ganzen Tag hin­
durch Masken den Ort durchziehen und verschiedenen Ulk ausführen;
Heuer gab es unter anderen ergötzlichen Scherzen bosnische Bären­
treiber," Dudelsackpfeifer, ein Kriegsspiel zwischen Engländern und
Buren, welch erstere eine Festung mitfühtten, die nachträglich von den
Buren gestürntt wurde: besonders hübsch war ab« der von via
Paaren im steierischen Nattonaleostüm aufgeführte Bandei- und Reif­
tanz. Am 27. v. M. fand in Hofer? Localitäten das Holzhändler-
Kränzchen statt, das sehr vergnügt ausfiel, aber nicht besonders gut
besucht war. Am Sonntag den 4. d. M. veranstaltete die Feuerwehr
ihren Ball in Mosers Localitäten, welch« wiederum sehr animiert
war. In der zwetten Hälfte Februar tritt die „Südmark" mü ein«
gemüthlichen Abend- und darauffolgenden Tanznnterhaltung auf de»
Plan und auch die Liedettafel soll die Absicht haben, ein« Unter­
haltung zu arrangieren.
Bruck i. P., 12. Februar. (Preisschubplattln.) Me
in Steiermark und im Pongau so wird auch im Pinzgan d« Schub-
piaültanz unt« der Landbevölkerung geübt, und d« am 11. d. M.
abends in den Saallocalitäten des „Hotel Kronprinz" in Bruck ab-
gebalkene Preisschuhplattltanz zeigt deutlich, zu welcher Fettigkeit und
Gelenkigkeit man es hierin gebracht hat. Ilm 7 Uhr abends wurde
vom Obmanne des Comttäs, Herrn Maier Lukashansl in Bruck, den
zahlreich Versammelten eine kurze Uebersicht üb« di« alten Pinzgauer
Bräuche gegeben, von demselben aufs freundlichste begrüßt und sodann
die anwesenden Bnäm und Diandln zum Tanzen aufgefordert, welche
sich dies nicht zweimal sagen ließen. Nach dem bis circa 8 Uhr
dauernden Preisplattln der verschiedenen Paare wurden vom Preis­
gerichte Beste im Bettage von 20 bis 2 X vettheilt an Klausner von
Taxenbach, Oswald Wacher von Bruck, Seittnger von Niedernfill,
Otto Heckienberg« von Druck, Wechselberger von Krimml, Pirschtl von
Zell am See, Mai« von Zell am See, Altenberger von Stuhlfelden,
Moosmaier von Utiendorf, Huber von Zell am See. Bon Taxenbach,
Gries, Zell am See, Fusch und Oberpinzgau kamen iebr viele Zu­
schauer. Kaum konnte die ziemlich geräumige Bauernstube und die
Sennhütte, wo es besonders gemüthlich und lustig heroieng, die vielen
Besuch«— gewiss an 500— fassen. Nach der Preisvettheilung
wurde unter den Klängen der Stteichmusik siolt getanzt, bis das
Dampfross am frühen Morgen die fremden Gäste entführte und auch
die Einheimischen ans Nachhansegehen denken mussten. Das Arran­
gement dieses Festes, welche? größtentheils in den Händen des Post­
meister Maier gelegen war. war äußerst gelungen. Dies« Abend wird
gewiss allen Anwesenden in angenehmer Erinnerung bleiben.
Krnmau, 13.Februar. (Saaleröffnnng.— Während
de? Tanzes vom Schlage getroffen.) Gelegentlich des am
Samstag im Neuwittshanse abgehaltenen Tanzttänzchens der frei­
willigen Feuerwehr, zu denr sich nicht nur die Bereinsmitglied« mtt
ihren Angehörigen außergewöhnlich zahlreich, sond«n auch sämmtlich«
hervorragenden Persönlichkeiten der Stadt eingefunden hatten,
wurde zum erstenmale der neu zugebaute große Saal benützt, und zwar als
Sitzlocal, da derselbe noch nicht ganz vollendet ist, wodurch der ganze
daranschließende alte Saal den Tanzenden zur Verfügung stand. Do
demzufolge kein Platzmangel herrschte, so nahm das Ganze einen
äußerst gelungene», animiettcn Verlauf. Ein durch die Musik im
neuen Saale gespieltes Stück lieferte den erfreulichen Beweis, dass die
Akustik desselben die denkbar günstigste ist.
Am selben Abend hatte auch die FabttkSfeuerwehr in den
Sptto'schen Fabriken Pötschmühle ein Tanzkränzchen arrangiett, welche?
ganz animiert verlief, jedoch dadurch ein tragisches End« nahm, das?
schon in vorgerückter Stunde ein besonders eifriger Tänzer plötzlich
vom Schlage getroffen wurde und sofott todt am Platze blieb.
m
Tagesneuigketten.
[2>ie Kreuzer und halben Kreuzer.) Eine Verord-
nung des Finanzministeriums bestimmt:
1. Obschon nach einer früh«en Verordnung jede Verpflichtung
des Staates zur Einlösung der Kupferscheidemünzen zu 1 und >/, kr.
östetteichisch« Währung mit 31. December 1899 erloschen ist, wird
gestattet, dass solche Münzstücke noch bis einschließlich 30. Juni 1900
bei der k. k. Skaatscentralcasse in Wien und den als Verwechslung»,
caffen fungierenden Landescasien zur Verwechslung gebracht werden
und sind diese Münzen von den bezeichneten Caffen im Berwech»^
lungswege zum Rennwette bis zu dem bezeichneten Termine anzu-
nehmen.— 2. Vom 1. Juli 1900 ab findet eine Verwechslung der
bezeichneten Münzen zum Rennwette unter keinen Umständen mehr
statt. Dagegen können dieselben von diesem Tage bis znm 30. Juni
1901 bei den oben bezeichneten Staatscaffen noch zur Einlösung ge­
bracht werden, welche zur Hälfte ihres Nennwerthes. demnach da»
Elnkreuzechück mit 1 Hell« und das '/.-Kreuzerftück mtt Helle,
berechnet, vorzunehmen sei» wird.


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4 Lm;, Freitag
Minister Herrfurth^ Berlin, 14. Februar. Der
frühere Minister Herr fürt h ist heute vormittags gestorben.
Herrsurth, der am 6. Mürz 1830 zu Oberthau im Kreise
Merseburg geboren worden war, wurde nach Entlassung Putt-
kamcrs am 2. Juli 1888 zum Minister deS Innern ernannt
und vertrat als solcher vor dein Reichstag im Winter 1889 90
namentlich das in abgeänderter Fonn wieder vorgelegte Socia­
listengesetz: außerdem widmete er seine Arbeitskraft dem Zu­
standekommen der Landgemeindenordnung für die östlichen Pro­
vinzen Preußens. Da er mit den Miqucl'schen Steuerreform-
plänen nicht einverstanden war, gab er seine Demission, die
ihm am 9. August 1892 gewährt wurde. Herrsurth hat sich
auch als Schriftsteller aus staatswiffenschastlic^m und vcrwal-
tuvgSrechtlichcm Gebiete bethätigt und eine große Zahl ein­
schlägiger Schriften veröffentlicht.
* [Stuf dem Eise eingebrochen.) Prag, 14. Februar.
Heute nachmittags tummelten sich auf der dünneu Eisdecke im
Floßhafen auf der Kaiserwiese in Smichow mehrere Knaben
herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein und sechs Knaben
stürzten inS Wasser. Drei davon konnten noch lebend heraus­
gezogen werden. Die übrigen drei, im Alter von 11 biS
13 Jahren, wurden nur mehr als Leichen geborgen.
(Das Maschinengewehrs Berlin. 14.Februar. Rach
der „Schlesischen Bolkszcitung" wird beabsichtigt,_ sämmtliche
neunzehn Jäger-Bataillone mit je einer Maschinengewehr-
Batterie zu je sechs Maschinengewehren auszurüsten und bei
jedem Jäger-Bataillon eine besondere Compagnie zu bilden.
Dies würde eine Verstärkung des Landhecrcs mit neunzehn
Maschinengewehr-Batterien bedeuten und voraussichtlich mit der
gleichen Anzahl für die im Mobilisierungssalle auszustellenden
Jäger-Bataillone der Reserve, mithin um 38 Maschinengewehr-
Batterien, erfordern. Auch für die Infanterie soll die Mastrege!
für später beabsichtigt sein. Die Kosten dürften sich zunächst auf
zwei bis drei Millionen Mark jährlich belaufe«.
(Die Zeppelinsche Lufballonhalle zerstört.! Wie
mitgetheilt wird. hat vorgestern ein rasender Südweststurm die
mächtige Zeppelin'schc Lustballonhalle bei FricdrichShafcn on§
Land geworfen.
(Ein Zwischenfall im CireuS.i Eine überaus auf­
regende Scene, die für den außerordentlichen Muth der gegen­
wärtig im Circus Henry gastierenden Löwenbändigerin Miss
Claim H e l l i o t ein glänzendes Zeugnis ablegte, spielte sich
vorgestern abends ab. Als Miss Helliöt, von rauschender Musik
und dem Applaus des Publikums begrüßt, in den großen
Manegekäfig eingetreten war und die acht Löwen zu sich einge­
lassen hatte, commandierte sie ihnen lächelnd, dass sie die für
sie bestimmten Plätze einnehmen sollen. Statt zu gehorchen,
wurden die Löwen von Augenblick zu Augenblick widerspenstiger,
fauchten die Dresseurin an und verbissen sich in einander. Zehn
Minuten lang gab sich Miss Helliot mit bewunderungswürdiger
Energie und Furchtlosigkeit Mühe, die Bestien zum Gehorchen
zu bringen. Aber alles war vergebens. AngstloS unter dm
ergrimmtm Leuen stehend, richtete Miss Helliot än das Publicum
die Frage, ob es aus Fortsetzung der Production bestehe. DaS
Publicum verneinte, woraus Miss Helliot die Löwen in ihre
Käfige zurücktrieb und unter einem Beifallssturm des ganzm
HaujeS die Manege verließ.
Hageskalen-er«
Freitag den 16. Februar. Latbvltte» und ProjeäaMen:
Julians.— Sonnenaufgang 7 Uhr 16 Minuten.— Sonnen­
untergang 5 Uhr 19 Minuten.
Witterung vom 15. Februar.
Barometer fttjannneter WagerSao»
Linzer Höh« Wrereshöh«
8 Uhr abends.. 733%, 757%, 89°/,, 35% unter Rull
8 Uir früh... 737%. 761%. 82'/. 5% ober„
4 Uhr nachm... 741%, 765%. 76»/. 10%„
Thermometer vom 14. Februar 4 Uhr nachm, bis 15. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -ft 3' L. (-ft 2' R.). Minimum -ft 1° C.
-ft 1« R.t.
WittrruugStelegramm: Wien, 15. Februar. Ein Luit»
druckminimum der 746 bis 745 Millimeter befind« sich über dem
Balkan, ein zweite? nördlich von Irland; dar Maximum der
770 dis. 765 Millimeter befindet sich über Ostsrankreich: nord­
westliche Winde, wechselnde Bewölkung, zmweise Niederschläge, kühl,
später Aiisbenerung voraussichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linse»,
Zw«schkenwuchteln, GrieSschmarren.
Versammlungen. Concerte re.: 8 Uhr abends im Gast«
böse „zum weißen Lamm" Familicnabend deS Vereines der Mastt-
freunde.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EnivsängniSdom;
Museum Francisco-Carolinum, Mnseumstraße, Montag und Donners-
tag geschloffen: an de» übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittag?; LaudeSgallerie nur an
Sonn- und Feierlagen von 10 bi- 12 Uhr vormittags: Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule ans dem Franz Josefplatze;
Franz Josei-Warte auf dem Freinbergs und Döstlingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereinShauses;
FohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 15. Februar.
(Hohe Spende.) Man schreibt uns unterm 13. d. M.
ans Baumgartenbcrg: Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Valerie haben der Suvpenanstalt
mBaumgartenberg sünszig Kronen gespendet.
(Ernennung.) DaS ObcrlandeSgcrichts-Präsidium in
Men hat den Kanzlci-Official Johann HinterleitnerdeS
Bezirksgerichtes Amstcttcn zuin Kcmzlei-Oberosficial der neunten
Rangsclaffe für daS Bezirksgericht in Fcldsberg, Niederöster«
«ich, ernannt.
(Albin Czerny.) Am 19. d. M. feiert der auch über
die Grenzen nicht nur unseres engeren Heimatlandes, sondern
auch unserer Monarchie hinaus als Geschichtsforscher rühmlich
bekannte Chorherr deS StisteS St. Florian, Consistorialrath
Albin Czerny, in voller geistiger und körperlicher Frische
seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlasse habe« der Landes­
hauptmann Dr. Ebcnhoch und der Berwaltungsrath des
Museums Francisco Carolinum, dem der Jubilar als Mitglied
angehört, a» ihn EhrungSschreibcn gerichtet, deren ersteres nach­
stehenden Wortlaut hat:
An Se. Hochwürden Herr» Albin C z e r n v, Consistorialrath, eorre-
spondierendeS Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Conservator
für Erforschung und Erhaltung dn Kunst- und historische» Denkmale in
Obrrvsterreich, StiftSbibliolhekar, Chorherr u. s. w. Et. Florian,
Trannkreis.
' Euer Hochwürd«!,' Sehr verehrter Herr Consistorialrath! Am
19. d. M. treten Euer Hochwürden in Ihr 80. Lebensjahr. Sie ge­
nießen als Geschichtsforscher die Hochachtung der In- und Auslandes,
zählen zu den Zierden der Gelehrtenwelt, zum Stolze der altehr-
würdigen Stifter. Als Conservator waren Sie seit vielen Jahre» in
opferwillig« Weise bestrebt, di« Büchereien und Archive des Lande«
TigeS-PoK. __
ob der Enns zu durchforschen und für die Erhaltung wertvoller
Documrnte d« heimatlichen Geschichte zu sorgen. An d« Gründung
und Einrichtung des oberösterreichischen Landesarchives »ahmen Sie
mit jugendlichem Eifer den regsten Antheil und liehen dem jungen
Landesinstitute Ihre reiche Erfahrung. Im Museum Francisco
Carolinum zu Linz sind Euer Hochwürden seit Decennien eine Stütze
deS Verwaltungsrathes. Zahlreich sind Ihre auf den gründlichsten
Studien bemhenden historischen Werke, welche zur Heimatskunde des
Erzherzogthumes Oesterreich ob der Eirns wertvollste? Material ge­
liefert haben. Ungebrochen an Körver uud Geist stehen Sie, verehrter
Priestergreis, an der Schwelle Ihres 80. Lebensjahres und Tausende
Ihrer Verehrer im weiten Oesterreich blicken mit Hochachtung zu
Ihnen auf. Der Landesausschuss hat mich in seiner heutigen Sitzung
beauftragt, Ihnen bei diesem Anlasse die aufrichtigsten Glückwünsche
auszusprechen und damit den Dank für alles zu verbinden, was Sir
im Interesse uud zur Ehre des Landes Großes geleistet haben. In­
dem ich mich dieses ehrenvollen Auftrages entledige, bitte ich, die
Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung entgegenzunehmen, mtt
der ich zeichne Euer Hochwürden ergebener Dr. E b e n h o ch oa. p.,
Landeshauptmann im Erzherzogthume Oesterreich ob der EnnS.
Linz, am 15. Februar 1900.
(Bom Ekerns.) Das „Linzer Volksblatt" meldet: Herr
Pater Eberhard Bauer, Psarrvicar in Klaus, wird Psarr-
vicar in Schlierbach. Pater Heinrich Kirchler, Psarrvicar in
Nußbach, konrmt als solcher nach Klaus. Pater Moriz
Stadler, Cooperator in Schlierbach, wird Psarrvicar in
Nußbach.
(Todesfälle.) Am 14. d. M. starb in Linz Herr Alois
A p p o l d, gewesener Tischlermeister, im 84. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 16. d. M. um 4 Nhr nach­
mittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Am 11. d. M.
starb in Graz FrauFrancisca Ogriscg, geb. Kolletnig,
Schwiegermutter des Bürgermeisters der Landeshauptstadt
Linz. Herr» Franz Poche, im 68. Lebcnjahrc. DaS
Leichenbegängnis fand Mittwoch den 14. d. M. in Mar­
burg statt.
(Gemeindewahl-Borbereitungen in Salzburg.) Von
dort wird uns geschrieben: Der hiesige Bürgerclub hält infolge
der kommenden Gemcinderathswahlen seit einigen Wochen in
den verschiedenen Stadtvierteln sogenannte Bcsprechungsabende
ab, zu dem Zwecke, um zu den Gemeinderathswahlen, bei welchen
diesmal elf Mandate zu vergeben sind, Stellung zu nehmen.
So fand kürzlich ein solcher Abend im Nonnthal und am 13. d. M.
im Ridenburger Bezirke statt, die beide sehr gut besucht waren,
und bei welchen die verschiedenen Wünsche und Beschwerde» der
dortigen Hausbesitzer und Gewerbetreibenden zum Ausdrucke
kamen. Diesen Versammlungen wohnten auch Mitglieder deS
Gcmeindrrathcs an.
(Kleingewerbliches Creditwrsen.) DaS k. k. Handels-
Ministerium beabsichtigt, eine Enquete, betreffend das klein-
gewerbliche Crcditwcsen, einzuleiten und hat nebst
änderen auch den obcrösterrcichischen Landesausschuss eingeladen,
Persönlichkeiten für die Theilnahme an dieser Enquete namhaft
zu mache». In der heutigen Sitzung des LandcsausschuffeS
wurden als solche dem k. k. Handels-Ministerium die Herren
LandcSrath Kerbler, derRcichsrathS-Abgeordnete August Etz
und die Landtags-Abgeordneten Eduard Müller, Emil Ritter
v. Dierzer, Karl Schachin ge r namhaft geiiiacht. Ein
Antrag des Landesausschusses Dr. Jäger auf Nomi­
nierung des Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Benrle blieb
in der Minorität.
(Verein der Techniker in Oberösterreich in Linz.)
Samstag den 17. d. M. wird eine Wochenversammlung
abgehakten. In der VereinSversRnmlnng vom 10. d., welcher
als Gast auch Oberbaurath Arthur O e l w e i n beiwohnte, hielt
Baurath Hugo K ö st l e r einen Vortrag über den Umbau des
Wiener Hanptzollamts-BahnhofeS, das Meister­
stück und schwierigste Werk der großen Wiener Stadtbahnbauten,
an dessen Durchführung der Redner hervorragenden Antheil ge­
nommen hat. Der früher eine Hochbahnstation bildende Haupt-
zollamtS-Bahnhof musste wegen der zu geringen Durchfahrts­
höhen der zum III. Bezirke führenden verkehrsreichen Straßen
durch Senkung des Niveaus um 6 2 Meter in einen Tiefbahn-
hof umgelegt werden, wobei der täglich 6—900 Wagen be­
tragende Verkehr zum nahen Hauptzollomte und der Großmarkt­
halle der Gemeinde Wien aufrecht zu erhalten war. Ueber Vor­
schlag des Bauleiter, Obcrbaurathcs Oelwrin, wurde dies durch
ein sünfgeleisiges Provisorium auf Piloten ermöglicht. Aus
dem durch die weitläufigen Gebäude des Hauptzollamtes, der
Großmarkthalle und dem Münzamte sehr eingeengten Stations­
platze wickelt sich nicht nur der lebhafte Personenverkehr der
Wienthal« und Donancanallinie, sowie der Verbindungsbahn ab,
sondern auch der umfangreiche Güterverkehr der letzteren mst
dem Zustrcisdienste zum Hauptzollamt und der Markthalle. Der
beengte Raum erforderte daher für die sichere und rasche Ab­
wicklung des Dienstes abnonnale Geleiseanlagen, welche dem
Constructenr zahlreiche, jedoch glücklich überwundene Schwierig­
keiten boten. Der Vortragende besprach ferner eingehend daS
elektrisch betriebene Waggonhebewerk am Hauptzollamte, das bei
einer Tragkraft von 35 Tonnen die Wagen in 2 Minuten von
den StationSgeleisen in die Räume des in seinem Mveau un­
verrückbaren Hauptzollamtes bringt; die maschinelle Einrichtung
bietet in ihrer Coustruction, der Betriebsicherheit und dem
hohen Nutzeffecte eine vollständgic Neuheit. Interessante Details
bot auch der Vortragende im Verein mit Oberbanrath Oclwein
bei Vorführung der mechanischen Wagenförderung zum Hebe­
werk, welche mit elektrisch betriebenen Gangspillen erfolgt,' und
bei der Beschreibung der mechanischen Bewegungseinrichtungen
in den von der Gemeinde Wien hinter dem Bahnhöfe errichteten
neuen Markthallen. Am Schlüsse lohnte reicher Beifall die
feffelndcn Ausführungen des Redner?, welcher seinen Vortrag
durch zahlreiche Pläne außerordentlich lichtvoll zu gestalten wusste.
(Der obcrösterreichische Bolksbildungsverein) vcr-
anstaltet am 18. d. M. uni 3 Uhr nachmittags in den Saal-
localitäten des Gasihofcs „zur Post" in Wolfsegg einen
öffentlichen, mit Ausnahme von schulpflichtigen Kindern jeder­
mann zugänglichen Vortrag, wobei der Revident der österr.
Staatseisenbahnen, Herr S a m e S, über ,N o r d p o l f a h r t e n"
sprechen ivird.
(Die neue Wasserleitung.) Aus Enns wird uns
berichtet: Bei der am 10. d. M. abgehaltenen Gemcindcansschuss-
sitzung wurde die Herstellung einer neuen Wasserleitung um den
Kostenvoranschlag von 45.000 fl. zum Beschlusse erhoben. So
angenehnl jedcrinann von diesem Bestreben, Neues nnd Gutes
zu schaffen, berührt wird. scheint doch ein Großtheil der Be­
völkerung der Ausführung dieses Projectcs mit weniger Freude
als Sorge entgegen zu sehen. Wir verkennen nicht die Vortheile
einer Hochdruckwasserleitung bei FeucrSgesahr, deren Bequem­
lichkeit, insbcsendere für Bewohner höherer Stockwerke, sowie
die dadurch p- fiaffxnc Gelegenheit zur ausgiebigen Straßcn-
bespritzung, ft iben uns aber gleichzeitig daS Bedenken aus­
zusprechen, bst-, »ie Berinterefsiermlg des Anlagecapitales, der
Betrieb mit Dampfkraft und dessen Instandhaltung nur entweder
durch bedenkliche Erhöhung der Gmneindeumlage oder aber
16. Februar I960 Nr. 37
ebenso bedenkliche Erhöhung der' biSherigenWasserpächte er-
folgm kann. Weit entfernt, diesem gewiss sehr wünschenswerten
Projecte feindlich gegenüber zu stehen, möchten wir doch der
Gememderepräsentanz nahelegen, dass das Verlangen der Be­
völkerung sicher nicht unbillig ist, über ein so großes Unter-
nehmen m einer öffentlichen, allgemeinen Besprechung genügende
Aufklärung zu erhalten mit ziffermäßigem Nachweis über vor­
aussichtliche Betriebskosten, die Zahl der in Aussicht genommenen
öffentlichen und privaten Anzapfungen und der Kosten derselben,
beziehungsweise GestehungSprciscs des z« beziehende» CnbikmeterS
Wasser inclusive Mcssvorrichtung.
(Kinderasyl in Wels.) Von dort wird unS unter
dem 14. d. M. geschrieben: Erzherzogin Marie Valerie
hat anlässlich ihres Aufenthaltes in Wels am 13. d. M. daS
unter ihrem Protectorate stehende Erzherzogin Marie Valerie
städtische Kinderasyl in WelS mit einem Besuche ausgezeichnet,
ließ sich unter anderem die aus ihre Kosten im Asyle unter-
gebrachten Kinder vorstellen, sprach sich über das blühende Aus-
sehen der Kinder überhaupt und über die vorzügliche Beschaffen-
heft und Einrichtung deS Asyls, wie schon öfter, der Patro-
ueffen-Vorsteherin Frau Bertha Nowotny gegenüber sehr be-
lobend ans.
(Permanente Möbelansstellung.) Der Kunst- und
Möbeltischler Herr I. M. Müller hatte die glückliche Idee,
mit einer Anzahl von hiesigen Geschäftsleuten uud Gewerbe­
treibenden in Verbindung zu treten und in seinem Hause in
einem eigens hiezu errichteten Anbau eine permanente Aus­
stellung zu veranstalten, welche heute vormittags 10 Uhr er­
öffnet wurde. Die Geschäftsleute und Gewerbetreibenden, welche
bei dieser Ausstellung sich betheiligten, hatten sich eingefunden
und Herr Müller begrüßte selbe, sowie die anwesenden Ver­
treter der Presse. Er dankte den Herren Mitarbeitern für ihre
Mftwirkung, so auch seinem Bruder, der bei den Entwürfen
für die verschiedenen Interieurs hervorragend thätig war. In­
clusive zweier Küchenräumc sind im ganzen 22 vollkommen ein­
gerichtete Zimnrer in verschiedenen Stilen zu sehen; so Schlaf­
zimmer, Speisezimmer, ein Mädchenzinuner, ein Vorzimmer,
eine Bauernstube, ein Salon, ein Herrenzimmer, ein Jagd-
zimmer, ein Ordinationszimmer und die Küchen. Diese elektrisch
beleuchteten Interieurs machen einen überraschenden Eindruck
und hat jeder der Mitwirkenden sein Bestes geboten, um dem
Beschauer zu zeigen, wie man's bei der Ausstattung der Wvhn-
rünme machen soll, um recht angenehm und bequem zu wohnen.
Wir behalten uns eine eingehendere Schilderung bevor und
führen nachstehend jene Firmen an, die sich an der permanenten
Ausstellung betheiligtcn. Es sind dies die Herren: J.M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler: August Müller und Sohn, Tapezierer
und Decorateur; Ehrcntletzberger, Kochöfen; Eduard Fischer,
Bettwarcn und Wäsche; Funke (Gainlich), Porzellanwaren;
Großmans Nachfolger, Bilder; Holter, Goldarbeiter, Dekorations­
stücke und Tafelgcräihe in Chinasilber: Friedrich Kinaß, Glas­
waren: Lehrer, Präparateur: Licdl, Uhren: Mayr, Bildhauer,
Barockrahmen für Consolen; Öberösterreichische Glasmalerei,
Knnstvcrglasungen; Georg Puchmayer, Küchenrinrichtung: Peters
und Rothmayer, Luster; Weisker, Decorations-Gegenstände in
Blumen: Höhnet, akademischer Maler, der prächtige Bilder
lieferte und das Jagdzimmcr reizend ausstattete: Hirsch, Maler,
der die Zimmermalerei besorgte: Rezack, Maler, welcher die
Ofenschirme beistellte. Die Ausstellung, welche sich. wie bereits
erwähnt, im Hanfe des Herrn I. M. Müller, Marienstraße
Nr. 10, 1. Stock, befindet, kaun von jedermann besichtigt
werden, und zwar in der Zeit von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags und von 1 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends. Der
Besuch derselben ist nur zu empfehlen und wird besonders den
Damen viel Anregung bieten, aber auch die Herrenwelt wird
der Ausstellung manche interessante Seite abgewinnen.
(Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen.) Unter dem
weniger stolz klingenden Titel „Kränzchen" veranstalteten gestern
die Einjährig-Freiwilligen des 4. Regiments der Tiroler Kaiser­
jäger in den Sälen des Kausmännischen Vereines ein Tanzfest,
das aber seinem glänzenden Verlaufe und seiner Vornehmheit
nach den schönsten Bällen der heurigen Faschingssaison beigezählt
werden kann: hiebei herrschte aber eine so frohe Stimmung und
Tanzlust, dass der Charakter eines wirklich gemüthlichen Kränz­
chens vollends gewahrt blieb. Zur Bekräftigung des Vorgesagten ge­
nügt wohl die Thatsache, dass erst nach einer neunstündigen,
ausdauernden Tanzthätigkeit— die Raststunde ist selbstverständ­
lich nicht zn zählen— also um 6 Uhr morgens, das Kränzchen
sein Ende fand. Im Stiegenhause auf dem ersten Treppen­
absätze stand schon eine Abtheilung von Einjährig-Freiwilligen,
voran die Comitemitglieder, znm Empfange der 'Gäste bereit,
desgleichen in der Wandclbahn und beim «saaleingange. DaS Comite
bestand aus sechzehn Einjahrig-Freiwilligen, dem als Obmann
Herr Hauptmann Hnbl und als Obmannstcllvertrcter Herr Ober-
lieutenant Raab vorstanden. Unter den zahlreich erschienenen
Gästen befanden sich die Herren: Prinz Coburg. FML. B a b i c,
die FML. des Ruhestandes v. Bolzano und Graf Beckers,
die Oberste Pridalek Olleschik. Schildenseld, der
Commandant deS Pionier-BataillonS Major Van-Zel, sowie
die Stabs- und Obcrofficiere der Garnison, Militärbeamte,
Reserveofficiere rc. Auch das Civil war sehr stark vertreten.
Eine besondere Zierde des Festes bildeten die vielen jungen
unmuthigen Mädchen, welche wohl anfänglich, als aus der
Mitte des Saales eine allzu große Herrcninsel herausragte,
etwas besorgt gewesen sein dürften, bald aber sorgenlos jeder
Tanznummer entgegensehen konnten, da aus der Insel ein
Jnsclchcn wurde, das endlich auch verschwand, denn die sie
gebildet hatten, stürzten sich nach und nach in den Strudel deS
hochwogcnden Tanzes. Die Einjährig-Freiwilligen selbst aber—
eine stattliche Schar jugendlicher Marssöhne— giengen mit dem
besten Beispiele voraus und eiferten durch ihre Tanzfreudigkeit
ihre männlichen Gäste an. Das Kränzchen eröffneten Hauptmann
Hubt mit der Gemahlin deS Commandanten des 4. TKJR.
Frau Pridalek, der Einjährig-Freiwillige Brazzafolli
mit Frau Hubst Hauptmannsgattin, der Einj.-Freiw. K o v a t S
mit Frau Raab, Oberlieutcnants-Gattin. Den genannten Damen
wurden sehr hübsche Bouquets überreicht, während den anderen
Damen Tanzspendcn überreicht wurden, welche eine prächtige
Erinnerung an dieses Carnevalscst bilden werden. In Form
eines Tanzbüchleins, welches außen in Weiß gehalten und mit
dem Doppeladler geziert ist, versinnbildlicht dasselbe das Fahnen-
blatt des Regimentes, während im inneren Theile ein grüner
Untergrund verwendet wurde, somit die Tanzspende auch die
Farbe des Regimentes grün-weiß trägt. An der ersten Quadrille
bcthciligten sich etwa 120 Paare, doch stieg die Zahl der Theil-
nehmer bei den Quadrillen biZauf 150 Paare. Bei der 3. Quadrille
wurden den tanzenden Damen aus einem Füllhorn Blumen gewid­
met. Die Tanzordnung wies diesmal 2 Neuheiten auf, nämlich einen
Lanciers, um den sich der Tanzlehrer Herr Mayer viel Mühe
gegeben hat, und einen „kas äe gnatrs", den die Herren Einj.-
Freiw. Brazzafolli und K ovats einstudiert hatten. Beide
Tänze, sehr nett ausgeführt, fanden großen Anklang. Aber


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 5 ]
Rr. 37 Linz, Freitag
auch die Regimentsmustk, die unter der Leitung deS Kapellmeisters
HerrnSchebek brillant die Tanzmusik besorgte, brachte mehrere
neue, prickelnde Tanzweise« zu Gehör. Wir nenne« nur de»
neuen, hübschen „Lunawalzer" von Linke, femer die schneidige
Polka Mazur „Marssöhne", von Oberjäger Hartig den Ein­
jahrig-Freiwilligen gewidmet. Um das Tanzarrangement machten
sich die Einjährig- Freiwilligen, die Herren Brazzafolli,
Kovats und Pall er, verdient. Gewiss ist, dass die Theil«
nehmer das Einjährig- Freiwilligm- Kränzchen deS Jahres
1800 nicht so leicht vergessen werden.
(Kammermufikeoneert in s^reistadt.) Zm Festsaale de§
Kaiser Franz Joses-Staatsgymnafiums in Freistadt (Ober­
österreich) findet Sonntag den 18. d. M., 4 Uhr nachmittags,
zu Gunsten des Musikfonds des Gymnasiums ein Kammermusik-
concert statt. Das Programm enthält: Beethovens Streichquartett
ov. 18 Nr. 3 (D-dnr); Svendsens Streichquartett op. 1 (A-moll);
Eduard Schutts Trio op. 37 fiir Clavier, Violine und
Violoncello.
(Mannergesangverein Freistadt.) Bon dort schreibt
man uns, 14. d. M.: Am 37. d. M. hält der hiesige Männer­
gesangverein seinen diesjährigen Fastnachtsabend ab. Auch Heuer
wird daS Programm ein reiches und durckwegs heiteres sein,
so dass auch Heuer wieder jeder Besucher aufs höchste befriedigt
auf diesen Abend zurückblicken wird. Äußer verschiedenen Musik­
nummern kommen a«ch heitere Gesangnummern zum Vortrage.
Coupletsänger, Duettisten werden ihr Bestes leisten. Ein Ein«
acter ist noch in den Rahmen des Programmes aufgenommen,
und ferner gelangt auch die 3actige, großartige parodistische
Oper „Genovefa" von Mögele zur Aufführung. Kurz, es wird
alles Mögliche geboten und ein äußerst reichhalfiges Programm
zusammengestellt werden.
(Briefträgerkränzchen.) Wie bereits gemeldet, findet am
Samstag deu17. d.M. im städtischen Volksgartensalon ein von
deu Briefträgern des Postamtes Linz I veranstaltetes Kränzchen
statt, besten Reinertrag für hilfsbedürftige Witwen und Waisen
. von verstorbenen k. k. Postbediensteten verwendet wird. Die Musik
wird von der Kapelle des Regimentes der Tiroler Kaiscrjäger
besorgt. Wie wir hören, ist die Nachstage nach Karten ziemlich
lebhaft, und verspricht das Kränzchen sehr animiert zu werden,
waS den vielgeplagten Briefträgern zur Erzielung einiger Stunden
angmehmer Erholung uud im Jntereffe des guten Zweckes nur
zu wünschen ist.
(Fasching.) Samstag den 17. d. M. findet in Krems­
münster ein von dm Arbeitern derpat.mech.Korkstopsen-
sabrik des Herrn Grein er veranstalteter Geselligkeitsball im
Gasthause des Herrn Franz Weigerftorser statt.
(Der Unterstützungsverein für arme Schulkinder
i« Linz) hält seine diesjährige Hauptversammlung am Sonn­
tag den 18. d. M. um 10 Uhr vormittags im Bürgersckml-
gebäude auf der Spittelwiese ab. Tagesordnung: 1. Rechen­
schaftsbericht. 3. Ausschusswahl. 3. Etwaige Anträge. Die
Bereinsmitglieder werden gebeten, bei dieser Versammlung recht
zahlreich zu erscheinm.
(Ein Opfer der Brückenkatastrophe in Gmunden.)
AuS Steyrermühl schreibt man uns in Ergänzung unserer
Drahtmeldung aus Gmunden: Gestern, abends 5 Uhr. be­
merkten Wasserbauarbeiter, welche in der Nähe der Raidlmühle,
Gemeinde Laakirchm, mit Pilotmschlageu beschäftigt waren, in
der Traun einm Körper unter einem Felsriffe. Mehrere Arbeiter
machten sich daran, mit Haken den Körper frei zu machen, was
ihnen nach längerer Arbeit gelang. Derselbe wurde an daS Land
gebracht und als die Leiche des bei dem Brückeneinsturze in
Gmunden am 15. September 1883 mit verunglückten Josef
Kemmetmüller, GeschäftSdiencr im Handlungshausc Poll
in Gmunden, agnosciert. Die Leiche war bis zur Unkenntlichkeit
entstellt und konnte die Identität nur an den noch vorhandenen
Kleidungsstücken nachgewiesen werden. Nachdem von dem Funde
nach Gmunden die Meldung erstattet worden war, wurde die­
selbe in die Todtenkammer nach Gmunden übertragen, woselbst
heute, nachmittags 3 Uhr, daS Leichenbegängnis stattfand. Mit
Kemmetmüller Hot die Traun ein Opfer de§ BrückeneinsturzeS
zurückgegeben. Abgängig find noch die Leichen des Schuhmacher­
meisters Robert Bannert und des Friseurs A. Gaugl, welch
beide auch bei der unglückseligen Affaire vor den Blicken vieler
in den Fluten der hochgehenden Traun spurlos verschwanden.
(Verhaftung eines Handlnngspraktikanten.) Aus
Wien, 15. d. M., wird uns gemeldet: Der achtzehnjährige
Handlungspraktikant Ludwig Reiner, welcher vom Landes­
gerichte Linz wegen Verübung deS Verbrechens deS Betruges
in der Höhe von 500 K steckbrieflich verfolgt wird, wurde hier
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Öberösterreichischer Gewerbeverein.) Durch Austritt von
Schülerinnen nach erfolgt«: Ausbildung kommen in der Maschinen-
ftrickschnle des Vereines mehrere Plätze zu besetzen. Der sechsmonatliche
Lchrcurs mit vollständig unentgeltlichem Unterrichte und kostenloser
Veistttlung des ArbestSmateriales wird an den Wochentagen von
8 bis 11 Uhr vor- und von 2 bis 5 Ubr nachmittags ertbeilt. Frauen
und nicht mehr schulpflichtigen Mädchen ist dadurch die kostenlose
Gelegenheit geboten, sich in allen Artn, der Maschinstricker« ausbilden
und eine gesicherte Existenz gründen zu können. Anmeldungen werde»
täglich in der DireetionSkanzlei, Altstadt Nr. 17, 1. Stock, entgegen­
genommen und nähere Auskünfte daselbst bereitwilligst ertheilt. Bon
Mitgliedern empfohlene Bewerberinnen haben den Borzug.
(Der Verein fiir Werkmeister und Fabriksbeamte fiir
Linz und Umgebung) (Verband Reichenbergs veranstaltete Sonntag
den 11. d. M., anschließend an die Monatsversammlung, im Hotel
„Schiff" einen äußerst gelungenen Familienabend, der sich eines zahl­
reichen Besuches erfreute. AuS dem reichhaltigen Unterhaltungs-
Programme verdienen die humorvollen Couplets und ausgezeichneten
mimischen Darstellungen des Herrn HanS Mittermühlner in erster
Linie hervorgehoben zu werden, da sie" zu der herrschenden fröhlichen
Stimmung das meiste beitrugen. Stürmischen Beifall fanden die von
Herrn R. Oberwöger vorgeführt«! SkiovtikonSbilder. Erwähnenswert
find noch die von Herrn Blutaumüller meisterhaft vorgetragenen
Äitherpiecen, sowie die Doppelquartette deS Gesangvereines der
Locomotivfabttk Krauß& Co. und dann die komischen Borträge des
Herrn Janda.— Man schreibtunS aus Traun: Dem im Berbands-
organe dieser Körperschaft erschienen«» Berichte üb«: die Thätigkeit im
JZhre 1899 entnehmen wir. dass die geschaffenen WohlfahrtSeinttch-
tungen überraschende Fortschritte aufzuweisen haben. Die wichtigsten
Daten seien hier wiedergegeben. Der Verband, welcher nunmehr
9800 Mtglieder zählt, verfolgt mit Ausschluss aller politischen und
religiöse« Zwecke die Unterstützung seiner Mitglieder und deren
Familien bei vorkommenden Nothfällen, unterscheidet sich aber von
Corporation«» gleicher Art dadurch, dass er für die einzelnen Unter-
stützungSzweige eigene Caffen mit genau umschriebenen Rechten und
Pflichten schuf. Besonders wohlthuend berührt eS, dass hiebei der
Sicherheit der erworbenen Ansprüche großes Augenmerk zugewendet
wird, so dass nach verhältnismäßig kurzem Bestaube nennenswerte
Capitalien zur Anlage kamen. Die ausbezahlten Unterstützungen im
Jahre 1899 beziffern sich bei der Sterbecaffe auf 17.067 fl., der
Aothfallscaffe 2400 fl., der Jnvalidencasi« 3723 fl., an die Witwen
und Waisen der verstorbenen Mitglieder 1238 fl., in Summe
24.428 fl. Bei diesem durch verhältnismäßig sehr minimale Ein­
zahlungen (60'/, kr. per Monat) erzielten Resultate legte der Verband
an seine Fond- »och 35.000 fl. zurück, so dass dieselben eine Höhe
von 92.384 fl. ««eichten, während dir Gesauuntsrnmaen der feit
Trge-.Potz.
18. Februar 1900
Seite 4
1. September 1595 bewilligten Unterstützungen 50.798 fl. beträgt.
Die vom Verbände unterhaltene, nur den Mitgllederu zugäugige
Stellenvermittlung konnt« 300 Standesgenossen neuen ErwÄ zu­
weise«. Eie verspricht für di« Zukunft solche Bortbeile, dass sie als
ein der gefammten Industrie nutzbringendes Institut betrachtet
werden kann. Di« im Verband« geeinte österreichische Industrie-
Beamtenschaft (Werkmeister und Fabriksbeamte) bat durch ihre Orga­
nisation den Beweis «bracht, dass durch Selbsthilfe eines Stande?
Fragen weittragendster Natur gelöst werden können, weshalb sie auch
mit vollem Rechte nicht nur die Svmpathien der vsterreichiichen Indu­
striellen, sondern aller einem gesunden Fortschritte huldigenden Be­
völkerungsschichten genießt. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines in Traun, wo azrch jederzeit Anmeldungen ent­
gegengenommen werden, während Informationen zu Rergründungen
von Berbandsvereinen von der Verbandskanzlei Rekchenberg,
Kratzauergaffe 8, bereitwilligst gegeben werde»».
(Journalistisches.) Man schreibt nnS unter dem 14. d. M.
aus Steyr: Der hiesige Fortfchttttsverein hat beschloffen, ab
1. März d. I. eiue eigene Zeitung mit dem Titel „Steyrer Tagblatt"
herauszugeben. Die Zeitung soll täglicki erscheinen und jährlich nur
12 K kosten. Die Entstehung dieser Zeitung, welche in der Buch­
druckern des Gottlieb Bruckschweiger gedruckt werden wird, ist haupt­
sächlich auf die „Erb"-Frage zurückzufübren. Die neue Zeitung hat
besonders die Interessen des Fortschritt-Vereines zu wahren. Stadt
Stevr wird sodann fünf Zeitungen haben, und zwar den „Alven-
bote", die „Stevrer Zeitung", das »teue Tagblatt di« „Steyrer
Blätter für Ernst und Schey", und endlick erscheint auch noch ein
socialistisches Blatt. Ein in der Stadt coursierendeS Gerücht bezeichnet
als Redacteur des neuen Tagblattes Herrn Karl Almenroth, der jedoch
noch nickt offittell als solcker bestimmt ist.
(Der Rechnungsabschluss der Gemeinde Borchdorf für
das Jahr 1893) weist, wie uns von dort geschrieben wird, folgende
Ziffern auf: Das Armeninstitut hatte Einnahmen in der Lüde von
3798 fl. 43 kr., denen Ausgaben in gleicher Höhe gegenüberstehen,
weshalb km Cafferest zur Borschreibung gelangt. Der Activstand
dieses JnstitrüeS besteht auS 4045 fl. 99 kr. Die Rechnung der Ge­
meinde weist an Einnahinen 10.863 fl. 64 kr. auS, denen A»isgaben
in der Höbe von 10.857 fl. 95 kr. gegenüberstehen, daher ein Cafferest
von 5 fl. 69 kr. auf neue Recknung vorzutragen ist. Die Auslagen
sind neben der Entschädigung des Bürgermeisters und der Besoldung
d«S Gemeindebeamten folgendermaßen verbuckt: Kanzleiauslaaen
123 fl. 10 kr., Auslagen für di« Schule in Borchdorf 467 fl. 48 kr.,
für die Schule in Pamet 232 fl. «1 Ir., für öffentlicke Sicherheit
299 fl. 45 kr., Natural-Bervflegsstations-Auslagen 735 sl. 91 kr.,
Sanitätsanslagen 477 fl. 36 kr., Feuerlösckwesen 234 fl. 35 kr.,
Armenversorgung 2481 fl. 43 fl., Steuern und Affecuranz 180 fl. 70 kr.,
Erbaltung der Gemeinde-Realitäten 536 fl. 37 kr., Straßen- und
Brückenauslag«» 3690 fl. 35 kr., Zinsen für die CapitalSschuld 159 fl.
90 kr., Capitalslchuld-Abzahlung 250 fl., Auslagen fiir Militärzwecke,
Borspann rc. 35 fl. 4 kr., verschiedene Auslagen 170 fl. 70 kr., zurück-
gezablte Vorschüsse 200 fl. Tie Gemeinde verfügt über ein unbe­
wegliches Vermögen von 17.106 fl. und ein bewegliches Bermöaen
von 4487 fl. 65 kr., zusammen 21.593 fl. 65 kr., welchem ein Passiv-
stand in der Höhe von 7350 fl. gegenübersteht, so doiS sich «in reines
Vermögen im Betrage von 13.743 fl. 65 kr. ergibt. Zu diesem reinen
Activstände das Vermögen deS Armeninstitutes per 4045 fl. 99 Ir.
hinzugerechnet, ergibt sich ein Gesammwermögen von 17.789 fl. 64 kr.
(SanitätSbrricht des StadtphhfikaleS Linz.) Erkrankt
sind in der 6. JabreSwoche, d. i. vom 4. Februar bis incl. 10. Februar,
an JnfectionSkrankheiten, und zwar an:
«n.
Davon ffleaen|
Kk>
Da«-»: (Scain
Steinblattern
z«h! reir«
. 13—
TOi Hze
— 4
Bräun«...
reist wocke
Scharlach..
. 1—
.■
Typhus..
.—- 7-— 1 1
Masern..
. 44—
—
Rothlauf.<
. —-—— 1
Keuchhusten.
. 1—
4- 1
Geburten: Anzabl der Lebendgeborenen32, der Todtgeborrnen 3-
Sterbefäller Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monats) 8j
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1!
Tuberculose ........ 11!
Lungenentzündung ..... 1
Diphtherie 2
Masern. 1
Gehirnschlagfluss 2
Organischer Herzfehler. Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 2
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen... ..... 1 1
Gesammtzahl 34
Darunter Ortsfremde .... 9
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 19
(Freischieße» in St. Valentin.) Bei dem dort abgehaltenen
Freischießen mit Kapsekgewehren haben folgende Herren Schützen die
Beste erhalten: 1. Tiefschussbest Stiefler in Herzograth mit
12'/, Theiler; 2. Edelmayer in Rem? mit 35 Theiler; 3. Striez! in
St. Valentin mit 42 Theiler: 4. Kriftner in Linz mit 49 Theiler;
5. Sinbhnber in St. Valentin (Babnboi) mit 58'!. Theiler; 6. Kolb
irr Amstetten mit 68 Theiler; 7. Pallin in Enns mit 76 Theiler:
8. Wimmer in St. Valentin mit 83 Theiler; 9. Wertgarner in Enns
mit 85 Tbeiler. 1. Kr e i S b e st Wertgarner in Enns mit 38 Kreise;
2. Toitl in Steyr mit 32 Kreise; 3. Stiefler in Herzograth mit
31 Kreise; 4. Schneßl in Amstetten mit 30 Kreise; 5. Karner in Am­
stetten mit 30 Kreise (wurde entschieden durch Losung'; 6. Kriftner
in Linz mit 29 Kreise; 7. Golluch in Linz mit 23 Kreise (entlchieden
durch den letzten Schuss). Das Devisenbest bekam Herr Stiefler in
Herzograth mit 41 Devisen.
(Gemeindearmen-Verein Moll«.) Bon dort schreibt man
«nS: Am Sonntag den 18. d. M. abends 7 Ubr findet im Gasthanse
deS Herrn Hermann Kammergraber in Mölln die 28. Jahres­
versammlung der Gemeindearmen-Berernes statt. Die Tagesordnung
ist folgende: Rechnungslegung und Prüfung derselben; Genehmigung
der probeweise aufgestellten Unterstützungen; Anträge der Mitglieder;
Ausnahme neuer Mitglieder: Einzahlung der JabreSbeiträge.
(Meteorologische Beobachtungs-Station Grein.) Im
Jänner 1900 war der Luftdruck: Maximum 7496, Minimum 7185,
Monatsmittel 736-86 Millimeter (auf 0 Grad und Meeresnivean
reduciert); die Temperatur: Maximum+ 6 2 Grad am 7.. Minimum
~ 15 3 am 14., Monatsmitt-l— 0 4 Grad Celsius; die Feuchtig­
keit: Minimum 61 Prrcent am 31., mittel 90-8, das Maximum per
100 Percent wurde nur zweimal erreicht; die Bewölkung: Monat­
mittel 85 nach der lOtheil. Scala, ganz bewölkt waren 21 Tag«; die
Windrichtung: Bon den 93 gemachten Beobachtungen entfallen auf
>,E—1, E— 8, SW— 1. W— 15, und Windstille 68, die mittlere
Windstärke nach der lOtheil. Scala— 0'6; die Niederschläge: Die
gesammte Niederschlagsmenge per 120-7 Millimeter entfiel auf 2l Tage,
Tage mit Schnee wurden 15, mit Nebel 5 gezählt; die Schneedecke:
Maximum am 17. mit 25 Centimeter Gesammthöhe, deS gefallenen
Schnee? 32 Centimeter.
(Leichcnfuud.) Aus Perg, 7. d. M., schreibt man unS: Am
3. d. M. nachmittag? wurde in A b w i n d e n. Gemeinde Lustenbrrg,
anf einem Schotterhanfen eine von der Donau angeschrvemntte,
bereits verweste männliche Leiche aufgefunden. Dieselbe dürste die
eines circa 60 Jahre alten Mannes sein, ist mittelgroß und war mit
dunklem Kammgarnanzuge, blauer Leinenblouse und Hole, weißem
Hemde, Uitterhose und Stiefeletten bekleidet. Diese Leiche dürfte circa
4 bis 5 Wochen im Wasser gelegen sein und sind an derselben kerne
Spuren einer Gewaltthat ersichtlich. Die Leiche ist 1-80 Meter groß
und hatte blonder Haar und dürft« dem Stande der Fabrikarbeiter
airgehören. Allfällige Mittheilungen, welch« zur Eonstatierung der
Jdentttät der Leiche dienlich sein können, wären an die Bezirkshaupt«
Mannschaft Perg zu richten.
(Schwere Verletzung emes Pferdes.) Man schreibt uns
aus Steyr, 14. d. M.: Am 12. d. M. fuhr ein Kutscher der hiesigen
Fiakerbesitzerin Josefine Koller mit einer zweijpännigen Kalesche von
Steyr nach Neustift zu einer Hochzeit. Bon dort fuhr der Kutscher zum
Gastwitt Chochol in Ruckerstein bei Sulzbach, Gemeind« Kürnberg,
Niederösterreich, wo der Kutscher seine Pferde ausspannte und im
Stalle einstellte, in welchem sich schon mehrere andere Pferde befanden.
Plötzlich erhielt ein Pferd deß Kutschers von eine« fremden Pferd«
einen solchen Hufschlag aus de» linken Hinterfuß, das» tt einen
Knvchenbruch oberhalb d«S Kni« «litt. DaS Pftrd, welches «inen
Wett von circa 400 Kronen hatt« und nicht versichert war, musste
auf der Stelle geschlachtet werde».
(Diebstahle.) Man schreibt uns auS Ried, 12. d. M.: Vom
3. b. M. mittags bis 3. d. M. früh wurde dem taubstummen Georg
Hasliuger, bedienstet beim Bauern Mathias Strauß in B a u »<
gattling Nr. 7, Gemeinde Andrichsfurth, aus seinem versperrt
gewesenen Kasteit, auf dem jedoch der Schlüffe! lag, eine Zehngulden-
Rote, di« er vormittags selben Tages von seinem Dienstgeber erhalten
hatte, entwendet. Den Verdacht diesen Diebstahl verübt zu haben,
lenkte der Dienstgeber Mathias Strauß auf die Magd Matte H o f-
fleischhacker, welche bis 3. d. M. früh bei ihm im Dienst« ge­
standen war, und zwar aus dem Grunde, weil dieselbe und seine
Gattin Maria Strauß am 2. d. M. nachmittags allein zu Hause
waren und fern Fremder in dasselbe gekommen sei. Hoffleisch­
hacker soll auch nach Angabe der Matte Strauß in der Kammer des
Knechtes Georg Haslinger gewesen sein und dott etwas gemacht haben.
Wie erhoben wurde, hat Hoffleischhacker von ihrem früheren Dienst­
geber nur mehr 5 fl. zu fordern gehabt, hat aber bei der Nähettn
Karoline Zauner in Aurolsmünst« und beim Kaufmann Leeb in
Ried mit je einer Fünfgulden-Note bezahlt. Hoffleischhacker wurde
durch die hiesige Gendarmerie verhaftet und in die Frohnfeste des
KreiSqettchtes Ried eingeliefert. Wäbrend der Escottierung gestand
dieselbe aus frttem Antriebe, den Diebstahl verübt z»l haben.— Am
14. d., in der Zeit von 1 Uhr nachtS bis 7 Uhr früh, wurde dem in
der Nenthorgaffe Rr. 4 als Kellnettunge bediensteten Matbias Krenn,
während er in seinem Zimmer in festem Schlafe lag. aus seinem dort
befindlichen versperrten Koffer, zu welchen er den Schlüssel in seinem
Bette unter dem Kopfpolster liegen hatte, ein gelbes, auf 60 d be­
wertete? BisitkartentSschchen mit dem Inhalte einer Fünfguldennote
und 2 X, ferner aus einer Hosentasche 4 X und 60 h, dann ein
Paar fast noch neuer Stiefeletten im Werte von 10 X, eine neu­
schwarze Stoffhos« im Werte von 14 X, ein lichtgrauer Havelock ohne
Aermel im Werte von 16 X, nn Jägerbemd im Werte von 50 b.
ein Paar fast neuer vernickelter Schlittschuhe im Werte von 9 X
60 !» und 2 Paar neue weiße Manschetten im Wette von 1 X 60 b
entwendet. Dieses Diebstahles dringend verdächtig erscheint der seit
5. Februar l. I. dort wohnhaft gewesene angebliche Kaufmann Johann
H e r r m a n it aus St. Pölten in Niederösterreich. Derselbe ist
20 bis 25 Jahre alt, von mittelgroßer, untersetzter Statur, hat volles,
rundes Gesicht, blaffe Gesichtsfarbe, blonde Haare, Anflug von blondem
Sckinurrbart und trug am Leibe schwarzen Kammgarn-Anzug und
als Kopfbedeckung eine graue Kappe mit kleinem, braunen Schilde.
Derselbe hat sich von dort heimlich entfernt und wäre im BetretungS-
falle zu verhaften.
(Verhaftungen.) Am 14. d. M. vorinittags wurde die im
Jahre 1881 geborene, zur Gemeinde Kläffer, Brz. Rohrbach, zu­
ständige Dienstmagd Josefa G r o i ß durch die hiesige Sicherheitswache
deswegen verhaftet, weil sie vom Bezirksgerichte Linz wegen Diebstahls
zum Einliefern steckbtteslich verfolgt wird.— Ferner wurde am selben
Tage vormittags der im Jahre 1873 geborene, zur Gemeinde Beuer­
bach, Bezirk Schärding, zuständige Messerschmied Josef Egles-
frrrthner und der im Jahre 1878 geborene, zur Gemttnd« Feld­
kirchen, Bezirk Linz, zuständige Maurer Leo Niederhuber
deswegen verhaftet, weil ersterer dringend verdächtig erscheint, zum
Nachtheile der an der Oberen Donaulände Nr. 99 wohnhaften Krämerin
Marie Gugger in der Zeit vom 12. zum 13. d. M. au? vettperttem
Zimmer, wozu der Schlüssel steckte, einen blauen Tuchregenmantel im
Werte von 28 X entwendet zu haben, und letzterer, weil er von
diesem Diebstahle Kenntnis haben nmsS, wegen Flucht- und Ab-
redungSgefahr. Der Regenmantel wurde in der hiesigen Leihanstalt
am 12. d. M., 11 Ubr vornrittagS, um 1 fl. verseht, wo er von der
Geschädigten als ihr Eigenthum erkannt wurde. EgleSfutthner, sowie
Niederhuber wollen von dem gestohlenen Regenmantel nichts wiff«i,
obwohl beide in ei» und demselben Zimmer geschlafen haben und der
Zutritt in dasselbe Fremden nicht leicht möglich ist.— Man schreibt
UnS anS Hall ein, 13. d.M.: Die hiesige Sicherheitswache gelangte
gestern zur Kenntnis, dass sich in der Stadt ein Mann herumtrttbe,
der von Haus zu Hau?, resp. von Wohnung zu Wohnung in zudringlichster
und ftechster Weise bettelt, kleiner« Gaben zurückschleudert und durch
sein ungestümes Auftreten größere Geschenke zu erzwingen suchte.
Dieser Mann wurde in der Petton des Michael Iwan eruiert,
wegen obiger Delikte verhaftet und da er sich sofort einer Wache-
beleidigung schuldig machte, auch dieserhalb dem BezittSgettchte in
Hallein eingeliefert. Michael Ivan ist 50 Jahre alt, nach Preßburg
in Ungarn zuständig, Vagant, unzähligemal wegen verschiedener
Delicte bestraft, ist in Barern und anS dem politisch«» Bezitte Eantt
Johann im Pongau ausgewiesen.
(GefuudkN.) In der abgelaufenen Woche wurden hierottS
eine Geige, ein Hut, ein Korb, ein Mefler, ein Tuch, eine Geldbörse,
nn Geldbetrag und eine Armkette gefunden und im städttschen
Polizeiamte hinterlegt.
telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wie» am IS. Februar 1901k.
Perrentueller CourS in Kronenwährung.
'Böhmische Montan.
Bavierrent« ...... 99.95
Silberrenre 99.95
Gold reute 99.45
Oesterr. Kroirenrente 4®/# 99.4»
Rima
Poldi
London
100 Reichsmark ....
NapoleonSd'or .....
Italienische Banknote».
Ducatm .......
100 Rubel ......
Oberöst.4®/,LandeSanlebe>»
4°/ 0 o.-ö. Lvpoth.-Viandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünckener Spinnerei
Linzer Attienbrauerei..
Gmunden« Elektttcitätl-
PttoritätS-Attie»...
419.-
325.-
151.—
242.40
118.15
19.25
89.75
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125—
69.-
65.-
Ungar. Goldrente.,. 98.80
„ Kronenrente.. 94.25
1860er Lose, Fünftel..—
1860« Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose..—
Oesterr.-ungar. Bank.. 126.70
Creditactien 236.40
Ungar. Creditactien... 187.50
Anglobank ...... 124.77
Unionbank ...... 156.27
Bankverttn 136.25
Länderbank... ... 118.80
Nordbakm 302.51
Donau-Darnpffchiffactien. 74.50: Türken 125.75
StaatSbahnactie»/.... 138.—> Böhm. Zuck«—
Südbahn ....... 25.40 Still.
Alpine Montan,-.. 274.501
Börse für landwirtschaftliche Produtte.
- Wien. 15. Februar. (Drahtbericht d« „TageS-Post".) Dir
feste Tendenz von gest»» hat heute wieder ins Gegentheil umge­
schlagen, da einerseits die geschäftliche Thätigkeit eng begrenzt war
und von Patts ein kräftiger Umschlag, sowie von Rewyork stabile
Conrse gemeldtt wurden. Die festeren englischen Bettchie fanden keine
Beachtung.
Vorerst wurde nur Frühjahrsweizen zu 7.89, 7.38 umgesetzt.
CS nottetten: Herbstweizen 8.08 bis 8.10; Frühjahrsroggen 6.77 bis
6.78; Frühjahr-hafer 5.36 bis 5.37; Mai-Junimais 5.35; August-
SeptemberrepS 12.50 bis 12.60. Alles in Kronen und Hellern p«
50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „EagesGost^.
Zur iunere« Lage.
Wie«, 15. Februar. Der Club der Deutschen Fortschritts-
Partei ist für Mittwoch den 21. d. M., 10 Uhr vormittag-, zu
einrr dringenden Besprechung eingeladen.
Wie«. 15. Februar. Wie daS „Neue Wiener Tagblatt*
meldet, wnd der polnische Abgeordnete und ehemalige Finanz­
minister Ritter v. Bilinski noch vor der Eröffmmg des
Reichsrathes zum Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ernannt werden.
Wien, 15. Februar. Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
halle Men» mtt einigen Delegierten aus Böhmen vertrau­
liche Besprechunge« gepflogen.


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite V
Linz, Freitag
Aus Ungar».
Budapest. 15. Februar. Trotzdem officiöserseitS wieder­
holt versichert wurde, dass der längere Aufenthalt des Reichs-
Finanzministers von Kallay in Budapest und dessen häufige
Berathungen mit dem Ministerpräsident» von SM und dem
Finanzminister Lukacs ausschließlich bosnischen Angelegenheiten
gegolten haben, verharren mehrere Blätter dabei, dass Kallay
tn Budapest auch mit verschiedenen Parteiführern, namentlich
mit Kossuch Besprechungen hatte. ES soll fich dabei darum ge­
handelt haben, die Opposition für etwaige größere
Actionen in der auswärtigen Politik Oesterreich-
Ungarns zu gewinnen, namentlich habe Kallay es sich angelegen
sein lassen, für eine eventuelle Vergrößerung unserer Flotte und
colonialen Politik Stimmung zu machen, damit für den Fall,
als auswärtige Verwicklungen eine größere Machtentfaltung der
Monarchie nothwendig machen sollten, das ungarische Parlament
cinmüchig seine Zustimmung dazu gebe.-
Kohleuarbeiterstrike.
Leipzig, 15. Februar. Infolge des immer größer werden-
de» Kohlenmangels hat die sächfische Staatsbahnverwaltung die
Einschränkung des gesammten Personenbetriebes vom 19. d. M.
angefangen verfügt. Die Kohlennoth in den sächsi-
scheu Städten steigt täglich. Die Betriebseinstellungen
in den Fabriken nehmen einen immer größeren Umfang an.
Die Zahl der bisherigen Arbeitslosen beträgt 6—7000. Im
mitteldeutschen Braunkohlenrevier wird die Situation von neuem
kritisch.
Mährisch-Ostrau. 15. Februar. Die Nordbahngrnben
mussten wegen fehlender Wärter für die Fördermaschinen den
Betrieb einstellen. Bei den übrigen Maschinen, insbesondere
bei den Pumpen, muss der Betrieb durch Beamte überwacht
werden.
Br«»«, 15. Februar. Gestern nachts fand hier eine große
Arbeiterversammlung behufs Sympathiekundgebung für die
strikenden Kohlcnarbeiter statt. Während einer czechischen Rede
ertönten Schmährufe aus der Versammlung gegen die Re­
gierung, infolge dessen wurde die Versammlung aufgelöst und
kam eS sodann zu großen Ausschreitungen. Der Polizeicommissär
wurde umringt, beschimpft und thätlich bedroht. Der Lärm
dauerte länger als eine Viertelstunde, dann erst gelang es dem
Polizeicommissär, in ein Nachbarhaus zu flüchten und Sicher­
heitswache erschien und räumte den Saal.
Troppa«, 15. Februar. (C.-B.) Im Ostrau-Karwiner
Reviere ist die Lage unverändert.
Trauten««, 15. Februar. (C.-B.) Di« Lage ist hier
unverändert.
Nürscha», 15. Februar. (C.-B.) Von 443 Arbeitern
striken 354; im Schachte „PistoriuS" in Wawarow wurde die
Arbeit eingestellt.
Die rnsfische Politik in Asien.
London, 15. Februar. (C.-B.) Ein Artikel der
„Times" über die Meldungen bezüglich des russischen Vor­
stoßes in der Richtung auf Herat sagt unter anderem: Man
kann kaum fehlgehen, dass die russische Regierung zur Einsicht
gelangt ist, jetzt sei der psychologische Moment ge­
kommen, in welchem durch eine active Demonstration
ein Druck aus das britische auswärtige Amt
ausgeübt werden könne. DaS Blatt meint, das wahrscheinliche
Ziel, welches Russland mit seiner Truppen-Concentration in
Kuschk verfolge, sei, fich den Gewinn einiger Punkte bei Spiels
in Persien und anderswo zu sichern. Das Blatt fügt hinzu:
Wir müssen bereü sein, unsere eigenen Interessen im persischen
Golf und im Süden Persiens gegen die ganze Welt zu
vertheidig».
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Februar. Heute liegen keinerlei Depeschen
vom Kriegsschauplätze vor. Marschall Roberts hat den
Militärcensorm befohlen, in dm nächsten Tagen alles zurückzuhalten,
bis Endgiltiges über die Operationen am Modder River ge­
meldet werden kann.
London, 15. Februar. (C.-B.) Eine Depesche des Oberst-
Commandierenden Lord Roberts vom Riet-River vom 13. d.
meldet: Oberstlimtenant Hannay mit einer Brigade bertttener
Infanterie hatte am 13. d. auf dem Marsche vom Oranje-River
nach Ramah ein Scharmützel mit einer kleinen Buren-
abthellung, die einm den rechten Flügel bedrohenden Hügel be­
setzte, zu bestehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt
Hannay dm Feind zurück, während er mit der Hauptcolonne
bis Ramah vorrückte. Der Zweck des Vormarsches wurde völlig
erreicht. Die Verluste der Engländer find: 4 Mann todt, 22 ver­
wundet, 13 fehle«.
Am 12. d. gelang es einer Cavallerie-Divifion unter
General Fr euch den Uebergang über den Riet-River zu er­
zwingen, auf dessen Ostufer die 6. und 7. Division jetzt lagem.
Auf Seite der Engländer wurde» 1 Officier und 2 Mann ge-
tödtet, 1 Mann verwundet.
Der commandierende General von Rensburg theilt mtt,
dass er am 12. d. von den Buren heftig angegriffen wurde.
Ein Lieutenant wurde getödtet; die anderen Verluste werdm
später bekannt gegebm werden.
London, 15. Februar. (C.-B.) Marschall Roberts
telegraphiette unter dem 14. d. M.: General French erzwang
gestern den Uebergang über dm Modder River bei Klip­
drift, besetzte die Hügel im Norden des Fluffes und erbeutete
hiebei drei Burenlager mit Vorräthen. Zur selben Zeit
nahmm die Engländer zwei andere Positionen und bemächtigten
fich zweier Burenlager. General French begegnete
nur geringem Widerstände. Die Verluste der Engländer
find unbedeutend. Die 6. Division, welche sich an der Nordseite
des RietflusseS bei Waterworkdrift befindet, gieng zur Unter­
stützung der Cavallerie vor; die 7. Division steht noch hier und
wird heute nachmittags abmarschieren. Bier Officiere und
53 Mann wurdm vom Hitzschlage getroffen.
London, 15. Februar. (C.-B.) Gmeral B u l l e r meldet
aus dem Lager von Chieveley: Am 13. d. M. fand ein Bor­
postengefecht statt: eine Schwadron Dragoner traf auf eine
Burm-Abcheilung. Die Buren erreichten den Kamm des Berges
zuerst und eröffneten ein heftiges Feuer auf die Schwadron,
welche aus ein ungünsttges Terrain gerathm war und sich
zurückzog. Als Verstärkungen eintrafen, giengm die Buren
zurück. Ein Officier und 5 Mann wurden verwundet, 1 Lieutmant
und 6 Mann geriethen in Gesangmschaft.
London, 15. Februar. (C.-B.) General Bull er meldet
aus dem Lager bei Chieveley vom 13. d. M.: Truppen des
Gmerals Doundonald, bestehend aus 700 Bcrittmen,
1 Batterie und 1 Bataillon Infanterie, unternahmen einen
Aufklärungsmarsch. Als fich Doundonald nach Durch-
sührung dieser Aufgabe zurückzog, eröffneten die Buren ein
heftiges Gewehrfeuer, wobei 6 Mann leicht verwundet
wurdcn. Die Buren verloren 2 Mann.
TageS-Poff.
London, 15. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Capstadt: Ein holländischer Colonist aus dem Caplande,
der bei dem Zusammenstoße bei Springfield gefangen worden
war, wurde vor das Gericht gewiesen Und wegm Mangels an
Beweisen freigesprochen.
London, 15. Februar. Die englischen Blätter sprechen
von einem glücklichen Beginne der zweitm Phase des
nun 127 Tage währmden Krieges. Sie Süßem hierüber viel
Freude. Alle militärischen Kritiker in den Morgenblättem be­
glückwünschen Roberts und French zu der» brillantemstrategischen
Erfolge, doch find sie bei ihren Commentaren auS Mangel an
officiell» Depeschen und infolge des Fehlens guter Terrain­
karten vielfach auf Combination» angewiesen. In der „Moming
Post" wird Roberts kombinierte Truppenmacht auf 48.000 Mann
geschätzt. Hievon sollen 20.000 Mann bereits am Norduser des
Riet-Flusses stehen, weitere 8000 Mann find nahe bei
ihnen und der Rest soll sich bei Modder River-Station befind»,
wo der Modder River in den Riet-Fluss einmündet. Alllefts
wird angenommen, dass nun Cronje aus seiner Stellung
herausgetrieben und zn einer Entscheidungsschlacht mit
Roberts gezwungen werden wird.
London. 15. Februar. „Daily Mail" kann nicht umhin,
die Besürchtuug auszudrücken, dass, je weiter Roberts vor­
rückt, die Buren desto stärker, die englischen Tmppen
aber wegm des nöthigen Schutzes der Verbindungen desto
schwächer werden. Dieses Bedenk» geht in dem allgemeinen
Jubel unter, dass nunmehr große englische Streitkräfte
in Feindesland eingedrungen wären und damit einer
demüthigenden Defensive ein Ende gemacht sei.
London, 15. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
über Lourenzo Marquez ans Maseking vom 29. Jänner:
Hier ist alles in bester Ordnung. Die Buren bombardier» die
Stadt, ohne Schaden anzurichten, von der Beschädigung des
Grundbesitzes abgeseh». Die Gamison erhäft wieder volle
Rationen.
London, 15. Februar. (C.-B.) Geste» nachmittags
wurde eine Versammlung in Westminster abgehattm,
an welcher 300 Personen, damnter 10 Mitglieder des Unter­
hauses, theilnahmen. Es wurde ein Beschlussanttag angenommen,
welcher den Krieg verurtheilt, die Veröffentlichung der
geheim» Correspondmz betteffend den Zug Jamesons
verlangt und fich für die Eröffnung einer Agitation auS-
spricht, durch welche eine ständige Organisation geschaffen werden
soll, welche eine politische Bewegung in diesem Sinne ein­
leiten soll.
Wie», 15. Febmar. In den heuttgen allgemeinen
Audienzen wurde der Rittmeister Emst Fürst Starhemberg
vom Kaiser empfangen.
Wie», 15. Februar. Die Regierung hat die Verleihung
des Bürgerrechtes der Stadt Wien an die Bedingung
des 10jährigen Heimatrechtcs und lOjähriger Steuerleistung da-
selbst geknüpft.
'Wien, 15. Febmar. Die Verhandlung» mit der belgi­
schen Regiemng wegm Auslieferung des ehemaligen österreichi­
schen Eisenbahnbeamten P r i b o r s k y, der in Brüssel. auf
Requisition des österreichischen Justiz-Ministeriums wegen
Spionage verhaftet wurde, haben mft einem negattven Ergeb­
nisse geendet. Die Ausliefemng Priborskys wurde ver­
weigert, weil eS fich um ein politisches Delikt handle.
Brün«, 15. Februar. In Neutitfchein hat gestern
eine von etwa 800 Personen besuchte Volksversamm­
lung stattgefunden, die eine Resolution annahm, welche
die Forderung sämmtlicher Textilarbeiter Neutit­
scheins nach dem Zehnstundentage zum Ausdmcke
brachte und zugleich an die Fabrikanten daS Ersuch» stellte,
sich bis 1. April zu äußem, ob sie dm Arbeüem freiwillig den
Zehnstundentag einräumen woll». Wenn bis 1. April keine zu­
stimmende Aeußerung einlangt, dürsten die Arbeüer in dm
Strike gehen.
Budapest, 15. Februar. Bei zwei hiesigen Gesellschaften
wurden dieser Tage größere Veruntreuungen entdeckt.
Die eine wurde bei der Nähmaschinen« und Fahrräderfabrik
„Adria" verübt. Der Abgang bettägt 5000 Kronen, der Defrau­
dant, ein Beamter der Gesellschaft, dürfte nach Amerika geflüchtet
sein. Eine zweite Veruntreuung wurde beim Budapest er
Berkehrsinstitutc entdeckt, eS handelt fich daselbst um den
Abgang von 24.000 Kronen.
Paris, 15. Februar. (C.-B.) Heute nachts rief ein
überaus heftiger Sturm allgemeine Verwirrung hervor. Die
telegraphischen Verbindungen mft der Schweiz, Oesterreich-Ungarn,
England, Italien und Spanien, sowie mit Straßburg, Frankfurt
u. s. w. sind unterbrochen.
Paris, 15. Febmar. (C.-B.) Der frühere Finanzminister
Rouvier ist gefährlich erkrantt.
London, 15. Febmar. Aus allen Theilen des Landes
lausen Meldungen über das Wüchm eines heftigen Schnee-
sturmes ein. An vielen Stellen sind die Wege unpassierbar.
Ein heftiger Nordsturm richtete längs der Küste beträchtlich»
Schaden an. Einige Schiffe find gescheitert.
Freiwillige Feuerwehr Kn;.
Me Mitglieder der Ncttuugsabtheilung werden hiemit ein-
S" den, zu dem Freitag den 16. d. M. um 8 Uhr abends in der
erwehrcemrale stattfindenden Sanitätsnnterrichte sehr zahlreich und
pünttlich zu «scheinen.
Linz, 15. Febmar 1900.•
Ter Corpsarzt: Tr.Zechenter.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 15. Februar.
Das „Nachtlager von Granada" ist eine Oper,
die mft gutem Gewissen ohneweiters dem Weberschen „Freischütz"
an die Seite gestellt wird. Die zwei Werke haben den gleichen
Textverfaffer, den Romantiker Friedrich Kind. Mft der 27.
unter 37 von chm geschaffenen Opern erfüllte der Schwabe
Konrad Kreutzer auch in der Bühnencompofition die schöne
Hoffnung, die er. bereits früher mit seinem Frühlings- und
Wanderliedern, als Bälladensänger und Meister des vierstimmigen
Männergesanges erweckt hatte. Er rechtfertigte überhaupt nach
den verschiedenst» Richtungen die frohe Hoffnung, welche schon
Haydn und Beethoven auf ihn gesetzt hatten. Das „Nachtlager"
ist in und für Wien geschrieben und hehandelt ein gefährliches
Abenteuer, das ein Habsburger, der spätere Kaiser Maximftian II.,
als Prinz erlebte. 'Man hält allgemein dafür, die Begebenheit
hätte sich im spanischen Granada zugetragen, weil sich der Erz­
herzog einige Jahre bei seinem Onkel Karl V. aufhielt. Wir
müssen jedoch den Platz in Sachsen suchen, drei Stunden ent-
semt von Dresden im aninnthigen Granatenthale bei dem Städtchen
! Tharand, das einst auch Granat» hieß. Im Waldschloffe
i Tharand wohnte und starb die Herzogin Sidonie, eine Tochter
16. Februar 1900 Nr. 37
der böhmisch» Königs Georg von Podiebrad. Nach ihrem Tode
ließ man das Schloss verfiel». Der Erzherzog folgte einmal
einer Einladung des Kurfürsten Moriz zu einem groß» Jagd-
sest im Tharand» Walde. Dort verirrte er sich, als er allein
einem Wild nachsetzte. Er gelangte in der Nähe der Ruine zn
einer Hütte, die ein Hirt bewohnte, und bat dies», ohne sein
Inkognito zu lüsten, um ein Nachtlager. Der reiche Schmuck
des Fremden reizte den habgierig» Hirten zum Morde, der aber,
dank Maximilians Wachsamkeit und riesige Körperkraft, un­
ausgeführt blieb. Das Gefolge fand endlich den verirrten Gast.
Der Kurfürst ließ den Uebelthäter hinrichten und die Stätte
durch F»cr vertilg». Die Begebenheft wurde durch ein episches
Gedicht aus dem 16. Jahrhundert (der Dichter hieß Schurzfleisch)
überliefert und verflachte fich nachträglich zum unhistorischm
Opemstoff.
Kreutzers Hauptwerk wurde gestem nach langer Weile ge­
gebm und fand bei vollem Hause eine freudige Aufnahme. Herm
Kapellmeister Winternitz ist wieder im allgemein» eine
dankenswerte Vorstellung gelungen. Im einzelnen waren im
1. Acte wohl einige Unisicherheiten zn bemerken, die sich aus
dem ungewohnten lebhaften Parlandosatz vieler Stellen erkläre»,
fich übrigens, ohne wetteren Unfall anzurichten, glücklich glättet».
Vorzüglich sang der gemischte Chor. Das Chorfinale: „Schon
die Abendglocken klangen" ist geradezu klanghübsch ausgeführt
worden. Auch die Männerchorstimmen hielten sich recht wacker.
Das Orchester wurde gleich nach der schwungvoll gespielt»
Ouvertüre mit Beifall geehrt. Sehr wohlgethan hat dieser Körper
damit, dass er der verschleppenden Hincindeuterci mancher Sänger
einen kräftigen Riegel vorschob. Herr Concerttneister L a u b o e ck
vom Mufikverein spielte das berühmte Violinsolo bei der Scene
im Manrmschlosse ungemein zart und süß und mit der reinst»
Tongebung. Der für den eickrankten Orchesterdirector kollegial
einspringende Künstler wurde mit zweimaligem rauschend»
Applause bedankt. Vortrefflich hielten sich die Herren Hornisten
Heidel und H erg et. Wann wird ihre Proteusarbeft durch
die Erweiterung zum vollständig» Homquarteü belohnt?
Hem Astn er war uns neu als jagend» Prinzregeift.
Vorauszusetzen war bei ihm viel Pathos und mächtige Stimme.
Das braucht er im zweiten Act; denn er allein bezwingt drei
Bösewichte. Das ist gewiss eine Heldmthat! Im ersten Act fanden
wir manches zu stark aufgetragen. Das war mft dem Maßstabe
des Stimmcrösus gemessen. Auch die wenig erfreulichen Zuthaten
in der volksthümlichen Schützen-Romanze können wir nicht billigen
und manche Leichtfertigkeit in der Declamation. Zu zweifelloser
Bedeutung wuchs seine Leistung in der von Mozarts und Beet­
hovens Genius beeinflussten Schlossscene und im Schlussterzeü
empor. Fräulein Santa gab als Gabriele wieder eine Probe
ihres reichbegabten Naturells. Die anfangs gezauderte Arie er-
hieft bald dm durch das Orchester gewiesenen beschleunigten Gang.
Die Haupt- und Schlusstheile ihrer großen Partte bereftetm ihr
wieder einen schön» Erfolg. Mft dem Gomez soll Hem Falken­
stein seine theatralische Laufbahn begonnen haben. Auch jetzt
noch als gereister und anerkannter Operettentenor find seine Streif-
züge in die Oper als lyrisch» Tenor recht erfolgreich. Nur ein­
mal mft einem zu gewaltsam in die Höhe forcierten Ton (Terzett)
verlor er fich gestern in sein eigentliches Gebiet, wo man derlei
unbeanständet hinnimmt. Sonst sang» die sympathische Figur
mft Empfindung und Geschmack und fand mit der Arie im
? weiten Act lebhafte Anerkennung. Recht eindringlich charakteri-
i»ten die Hem» Loibner, Eckhardt und Drapal die
drei mordlusttgen und habgierige« Gesell», den Vasco, Pedro
und Ambrosio. Hem Loibner war als hoher Bariton ganz
am Plcchc. Die Oper wurde von dm zahlreichen Zuhörern mft
viel» Wärme aufgenommen. A. P.
Linz, 15. Februar.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freüag wird die üb»a»S
beifällig anfgmommeneLocalpoffe„Linzer Vereinsbrüder"
zum fünstenmale wiederholt.— Samstag gelangt zum Vor­
theile der Op»nsäugerin Frl. Paula Santa Webers roman«
ttsche Op» „Der Freischütz" zur Aufführung.— Sonntag
nachmittags gehen die „Linzer Vereinsbrüdcr" bei ge­
wöhnlichen Äbendpreisen mit Giltigkeit der Wertmaicken in Scene.
— Am Abend eröffnet Herr Ferdinand Bonn als Dusterer
in Anzengrubers Bauernkomödie „Der G'wissenswurm"
sein Gastspiel, welches der Künstler am Montag beendet, und
zwar mit den Dramen „Der Geigenmacher von Cre-
mona" und „Die Schauspieler des Kaisers".—
Mittwoch nachmittags findet die Kindervorstellung „Schnee­
wittchen" statt.— Am Abend begeht Herr Leopold Be­
ringe! das Jubiläum seiner 35jährig»Thättgkeit am hiesig»
Theater.
Die musikalische Leitung für die kommende Saison musste
durch den Abgang des Herrn Roth well nach Breslau eine
Aenderung erfahren. So werden nunmehr zwei erste Kapell­
meisterstellen normiert und find dieselben durch die Herren Franz
Neumann und Amold Winternitz besetzt. Herr Neumann,
gegenwärtig l. Kapellmeister am Stadttheat» in Regensburg,
war nach Absolvierung des kön. Conservatoriums in Leipzig
am großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe als Solo-Chorrepetitor,
am Stadttheat» in Hamburg als II. Kapellmeister und am
Stadttheater in Mainz thätig. Nunmehr ist derselbe am Stadt­
theater in Regensburg als l. Kapellmeister thätig und hat im
Verlaufe der diesjährigen Saison dm ganzen Nibelungen-Ring
mü großem Erfolge dirigiert. Als zweiter Kapellmeister und Cor-
repetitor wurde Herr Otto Feit engagiert.
(„Der Scherer.") Der Innsbrucker „Scherer" hat fich
binnen kurzer Zeit weite Verbreitung und allgemeines Ansehen
»worben. In seiner letzten Numm» bietet» sein» Lesemeine
Burennumm», die t»tlich wie illustrativ hemorragend genannt
werden muss. Wir benütz» diese Gelegenheit, um neuerdings
unseren Lesem den „Scherer" bestens zn empfehle
Aus dem Gerichts faale.
(Der Czecheubefuch i» Cilli.) Aus Cilli wird vom
14. d. M. gemeldet: Vor dem hiesigen KreiSgerichte fand gestem die
Verhandlung gegen den slovenischen Lehrer Franz Gostincar, der
in der Nacht vom 8. auf den 10. August während des Czechenbesuches
in CM den Deutschen Pollanetz durch einen Revolverschuss schwer
verletzt hatte, statt. Pollanetz lag einige Monate krank danieder. Der
Angeklagte verantwortete sich dahin,« sei angegriffen worden und
habe nur aus Nothwehr geschoffen. DaS Gleiche behaupteten auch die
von ihm vorgeführten Zeugen. Pollanetz dagegen behauptete, der
Angriff sei von Seite der Slovenen erfolgt. Die von ihm geführten
Zeugen bestätigen seine Aussage. Die Verhandlung endete erst um
2 Uhr morgens. Gostincar wurde von den Geschworenen mit 3
gegen 9 Stimmen von dem Verbrechen der schweren körperlichen Ver­
letzung freigesprochen, dagegen der Uebcrtrcwng gegen die körperliche
Sicherheit schuldig erkannt. Der Gerichtshof vemrtheilte ihn zu
einem Monat Arrests, zum Kostenersatze und Leistung einer
Entschädigung an den Prwatbethelligten. Pollanetz hatte 15.480 Kronen
Entschädigung beansprucht-■


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 7 ]
«r S7
Süy, Freitag
Linz, 12. Februar.
{$er Ungliilk-fall i« Limontteller.) Die Linzer Actien-
brauaei besitzt in der Limonigaffe am Fuße de« Aufgange» pst
Bauernberg den sogenannten Limonikeller, einen Sandberg, in welchem
sehr alte Kellerräume eingegraben sind. Behufs Baue? einer pro-
jectierten Straße. Regulierung der BSfchung, Sand- und Schotter-
gewinnung schritt die Gesellschaft im Februar 1898 bei der Gemeinde
Linz um Baudewilligung auf Grund eine? Bauplanes ein, in welchem
Herr G. Steinberger als Baumeister angeführt erscheint, und, da auch
Abräumen und Sprengen von Gesteinsschichten dabei vorgeseben war,
als Unternehmer diesfalls der Pflastermeister und Steinbruchbesitzer
Oberhuber. Die Baudewilligung wurde mit einigen Modifikationen
am Bauplane mü Bescheid der Gemeinde Linz vom 16. März 1898,
Z. 9514, ertheilt, und in demselben ausdrücklich hervorgebobe», dass
die Bestimmungen des Landesgesetzes vom 6. Juli 1877, Nr. 19,
über die Herstellung von Sandkellern genau zu beobachten seien, und
dass die stehenbleibenden Sandpfefler die genügende Stärke besitze«
müssen, damit die Gefahr des Rachstürzens von Sandmafsen ver­
mieden wird.
Der projecüerte Ban der Straße unterblieb aber und als die
Sprengarbeiten vorbei waren, wurde auch der Leiter derselben,
Pflastermeister Oberbuber, von der Leitung enthoben. Aber mit dem
Sandabgraben wurde fortgefahren, und obwohl das oben citterte
Gesetz im§ 8 dem Bauherrn die Verpflichtung auferlegt, sich bei der-
arttgen Baute» nur berechtigter Bauführer, also behördlich concessio-
nierter Baumeister und Ingenieure zu bedienen, wurde in Außer­
achtlassung dieser Vorschrift die Lrttung d«S SandabgrabenS einem
einfachen Taglöbner, Josef Kaindl, übertragen, respective überlasten,
da eine förmliche Bestellung desselben zum Leiter nicht vollzogen
wurde. Kaindl arbeitete dabei mit wie jeder andere Arbeüer und er­
hielt nur neben dem gewöhnlichen Taglobn eine Grattfication mittels
Freibier für die von ihm vorzunehmende Controle der Sandkubren.
Kaindl, dem, wie er angibt, der Bauplan nie eingehändigt worden
fein soll, versah sein Amt nach besten Kräften und ohne Anstand, da
ihm seine Erfahrungen in Sandgrabungeu, bei welchen er schon viele
Jahre beschäftigt war, zustatten kamen.
Nachdem die Schottermaffen abgeräumt worden waren, wurde
die stufenweise Sandabgrabung vorgenommen. Im September v. I.
stand vor dem alten Kellereingange noch eine etwa 5 Meter hohe
und 1 Meter breite Stufe, welche Kaindl, der ihr ein« Bedeutung als
Widerlager für das Kellergewölbe beimaß, stehen ließ. Trotzdem wurde
an diesem Pfeiler fott abgegraben, und am 5. Oktober v. I. stürzte
dar hinter der abgebauten Stuf« befindliche Gewölbe, sowie ein
Theil des darüber befindlichen Sandlagers ein und begrub unter den
Trümmern die Arbeiter Peter Ginterseder und Johann Peter­
seil. Ersterem wurde der Schädel, die Wirbelsäule und der Brust­
kasten zermalmt, so dass er auf der Stelle todt blieb, letzterer, besten
Kopf und Oberleib glücklicherweise frei blieb, trug eine schwere Con-
tusion der Schulter- und Kreuzgegend davon, welche von den Sach­
verständigen als eine an sich schwere, mit Berufsunfähigkeit und Ge­
sundheitsstörung von mehr als 39 Tagen verbundene Verletzung be­
zeichnet wird.
Die Staatsanwaltschaft erhob auf Grund der über diesen Un-
§ lücksfall eingeleiteten Untersuchung wider den Direktor der Linzer
lrttenbrauerei, Heinrich Zeiß, die Anklage, derselbe habe im Sep­
tember v. I. anlässlich der Regulierung der Böschungswand und
Sand- und Schottergewinnungs-Arbeiten im Limoni-Keller in Linz
dieAbgrabungeinesdieStütze einesinden Sand gegrabenen alten Keller­
gewölbes bildenden Widerlagers angeordnet und es Unterlasten, die
Arbeit einem berechtigten Bauführer zu übertragen, und es habe Zeiß
von diesen Handlungen und Unterlassungen sowohl nach ibren natür­
lichen, für jedermann leicht erkennbaren Folgen als auch nach den
besonderen Vorschriften des Gesetzes vom 6. Juli 1877, G.-u. V.-Bl.
für Oesterreich ob der Enns Nr. 19, dann Erlass der Gemeinde­
vorstehung Linz vom 16. März 1898, Z. 9514, und nach seinem
Berufe und seinen besonderen Verhältnissen einzuleben vermocht, dass
sie eine Gefahr für das Leben und die körperliche Sicherheit von
Menschen herbeizuführen geeignet waren, es sei hieraus am 5. Oc-
tnber v. I. der Tod des Peter Ginterseder und eine schwere körper­
liche Beschädigung des Johann Peterfeil erfolgt, hiedurch Habe-Heinrich
Zeiß dar Vergehen und die Uebertretung gegen die Sicherheit des
Lebens nach§ 335 St.-G. begangen.
Bei dieser Anklage gieng die Staatsbehörde von der Annahme
aus, dass der Direktor der Actienbrauerei, der Angeklagte, es gewesen
sei, der die Vornahme der verschiedenen Arbeiten auch bei dem Sand-
abban leitete; es wird ihm zur Last gelegt, dass derselbe nur manch­
mal— höchstens einmal im Monate— zu den Arbeiten nachsehen
ftrm und dann die ihm guwünkenden Verfügungen traf: wenn noch
eine andere Persönlichkeit u»t den Arbeiten zu thun hatte, so sei die
Thätigkeit dieser, des Wirtstafters Josef Ecker, eine fast ausschließlich
administrative gewesen— eg kam ein- bis zweimal des Tages für ein
paar Minuten auf den Bauplatz, controlierte die Sand- und Schotter-
fuhren, die Anzahl und Verwendung der Arbeiter und entfernte sich
wieder— alles andere, die technische Durchführung, sei einem ein­
fachen Arbeüer, dem Taglöhner Kaindl, überlasten worden. Die An-
klage.führt nun weiter aus, dass, als im September v. I. vor dem
alten Kellereingange nur mehr die acht Meter breite Stuf« stand,
Kaindl etwa in der Mitte der hoch gelegenen Abbaustollen mit der
Anlegung einer neuen Stufe begann, dass aber bald darauf der
Direktor am Platze erschien und, als Kaindl ihm seine Dispositionen
«cklätte, in barscher Weise angeordnet habe, dass vorerst die äußere
Sandstufe abgegraben werden müste, bevor in der Höhe weiter
S «arbeitet werde; durch diese Abgrabung aber sei der Stützpfeiler des
tellerS so weit geschwächt worden, dass er den Druck des Gewölbes
nicht mehr auszuhallen vermochte; ausgiebige Regengüffe in de»
letzten Tagen hätten den Druck noch vergrößert und den Zusammen­
halt gelockert, so dass das Gewölbe einstürzte.
Der Angeklagte erklärt vor allem, dass er als Direktor der
Gesellschaft nur der eomme^ielle Leiter sei und mit technischen An­
gelegenheiten der Gesellschaft nicht? zu thun habe; die? wird auch im
Laufe der heutigen Hauptverhandlung von den als Zeugen ver­
nommenen Mitgliedern des Berwallungsrathes bestättgt. Die Leitung
auch in technischen Angelegenheiten hat der aus drei Mitgliedern be­
stehende „geschäftsführende Ausschuss". Obmann desselben war der
seither verstorbene Herr Philipp Moser; ein technisch gebildeter
Lerwallungsrath gehörte früher diesem Ausschüsse nicht an; jetzt be­
findet sich in demselben ein solcher; die Entlastung des für die
Abräumungsarbeiten ursprünglich aufgenommenen PflasteimeisterS
Oberhuber geschah durch den geschäftsführenden Ausschuss; dem Tag­
löbner Kaindl, der schon seit Decennien in den Sandkellereien des
früher Hatschekschen Brauhauses, nun der Acttengesellschaft gehörig,
mit der Untersuchung der Haltbarkeit der Kellerdecken, welche durch
Abklopfen mü edler langen Stange vorgenommen wird, beschäftigt
ist, wurde die Leitung des SandabgrabenS von dem Obmanne Herrn
Moser übertragen.
Der Angeklagte erklärt weiter es für unrichtig, dass er dem
Kaindl— entgegen der Absicht desselben, in der Mitte der hochge­
legenen Abbaustolleu mit der Anlegung einer neuen Stufe zu be­
ginnen, dies einstellte und anordnete, das? vorerst die äußere Sand­
stufe (beim Kellereingange) abgegraben werden müste. Im Laufe der
Untersuchung, in welcher aber auch Kaindl als Beschuldigter ver­
nommen worden war, hatte derselbe bestimmt ausgesagt, dass der
Direktor jene Anordnung getroffen habe,— heute als Zeuge ver­
nommen, gibt er in dieser Btziehung unklare und ausweichende Ant­
worten. Auch di« übrigen Arbeiter, die heute vernommen weichen,
Wiffen davon nur vom Hörensagen.
Ter Arbeüer Johann Pcterseil, der durch den Einsturz
auch theüweise verschüttet und schwer verletzt wurde, gibt an, Anschaffer
fei ihm gegenüber Kaindl gewesen, Ecker sei öfters da gewesen, der
Direttor nur sehr selten; wann er— vor dem Unglücksfall— zum
letztenmal da gewesen, weiß er nicht. Er erzählt auch, dass während
seiner Krankheit der auch im Dienst der Acttengesellschaft stehende
Arbeiter Schaffner einmal zu chm gekommen sei und ihm gesagt habe,
er sei hergeschickt, weun jemand komme, solle Peterseil sagen, dass
niemand Schiüd trage, eine Unterstützung werde er schon bekommen;
Von wem Schaffner gesendet sei, habe er nicht gesagt. Dieser Johann
Taze?-Pok.
Schaffner, der in der Landwirtschaft der Acttengesellschaft als Vor­
arbeiter bedienstet ist, gibt nun über Befragen an, er sei zum Ver­
unglückten geschickt worden, sich um sein Befinden zu erkundigen, und
Kaindl habe ihm aufgetragen, dem PeterseÜ zu sage», eS seien nur
die Elemente schuld.
Der Arbeiter Franz Gala, der ganz in der Nähe der Un­
glück-ortes arbeüete, gibt au, es sei in dem Keller inwendig los­
gegangen, von außen habe man nichts bemerk. Befragt, waS der
Grund des Einsturzes sei, meint er, der Pfeiler sei zu schwach gewesen,
eS hätte von der Höhe zuerst abgeräumt werden sollen. Wessen Sache
war er, dies anzuschaffen? Doch wohl die des Direktors. Nicht deS
Kaindl? Der ist ja nur «in Arbeiter wie wir.
Der Taglöhner Franz Grasböck gibt an, er sei früher oben auf
der Höhe beschäftigt gewesen, aber vom Direktor von oben herab be»
ordett worden, unten Sand zu hauen. Er gibt zu, dass er auf
seinem Arbeitsplätze oben im Wege gewesen wäre, wenn oben Schotter
abgeräumt werden sollte. Er war dann herunten mft Sandhauen
beschäftigt. Wer «S ihm anschaffte? Kaindl. Hatte dieser einen Auf»
trag hiezu? Jedenfalls, vom Direktor oder von Ecker. Kam der
Direktor öfter? Setten. Was nach seiner Meinung den Einsturz
verursachte? Ich habe keine Meinung darüber, die Last war hatt
zu gwß..
Der Vorarbeiter Kaindl gwt an, dass er schon in der Zett
der Hatfchek'schen Besitzes dort mit den Sandarbeüen beschäftigt ge­
wesen sei, von dem Bauplane und der Erledigung der Gemeinde
wisse er nichts, er habe sie nicht erbalten, hätte es übrigens auch nicht
verstanden, da er nur ein praftischer Arbeüer sei; den Pfeiler beim
Keller hab« er stehen lassen wollen, weil er fürchtete, dass derselbe
sonst zu schwach werde, doch habe er nur besorgt, dass dies durch das
Ausfrieren im Winter geschehen könnte, und dass dann im Frühling
der Keller eingehen könnte; für die damalige Zeit habe er keine Be­
sorgnis gehabt, er sei ja selbst im Keller zur Zeü de» Einsturzes be­
schäftigt gewesen und nur, zufällig abberufen, gerade herausgetteten,
als der Einsturz erfolgte, und so glücklich davon gekommen; gemerkt
habe man von dem Einsturze von einer Gefahr diesfalls nichts. Dass
der Einsturz schon damals erfolgte, daran sei wohl die damalige
abnorme Regenmenge (im September v. I. wurde durch sie ja das
große Hochwasser hervorgerufen^ schuld gewesen.
Der Gesellschaftsbeamte Johann H ueber gibt an, dass er
seinerzeit über Auftrag den Plan und das Dekret der Gemeinde dem
Ecker übergeben habe Mit der Weisung, es dem Kaindl zu geben, ob
er es ihm gab, wisse er nicht,
Ecker erklärt, dass er nicht wiffe, ob er dies« Papier« erbave»
und ob er sie dem Kaindl gegeben. Kaindl gibt übrigens an, dass er
wohl Gedrucktes, nicht aber Geschriebenes lesen könne.
Der Angeklagte führt in seiner Berantwottung aber auch an,
dass jene Arbeiten des SandabgrabenS, die ihm zur Last gerechnet
werden, überhaupt gar nicht an dem Einsturze schuldttagend gewesen
seien. Die gleich nach dem Unglücksfall« vom Gerichte beigezogenen
Sachverständigen hatten in der Untersuchung angegeben, dass sie als
Ursache des Einsturzes die Abgrabung jenes Pfeilers ansehen, der ein
die Stütze des alten Gandkellers bildende? Widerlager gewesen sei.
Diese beiden Sachverständigen, die Oberingenieure Langthaler und
F r e s l, erklären aber heute, dass ihre frühere Meinung, zum Theile
auf den Angaben der Arbeiter beruhend, da man nach dem Einsturze
von dem früheren Zustande ja kein richtiges Bild gewinnen konnt«,
nicht mehr feststehe, dass sie vielmehr meinen^ die abnorme Nieder­
schlagsmenge der damaligen Zeit das Eindringen des Wassers in ein­
zelne Schichten und- Lasten sei der Grund de? Einstunzes gewesen.
Befragt, ob die Schwächung des Pfeilers keinen Gnfluss diesfalls
hatte, erklärt Oberingenieur Langthaler: Einen momentanen nicht.
Ueber Antrag des Vertheidigers Tr. N e.w a l d waren der
heutigen Hauptverhandlung zwei Fachmänner im Bergwesen, der
Generaldirektor der WottSegg-Trannthaler Kohlenwerksgesellschaft, Andr.
Ecker, und Gewerbeinspector Rudolf F l e ch n e r als Sachverständige
beigezogen worden. Der Guieraldirector brachte in einem interessanten
Expose zur Geltung, dass in einem solchen Sandsteingebilde nur ein
Berticaldruck von oben eintrete, nicht wie bei einem künstlichen Ge­
wölbebau auch ein Druck seitwärts, welcher auf Widerlagspfeilerir
laste.— .es könne, eine Ablösung der Schale (die Decke in dem ge­
schaffenen Hoblraume) eintreten, trotz aller WiderlagSpfeiler und Stützen;
er babe bereits in einem an die Behörde erstatteten Gutachten dar­
gestellt, dass in dem seit vielen, vielen Jahren planlos geschehenen
Kellerabbau Hoblraume vorbanden seien, die immer eine Gefahr sein
werden, man dürfe, um solche Gefahr zu vermeiden, niemand dieselben
betretenen lassen, dieselben völlig absperren, die Hohlräume mit außen
abgegrabenem Mgteriale vollständig versetzen (zuschütten) und dann
von außen nach und nach alles abtragen, wo das zur Ausfüllung
verwendete Material ja obnehin wieder gewonnen werd«. Als Grund
für den Einsturz damals könne man nichts bezeichnen als einen nicht
vorherzusehenden unglücklichen Zufall.
Auch der zweite fachmännische Sachverständige. Herr Fleckner,
schließt sich diese» Angaben an,— dass eine Ablösung der Schale
einmal eintteten müsse, sei gewiss gewesen, aber wann, hätte niemand
voraussehen könne»,- jene Arbeiten seien nicht die Ursache deS Ein­
sturzes gewesen; es sei nicht wie bei einem Gewölbe, das durch einen
Pfeiler getragen werde.
Nach Schluss des Beweisverfahrens erklärt der Vertreter der
Staatsbehörde,Staatsanw.-S. R. v. Zepharovich,dass er die An­
klage aufrecht erhalte, auf Grund des Gutachtens der Sachverständigen
es aber als zweifelhaft, dem Gerichte überlasse, bezüglich des ersten
Punktes der Anklage sich eine Anschauung zu bilden, dass er aber
das darin, dass der Angeklagte die Arbeiten nicht, wie vorgeschrieben,
einem fachmännischen Bauführer Lberttagen habe, liegende Verschulden
desselben für jeden Fall als ein strafbares erkläre. Der Vertheidiger,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. N e w a I d, führte aus, dass dem An­
geklagten keinerlei Verschulden zur Last liege, und trat für völligen
Freispruch ein. Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. v. Lürzer,
schloss sich den Anschauungen des Vertheidigers au und fällte ein
freisprechendes Erkenntnis.
7. Verzeichnis
über die anlässlich deS Jahreswechsels zn Gunsten der Armen von
Linz gewidmete« Spenden.
Unmittelbar bei der städt. Armenkasse.
Herren Heinrich Franck Söhne in Linz 200 Kronen. Herren
Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg 200. Berehrliche Bank für
Oberösterreich und Salzburg 40. Herr Georg Graf Kaunitz, k. u. k.
Kämmerer 20. Herr Freiherr Joelson, k. u. k. Feldnmrschall-
Lieutenaiit 20. Herren M. Geyer und Söhne, Kaufleute 10. Herr
Dr. Josef Wolf, Hof- und Gerichtsadvocat 5. Frau Fanni Haas,
Hausbesitzerin 10. Herr Rudolf Rieth, k. u. k. Oberst 4. Herr Peter
Depil, Privat 4. Herr Anton Karl, Kaufmann 4. Herr Josef
Hosmann 3. Ungenau» 2. Hett Rudolf und Frau Anna Drehling,
Hausbesitzer 2. Herr M. Rametsteiner, Uhrmacher S. Herr Ludwig
Haas, Einnehmer 2. Herr Eduard Schiller, Bankbeamter 2. Herr
Franz Hasfinger, Amtsdirecwr 2. Ungenannt 2. Herr Karl Mislik,
Kaufmann 2. Herr Josef Bischof 2. Herr Krauß, Inspektor 2.
Frau H. Lobinger 2. Herr Josef Hanel, Hausbesitzer 2. Herr Franz
Pollhamer, Tischler 2. Mehre« Parteien mit Beträgen von je unter
2 K zusammen 11.20 K.
16. Februar 1900 Seite T
Herren Peters und Rothmayr, Mechaniker 4. Herr I. E. Pnchn«,
Strickwarenerzeuger 4. Herr Oberlieutenant Sigmundt 4. Herr
Dr. Sch. 6. Herr Fnchsttiter, Schmied 4. Frau Marie Sporn,
Private 4. Herr Martin Sporn, Kaufmann 6. Herr F. Stein-
parzer, Cassendirector 4. Herr Rieder, Kaufmann 2. Herr
I. Schlesinger, Privat 2. Frau von Zepharovich 4. Herr Karl
Zorn, Kaufmann 4. Herr I. M. Müller, Kunst- und Möbel­
tischler 4. Herr Heinrich Nisslmüller 4. Herr Adolf Fürste
Galanteriewarenlager 6. Frau Charlotte Grove, Majorswttwe 2.
Frau Elli Faschank 2. Herr W. Seyr, Posamentterer 2. Frau Betti
Peßl 2. Frau Adele Eirich, geb. Kräutner, Rathsgattin 2. Her«
Hackenberger, Hauptmana 3. Herr Eduard Rieder, Tabakverleger 3.
Herr Dr. F. von Langer 4. Herr I. Zerrmayr 2. Herr Andreotta,
k. u. k. Hauptmann 2. Herr Josef Böheim, Uhrmacher 2. Herr:
Max Bruder, Lederhandlung 2. Herr Machalitzky, k. u. k. Hauptmann 2,
Herr Hugo Kerpen 2. Herr Anton Niedermayr, k. k. Statthaltern«,
rath 2. Frau Anna Czaplinski, MajorSwitwe 2. Frau Marie Ludwig,
Private 2. Herr Karl Kerschbanm, Stadtbuchhalter 2. Herr Adalbert
Pernecker, Malermeister 2. Herr Georg Schachner, !. k. Haupt-
steueramts-Controlor 2. Herr Franz Nehm, k. I. Postofficial 2. Fra«
Rosina Geiger, Private 2. Herr Ernst Bitterlich, Messerschmied 2.
Frau Aloisia Bodingbauer 2. Herr Wilhelm Hosmann, Hans--
befitzer 2. Herr Max Berger, Maurer 2. Herr Alois Bichl«, Fleisch­
hauer 2. Frau Maria Zinterhof, Private 2. Herr K. Zinterhof,
Spengler 2. Herr M. Herder, Schneidermeister 2. Fräulein
L. Meixner, Hausbesitzerin. 2. Frau Rosina Ploberger, Bäcker-
meisterin 2. Herr Josef Weber, k. k. Zollamtsdiener 2. Herr
L. Bleim«, Mißhandlung 2. Frau Anna Höchel, Hausbesitzerin 3.
Herr Marttn Knoll, Spiriuosenerzeuger 2. Herr M. Schneeberger,.
Möbelhändler 2. Herr Johann Thalmayr 2. Herr C. Wurm,
Prokurist 2. Ungenannt 2. Fräulein B. Homola, Kinder-
confection 3. Herr Wilhelm Rother, Geschäftsführer 2. Herr C. Zer»
meyr, Uhrmacher 2. Herr F. K. Mauz, Möbel- und Bettwaren-
geschäft 2. Frau F. Wohlgemutb, Spielwa«nhandlung 2. Herr
Jedinger 2. Herr Hans Schneider, Thierarzt 2. Herr Anton Bau«,
Instrumentenmacher 2. Herr Franz Stuchlik, Schuhmachermeister 2..
Herr Franz Kriegner, Hausbesitzer 2. Herr A. Pruckner 2. Herr
Alfred Grünwald, k. u. k. Hauptmann 2. Herr Georg Stüber,
Kettenfabrikaut 2. Herr Theodor Stadler, Gelbguß« 2. Herr
Fr. Garhofer, Hauptmann 2. Frau Katharina Mttermühlner,
Private 2. Frau Josefine Lindner, Wagenfabrikantenswitwe 2.
Herr Franz Straffer, Bäckermeister und Hausbesitzer 2. Herr Herma,m.
Freinthaller, k. k. Postconttolor 2. Frau Nißlmüller 3. Frau
Magdalena Puschl 2. Herr Josef Lachn«, Zuckerbäcker 2. Herr
Papier, Rechnnngsrath 2. Herr Karl Meidl, Rechnungsrevident 2.
He« Duda 2. Hett Dr. Tumzky 2. Herr Braf, k. u. k. Major 2.
Frau Crescenz Tomas, Zeugschmiedswitwe 2. Frau Marie
Doppler 2. Frau Anna Müller, Private 2. He« Johann Haid«,
Fleischhauer 2. Frau Maria Gruber, Private 2. Hett Theodor Ewert 2.
Mehrere Patteien mit Beträgen von je unter 2 Kronen zusammen
39.70 K.
Beim IV. Armen-Ins p e ctorate:
H«r Robert Weingärtn«, Fabrikant 50 Krone«. Herr
Ph. Hmschek 20. Frau Marie Mayrhofer, Private 20. Hett Max
Mayrhofer, Lederuiederlage 20. Berehrliche Fasszieher-Compägnie 20.
Frau Marie Mayer, Private 10. Hett Franz Hofbaur, Färberei­
besitzer 10. Herr Alexander Stagl, Generalagent 10. Frau Louise
Mayrhofer, Private 10. Hett Johann Bocksrucker, Sodawasser-
fabrik 10. Hett Karl Schadler, erste Linz« Thouöfenfabrik 6. Hett
Ferdinand Schindler, k. k. Hofrath i. P. 6. Frau Marie Werner,
Generalsgattin 5. Frau Mayer, Private 4. Herr Hein 5. Frau
Anna Mayer, Private 4. H«r Oberst von Otterschik 4. Herr
Ludwig Erl«, k. u. k. Hauptmann 6. He« Krupiczka 2. Herr
Schneglberger 2. H. P. 2. Frau Maria Prosch, Private 2. Hett
Victor Freiherr von Handel-Mazzetti, k. u. k. Oberst i. P. 2. Hett
Franz Schneeberger, Möbelhändler 2. Herr Fritz Eiblhuber, Disponent 2.
Herr Dr. G. Gerstl, Advocat 2. He« Fasbender, Ingenieur 2. Frau
Anna Barta 2. Herr Josef Guggenberg«, k. k. Official 2. Herr
Ferdinand Enzing«, Färbermeister 2. Herr Hans Ban«. Agent 2.
Ungenannt 2. H«r Anton 'Kneidinger, Sodawasserfabrik 2. Hett
Josef Jbinger, Juwelier 4. Herr Leopold Geiger, Bijouterie-
fabrikaiH 4. Frau Theresia Mayrhofer, Fabrikantensgattin 2. Hett
l.. K., Privat 2. Herr Martin Strmbrückner, Kram« 2. Un­
genannt 2. Frau Theresia Schenmb«ger, Private 2. H«r Franz!
Drixn«, Wirt 2. K. M. 4. Frau Marie Wolfstein«, Hans-
besitzeriu 2. Hett Johann Pisler, Verwalt« 2. Hett Altmanning«,
Hausbesitzer 2." Hett Franz Sales, Led«er 2. Hett Th. Hahdinger,
Privat 2. Frau Cäcilia Hofbaur, Private 2. Hett Schneeberger 2..
Hett Josef Asching«, Bäckermeister 2. Frau Herrlc, Hausbesitzerin 2.
Herr Raimund Orell, k. k. Tabakfabrik-Jnspector 3. H«r Pichler,-,
Kaffee- und Hausbesitzer 2. Mehrere Patteien mit Beträgen von je
unter zwei Kronen zusammen 14.20 K. Summe 1293 K. 10 b/
Bisher ausgewiesen 4121 K 58 h. Zusammen 5414 K 68.
UNK
V.Hfr
mns
V, Kilo
TTT
iTpr
"JT|
7?
h
Ameiseneier, l Liter
Kanariengras o. Glanz-
1 K 20 h. ...
—
2
40
samet Harz. Kan.
18
20
Bixkensameu..•
60
,
—
80
Kolbenhirse i. Aehren
—
—
1
20
Distelsamen.••.
24
—
—
34
Khrbiskerne ....
30
—
—
40
Dotter
20
—
—
28
Leinsamen ....
16
—
—
20
Fichtensamen...
120
—
■140
Hais, Pferdezahu.
12
—
—
20
Taimensamen ...
60
—
80
Reps, süss, Ta.f. Harz.
Haier (geschälter),
-16
—
20
Kanarien ....
26
—
—
30
Hanf.
15
1
20
Reis in Hülsen..
30
—
—
40
Hirse, holl, weiss.
18
—
'
26
Sonnenblumen...
20
—
—
30
— gelber....
14j—
18
Hieben dir Tauben.
9
—
—
10
— rother ....
12—
—
20
Zirbelnüsse ....
30
40
— seneeal....
26
—
30
Haselnüsse ....
20
:
30
Gesnndheits-Vogelfnttarfiir Kanarien etc-, beste Mischung
aus zahlreichen feinsten Samen.
26
—
—
30
Dieses besonders beliebte Futter tür alle edlen Vögel
auch in Paketen zu 10, 20, 40 h.
K. u. k
Hoflieferant
320 6 1
B e i m III. Ärnt« n- Inspectorat«:
Hett Emil von Dirrzer, Fabriksbesitzer 40 Kronen. Frau
Katharina Funke, Hausbesitzerin 20. Berehrliche Mühlkreisbahn­
gesellschaft 10. Berehrliche Kremsthalbahn-Gesellschaft 10. Herr
Franz Reininger, Kaufmann 10. Herren Fr. Jos. KaindlS Söhne,
Lederhandlung 10. Hett Karl Höbatth, Baumeister 10. H«r
Freiherr von Haller, Privat 10. Herr Johann Endlweber, k. k. Aich-
Obettnspecwr 4. H«r Johann Puchner. Sprachprofessor 4. Herr
Dr. Ludwig Brunner, Advocat 6. Frau Pauline Thaler, Sanitäts-
rathswitwe 6. .Herr Franz X. Fabichler, k. u. k. Oberlieutenant
ä. D. 6. Hett Eduard Kühn, Färbereibesitz« 4. H«r Josef Vogl
Privat 4. H«r Michael Straff«, Hausbesitzer 4. Fran Louise
Dafienbacher 4. Hett Samuel AieSmayr 4. Familie Jos. ftmtM 6.
Isidox* HcAiopper
Samenhandlung, Linz, Franz Josefplatz Xr. 28
Ours zum Einjährig-Freiwilligen
W tnumtt Ur'i 1600®'
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Emptehtensn-en lür besser Vorgebildete u. Steilungspflichtlge des Jahres 19U1.■
Abgelegte Pralung uereehtigt auch zum Eintritt in <i»n■
V«ari*Mt,-fninHMi IM WO


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 8 ]
Seile 8
16. Februar 1900
Nr. 37
Sinz. Freitag
TagtS-Poft.
zur Folge halte, a» die seit lang« Zeit anhaltend« GeschästSstockung
heute noch stärker sich geltend machte und fast alle Gebiet« de? ver-
ketres erfasste. Insbesondere ist beute auch di« gest«n für Maschinen-
fabrikSactien beworgetretene Kauflust gänzlich verschwunden, dah« die
betreffenden Effecten ihre Avancen wieder eingebüßt haben. Im
Couliffenverkehre, zumal in d« Creditcmlliffe, war die Tendenz
wesenilich abgeschwächt. Eine Ausnahme bildeten «ne Mpiue-Actien,
die, zeitweise stärker gefragt, ein« mäßigen Coursbefferung theilhaftig
wurden, und nebstdem die Aktien b« Bau- und Betriebsgesellschaft,
denen d« gestern publicierte, längst erwartete und nicht ungünstig
lautende AuSwriS üb« die Einnahmen d« gesellschaftlichen Linie»
für den Monat Jänn« zustatten gekommen ist. Der Rentenmarst
verblieb ungefähr aus dem gestrigen Stande. Valuten und Devisen
schloffen infolge d« Steigerung der PrivateScomptesätze im Ausland«
west« versteift. In der arrangementweisen Wochenversorgung wurde
da? Geld trotz verhältnismäßig größerer Nachfrage zu billige» Sätzen
offeriert. _____
Marktberichte.
Budapest. 14. Februar. tGetrridebdrse.1 Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust ruhig; 10.000 Metercentner
Umsatz zu »»»«änderten Preisen. Roggen und Mais fest behauptet,
Hafer unverändert, Gerste flau. Termine Nuance fester. Weizen
pro April K 7.69 bi? K 7.70, vro Octob« K 7.89 bis K 7.90,
Roggen vro April K 6.42 bi» K 6.43, Haf« vro April
K 5.07 bis K 5.08, Mais pro Mai K 5.04 bis K 5.05, Kohl-
red? vro August K 12.30 bis K 12.40. Rege«.
Dergn ügunqs-Än ;eiger.
Landschaftliches Nester m Kv;.
StKntom Altred Sittm-
Freit», ber 16. Februar 1900.
Hasan« V.8 Uhr. «nde 10 Uhr.
IST. abaimmcttfBcrflelluii» outgtf Xcg).
Bttönarlf« vltig. KateliAcinr selb. SariaurteH gütig.
AsvitSt! .San S. Male. StoWt»!
Linzer BereinSdriidrr.
Aroße Local»»sie «tt Getan» vnd Tan, t» tSm Bildern nach einer älteren Zde«
für bi« hteliae Sühne bearbeitet von M. Siqer.— Musik von Arnold Wnterni».
Regie! Fron, Sckmibt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Einternitz.
1. BIlb: Eine Beretnl»rünbwi,. 2. Bild: Sevottertchatre». 9. Bilb: Lerwechielte
Abrege», s. Bilb.' Bei» Zapfenstreich aas->« Promenade, S. Bild: Festtvitätea
auf dem DSlilinzber»..
versone:'.:
JÄab NrSdlich. Bäckermeister, -ausdesttzer ......... Fei» Frieder».
Rest. besten Fra«. .Nannt Albert».
Dr. Fel» Leicht, Advocat... San» Tlaar.
Marie, beste« Fra», Flöhlichr Docht« ........... Bepa Söchl.
Bauotmann R-der ........ Fron, Eber9.
Äemcnant strölijn» Albere Ärai.
Whstt, Milalted eines Belellzkett »Vereines......... Satiren, Woharvtb.
Speer. Havsbefiper nnd Borftanb et««» Veteranerlvereine».. L-ovold Berin»er.
von Krakelovic. Pensionist Shiboti Lenoir.
Tnranel, Aaeat ..................... Ernst Tantendahn.
Wanwerl, Vrioakter. ................... Wilhelm Schütz.
Spring, DantlehrerStephan Schorn»
Fiberl, Mitglied «ine» Gcsangpccrine» k-ovtr Grob.
mt(» Müller.
Wenzel Wokurka, Diener bei Frsthlich r-r«. Schmlbl-Rermer.
Vepi, stächin be: Seicht Dbereie Schwer.
Fran, Lanier, Solicitator ?vle> Foalar.
Otin Dieeolo Miizt Soibner.
Ein Üamlnkehrrr Snr 1 5 »rnesal.
ffliff 1/ ................. Marte itenon.
Be,:d»/ dibberrnnen( Nettzt Mast,,».
Sin Bntterlvieq«. .... ............... Paal Loidn'r.
Sin Würstelmann ...» .... st abann Mustert
Karl Sngelvarb Evnard Walter.
Sin Betller. Uarl Holleri'k.
Sin Unhekannrer stlowi SLarichaiidt.
s'jiel',1«« »iit Stn,: Samstag den 17. (Dierttllch. roth, ger. Da»)
»Der Freischütz-, Bevest» stlr die Sängerin Frl.Paula Santa, hninia» den 18. evr.
nachmiiraai »s-n,e> LerervSdrüder-, abend» lSnsvendn-Lortlellun») »Die Pnppe-.
Feuevfeste €afjc
(6)üfn Wnthki« «Irr L»-k 8r. 4 rirr 5)
wird unter der Hand zu kaufen gefucbt.
Anträge an die
Mavktgenrernde-Vsvftehnna
Stvatzwalchen.
Amtliche Anweisungen .zur tzekämpstlng
-er Lungenschwindsucht
hat die franzSsisch« Regierung ausarbeiten laffen und angeordnet, dass
dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag bekannt ge­
macht würden. Mit diesem im Interesse d« Bolkshygiene lebhaft zu
begrüßenden Vorgehen hat Frankreich schon vor geraumer Zeit
einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung verdient.
Herrscht doch üb« das Wesen d« Lungen- und HalSleiden und üb«
die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach
in den breiteren Schichten de? Volke? noch die größt« Unklarheit.
Man ist nur zu leichtfertig gegenüb« all den Bedingungen berLebenS-
gewohnheit der Umgebung des Verkehrs, welche den Boden für di«
Aufnahme d«S Tuberkrl-BacilluS vorbereiten und man kennt nicht
genügend diejenigen Mittel, welche den Körp« gegen diesen KrankheitS-
erreg« immun, d. h, ansteckungssicher zu machen geeignet find. Die
Hauptsache ist aber rege Aufmerksamkeft auf sich selbst. Da? alte
Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich selbst" hat seine
eminente Bedeutung auch für die Beobachtung de? körp«lichen Wohl­
befindens. Er wäre in hohem Maße wünschenswert, wenn gemein­
nützig« Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse angelegen sein
laffen wollten, welche für die richtige Erfassung deS Wesens und d«
Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungenaffectionm erforderlich sind.
Anerkennenswert ist, dass H«r Ernst Weidemann in Lieben­
burg a. Harz ein Buch zusammengestellt bat, in welchem auch die
vorgenannten Anweisungen d« ftanzösischen Regierung wiedergegeben
sind, welch« für jeden, der selbst oder dessen Angehörige an Athmungs-
Beschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heisttkeit, sowie an sonstige»
Lungen- und HalSaffectionen leiden, eine äußerst intereffante Lectüre
bietet. Herr Weidemann gibt in diesem Buche auch eine Zusammen­
stellung einiger auS den zahlreichen Gutachten, die über di« günstigen
Einwirkungen des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees
bei Lungen- und Halsleiden erstattet wecken sind. Hierin liegt unseres
Erachtens ein wntvoller Fingerzeig für die wirksame Bekämpfung d«
beginnenden und auch du fortgeschrittenen Tuberculosen all« Art und
können wir dah« nicht dringend genug empfehlen, sich daS Buch
kommen zu laffen. «2 11
Frau
Karoline Atzger-Langwara
Opern- und Ooncertsängerin,
Gesangmeisterin am Linzer Musikverein
ertheilt Privatunterricht
Zu sprechen: 11 bis 12 Uhr vormitttags
Figulystrasse Nr. 32.' 59911
^hxixxtt 3£ö*xfl
gJCaöterfiramter 87 7
Sttflerftratze Nr. 9, 7. Stock.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 14. Februar.
- Die behufs Motivierung b« Tendenzobschwächung gestern an­
geführten Motive haben keine Aenderung erfahren und übten auf die
heutige Börse i» demselben Umfange einen ungünstigen Einfluss aus,
welcher um so leichter eine weitere Herabsetzung des CoursniveauS
C. KMner's Tlikutrr Härtete
Walterstraße 11— Lin;— Telephon 224.
5«s Etablissement ist elebtrikäi delen^tet.
ßkste mjj taglM inttnrntiondf UMtmMW.
$Ut «tfflgterle KnMräfte vom 16. bis 28. Mrmlr:
Fräulein Lola NiPpS, internationale Tanz-Soubrette.
Mister Jauowitsch, Stuhlpyramide,
L« pet.it Arthnr, der kleinste Uuiversal-Artist der Gegenwart. Einzig
in sein« Äftt.
kreps nnd Tochter, die holländischen Hellseher. DaS großartigste
was in diesem Genre je gezeigt worden ist. Einzig in ihr« Art.
Little Karabi«, d« kleinste Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Truppe Ianowitsch, Parterre-Akrobatinnen. 4 Damen. 1 Knabe.
Turl Wiener, Tan.z-Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Mister Willi am feststehenden Reck.
Herr Autouiassi, Kapellmeister.
«7»
SS ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
E. Rotthuer, Dirrctor und Besitz«.
Kinladnng
zum
H a u s- B a 11 e
Samstag den 17. Februar
im
Gasthofe „zum weissen Lamm“
(Herrenstrasse).
Hieza laden höflichst ein 69St|
Franz und Kathi Scüeckenberger,
Restauration „zur Stadt Linz“
Bethlehemstrasse Nr. 72.
Einladung
S87 XI su dem
am Samstag den 17. Febrnar
stattfindenden
Grossen Banernball.
Die drei schönsten Bauernmad’ln erhalten folgende Preise: 1. Preis
6 Kronen, 2. Preis 4 Kronen, 3 Preis Juxbest, eine Schüssel
Bauernkrapfen für 6 Personen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 kr. Tanzbillet 20 kn
Für gute Speisen und Getränke wird bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll F. Welnmaytr.
i Vor Nachahmung geschützt durch Muster n. Marke,
Magen-Salz
Julius Schaumann, (andschaftl. Apotheker in Stockeraa
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommierten Apotheken rt^r finterr.-mig. Monarchie.
IV* Preis 1 Sohaohtel 76 kr. 'URS
Versandt per Post bei Abnahme von mindesten* 2 Schachteln £eg. Nachnahme
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Ji^ius Schaumaim
in Stockem S730 6 4
B
»
1
»
»
»
»
»
»
«
»
»
1
K
»
»
»
»
L
»
B
Die echt Meuzenhauer’schen
Guitarre-Zithern
mit
imterlegbaren Noten
iFonrit ein Jedes, auch ein Kind, ohne irgend welche Vorkenntnisse
Mfort imstande ist, irgend ein Musikstück zum Vortrage zu
bringen, xerkauft einzig und allein nur die
Musik-Instrumenten- u. Saiten-Fabrik
Ed. Heidegger
LINZ a. D., Landstrasse Nr. 42.
KB. Diese Zithern werden daselbst gratis gestimmt und
Unterricht gratis ertheilt 51 7 102
QQOÖOOQXmOQQÖQOOOOOt
X 496,99/14.
Ldict
int Eindnnftng der dm Gmchtk nnbe
knnntrn Erben nnd der Nttlnssknschnstr
Frauen- Schönlieit|
erzielt man am besten durch
Serail-Puder
W. Reichert, Berlin
garantiert unschädlich, deckt festhaftend
unsichtbar, wird in höchsten Kreisen und
von eisten Künstlerinnen angewendet
Schachtel 90 Heller. 217 e 5
Linz, Schmidthorstrasse 2.
Von dem k. k. Bezirisgerichte Lenbe« wird Besannt gemacht,
dass am 16. Septemb« 1899 der Hausbesitzer und Witw« Leopold
Humpl in Trofaiach Nr. 121 ohne Hinterlassung ein« letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen aus
diese Berlaffenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welch« hierauf auS was immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gckenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden,
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr JaroSlav
Kolisko, Gemeindese«etär in Trofaiach, als BerlaffenschastScurator be­
stellt worden ist, mit jenen, die sich werden «bSerklärt und ihren Erb-
rechtstftel ausgewiesen haben, ««handelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil d« Berlaffenschaft und wenn sich niemand
«bSerklärt hätte, die ganze B«laffenschaft vom Staate als «blos eiu-
gezoge» würd«.
Fern« wecken diejenigen, welche als Gläubig« an diese B«
laffenschast eine Fordenrng zu stellen haben, ausgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihr« Ansprüche
in 2. Sii 1900 n 9 W iirnitfti|§, Zinm Sr. 9
zu «scheinen oder dir dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche»,
widrigenfalls denselben an die Berlaffenschaft, wenn st« durch Zahlung
der angemeldeten Fockernng erschöpft würde, kein weiter« Anspruch
zustand^ als insofern ihnen ein Pfandrecht gebürt
K. k. Aezirksgerichl Leoben. Abtheilung II
am 8. Februar 1900. 575 3 2
♦ ♦iOUTe
stets» irisch
:r*TÖstot ohne jede
künstliche Zuthat
'< KUo «O l»t» ISO Heller
Brnch <50 Hellet*, empfiehlt
Robert Kobinger
34S1 65 23
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
KOCH-EliiMTIM
beste, solideste Ware, von 10 i antwärts.
Emaii-
Dampf topfe
und
Casserolle
(neuest Patent)
von 95 kr. auf­
wärts.
Kochgeschirre
amerik. Email
dauerhaftestes
Email
der Jetztzeit
392 6 3
Georg Puchmayer
Erstes Öberösterreichisches Kflchenwaren-Iagazm
Linz, Landstrassc ?.
PraUo onrante fr&noo. ff Prelsoonr&nte franoo.


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 9 ]
Rr. 37
Linz, Fr-rtag
Tages'Poft.
16. Februar 1900
Seite 9
r”v r|
l Swet J
Wegmann'" 1“ Porzellan-Walzenstöhle
mit je zwei Paar Walzen, Dimension SÜOXWOmmt«
•Ine
Kries- und Dunstputzmaschine
„Reform“ Nr. 6, Patent Seck
drei einfache Mehlcylinder
drei und vier Meter lang, gegenwärtig noch im Betriebe
sind 529 3 2
billig zu verkaufen.
K.k. priv. Welser Kunstmühle
F, Fritsch, Wels.
Vier goldene Medaillen.
Gßocotade Küfferle
billiger als »alle irr- und «ruscändifcbe»
Kbocoksöen bei feinerer HuuritLt.
In Linz -m belieben durck die Herren F. M. ». öafelmatjr«
Erve«, I. Cufolles Nesse, N. Maurhard, Paul
Kern, Paul Ruppe» Josef Ruppe, Robert Kobinger,
Mar Christ, Leopold LeidenmLllner, Math. Kislinger,
Alois Egger, Josef Danzmayer, A. Hofstätter.
Avotbeker, August R- FacbS, Alois Kapler. Josef Star-
müblner. Josef Breuer. Georg Schädlingen, Otto
Pohle, Franz Preuuer. M. RZolfsjäger, S. Schön-
liofer, A. Ramsauer, Karl MiSlik, Franz Obpacher.
Josef Stauda-Her. Johann Estermann, Clemens
Lomast, Jos. Putzinger. Zn Urfabr bei Josef Ovpiy,
Ävotdeker, Karl Eberitaller, G. Mitsfbdörfer, Anton
Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meifinger. In Mattiqhofen bei I. Posckinger. In
Kremsmünster bei Jos Kofler, Avotbeke. In Enns bei
Franz X. Wegerstvrfer. In Pettenbach bei Max von
Gruberer, Apotheker. In Vöcklamarkt bei Jos. Rauscher.
84 Jos. Küfferie L Co. in Wien.
Gemeinflearztens-Stells
in Oberwang, O.-Oest.
wäre nebst einer jährlichen Bestallung von
110O Kronen bis zum L April 1900
zu besetzen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und auf
zwei bis drei Wegstunden kein Arzt in der
Nähe. Bewerber um dieselbe wollen ihre Ge­
suche bis längsten. Ende Kürz L J. bei
der Gemeindevorstehung Oberwang
überreicht haben. 543 3 2
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen wil
«nd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
m unser« Administration und den Berschkeißstellen
in Urfahr, Hauptstraße 21. Wels, Backerstraßest, un*
enrgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: 3ed«r Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 80 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicbt ausgenommen.
|tt vermieten.
Schöne Parterre-Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Wasserleitung, Garten- u. Straßen­
aussicht, rückwärts 1. Stock, ist an
«ne ruhige Partei sogleich oder ab
Maitermin zu vermieten. Lessing­
gasse?, 1. St. rechts. 3422
Schöne Wohnung
mit 2 großen Zimmern, Küche, Vor­
raum nebst Wasserleitung, 2. Stock,
ist an ein« ruhige, solide Partei ab
Maitermin zu vermieten. Näheres
Wiener Reichsstraße 11. 3554
Wohnung
bestehend ans 1 großen Zimmer,
1 Cabinet und l Küche sammt
dazu gehörigen Rebenräumen, ist
ab Maitermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 3508
Wohnung
mit Zimmer und Küche sammt Zn-
gchör ist ab Februar um den
Preis von 60 fl. zu vermieten.
Ferner ist auch eine Dachwohnung
um den Preis von 30 fl. ab März
zu vermieten. Näheres beim Haus-
befitzer, Ganmberg 19. 3430
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist Hofgasse 10 zu vermieten. Näh.
im Geschäft, Hosgaffe 8. 3408
Wohnung
bestehend ans zwei Zimmern und
ZngehSr, Zins 80 fl., ist ab Mai-
termin zu vermieten. Urfahr,
Pflaster 19. 3529
Zwei Wohnungen
3 Zimmer und Küche, u. 2 Zimmer
und Küche mit Wasserleitung und
engl. Closet, find ab Maitermin zu
vermieten. Näheres Römerstraße 6,
2. Stock, bis 10 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Ubr nachmittags. 3423
Schönes Monatzimmer
fein möbliert, separiert, licht und
freundlich, ist an einen soliden,
stabilen Herrn zu vermieten und
sofort zu beziehen. Bürgerstraße 10,
S. Stock. 3568
Mööliertes'Älonatzimmer
im 1. Stock, Gassenausstcht, mit
separiertem Eingang, ist sogleich
Tummelplatz 6 zu vermieten; auch
werden daselbst 2 Schlafgeher auf­
genommen. 3571
wer möbl. Monatzmnner
2. Stock sind Graben 36 zu ver-
!ten. 3536
Cabinet
möbliert, ist sofort oder ab 1. März
ju vermieten. Stockhofstraße Nr. 1,
Parterre rechts. 3553
Möbliertes Cabrnet
ssbr licht, sevariert, im 1. Stock,
Gassenfront, ist ab l. März zu ver­
mieten. Dlnseumstraße 23, 1. St.
■_ 3528
Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
Hvfgasie lO zu vermieten. Näheres
im Geschäfte, Hofgasse 8. 3407
Kleines Gewölbe
ist Franz Josef-Platz 2l. Bazar,
sofort zu vermieten. Näheres beim
Hausbesorger._ 3385
Hübsches^ Verkäüfsgewölbe
auf frequentestem Platze eines grö­
ßeren Marktes im Kremsthale ist
zu vermiete» und sogleich zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3544
Großes, schönes Fabriklocal
licht, mit kleiner Wohnung.
Comptoir, groß. Hof, Schuppen
und Stallungen ist zu vermieten
bei S. E. Kleewein, Apotheker
in Krems a. D. 3556
Kanzlei-Localitäten
zu vermieten ab l. Mai 1900 im
Hofstöckl des Hauses Nr. 32 Land­
straße. Näheres im Comptoir der
Firma Wenzl Hoffelner, RathhaüS-
gasse. 3315
Bedienerin
verlässlich im Zimmeraufräumen
und in der Nähe der Goethestraße
«ohrrnrd, wird ausgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 3579
Zv «nieten gesucht.
Zimmer
schön möbliert, in der Nähe deS
Marktplatzes wird zu mieten ge­
sucht. Anbote unter „Doctor K.
1222/3574" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 3574
Saison-Zimmermädchen
Kindermädchen, Daus- u. Küchen­
mädchen, Landmädchen und Stall­
mägde werden ausgenommen. In
Vormerkung eine tüchtige Wäscherin
und eine Kellnerin bei Anna Uhlig,
Graben 29. 3581
NnmöblterteS Zimmer
oder 2 Cabinette werden sogleich
von einem Herrn zu mieten gebucht;
mit Bedienung bevorzugt. GefSMge
Anträge unter „R. K. 3585" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 3585
Junges Mädchen 358«
welches abends zu Hause gebt, wird
sofort aufgenommen. Hirschg asse 6.
Ordentliches Mädchen
welches keine Arbeit scheut und
Liebe zu Kindern bat, wird auf­
genommen. Humboldtstraße 26 im
Gewölbe. 3558
Ordentl. verlässl. Mädchen
vom Lande, welches alle häuslichen
Arbeiten kann u. auch etwas Garten­
kenntnisse hat, wird gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 3550
Möbliertes Monatzimmer
in der Nähe der Promenade, für
zwei Personen, wird sofort zu mieten
gesucht. Näheres Klammstr. 1. 3543
Offene Steven.
Schlosser.
Einige tüchtige Schlosser, auch
aus Blecharbeit geübt, finden sofort
Beschäftigung bei der Aluminium-
Jndustrie-Actien-Gesellschaft Filialen
Lend, Salzburg. 3475
Hausmeister.
Kinderloses Ehepaar oder allein­
stehende Person wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 3561
Hausknecht
wird aufgenommen; solcher, welcher
schon in einem Spezereiwarengeschäste
diente, bevorzugt. Anfragen an Karl
Eberstallcr sen., Urfahr. 3552
Modistinnen
Einarbeiterinnen werdeit. aufge­
nommen bei Gebrüder Kürztbäler
& Co.. 3507
Modisten-Lehrniädchcn
wird ausgenommen bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. 3458
Geübte Näherinnen
für Schoßen und Leiber finden
lohnende u. dauernde Beschäftigung.
Landstraße 60. 3397
Gemischtwaren-Gewölöe
mit anstoßender Wohnung und
Kellermagazin re. in eurer neu­
eröffneten Gaffe, wncurrenzloser
Posten, ist ab Maitermin, eventuell
früher schon zu vermieten. Auskunft
im Bäckerladen, Gärtnerstraße 16.
3530
Ei» oder zwei Schlasmädche«
werden aufgenommen. Klosterstraße
Nr. 16, 2. Stock, Thür 9. 3252
nett und rein, wird gesucht. Lohn
18 Kronen. Nur solche, welche sehr
gut kochen können, wollen sich vor-
stelle u. Adre sse i. d. Exp, d. Bl. 3462
Köchin
35 bis 40 Jahre alt, welche auch
häusliche Arbeit verrichtet u. Jahres­
zeugnisse besitzt, wird ab 1. März
aufgenommen. Grabe» 36. Anfragen
von 2 bis 3 Uhr nachmittags. 3535
Selbständ. Herrschastsköchin■
welche nachweisen kann, dass sie in
einem und demselben Platze mehrere
Jahre zur vollsten Zufriedenheit ge­
dient, wird sofort gegen einen
Monatslohn von 20 st. aufgenom-
men. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3411
Nette Gästhausköchin
selbständig, welche auch häusliche
Arbeiten verrichtet, wird für ei»
Landgaphaus gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 3539
Verlässliche, gesunde Köchin
streng solid, rein'und nett, die im
Häuslichen mithilft, neben zwei
Mädchen einer BeamtenSfamilie am
Lande (Heines Gebirgsdorf an der
Bahn) für dauernden Posten gesucht.
Lohn 20 bis 24 Kronen. Jahres-
zeugniffe Bedingung; gute Behand­
lung verbürgt; im Haus« keine
Oekouowie. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
3178,
Braves, solides Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 3510
Stellengesuche.
Junger Man»
der das Untergymnasium absolviert
hat, suchtehestcns Stelleals Comptoir-
praktikant. Gefällige Zuschriften unter
„I. H." cur die Verschleißstelle der
Tagespost i n Urfahr erbe ten. 358 9
~ Zählkellner
25 Jahre alt, sucht Saisonposten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3561
Tüchtiger Gärtner
in mittleren'Jahren sucht Steve
all■ selbständiger Gärtner; besitzt
vollkommene Erfahrung in allen
Gartenarbeiten: beste Zeugnisse zu
Diensten. Adresse: A. Humler, Mönch­
wald 21, Post Mönchdors. 3442
Mädchen
nett und rein, sucht sofort ein grö­
ßere? Bedienen: auch werden Wäsche
und Kleider auSgebeffert. Römer­
straße 33, Parterre rechts. 3549
Anständiges Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, auch
kochen kann, sucht Stelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 3565
Anständiges Mädchen
sucht Stelle oder ein Bedienen für
den ganzen Tag. Altstadt 4, 3. St.
3538
Mädchen für alles
vom Lande sucht Stelle; kann sich
mit Jahreszeugnis ausweisen. Gerst-
meier, Altstadt 4. 3575
Jtntcrricfct.
Lehrsräuleiu
erhalten gediegenen Unterricht im
Kleidermachen und Schnittzeichnen
nach neuester, vorzüglicher Methode
im Salon B. Meinhold, Kloster­
straße 10, 2. Stock. 3424
Käufe st. Verkäufe.
Hans- und Geschästsverkans.
Verkaufe mein in bestem Betriebe
stehendes Hafnergeschäft infolge
Ablebens meines Mannes. Genaue
Auskunft ertheilt daselbst im Hause
Nr. 58 in Oberlandshaag, Ober­
österreich, Mühlkreis, Frau Marie
Wicsinger. 3577
Gutes Gemischtwarengeschäft
mit schönem AuSIagefcnster, an­
stoßender Wohnung ist nur Familien­
verhältnisse halber zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.. 3557
Cisapparat
für Flaschenbier und Selchwaren
um 28 -fl., Kinderwagen tim 3 fl.,
Kammgaru-Ueberzieher um 4 fl.
find zu verkaufen bei Plach, Bischof-
straße. 3569
Aepfelmost
Oberösterreicher, feinste Sotten,
zweijährig, garantiert echt, circa
60 Hektoliter abzugeben. Auch in
kleinere» Partierr. Kostproben
gratis. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3107
Bastschuhe
m allen Farben, von fl. 1'40 aus­
wärts bei S. Benesch, Klostersträß«
Nr. 8. 2814
Feuer- und einbruchsichere
Caffe
Nr. 1 mit Pult wird billigst verkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3572
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn. Blei rc.
wird zu besten Preisen gekauft bei
F. Kntscheras Nachfolger, Klamm-
straße^' 3573
Eiserner Ösen
mit langem Rohr und Einleqringen,
dann ein eiserner Waschtisch und
gehefteter Strohsack find preiswürdig
zu verkaufen. Adrrffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 3551
Bier Costüme
und 2 Braut- oder Ballkleider sind
zu verkaufen. Blumaüerstraße Nr. 35,
1. Stock. 3563
Als Gesellschafterin oder
Clavierlrhrcrin sucht gebildetes
Fräulein, in Handarbeiten wobl be­
wandert, Stelle in christlichem HauS,
eventuell als Stütze der Hausfrau.
Gest. Zuschriften unter „Erster Ver­
such 3545" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 3545
Cassierm
welche in dieser Eigenschaft schon
gedient hat, sucht ehesten? Stelle;
sieht »lehr auf gute Behandlung
als hohen Lohn. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3538
Hännoverancrin 3586
mit mehrjährigen Zeugnissen, welche
kochen und gut mit Kranken und
Kindern umgehen kann, sucht sofort
Stelle. Gärtnergasse 16,2. St., Th. 9.
welche in einer Hotelküche durch
fünf Monate das Kochen gelernt
hat schon als Köchin gedient hat,
sucht Stelle i» einem Geschäflshause.
Hopsengaffe 19. 3567
Sehr schönes, solid gebautes
Haus, 2 Stock hoch, noch 11 Jahre
steuerfrei, mit kleinem, sehr nettem
Garten, Wafferleitung, in dem be­
lebtesten Stadttheile, ist unter sehr
günstigen Bedingungen um an­
nehmbaren Preis zu verkaufen. Zu­
schriften unter „M. K. Nr. 444"
posts restante Hauptpost Linz er­
beten. 3541
Ausbrinq-Wagen
1 welcher auch als Kofferwägen zu be­
nützen ist, sowie ein leichtes ein­
spänniges Juckerwagerl, wenig über­
führt, werden zu kaufen gesucht.
Nießlmüller, Wagenfabrik, Linz. 3582
Verkäufe.
Fleischhauer-Haus in einer
Kreisstadt Oberösterreichs, im besten
Betriebe, gutes Wurstgeschäft, Fleisch­
maschinen.
Gasthaus mit noch einem ein­
träglichen Geschästsreale, nahe einem
Cnrorte Oberösterreichs (Stadt), be­
liebter Ausflugsort, große Lokali­
täten, Gastgarten, guter Keller,
Ausschank monatlich 40bis 50 Eimer,
guteKüche, namhaftes Zinserträgnis,
2 Joch Grund. Auskünfte ertheilt
mündlich unentgeltlich, brieflich gegen
Retonrmarke Johann RofingerS
cvnccssioniertesRealitäten-Verkehrs-
bureau, Ried, Oberösterreich. 3479
Wertheim-Caffe
mittelgroß, wird zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge an Ferd. Suttner,
Linz, Harrachstraße 22. 3584
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins fernste Genre;
größte Auswahl bei Eid enböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 3457
Sehr guter Mostesfig
ist im Ausschank im Gasthaus „zur
weißen Taube", Muieumstr. 3533
Mittlere Fleischhauerei
wird zu pachten, eventuell eine
kleinere zu kaufen gesucht. Anzahlung
1500 bis 2000 fl. Zuschriften unter
„Fleischhauerei 3400/3546" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 3546
Gallosche«
werden am besten repariert bei
Josef Zahn, Klosters traße 4. 3576
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus­
führung wird zur Anfertigung über-
nommen; sowie Ausbessern derselben
nett und billigst ausgeführt. (ge-
memdestraße 58. 3. St. 3028
Zwei polnische, kleine Pferde
(Hozulen) mit doppeltem Pferde­
geschirr, Wagen u. Schlitten, werden
in Micheldorf, Kremsdorf 55 (Krems-
thalbahn) verkauft. 3480
Große eiserne Kasten
mit Rollbalken- Verschlüssen
(Erzeugnis der Firma Wert­
heim& Co. in Wie«) find im
Landhause zuverkaufcu. Nähere
Auskunft ertheilt die Landhaus-
Jnspection. 3555
Selbständige Köchin
sucht Stelle in christlichem Privat­
hause. Näheres Hofberg 7, im Selcher­
gewölbe. 3570
Nettes Stubenmädchen.
sucht Steve in großem Herrschafts-
Hause; geht auch nach auswärts.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3578
Mädchen
welches gut nähen und einfach koche»
kann, sucht Stelle als Mädchen für
alles oder einfaches Stubenmädchen.
§ uschristen erbeten an „N. N.", Linz,
ustenau Nr. 130, Parterre. 3534
Mädchen
welches sehr nett Zimmer aufräumen
kann und im Kleidernähen sehr gut
bewandert ist, sucht sofort Stelle
als einfaches Stubenmädchen oder
Mädchen für alles. Klammstraße 22,
rückwärts, im Hof, Stiege, Thür
rechts. 3566
Gelegenheitskauf.
Gemischtwärengeschäst in einem
Jndustrieorle Oberösterreichs, auf
sehr sreguentem Posten, mit Tabak­
trafik, Bier-, Wein- und Brant-
weinperschleiß, großem Kundenkreis,
im Hause über 70 Parteien, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen.
Anträge bis 20. Februar unter
„I. F. 1326" hauptpostlagernd Linz
erbeten. 3588
Baugrund
circa 5'/, Joch (Geleisanschluss),
zwischen Bahnhof Kleinmünchen und
Wiener Reichsstraße, ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Erforder­
liches Capital 10.000 bis 15.000 fl.
Offerte unter „H. L. 3559" a. d.
Exp, d. Bl erbe ten. 3559
ZweiEgalisierdrehbänke
benützte, werden gekauft von M.
Beham, Maschinenfabrik, Schärding.
. 3267
Mattnußholz- Speisezimmer-
Einrichtung. bestehend aus Credenz,
Trnmeaukasten, Spiegel, Tisch und
6 Sesseln und Lederdivan, noch
gut erhalten, ist um 200 fl. zu
verkaufen. Auskunft im Geschäfte.
Hosgaffe 8. 3408
Sofa
ist billig zu verkaufen. Museum-
straß« 28,1. Stock., 3532
AUgem. Verkehr.
Die Filiale
von Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin. befindet sich Herrenstraße
Nr. 5 lEstermanu-Hans). 2633
Cognac-Pastillen
Verschiedenes.
Warnung.
Ich gebe bekannt, dass ich die
von meiner Frau Dlarie Rätter ge­
machten Schulden nicht bezahle.
Florian Raiter, Inwohner, Böhm­
berg 7, Pfarre HellmonSödt. 3521
Wer leiht
auf vollkommen sicheren driüenHauS-
satz gegen 5 °/° Zinsen und 10«/,
Amorttsatton 7000 oder auch nur
2000 K. Anträge unter „H. S. 34/
2988" a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 2988
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
PraliniS, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 33831
Täuzfaal-Spritzwmchs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
branbapvarat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Öelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email- u. technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetteu bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
200V fl.
werden auf ei» 2 stückiges steuer-
fteies Zinshaus nach 4000 fl. Spar-
casscngeld aufgeuommen. Anträge
erbeten unter „F. G. 3537" a. d.
Exp, d. Bl. 3537
Müheloser und dennoch an«
sehnlicher Nebenverdienst bietet
sich Herren sowieDamen durch diScret«
Vermittlung von Lebensversiche­
rungen für eine erstklassige Anstalt.
Gefl. Zuschrislen unter „C. H. 7/3542"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 3542
Convert
Inhalt Zeugnis, wurde verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
selbes im städtischen Polizeiamte ab­
zugeben._ 3531
JcnePcrson
welche am 13. b. M. abends eine
Brieftasche mit Geldinhalt gefundeir
hat und von einem Bekannten ge­
sehen wurde, wird aufgefordert,
dieselbe längstens binnen 3 Tagen
Figulvstraße 14, 1. Stock links, tzb>
zugeben, widrigenfalls gerichtlich ein-
geschritten wird. 3547
Jüngeres Ehepaar
eautionsfähig, kinderlos, wo die
Frau eine tüchtige Köchin ist, nach­
weisbar durch Zeugnisse, wünscht
eine Restamation oder größeres Gast­
haus, zu pachten. Adresse i.d.Expe-
dilion d. Bl. 3021
Englische, französische
deutsche, consecviert« Gemüse, als:
Trüffeln, CbampignonS, Kernerbsen,
Spargel, Mixed PickleS, Oliven,
Cappern, Zwiebel, Gurkerl, Pfeffe­
roni, vvrzügfichen, ftanzösifchen
Senf, englisches Senfmehl, Dörr­
gemüse,als: Jutiene, Erbsen.Schnitt­
bohnen empfiehlt Machias Kislinger,
Landstraße 52..• 337-3
Witwe
intelligent, sucht zu einem älteren
Herrn als Haushälterin zu kommen.
Selbe besitzt Jahreszeugniffe, ist im
Kochen und allen Zweigen d«S Haus­
haltes praktisch. Näheres bei Frau
Ranzmeier, Bechlehemstr. 50. 3560
Vorstehhund. 3562
Brauner, deutscher Vorstehhund
mit grauer Brust, auf den Namen
„Lord" hörend, ist seit acht Tagen
abgängig. Mittheilungen hierüber
wären zu richten an Herrn BSiftr-
mrister Hunstorfer in Gallneukirchen.
„8. %F~~
Komme du heute nochmals, ab«
gleich zu deiner verzweifelten Mutter
ins Zimmer. A. Hofing», Klamm-
straße 23. 3580


[ 2023-06-29 10:38:14.440 - 19000216 - Seite 10 ]
•Gelte 10
8ms, Freitag
Tages-Post.
16. Februar 1900
Nr. 37
IDrrrrL.
Für die viele» Beweise herzlicher Theilnahme, di« unS während der Krankheit
und anlässlich des Ableben- unsere- unvergesslichen Sohnes, beziehungsweise Bruders,
de- Hmm
tnaitmUian Xetzev
Visendreher -er k. k. Staatsbahnen
in so reichlichem Maße zutheil wurden, sowie für die schönen Kranz- und Blumen-
svenden, für die mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeugungen und für die überaus
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wrr hiemit allen und jedem
einzelnen unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe Hochwürden Herrn P. Burghard Angerer für die
vielen tröstenden Krankenbesuche und die gütige Führung des Conductes, ferner
wohlgeb Herrn Dr. Erhard für die liebevolle Behandlung während der Krankheit,
wohlgeb Herrn Werkmeister Prager, sämmtlichen Herren Beamte» der k. k. Staats-
bahnen und seinen Herren Collegen für die überaus schönen Kranzspenden und die so
ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, den Herren Georg Pimon junior und
Mathias Oswald junior, welche zur Verschönern^ des Leichenbegängnisses in so
ehrender Weise beigetragen haben, dem geehrten Hausherrn Franz Wallinger, sowie
sämmtlichen Hausbewohnern.
Linz, am 15. Februar 1900.
586 1 1
Dir tieftmlinnii Mterblikbeinii.
80 «<>» IO !»<>*♦»
Dank und Anempseldgng.
hsh
Gebe einem F. T. Publicum und meinen geehrten Kunden hiemit
höflichst bekannt, dass ich mein
m, II
Klammstrasse Nr. 1
an Herrn Edmund Waloherberger verkauft habe und bitte, Ihr Wohl­
wollen auch auf meinen Herrn Nachfolger zu übertragen.
589 Hochachtungsvoll
Franz Obermeyr.
Bezugnehmend auf Obiges werde ich bestrebt sein, durch gute, reelle
Ware meiner Aufgabe gerecht zu werden und bitte, auch mir Ihr Vertrauen
zuzuwenden.
Hochachtungsvoll
Edmund Walcherberger.
X+X^XI+iX+X+X
o
rr
§
§
n
o
n
o
x
^(intatemlun
von dem Montierungsgerüste am linksseitigen Ufer
bei der neuen Donaubrücke strrd §» verkaufe«.
Auskunft gibt Josef Körrnann, Zimmerpolier
dortfelbst.
561 6 3
Heideltieermei«.
«Nee bewährte*. diätetiiche» Mttcl bei Dvseuterie. Tormlaiarrhe mtd Brech-Durch-
fälle. Au haben in alle»
A iioOirken. 3693 M 31
Die SteUenvermroiungs-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEK I. t «lohnnneflSsivute 4. 1. Stock
emvtied i neb d,vaeenrr-n Sbet? Wiens und der^rovmr 4«r->«ie»una vacanrrr Voüen.
Gfferl-Ansschreilmng.
Bei der Gemeinde Reukirchen a. d. Enkuach werden folgende Arbeiten im Offertwege vergeben:
I. Maurerarbeit:
Bestehend in der Ausbesserung des ganzen äußeren Mauerwerkes der Pfarrkirche. Mit der
completen Ausführung dieser Arbeit sind auch einige Zimmermännarbeiteu verbunden.
Der diesbezügliche Kostenvoranschlag beträgt 2780 fl. 45 kr.— 5560 K 90 h.
II. Ziinniermannarbeit:
Herstellung eines neuen Glockensfuhles in der Pfarrkirche im Kostenvoranschlage von 900 fl.
74 kr. 1M1 K 48 d.
Kostenvoranschläge, Plan für den Glockenstuhl und Bedingnisse für dies« beiden Arbeiten können
in her Gemeindekanzlei Neukirchen eingesehen werden.
. Die Offerte, welche deutlich und bestimmt ausgedrückt sein müssen, haben bis
Samstag den 10. März d. I., 12 Uhr mittags
bei der Gemeindevorstehung Neukirchen überreicht zu sein.
GemeindeQJIeuknrcHen
am 11. Februar 1900.
z l Der Gemeindevorsteher: Johann Beinhundner.
58? II
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBBL
unter Garantie zu den billigsten Preisen. i
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
ii Telephon-Mr. 176. •> n tibi 50 7
Vertreter
gegen llrontfton gesucht. welcher
regelniäßig die Walnnlrvie-,
Kurs- und Modrurarrn-Ke-
schäfte von (Ober- und ftiebtr-
osterrcidi bereist. Offerten mit
Angabe über beseitige Tbätigkei'
unter T. H. 3321 an Knalen-
Nein K Nonler, NI'!'». I.
o
^Al
Die Gefertigte spricht dem
Herrn Dr. med. Karl Knechtl
Bahnarzt in Traun, für die umsichtige, liebevolle und
erfolgreiche Behandlung während der langen, schweren
Krankheit ihres Kindes Mizzi den besten Dank aus.
N ettingsdorf, 14. Februar 1900. 593 11
Familie Baumgartner.
Johann Gräber
13 fi ii- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Beleuchtengsgegenständen in Lustern, Wand­
annen etc., ferner Einfriedungs- und Grabgiftem, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Fensrböcken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeitei
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blumenvasen, Tintenzeoge,
Photographierahmen, Zeitungshalter, Bnihaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll t
4079 ao iS Johann Gruber.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beete
Kittel gegen Hühneraugen, Schwiele- etc.
r- Den
Hanpt- DepfVt:
11 7
verkant!
die 275„,
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post-u. Bahnstation WlldOn,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
ithographierte
———- Visitkarfcen
Einladungs-
V ermählungs-
^ 6)— Buchdruckmi
3. Wimmer, £inz
ta kümster trist und sauberster Nusriidniug
1 bet billigster Berechnung
Drucksacben aller Jlrt«
M Promenade 23
als:
i'k
Preislisten. Kataloge. 6c$Aäft$’ s
karten. KcLnungen. Circulare.
m Programme. Placate etc.
Verstellung
eia- und mehr-
farbiger
Drucksacben
mit modernem
Ziermatcrial.
s
und Adresskarten.
Rechnungen 1402 20 8
Tabellarische Drnoksaohen
Diplome CJSS“
bei
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
W 'S Touristen-
Loser? 5r
Man
verlange
Zu haben ln I*inx bei den Apothekern: Q. Eder—
A. HofstAtters Erben— P. Hücker— Dr. Vielguth’s Nach*
loiprer— W. Schlosser.— I*t***-Vrsanr: W. Oopitz.
Weiss K. Richter. Weyer: J. ßussesrger— Mattier«
J. Fischer.— Kirchdorf L. Mr»9*.
Wir suchen gegen Fixum und Provision einen
Tiistrictsbeamten
mit Sitz in Linz
der sich der Organisation und Acquisition in unseren
Transport- und Unfall-, Haftpflicht-, Einbruch- und
Glas-Versicherungsbranchen energisch widmen muss.
Offerten an die Mannheimer Versicherungs­
gesellschaft, Fillal-Direction für Oesterreich-
Ungarn in Wien, I., Helferstorferstrasse 11. B ö 3 3
r—
L
Lutz. Druck und -Vertag von I. Lvimmer.
Grass von
Australien.
Gegen Einsendung von 3 Mk.
oder 1 ü. 80 kr. mittelst Post­
anweisung sende an beliebige
europäische Adresse 8 reizende
Ansichtspostkarten mit Bil­
dern aus dem australischen
Colonialleben. 591 3 1
Globe Agency Cop.
Bor Hl, f. v. Sydnty, Australia.
tatärn
. Miel- Piltftt-lölsotti.
Schon dervegetabilische Gas: allein, welch» mir
ber Sitte stießt, wenn mau in den Stamm derselben
bineinbobrt, ist feit SKer.iditngebenfen af* dar au*,
aezeichneifie Schönheitsmittel besannt; wird aber
dieser Cast nach Vorichriil de* i§rfinber* auf chemi-
chem Weye zu einem Baiiam bereitet, ja gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend* da* Gesicht oder andere
Santfiellendamit, so lösen sich schon not folgenden
Morgen fast nnmertbare Schoppen tonn der
Hont, die dadurch blenden» weift nu» zart
Dieier Salsmn glättet die im Gefichte entstan-
denen Runzeln und Slatternardeu und gibt ihm eine
^. lugendliche GefichtSfarbe; der Ham verleiht er Weiße,
Sartbeit nnb Frische, entfernt tn kürzester eit Sommersprossen, Leb erstecke,
WMttttmafe, Rasenräthe, Mitesser nud alle anderen Unreinheiten der Haut,
Brei* eine* Kruge* lammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
mildeste und zuträglichste
Setze für dieHaut, eigen*
präpariert, per Stück
OO kr.— §it finden in alle» größeren Apotheken Wien* und in der Provinz.
In Lin, bei: I. L. Frühstück. Franz Zasefplatz, und ikarl Ek»lok,
Schmidtharfiraße.
flr. Iraaier® 5cnj0f=Stift,
1- T
Verantwortlich rr Nedacteur Dr. Karl R. v. Görncr.

