
[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 1 ]
V
r
MM-reffer
ffir Linz «ld Urfahr:
Monatlich.. L 1.30
vierteljährig.„ 3-60
Halbiährig., 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mil Poftverfendmlg te
Julande:
Monatlich.. L 1.80
Bierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
fftluSgab«, mit Ausnahme der Sonn» nnb Feiertage, tSglich
Hat >47 llhr abends. Schluss der Jnserctten-lleberuahm«
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
JDb Anuaaemt-Expedittonen übernehmen Inserat» ft»
.. die »TageS-Post-.
ftr Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Chissrebriefe»
»eigeschlossen werden, wird keine Haltung übernommen.
gUfcuftnt uud Jlömiräöiatw»:
Linz, Promenade 23.
T«I-Vhon-Rnmmer MS.
«igrne «erschlcisstellea:
" Uriahr, Hmtprstrafte 34, WelS, Liiaerftrai«»
verichleihftelle»,
Eifenhandllraßc 45, Elisabethftrafte k^brilsftraheU.
Figulhftrahe 29. Grabe» li. .Harrachstrahe 2i. Herre».
flrafte 4l, Sofg-ii-  gehalten wird, von einem Attentat bedroht wurde, und unter
" den vielen Attentaten, welche wir in den lchtcn Jahren zu ver­
zeichnen hatten, keines gegen Kaiser Mlbelm gerichtet gewesen
War. Weiter musste man den anfänglichen Nachrichten nach
glauben, dass es sich wieder um einen anarchistischen Mord­
anschlag handle. Nach der ersten dürren Meldung von der
' Thatsache des Attentats kam eine zweite, die mittheilte, die
Frau sei eine Italienerin, wo doch bekanntlich Italien der
.Hanptsttz des Anarchismus ist, und dann wurde in die Welt
hinaustekegraphiert, die angebliche Frau sei ein verkleideter
Mann gewesen.
Alle diese Behauptungen haben stch nun als «nrichttq,
äls Gerücht unter dem Schrecken des Vorfalles erzeugt, heraus-
.gestellt. Die Frau ist eine Breslauerin und ist wirklicheine
Frau, es liegt' zum Attentate keinerlei politischer Anlass vor,
man hat es, wie die bisherigen Erhebungen beweisen, mit der
That einer Verrückten zu thun. Die verschiedenmNach­
richten, welche gestem eingelausm find, ergebe» folgendes Bild
Jbi§ Ereignisses.
Der Kaiser'w« im Begriffe, nach der in Kleinburg ge-
leaattti Kaserne des Leib-Kürasster-RegimenteS zu fahren, be­
gleitet von dem Erbprinzen von Meiningen, als in der Garten­
straße dps Attentat erfolgte. Eine ärmlich gekleidete Frau lief
hinter dem Wagen her, zog unter einem Tuche plötzlich ein
Beil hervor und warf es gegen den Wagen, traf aber nie-
mund. da das Beil hinter demselben niederfiel. Eine ungeheure
'Aufregung- ergriff das ganze angesammelt« Publicum, man
stürzte fich auf die Attentäterin, und die Polizei hatte Mühe,
die Frau vor der Wuth der Volksmenge zu schützen. Der
'Kaiser schien sehr ergriffen, er erblasste und fetzte, ohne für
dieGrüße desPublicums zu danken, in tiefer Bewegung
und nachdenklich die Fahrt nach der Kaserne fort.
Das verhaftete Weib würde sofort in Verb Sr genommen.
Sie ist die ^jährige Haufiererin mit Wollwaren Sekma
Schnäpka, die in Breslau, Gartenstraße 83, wohnt. Sie
lebt in sehr schlechten Berhältniffen. So stand sie in Gefahr,
weil fie keine Miete zahlen konnte, delogiert zu werden, und
gerade gestern am Attmtatstage war ein Gerichtstermin gegen
fie angesetzt. Ihre Aussage über das Attentat zeigte bereits,
-dass man es mit einer Frau von nicht normalem Geisies-
zustande zu thun habe. Sie gab auf die Frage nach dem Motiv
der That die Antwort, alle Menschen wolle fie morden, daher
Linz, Sonntag den 18. November 1900.
muffe fie auch den Kaiser ermorden; und äußerte weiter, fle hätte
auch den Kaiser getroffen, wenn der Erbprinz von Meiningen,
der, als fie dem Wagen nachlief, wie abwehrend die Hand erhob,
fie nicht irritiert hätte.
Die Mitbewohner desHauses in der Gartensträße, welches
die Schnapka bewohnte/ schilderten fie als unzurechnungsfähig.
Sie scheint an einer Art Verfolgungswahn zu leiden, denn fie
lebte mit ollen Nachbarn in Unfrieden und stieß oft Drohungen
aus. So war fie wegen Beamtenbeleidigung und Widerstand
gegen die Staatsgewalt in Untersuchung. Ihre Wohnung ver-
sperrte fie immer, selbst wenn sie nur auf einige Minuten, um
Wasser zn Holm, ausgicng. mit einem großen eisernm Schlöffe,
obgleich in der ganzen Wohnung für Diebe und Einbrecher
gewiss nichts zu finden war.- Das Beil hatte fie gestem früh
erst gekauft und in einem Marktkorbe verborgm.
Als Kaiser Wilhelm nachmittags ",4 Uhr die Kaserne
wieder verließ und nach dem Bahnhöfe führ, da wurde der
Wagen des Kaisers von Kürassieren eskortiert und Militär war
aus dem Wege nach dem Bahnhöfe ausgestellt. Die Bevölkemng
empfimg dm Kaiser mit jubelnden Zumfm.
Die Vernehmung der Attentäterin durch den Staatsanwalt
ergab zweifellos, dass dem Attentate keinerlei politische
Bedeutung zukomme, sondem dass man es lediglich mit der
That einer Geisteskranken zu thu« habe.
Auf diese Weise entfällt auch jede Veranlassung, weitere
Bemerkungen an dieses Attentat zu knüpfen. Ein glücklicher
Zufall hat eS gefügt, dass der Kaiser unverletzt blieb. Was ein
unglücklicher Ausgang der wahnsinnigen That zu einer Zeit
hätte bedeuten können, in der auch der Kaiser von Russland,
von riner tückischen Krankhett ersasst, zwischen Tod und Leben
schwebt. daS braucht wshk nur angedeutet und nicht erst näher
beleuchtet zu werden.
Gemeindewahlrn in Urfahr.
<*> Hrfobr, die Schwesterstadt unserer Landeshauptstadt,
Wählt in den nächsten Tagen eine neue Gemeindevertretung.
Montag beginnen die Wahlen, die darüber entscheidm sollen,
welche Physiognomie die Gemeindevertretung von Ursahr und
damit das ausblühende @enrii?wefe» cm linksseitigen Ufer des
Donailstrümes t.i der nächste," Zukunft aufweisen wird. Bisher
hat die Stadt Ursahr fich dcffm mit Recht gerühmt, ein fort­
schrittliches Gemeinwesen zu sein, dessen Vertreter in der ReichS-
und Landesvertretung ans Seite der freiheitlich gesinnten, dem
Fortschritte huldigenden Parteien standen, und dessen Gemeinde-
veriretung ebenfalls ein fortschrittliches Gepräge trug. Nun,
Gemeindewahlen find gewiss in erster Linie wirtschaftliche
Wahlen, die erst in zwetter Linie auch eine politische Be­
deutung besitzen. Die Hauvtsache für jede Gemeinde ist, dass fie
gut und tüchtig zum Woble ihrer Bewohner verwaltet wird,
und die Gemeindevertretungen find gewiss nicht dazu da, vor­
nehmlich hohe Polittk zu machen und die der Verwaltung des
Ortes gehörende Zeit etwa durch politische Streitereien zu ver­
zetteln. Aber wie man von jedem anständigen Bürger verlangm
mnss, das? er neben seinem Geschäfte und seinem Berufe auch
noch eine politische Gesinnung besitze, dass ihn die öffentlichen
XIXYl. Jahrgang.
— .1 r.yi m i r'n iT>. --■- ■■■-- ... .-r”- ns*
Ereignisse und Geschehnisse seines Vaterlandes nicht gleichgilttg
laffen, so muss man auch verlangen, dass in gewissen wichtigen
Augenblicken eine Gemeindevertretung als politischer Factor ihr«
Stimme erhebe, um der Meinung der Bürgerschaft Ausdruck zu
geben. Die bisherige Gemeindcvertretnng von Urfahr hat ge­
wiss darin Maß gehalten, fie hat fich der wirtschaftlichen Arbeft
vornehmlich gewidmet und nur selten, aber dann energisch, auch
eine politische Meinung abgegeben. Wenn fie dies that, so ge­
schah auch dies in fortschrittlichem, freiheitlichen Sinne und als
Beweis, dass auch Urfahr einen deutschen Bürgerstand berge.
Deshalb ist es nicht gleichgilttg, welcher Farbe die gewählten
Vertreter der Stadt angehören- Freilich ist in erster Lin» dar­
aus zu sehen, dass wackere Vertreter der Jntereffen der Bürger­
schaft und der Stadtgemeinde gewählt werden.
Die Wähler von Urfahr werden fich daher frag« muffe»,
ob'die bisherige Stadtvertretung, welche eine fortschrittliche, eine
freiheitliche war, auch ihren wirtschaftlichen und Verwaltungspflichten
nachgekommen ist, und da wird wohl jeder, der unbefangen die
Ereignisse der letzten Jahre überblickt, zugeben müffen, dass die
Männer, die heute unter Führung des bewährten Bürgermeisters
Ferihnmer stehen, der mit unablässigem Fleiße und in objectivster
Weise die Verhandlungen leitet, die Aufgaben, welche fie der
Wählerschaft gegenüber übernommen haben, voll und treu erfüllt
haben. Ursahr ist heute ein aufblühendes Gemeinwesen, das
sich von Jahr zu Jahr erweitert und, wenn es von dem Wege
eines bedächttgen, aber gesunden und steten Fortschrittes nicht
abweicht, eine schöne Zürnst vor fich hat. Bor einigen Tagen
erst ist ein stattlicher Band erschienen, der Rechenschaftsbericht
der Gemeindevertretung Ursahr. Er zeigt, was alles geleistet
wurde, und ist ein Ehrenbuch nicht nur für die Stadt, sondern
auch für die Männer, welche seither au ihrer Spitze stehen. Wir
wollen nur einiges bei dieser Gelegenheit ins Gedächtnis der
Wähler zurückrufen.!
Die Gemeindevertretung von Urfahr war bestrebt, die staatliche
Betriebsführung auf der Müblkreisbahn im Interesse de§ öffent­
lichen Verkehres durch Verzicht auf die Stammactien» die fie
besitzt,- zu fördern. Der Straßenbahn, der Pöstlingbergbahn ist
man förderlich zur Seite gestanden, und hat auf diese Weise
für den Verkehr in der Stadt und von der Stadt aus Be­
deutendes erreicht. Der alte Fleisch- und Biehmarkt, den Urfahr
seit langein besitzt, gab zu einer ganzen Menge von wichtigen
Beschlüssen nnb Entscheidungen und auch zu großer Arbeit
Anlass. Es ist sehr bedauerlich, dass es dabei ohne Differenzen mit
der Landeshauptstadt und-Kchwesterstadt UrfahrS nicht abgehe«
konnte. Aber eines ist sicher, dass die Gemeindevertretung von
Urfahr die Interessen ihrer Gemeinde in hervorragender Weise
zu wahren bestrebt war, dass fie alles that, um die Linzer.
Schlachthofordnung so zu gestalten, dass die Urfabrer Märkte
wenigstens wenig Schaden nehmen und die Urfahrer Fleisch­
hauer in ihrem Verkehre nach Linz nicht allzu sehr leiden-
Manches hat fie auch thatsächlich erreicht, was unerreicht blieb,
das war eben infolge der Berhältniffe nicht zu erzielen. Die
Canalisierung wurde soweit durchgeführt, dass beinahe die
ganze Stadt fich bereits dieser Wohlthat erfreut. Das Gemeinde­
amt wurde neu organisiert, eine Dienstespragmatik für die Be-
amtm geschaffen, und seit langem arbeitet fie daran, die nächst
der Canalisierung wichtigste und größte Frage für Urfahr zu
Adolf Pichler.
i Adolf Pichler ist todt. Und uns ist, als ob ein Stück
unseres Lebens und Dichtens weggeriffen worden wäre, das wir
niemals werden miffe» können. Deswegen wohl, weil wir in
der ersten Erschütterung, die uns ergreift, meinen, dass mit ihm
nicht nur der Mensch, sondern auch die ganze Fülle von Ideen
und Gedanken, die er vertrat und für die er stritt, mit ins
Grab gesunken sei, ein Gefühl, das jedesmal von unserem ganzen
Wesen Besitz ergreift, wenn ein wahrhaft großer Mann vom
' Leben Abschied nahm. Und die Größe Pichlers, nicht nur für
seine engere Heimat Tirol, sondern für unser ganzes deutsches
Oesterreich, erkennen wir jetzt— da wir ihn nicht mehr haben—
»och viel stärker und inniger als zu seinen Lebzeiten.
Im vorigen Jahre, als man seinen 80. Geburtstag wie
einen Ehrentag des deutschen Volkes feierte, wurde man fich
seiner Bedeutung und seines Wirkens auch in Kreisen bewusst,
denen er bisher noch fern stand oder denen er nicht viel mehr
galt denn eben als ei» Heimatsdichter, der von seinen Landsleuten
hochgeschätzt wurde, ao« nicht die rechte Kraft hatte, die Berg­
grenzen seiner Heimat zu überfliegen. Bei diesem Anlaffe, der im
vorigen Jahre zu einem nationalpolitischen Feste wurde, wurde
nicht zuletzt die Bedeutung Pichlers für die ganze tirolische
Cultur unseres Jahrhunderts hervorgehoben. Denn er verkörperte
durch Jahrzehnte hindurch den Kampf eines neuen, fteien Ge­
schlechtes gegen die gerade in Tirol allmächtige Clerisci und
Muckerei. Deutschthum und Freiheit war sein Lebensinhalt, von
den Tagen, da er im Rcvoluttonsjahre bei Ponte Tedesco und
Caffaro der schwarz-roth-goldenen Tricolore den Sieg erringen
mithalf, bis zu seiner letzten Lebensstunde. -Jetzt bin ich alt,"
sprach er im vorigen Jahre zu der ihn beglückwünschenden Ab­
ordnung, „aber mich ftent eS, dass meine Gedanken Wiederhall
gefunden haben, dass ein jüngeres Geschlecht die schwarz-roth-
goldene Fahne, wen« fie meinen Händen entfällt, hochhalten
wird. Zu ihr muss Oesterreich wieder zurückkehren." Das war
seine politische Ueberzeugung, geradeaus und ehrlich, und da-
durch gewann er die Herzen der Jugend, die in heller Be-
geisterung zu ihm steht, wie im Fluge.^
Ein überzeugungstreuer Deutscher und eu> Poet, der gegen
alle jesuitischen Frömmeleien wettert,— darauf steht doppelter
Fluch im Lande, das einen Senn ins Elend brachte und emen
> Gilm zu keinem Glück und Frieden gelangen ließ. Aber Pichler
stand fest wie eine Tanne, und chm war es gegönnt, nicht nur
selbstauszuharrm, sondern auch noch müzuerleben, wie die Morgen­
röthe de§ Sieges aus seinen Worten aufflammte. Einer stirbt,
— und Hunderte bemühen fich, die klaffende Lücke mit Leib und
Seele zu füllen. Das ist ein Trost für den Todten,— dass er
nicht umsonst durch das Leben geschritten ist und seine Saat zu
neuen Früchten emporsteigt. Aber den Lebenden gräbt sich der
Schmerz tief in die Seele: ein Held ist gefallen und ein Führer.
Und Zweifel steigen in uns auf: wann wird uns wieder einer
erstehen, der so innig verwachsen mit seiner geliebten Heimat,
dieser Denkmale von edler Schönheit setzen wird, so wie es Adolf
Pichler gethan hat, einer, der sein ganzes Leben seiner Heimat
widmen wird? Mehr als ein halbes Jahrhundert umfasst sein
literarisches Wirke». daS er mit den von ihm herausgegebenen
„Frühliedern auS Tirol" begann. Die Borrede wurde von der
Censur unterdrückt,— das Buch war ja eine Sammlung von
Gedichten, in denen fich der durch das Mettcrnich'sche System
geknebelte Geist der Freiheit wie nach langem Schlafe rührte und
reckte. Das ganze damalige Juug-Tirol war in diesen Blättern
vereint, neben Gilm und Pichlä selbst noch Purtscher, Meßmer,
Schiern, Ehrhart u. a. Und mit diesem Eisstlingswerke leitete
Pichler eine literarische Thättgkeit ein, über deren Fülle und
Reichhaltigkeit wir staunm raffen. Neben seinem Berufe, der
viel wiffenschaftliche Arbeft erheischte, neben ungezählten Beiträgen
für Zeitungen und ZeitschriM erstanden seine „Hymnen", diese
reine Lyrik von classischer FMlschönheit, eine Reihe von Dramen,
epischen Gedichten, Hunderte von Epigrammen und Zeitgedichten,
und— was die österreichische Literatur von seinen Werken am
höchsten schätzen darf,— seine Erzählungen aus Tirol, die so
innig mit Land und Volk verwachsen find und deren Echtheft
und Ursprünglichkeit ihnen unvergänglichen Wert bewahren. Sie
find ja nicht am Schreibttsch peinlich ausgeklügelt und ersonnen,
fie find von einem schlicht und wahr erzählt, der als ein richttger
ftöhlicher Sucher und Finder thalein, thalans gewandert ist und das
Volk in seiner Arbeit, in seiner Liebe und seinem Haffe aufgesucht hat.
Sonst wäre es ja auch wohl nicht möglich, dass er Gestalten
schafft, deren Zeichnung bis in de» letzten, feinsten, nur schwach
noch kennzeichnenden Zng so voll drS liebevollen Eifers für alles
Heimatliche ist.
Das Beste, was er geschaffen, ist in die neue Ausgabe,
die G. H. Mayer von seine» Werken veranstaltete, aufgenommen
worden. Diese zehn Bände—es dürften nicht viel mehr sein—
sichern ihm einen Ehrenplatz in unserer Dichtung und unserem
Volke. Mft Stolz können wir ans ihn zeigen, wenn es wieder
einmal jemanden deifallen würde, hochmüthig von der Minder-
weriigkeft der österreichischen Literatur zu sprechen.
Was soll ich viel von seinem Leben erzählen? Es spricht
ja in diesen Tagen jede Zeitung von ihm, so dass eine längere
Biographie überflüssig erscheinen mag; und an äußeren Daten
ist eS nicht reich. Bon armen Eltern abstammend, machte er
dm humanisttschen Bildungsgang durch, studierte Raturwiffen-
schaften und Medicin und erwarb fich das Doctorat derselben.
DaS Jahr 48 sieht ihn als Führer der akademischen Legion; er
erwarb sich damit den Orden der eisernen Krone und den Adels­
stand, zwei Dinge, die er nicht hoch bewertete. Das Jahr darauf
gieng er nach Innsbruck und dort blieb er, anfangs als Gym­
nasiallehrer, bald als Profeffor der Naturwissenschaften an der
Universität. Vor elf Jahren trat er in den Ruhestand und
widmete sich ausschließlich seinen poetischm Arbeiten, über'«
Sommer in seinem lieben Oberinnthal, des Winters in der»
Stadt, in dem hohen Hause in der Müllerstraße, deffm dritten
Stock er bewohnte. Dort suchte ich ihn vor zwei Jahrm auf,
und es war eine Stunde, die mir immer im Gedächtnis bleibm
wird. Ein Zimmer von beinahe ärmlicher Ausstattung war sein
Arbeitsraum. Zwei Betten, einige Bücherregale und ein kleiner,
einfacher Tisch, mit Büchem und Manuskripten bedeckt, bildeten
die Einrichtung. Bis in die letzten Jahre und Monate war er
noch emsig thätig und schaffensfteudig,— oft schrieb er des Nachts,
wenn er keinen Schlaf mehr fand— und an allem, was in
Literatur und öffentlichem Leben vorgimg, nahm er regen Antheil.
Nun ist die rührige Hand kalt und blass, und hmte hat man
dm todten Dichter draußen im Friedhofe, inmitten seiner geliebten
Berge, der Erde zurückgegeben. Sie wird ihm leicht sein, wie
jedem Menschen, der ein Lebm segensvoller Arbeü hinter sich
hat und Tausende von Mensch« zurückläsSt, die ihn liebm und
die ihn nicht vergeflen werdm.
Hugo Grei»z.
Me Wasserversorgung der Stadt Urfahr.
IL
Unterm 2. August 1898 wurde» die Verhandlungen mit
der Stadtgemeinde Linz wieder aufgenommen und der Gemeinde-^
Vorsehung von Urfahr wurde am 18. Mai 1899 ein Entwurf
der Bedingungen für die Abgabe von Wasser aus der Scharlinzev
Wasserleftung übermittelt. AuS diesen Bedingungen sei erwähnt,
dass sich die Stadtgemeinde Urfahr verpflichten hätte müffen,'
30 Jahre hindurch das Wasser aus der Linzer Wasserleitung
zu beziehen. Als Waflerpreis wurde der Betrag von 8 Kreuzer
— 16 Heller für einen Cubikmetrr festgesetzt; jedoch wäre folgender
Rabatt zugestanden worden: bei einem Jahresverbrauch von
30.000 bis 180.000 Cubikmeter 10% von über 180.000 bis


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2 gtgj, Sonntag Tages-Poss. 18. November 1900 Nr^ 264
lösen, nämlich die Frage der Wasserleitung. Was ein gesundes
Trnckwaffer für jede Gemeinde bedeutet, das braucht wohl hier
nicht erst auseinandergesetzt zu werden; es ist heutzutage die
Grundlage für die ganzen gesuudheitlichen Verhältnisse der Be­
völkerung. Und die Urfahrer habe» ja in und nach regenarmen
und trockenen Sommern und oft auch im Winter mit Schmerzen
eine solche große Wafferanlagc vermisst, wenn die Hausbrunnen
austrockneten und plötzlich Waffernoth in ganzen Stodttheilen
>eutstmck. Diese Frage ist der Lösung nahe, dank der Energie
Mid Umsicht der bisherige« Gemeindevertretung, und das allein
-sollte derselbe« bie Dankbarkeit der Wählerschaft, die sich in der
Wiederwahl ausdrückt, sichern. Aber gerade diese so wichtige
rund segensreiche Arbeft wird von den clericalen Gegnern znm
Anlasse einer Agitation gegen die jetzige Stadtvertretung ge­
kommen. Freilich, so dumm sind die Clericalen heute nicht mehr,
toi, wie sie es vor Jahren in Linz gethan haben, mit offenem
Visiere die Errichtung einer Wasserleitung zu bekämpfen, daS
geht heute nicht mehr, ohne sich unsterblich zu blamieren: aber
«aive Gemüther gibt es immer noch, welche einer Agitation
unter der Hand zugänglich find, und diese Agitation macht sich
in Urfahr auch diesmal wieder bemerkbar, eS wird wieder auf
die großen Kosten hingewiesen, welche die Wasierlcitung mit sich
bringen wird, als ob für die Gesundheit der Bürger nicht jedes
Opfer gerechtfertigt wäre, als ob man da sparen dürfte, wo
daS Wohl und Wehe der ganzen Bevölkerung in Frage kommt.
Gerade diese im Stillen wirkende Agitation sollte die Bürger­
schaft und Wählerschaft von Urfahr auffordern, um so energischer
für die Mederwahl der jetzigen Gemeindevertretung einzutreten.
Wir wollen nicht noch auf weitere Leistunqm der jetzigen
Gemeindevertretung hinwesim, wie beispielsweise die Vereinbarung
mft den Achleitner'schen Ehegatten wegen der Erwefterung der
Hauptstraße, auf die Einführung der Auer'schen Beleuchtung in
dem größeren Theile der Stadt und anderes mehr. ES genüg«,
diese kurzen Anführungen, um zu beweisen, dass die bisherige
Gemeindevertretung ihre Pflicht redlich erfüllt hat »nd mft
ruhigem Gewissen vor die Wähler treten darf.
Roch etwas anderes ist der jetzigen Gemeindevertretung
zum Lobe nachzusagen. Sie war, wie gesagt, eine fortschrittliche
ihrer Mehrheü nach, aber sie hat es stets verstanden, auch
Männer aus der gegnerischen Partei zur VerwoltungSarbeit
heranzuziehen, freilich nur solche, von denen man wusste, dass
eS ihnen um sachliche Arbeit und nicht um Streft und Zank
im Schoße der Gemeindeverttetung zu thun sei.
Große Aufgaben harre» der künftigen Gemeindeverttetung.
Die größtt von allen ist wobl, nothwendige Neueinrichtungen zu
tteffen, ohne die bis anfS äußerste bedrückten Steuerträger mehr
als nöthig zu belasten. So ruft Urfahr seit langem mit Recht
nach einer Bürgerschule, die ihm gebürt, schon nach dem Buch­
staben des Gesetzes. Wer war es aber, der bisher diesen Wunsch
der Urfahrer vereitelte, der Urfahr nach wie vor auf die Gast­
freundschaft der Linzer Schule verwies? Niemand anderer als
die klerikale Partei im Landtage, welche für die Wünsche
UrfahrS in dieser Beziehung nur ein taubes Ohr hatte. Weiter
verlangt die Stadt Urfahr mit Recht die Errichtung einer Bezirk?«
hauptmannschast mit dem Amtssitze in Urfahr selbst, die Er­
wefterung deS Stadttegulierungsplanes zur rationellen Ent­
wicklung des Straßennetzes, die Eröffnung neuer Sttaßenzüge.
Noch vieles ist zu leisten, und die glücklich begonnene Frage der
Wasserleitung ist fort- und zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Noch vieles erfordert Männer, die ihre Arbeitskraft bereits be­
währt haben, auf die man mit Berttauen blicken kann, weil sie
schon ettvas geleistet haben, und nicht Männer, die bisher nichts
anders gethan haben, als fich der,, billigen Kritik und schönen
Versprechungen zu widmen, von denen niemand weiß, ob sie sie
überhaupt zu halten gesonnen sind und auch halten können.
Leute, die schreien, Leute, die wühlen, deren gibt es freilich genng,
und auch in Urfahr gibt es solche. SBtt kennen da beispiels­
weise einen Mann, der fich irgendeinen Präfidmtmtitel anmaßt,
von dem niemand recht weiß, wodurch er berechtigt ist, und der
eS sichtlich anstrebt, den Bürgermeffterstuhl von Urfahr zu er­
klettern, um dort als gehorsame Puppe der clericalen Partei zu
waftm. Die Agitation gegen die bisherige Gemeindeverttetung,
dtt von stockclericaler Seite ausgeht, benützt wieder einmal dos
christlichsociale Fähnlein, das in Oberösterreich noch nicht so ab­
gebraucht erscheint wie wo anders, und das der Speck sein soll.
ruft dem man naive Gemüther in dtt Falle lockt. Wtt find
aber überzeugt, die Urfahrer Bevölkerung, dtt stets in ihrem
Kern deutsch und fortschrittlich gesinnt war, wird diese ihre
Tradition nicht verlasien. Sie braucht keinen neuen Bürger­
meister, und dtt bisherigen übrigen Gemeindcvertreter haben
fich genügendes Berttauen erworben, um auch ihrerseits mft dem
Vertrauen der Wählerschaft wieder beehft zu werden. Wir
können daher wohl die Hoffnung aussprechen, dass auch die
bevorstehenden Neuwahlen der Stadt Urfahr den Ruf eines
deutschen und fortschrittlichen Gemeinwesens wahren «nd wieder
dtt Männer gewählt werden, deren Vergangenheit die beste
Bürgschaft für die Zukunft ist.
Kmdscharr.
Die ReichSrathswahleu.
Die Wahle» in Oberösterreich.
— Aus dem Junviertel wttd «ns berichtet: Der
Wahlausschuss der unabhängigen Bauernschaft hat
eine Wahlbewegung eingefettet, wie sie in früheren Jahren nie
zu verzeichnen war. Innerhalb der letzten fünf Tage haben im
Wahlbezirke nicht weniger als siebe» öffentliche Wähler-
versammlungen stattgefunden, und zwar: SamStag den 10. d. M.
in Heinners Gasthause in Ranshofen (Redner: Grahamer
und Schögl), Sonntag den 11. d. M. in Roitingers Gasthause
in Aistersheim (Redner: Dr. Löhner, Böcklinger und Schick),
Sonntag den 11. d. M., 3 Uhr nachmittags, in Fifchereders
Gafthouse «Hochburg und 7 Uhr abends in Sinzingers
Gasthaufe in Oberkrievach (Redner: Grahamer und Schögl),
Donnerstag den 15. d. M. in Pärs Gasthause in L e n g a u
(Redner: Oehn und Grahamer), zu gleicher Zeit auch in Maiers
Gaftbause in Mauerkirchen (Redner: Schamberger und
Böcklinger); gleichfalls zur selben Stunde wurde auch im
Rieder Bezirke eine Versammlung abgehalten, und zwar
in Hohenfinns Gasthause in Eitzing, wo als Redner Herr
Schögl erschienen war. Der Eriolg dieser regen Arbeit ist
dahin zusammenzuiaffen, dass im Bezirke ein äußerst bewegtes
politisches Leben berrfcht, dass dtt Gegner zur größten Kraft-
anstrengung gezwungen werden, und dass dtt Bevölkerung ein­
mal recht deutlich wahrnimmt, wtt überaus groß dtt Zahl jener
Geistlichen ist, denen die Politik ungleich wichtiger erscheint als
dtt Religion. Wie es gewiffe Herren treiben, ist einfach u n-
erhört. Dass sie fich in ihrer wahren und abschreckenden Ge­
stalt zeigen, ist eine Frucht des ernsten und für die Clericalen
nickt ungefährlichen Wohlkampfes, durch den sie fich gezwungen
sehen, auch zu s e h r unanstäudigen und verwerflichen
Mitteln zu greisen, lind wenn die Clericalen bisher auch
eine größere Zahl von Wahlmännern durchgebracht haben wtt
die Unabhängigen, so hoben sie durchaus keine Ursache, sich ihrer
Siege zu fteuen. Zumeist standen ihnen sehr bedeutende Mino-
ritättn gegenüber, ja, wiederholt handelte es fich nur um zwei
bis drei Mann, und wenn auf unserer Seite auch nur eine
schwache Organisation vorhanden wäre, dtt im entscheidenden
Augenblicke, das heißt, bei der Wahl selbst, dtt Uebergriffe der
schwarzen Herren zurückgewiesen hätte, würden dtt Herrschaften
ihre Wunder erlebm. Man kann gettost sagen, dass die ganze
öffentliche Meinung auf Seite der Unabhängigen ist. Fast i n
jedem Orte hat ein heftiger Wahlkampf stattgehabt,
und schon darin liegt eine bobe BedeuMng für die politische
Erziehung «nd Bildung der Wählerschaften. Wenn wir in zehn
Monaten wieder zu wählen hätten, würde dtt Sachlage ungleich
günstiger stehen. Bis dahin würden fich dtt clericalen Lügen
die bekannten kurze« Beine wohl wund gegangen haben, und
die Verleumdungen und Verdächttgungen hätten gewiss keine
Wirkung mehr. Zur Zeit aber hat der Hochdruck, mit dem durch
die clcricale Presse, durch die Kanzel, durch die Agitation von
Hans zu Hans u. s. w. gewirkt wird, die Wahlergebnisse un­
streitig beeinflusst. Aber gewiss werden die gewissen hoch­
würdigen Agitatoren noch zur Erkenntnis kommen müssen, dass
sie durch dtt wenig erbauliche Art ihrer polftischeu Thätigkeit
wobl Augenblickserfolge, aber dauernde ganz gewiss nicht
erreichen werden. Welcher Art der Ausgang auch sein möge:
dtt jetzt arbeiten, werden auch weiterhin ihre Pflicht thun.
— AuS Ried wttd uns unterm 16. d. M. geschrieben^
Das hiesige deutschnationale Wahlcomite veröffent­
licht Mgeuden Wahlaufruf:
„Deutsche Volksgenossen! Mitbürger! Am Donnerstag beit
22. November findet dtt W a h l m ä n n e r w a h l für dtt V. Curie
statt. Jeder Wähler hat di« Pflicht, mitzuwirken, dass in Ried
nicht ein einziger clericaler Wahlmann gewählt
werd«. Deutsch und freiheitlich gesinnte Wähler! Erinnert Buch
Eurer Siege in der letzwergangenen Zeit und wahret auch diesmal
den guten Ruf unserer Stadt, dtt allezeit als treu deutsch und frei­
sinnig sich bewiesen hat! Wähler! Man wagt eS, Euch de«
Zeugschmied August Etz als Candidaten vor-
zuschlage». Ihr habt ihm den Eintritt in di«
Gemeindestube verwehrt, «nd Ihr werdet auf die
Zumuthung der clericalen Parteileitung nun-
mehr mit dem Stimmzettel die Antwort gebe«;
August Etz gehört nicht in das Parlament! Mitbürger!
Jeder pflichtbewusste, volkstteue Mann trete muthig für dtt Wahl-
Männer der deutschnationalen Partei ein. Wir empfehlen Euch
folgende elf freie deutsche Männer zur Wahl: Hans Winter,
Bürgermeister der Stadt Med; Jakob Berger, Schuhmachermeister
und Hausbesitzer; Karl Brandauer, Schmiedemeister und Haus-
befitzer; Johann Hofinger, Hausmeister bei Herrn Kaufmann
Alois Gimplinger; Wilhelm Kran»er, Buchbindermeister und
Hausbesitzer; Johann Laagzauner fen., Maurerpolier und Haus­
besitzer; Franz O h r l i n g e r, Commis bei Herrn Kaufmann Ammer«
und Hausbesitzer; HanS Steinmann, Wildbrethändler; August
Straffer, Obermüller; Karl Thalhammer. Schlossermeister
und Hausbesitzer; Rudolf WilflingSeder, Wagnerei-GeschäftS-
führ«, sämmtliche in Ried. Darum auf zur Wahl! Keiner bleibe
zurück! Jede Stimme ist wichtig! Die Stimmenabgabe findet am
22. November d. I. von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags
im Gasthaufe des Herrn Ferdinand Zechmeister am Ross»
marktr statt."
— Dtt fortschrittliche BLrqerpartei Neufeldens
empfiehlt zu der am Montag den 19. November 1900 statt­
findenden Wahlmännerwahl für die fünfte Curie als
Cavdidaten H«rn Karl L u g m a y r, Arzt und Hausbesitzer iw
Neufelden; Herrn Leopold Falkner, Hausbesitzer in Neufeldens
Bon clericaler Sefte wurden als Wahlmänner aufgestellt: Herst
Johann Scherndl, Pfarrer in Reuttlden; Herr Johann Kramest,
Hausbesitzer in Neufelden. Die Candidaten der socialdemokra-
ttschen Partei find: Herr Johann Weber. Wagner und Haus­
besitzer in Neufelden; Herr Hermann Schwabenhofer, Schlöffet
und Hausbesitzer in Neufelden.;
— In Ansfelde« ist Montag «nd Dienstag dtt
Wahlmännerwahl. Am Leopolditag war zu diesem Zwech
Wählerversammlung. Die Wähler waren zahlreich erschienen.
Am meisten zu thun hatte aber dabei der Cooperatox
Reifinger. Hei! wtt der herumsprang von Tisch zu Tisch)
wie er jeden einzelnen bearbeitete! Selbst den „wackeren Volks­
vereinsmännern" wurde sein Treiben zu bunt. Jeden künftige«
Wabsmann wollte er für Plass in Eid und Pflicht nehmest.
Persönlich rempelte er jeden Gegner an. Er kam aber auch hie
und da übel an. Ein Bauer zum Beispiel erklärte ihm energisch,'
er werde nicht den Plass wählen, er sei Müglied deS Bauern-
vereines «nd werde die? auch bleiben, so lange fich der Bauern
Verein in dem Rahmen seiner Statuten bewege. Dieser „hoch­
würdige" Herr kam von Maulhausen nach AnSfelden. Wie gern,
so schreibt man uns aus AnSfelden, würden wir den Maut«
hausenern den Cooperator spesenfrei wieder zurückstellen, abyc
wtt fürchten, sie würden ihn wieder retournieren.
— Ohne uns um die „Reue Warte am Irin" weittt
bekümmern zu wollen, nageln wir nur eine Lüge aus dem Left-
aufsatze des Blattes „DieDeutschnationalm als Gewerbecandidaten"
hier an. Das Blatt bezichtigt die deutschösterreichische Gewerbe«
Partei der Abhängigkeit von Schönerer und schreibt dazu«
„Schönerer ist der Held der Obstructwn, wodurch die Be­
rathung der von dem Gewerbeausschusse bereits
fertiggestellten Gewerbenovellc vereitelt wurdet
Mr stellen hiemft fest, dass diese Behauptung entweder auf
Unwissenheit oder auf Unwahrhaftigkeft beruht. Bekannt ist)
dass die Deutschen immer bereit waren, die Obstructwn bei
Berathung dieser Novelle aufzugeben; dtt Vereitlung des Gesetzt
erfolgte vielmehr durch die Obstructiv» der Czechen, der
jahrelangen Bundesgenossen unserer Clericalen»
Dies zur Steuer der Wahrheit!
360.000 Cubikmeter 17°5 °/„, von über 360.000 Cubikmeter
über 25 °/ 0. Durch das erhaltene Offert wurde erst dtt Mög­
lichkeit geschaffen, den Anschluss an dtt Wafferleftnng mit
anderen Lösungen der Wafferversorgung UrfahrS zu ver­
gleichen.
Die Ausstcht, unter Umstünden auf eine eigene Tiefquellen-
Wafferversorgung zu greifen, gab znr Besichtigung der im Bau
befindlichen WaflerversorgungS-Anlage in Krems a. D. Veran­
lassung. nachdem dtt örtlichen Verhäftniffe mft jenen in Urfahr
eine gewisse Aehnlichkeit besitzen.
. Die dort gewonnenen Eindrücke waren derartig, dass,
nachdem der Geologe Georg Geyer der k. k. geologischen Reichs­
anstalt in Wien sür dtt Kremser Tiesquellenleitungs-Projecte die
grundlegende Idee gab, derselbe nach Urfahr behufs geologischer
Untersuchungen eingeladen wurde. Ende September 1898 be­
nützte genannter Geologe eine sechstägige Anwesenheü, um das
gesämmte Gebiet eingehend zu studieren und gab über die geo­
logischen und hydrologischen Verhältniffe der Umgebung in Urfahr
im Hinblicke auf eine städtische Wafferversorgung ein Gutachten
ab und fasstt die daraus fich ergebenden Schlüffe in folgendem
Resume zusammen:
1. Mft Rücksicht darauf, dass das Grauitgebirge am
Luke« Donauufer bei Urfahr analog den meisten Gebirgen der­
selben Formation an unterirdisch circulttrenden Wässern, welche
entweder local als mächtigere Quelle zutage tteten oder mindestens
einzelne, auf kleineren Räumen vertheifte— rationell zusammen­
fassbare— Quellcomplexe speisen, überaus arm ist, wird inner-
haL des in Bettacht gezogenen Terrains eine Menge von
17 Seeundenliter tadellosen Trinkwaffers für die Zwecke einer
Hochquellmlcitung kaum zu erziele» sein. Wohl ließe fich den
sumpfigen Wttseubödm aus der Südabdachung der Giselawarte
durch Combination mehrerer Quelläste annähernd eine derartige
Menge entnehmen, doch würden dttse moosigen Flächen nur
minderwertiges Wasser liefern. Außerdem würde, von wasser-
rechtlichen Schwierigkeiten abgesehen, die Legung der Röhren«
touren in den zum größtm Theile oberflächlich anstehenden
Granitterrain erheblichen Schwierigkeiten begegnm, welche zumal
außer Verhältnis stünden zu dem etwaigen Vortheile einiger als
Surrogat für dtt allgemeine Wafferleituug errichtettn Auslouf-
bruuneu. Es wäre somft von der Anlage einer Hoch-
quellenleilnug abzusehen, insolange andere Wege zur
Wasserversorgung offen stehe«.
3. Mer Wahrscheinlichkeit nach bergen dtt daS große
Becke« zwischen Urfahr, Magdalena und Katz-
bacha«rsSlleude»Schottermasse» eine» Srum-
wasserström, welcher als Tiefqnelle gefasst und aus ein
Druckreservott am Südostabhange deS Pöstlingberges gehoben,
die Stadt mit gutem Trinkwaffer und reichlichem Nutzwaffer
versehen könnte.
Geologe Geyer erstaitetedm Vorschlag. Bohrungen vornehmen
zu lassen und mehrere Bersuchsbrunnm anzulegen, um sicheren Auf­
schluss über Qualität und Quantität des unter der Ebene zwischen
Urfahr und Magdalena circulierenden Grundwasserstromes zu
bekommm. Als jene Punkte, an denm vorausfichtlich der Erfolg
am nächsten liegt, bezeichnete Geyer in erster Linie dm Parcellen«
complex vor der nördlichen Spitze des Heilhamer Wäldchens
und— zur Ergänzung der Kenntnis jener Grundwafferverhält-
niffe— den Wiesengrund vor der allen Militär-Schießstätte
nächst Harbach. Wenn erwogen wird, dass zur Zeit der Er­
stattung dieses Gutachtens nicht nur noch keinerlei Bohrungm
stattgefunden hatten, sondem auch die dem Experten bekanntm
Anschauungen der Herren Salbach nnd Corte& Comp, sehr
leicht eine Beeinflussung des Urtheiles verursachen konnten, so
muss mit Rücksicht auf die später eingetteteuen Bohr« und
Schöpftesuftate die geistige Urtheilsttast des Verfaffers dttses Gut­
achtens die Bewunderung nicht nur jedes Laien, sondern auch jedes
objectiven Fachmannes erregen. Geologe Geyer unterstützte auch
noch in späterer Zeft die Gemeinde Urfahr mft seinem Rache.
Infolge des von dem Vorgenanntm ercheilttn Rathes wurde an
die Vornahme der Tieibobrnngm geschritten und dttselben der
Firma Rumpel& Waldek übertragen. Die Bohrarbeiten wurdm
Ende Oktober 1899 begonnen und am 37. Jänner 1900 beendet.
Drei Bohrlöcher wurden geschlagm und die iortgesetztm Arbeitm
haben zur Kenntnis der Grundwafser-Berhältnisse geführt. Von
dem geschöpften Wasier wurden neun Analysen gemacht und
durch keine derselben wurde das Vorhandensein von gesundheits­
schädlichen Swffen im Waffer konstatiert. Dtt Härtt des Wassers
— ein wichtiger Factor eines Wasserwerkes— war eine relativ
günstige und bewegte fich zumeist um 10—13 deutsche Härte­
grade herum. Hoftath und Universitäts-Professor Dr. E. Ludwig,
Vorstand des pathologisch- chemischen Institutes in Wien, be­
zeichnete das übersendete Wasser, falls die Trübung deSselbm
vollständig Beseitigt wird, alS ein tadelloses Trink-
Wasser «nd der Leiter der Untersuchungsanstalt sür Nahrungs­
und Gmussmittcl des Allgemeinm österreichischen Apotheker­
vereines in Wim, Dr. M. Mansfeld, erklärte das Waffer als
frei von Verwesungsprodukten und HSÜ dasselbe, «uter der Be-
dingung, dass es klar erhallen wttd, z« Genusszweckm vollständig
geeignet. Ebenso günstig urtheiltm die Gerichtschemiker in Linz,
Franz Rücker und August Fellner, dtt das Wasser für Trink­
zwecke als ganz geeignet fanden.
Dtt durch die vielfachen Analysen erhärtett günstige
Qualität des erschlossenm Wassers und die wiederholten Ver­
sicherungen der Firma Rumpel& Waldek, dass auch dtt
Quantitätsfrage einem Zweifel nicht unterliege, gab Anlass,
dtt letztere Firma mft der Verfassung eines Detailprojectes -zu
bettauen.^
Die im Frühjahre 1898 ins Stocken gerathenm Vor­
arbeiten wurden im Jahre 1900 fortgesetzt, ebenso die Ver­
handlungen über die allsällige Erwerbung eines BrunnenfeldeL
Die Bauleitung bei dm Versuchen am Heilhamer Felde wurde
dem Ingenieur Wilhelm Melzer in Linz übertragm, wodurch dtt
Erfolg der Arbeiten eine wesentliche Förderung erfahren hat.
Der Bortragmde gab sodann eine übersichtliche Dar­
stellung über dm Bersuchsbrunnm und die Beobachtungsstationm,
sowie über dtt Pumpversuche. Bon Bedeutung sei, dass der
Spiegel des Grundwaffers an allen Beobachtungsstellen und
Beobachtungsfällm, sowohl bei seiner Erschließung, als auch
während des Pumpens nnd nach Schluss constant ein Gefälle
zur Donau zeigte. Es lei daher die ausgestellte Behauptung,
das gepumpte Wasser sei Donauwasser, vollkommen unrichtig.
Somit besteht dmn auch keine Gefahr, dass das Grund-
wasser mit dem Donauwasser in irgend welche Vermischung
gelange. Eine gänzliche Verarmung an Waffer im Brunnen-
gebiete ist total ausgeschlossen,— hingegen werden die Wasser-
massen naturgemäß kleiner werden, sobald ein anhaltend niederm
Donauwasserstand zutrifft, da in diesem Falle der Grundstrovr
sein Waffer an die Donau abttetm muss. In welcher Zeit und
Menge dies der Fall ist, wäre Gegenstand einer langwierigen,
kostspieligen und nutzlosen Untersuchung. Hingegm steht das
Eine fest, dass dttses Maß durch dm niedersten Donauwasser­
stand beschränkt und begrmzt ist. Unter dm Stand der Donau
kann der Spiegel des Grundwasses selbst im allerungünstigsten
Falle nicht finkm. Ein Donauwasserstand mit 2 0 Meter unter
Rull wurde am Linzer Pegel noch ntt beobachtet.
Diese Eventualität im Auge behaltend, wird rcchnungs-
gemäß nachgewiesen, dass im allcrschlechtestm Falle— das
Tagesquantum für Urfahr mft 1560 Cubikmeter berechnet—
noch so viel Waffer vorrächig wäre, um einm Bedarf vou
135 Tagen zu decken.
Die größte Waflermenge, welche i« 34 Stunden geschöpft
wurde, bettug 3,116.500 öfter oder 39 35 Secundenlfter, die
kleinste 3,106.673 Lüer oder 36 60 Seeundenliter, dtt mitllere
Leistung während der ganzen Schöpszeü belief sich auf 33°78.
Dtt kleinste Wassermenge ergab sich bei jenen Versuchen»
dtt den Bettieb in jenem Umfange illustrieren sollttn, den der»
selbe iu Wirklichkeit hab« müsste. Es wäre dies eine Leistung


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 3 ]
Jb. 264 Linz, Sonntag
— Aus Perg, 16. d. M., wird ünS geschrieben:
Gestern den 15. d. M. wurde im Saale des Gasthofcs Waldhör
eine Wählerversammlung abgehalten, bei welcher der
bei der Vertrauensmänner-Versammlung in Linz sür die
Städtecurie Freistadt-Rohrbach-Perg ausgestellte Reichsraths«
candidat Herr Dr. Karl Beurle sich den hiesigen Wählern
vKstellte. Die äußerst zahlreich besuchte Versammlung
wurde durchs den Herrn Bürgermeister Paur mit einer herz­
lichen Begrüßung des Herrn Dr. Beurle eröffnet und sodann
durch den einstimmig zum Vorsitzenden der Versammlung ge­
wählten Herrn Adolf Fries, Mühlsteinfabrikant in Perg, Herr
Dr. Beurle ersucht, das Wort zu ergreifen. Dr. Beurle
besprach sohin in mehr als einstündigcr Rede, welche von den
Anwesenden mit der größten Aufmerksamkeit und lebhafter Zu­
stimmung aufgenommen wurde, die politische Lage und die
Ereigniffe im Abgeordnetenhause, sowie die Schließung des­
selben, ferner den ungarischen Ausgleich und die wirtschaftlich
und kulturell so sehr schädigende Politik der Clericalen im
Entgegenhalte zu ihrem überhebenden Eigenlobe in der kürzlich
vertheilten Flugschrift „Die Reichsrathswalen und die Bier-
steuer^. Nicht enden wollender Beifall lohnte den Redner für
seine in der bekannten markigen und trefflichen Ausdrucksweise
G ebrachten Ausführungen und keine Widerrede wurde laut, als
er Vorsitzende Herrn Dr. Beurle den herzlichsten Dank nnd
das vollste Vertrauen im Namen aller fortschrittlich
gesinnten Wähler zum Ausdrucke brachte und die Aufstellung
des Herrn Dr. Beurle als Candidaten für die Wahl am
11. Jänner 1801 auf das lebhafteste begrüßte. Herr Fries
sprach hiemit gewiss im Sinne und aus dem Herzen aller, da
jeder der Wähler sicher ist, dass Dr. Beurle, wenn es ihm gelingt,
den Sieg über den gewesenen Abgeordneten Muhr davonzu­
tragen, viel, viel besser das übernommene Mandat im Interesse
seiner Wähler ausüben wird, als es Herr Muhr gethan, der
sonst nichts konnte als überall dort mit seiner Abwesenheit
zu glänzen, wo es etwas zu leisten gegeben hätte. Dr. Beurle
hat sich im Sturme durch seine klare Vortragsart wie durch
sein liebevolles Entgegenkommen die Zuneigung oller hiesigen,
• durch eine politische Reise hervorragenden fortschrittlichen Wähler
errungen und er kann daher auch sicher sein, dass vielleicht auf
etwa 120 Wahlzetteln in Perg am 11. Jänner 1901 derName
Dr. Karl Beurle stehen wird.
-—Aus Pfarrkirchen bei Bad Hall, 15. d. M.,
wird uns geschrieben: Gestern den 14. d. M. fand hier die
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie und jene für die Land-
gemeinde-Wählerclasse statt, wobei es überaus erregt zugieng.
Nicht genug, dass schon Wochen zuvor die Kanzel zu agi­
tatorischen Wahlzwecken missbraucht wurde, fand es der hiesige
Cooperator Pater Leander Czerny noch für nöthig, einige
Tage vor der Wahl in höchsteigener Person als auch durch
abhängige Mittelpersonen die Vertheilung von Zetteln, woraus
die Namen der von der clericalen Partei zu Wahlmönncrn vor­
geschlagenen Personen verzeichnet waren, von Haus zu Haus
vorzunehmen. Diese Wahlmanöver führten den Sieg der clericalen
Partei herbei, denn aus beiden Wählerclassen gicngen clericale
Wahlmänner hervor, und zwar aus der allgemeinen Wähler­
classe: Pater Leander Czerny, Cooperator, Josef Hießlmair,
Besitzer des Hieslmairgutes in Furtberg, und Johann Bachmayr.
Besitzer des Üntcrranshosergutes in Mühlgrub. Aus der Wähler-
classe der Landgemeinden: Pater Lambert Guppenberger. Pfarrer,
Georg Dickbauer, Besitzer der Kirchmühle in Feyregg, sowie die
bereits genannten, in der fünften Curie gewählten zwei Bauern-
gutsbefitzer. Während von sieben gewählten Wahlmännern sechs
bestimmt der clericalen Partei angehören, frägt man sich in den
Kreisen der Gegenpartei, welche zur Fahne der deutschere Volks-
Partei hält, wieso die Clericalen den Herrn Georg Dickbauer
auf ihr Conto schreiben konnten, indem derselbe nach allen bis­
herigen Erfahrungen der deutschen Volkspartci angehört. Oder
hat Herr Dickbauer als I. Gemeinderath seine bisherige Ge­
sinnung Plötzlich geändert? Oder find die Clericalen mit seiner
Wahl aufgesessen? Beides muss vorläufig dahingestellt bleiben.
Dass der Jubel der Clericalen beim Bekanntwerden des Wahl­
resultates ein aroßer war,ist begreiflich, aber neben diesem Jubel blieb
auch die Entrüstung der Gegner über da? unter aller Kritik stehende
Gebaren der Clericalen nicht zurück. Besonders heiß wurde dem
wonnetrunkenen Pater zugesetzt, der inmitten seiner getreuen
W'ti■ ’*•■•' •■■■■
von etwa 20 Secundenlitern. Die erzielten Leistungen find offenbar
als sehr gute zu bezeichnen und geht ans der Thatsache, dass
sich das Wasser nach Abstellen der Maschinen in kürzester Zeit
wieder ersetzte, deutlich hervor, dass ohne Anstand weit größere
Quantitäten aus einem Versuchsbrunnen hätten entnommen
werden können, wenn es die maschinellen Einrichtungen gestattet
hätten. Unter Annahme einer Einwohnerzahl von 13.000 Seelen
und einem ungewöhnlich großen Verbrauch von täglich 120 Litern
per Kopf stellt sich der Gesammtbedars auf 156.000 Liter oder
18055 Secundenltter.
Nachdem die während deS Betriebes geschöpfte kleinste
Waffermenge, welche durch die größtmögliche Reduction der
zum Betriebe der Pumpe überhaupt erforderlichen Tourenzahl
erzielt wurde, 26°60 Secnndenliter betrug, so ist der Beweis er­
bracht, dass schon durch die Leistung deS Bersuchsbrunnens
allein die Stadt Urfahr in hinreichender Weise und auf Decen-
nien hinaus versorgt erschiene, da mit der kleinsten geleisteten
Menge von 26°60 Secundenlitern eine Einwohnerzahl von
17.200 Seelen reichlichst mit Wasser versehen werden könnte.
Die Temperatur des Waffers ist eine niedrige und con-
stante, sie beträgt bloß einen kleinen Bruchtheil über 9° 0.
Chemische und bakteriologische Untersuchungen fanden auch
in der zweiten Bersuchsperiode statt und war sowohl das Ergebnis
der chemischen als der auch bakteriologischen befriedigend. Es hieß
in den Gutachten, dass der Geschmack und die äußeren Eigen­
schaften des Wassers vollkommen entsprechen. Gegenüber dem
Scharlinzer Wasser ist die Gesammthärtc um ein Drtttel niedriger.
Wegen der größeren Weichheit ist das Heilhamer Wasser für
alle Zwecke geeigneter. Was die Kosten des Wassers anbelangt,
stellen sich dieselben beim Bezüge aus der Linzer Wasserleitung
bei einem Bedarf von 1500 Cubikmeter per Tag auf 7°1 kr.,
auS der eigenen Waffcrlettung bei elektrischem Betriebe der
Selbstkostenpreis auf 4'8 kr. Profeffor und Oberbaurath Arthur
Oelwein in Wien, ein hervorragender Fachmann, erstattete ein
ausführliches Gutachten, in welchem er die Ausführung
einer eigenen Tiefquellenwasier-Versorgung aus dem Heilhamer
Brunnenfelde mtt folgendem Schlussworte empfiehlt:
ES bedarf wohl keiner besonderen Begründung, dass die
Versorgung einer Stadtgemeinde.wie Urfahr mit gutem und ge-
sundem Trink- und Nutzwasser sowohl die wicktigste Voraus-
setzung ihrer ferneren Entwicklung, als auch ein dringendes Be-
dürfnis der Gegenwart ist. Die günstigsten Vorbedingungm für
diese Entwicklnng find durch die Lage der Stadt gegeben. Wird
die Wasserversorgung nicht gebaut, so ist es ftaglos, dass Urfahr
der Stadt Linz gegenüber zurückbleiben muss, weil dann in
TageS.Potz..
18. November I960
Seiler
Schäflein auf alles, waS in seinen Kram nicht passte, losdonnerte.
Dies blieb aber von dm Mitgliedern der Gegenpartei nicht
unerwidert, und nicht viel hätte gefehlt, so wäre derselbe an die
Lust gesetzt worden, denn es wurden Stimmen laut, die es als
eine Schande bezeichneten, dass in einer deutschen Gemeinde ein
czechischer Hetzkaplan so ungeniert sein Spiel treiben darf.
— Clericale Wahlmänner wählten nach dem „L. B."
in beiden Curien: Hochburg-Ach 8, Schwand 4, Gilgenberg 5,
Enzenkirchen 6, Peuerbach 6, Bruck-Waasen 9, Timelkam 9,
Weibern 6, Pfarrkirchm 7, Piberbach 4, Kematen 7, Unterach 4,
Weyregg 6, Aurach 4, Weißkirchen 5. Hargclsberg 5, Sanct
Ulrich bei Steyr 13, Eidenberg 5, Pöstlinaberg 8, Weiters«
selben 7 (darunter drei erst in der engeren Wahl), Puchberg 2,
St. Nikola 5, Schönega 4, Neumarkt bei Freistadt 4, St. Leon­
hard bei Freistadt 7, Windhaag 6, St. Ulrich bei Neufelden 3,
Sandl 8, Allerheiligm 3, Hirschbach 5, St. Stephan 4. Reichen­
thal 2, Sttftung 2; ferner in der viertm Curie: Abtsdorf 1,
Urfahr (Land) 4; in der fünften Curie: Haslach 4. Anti-
clericale wurden gewählt in Mörschwmg 1 (und 2 un­
bestimmt), Nußdorf-Lichtenbuch 4, St. Peter bei Linz 6, Baum«
gartenberg 1 (1 unbestimmt); in Burqkirchen (beide Curien)
9 Wahlmänner. Bei dem Berichte aus St. Leonhard, wo sieben
Bolksvereinsmänner kampflos gewählt wurdm, entschlüpft dem
betreffmden Correspondenten des ,8. B." das bemerkenswerte
Geständnis: Die ganze Wählerei wird den Leuten
immer lästiger. Na, das glauben wir; cs muss schön
langweilig sein, immer zur Wahlzeit vom Herrn Pfarrer zur
Wahlurne getrieben zu werden, um seine Stimme dort sür einen
in der Regel gänzlich unbekannten Wahlwerber abzugebm, den
man höchstens einmal zur Wahlzeit, später aber ganz sicher nie
mehr zu Gesichte bekommt und von dessen Wirken während der
Mandatsdauer man im Bezirke auch nicht einen Hauch verspürt.
Wir können cs den guten St. Leouhardern wirklich nicht übel
nehmen, dass ihnen diese Wühlerei, bei der außer dem Herrn
Pfarrer niemand im Orte weiß, warum und wozu sie eigentlich
ihre Stimmen abgeben, auf die Länge zu dumm wird.
— AuS Mauerkirchen wird uns vom 16. d. M.
geschrieben: Bei der heute hier stattgesundenen Wahl dreier
Wahlmänner für die V. Curie siegten die Deutschnationalen.
Es erhielten dieselben, u. zw.: Kaufmann Rossmmn 112, Maler
Weinberger 111 und der Wagnerssohn Josef Bernhofer
110 Stimmen. Auf die von den Clericalen vorgeschlagenen
„kernfesten" 3 Wahlmänner fielen, und zwar auf Beneficiat
Fürlinger 24, Bahnmeister Mascherbauer 23 und Maler
Scherst« 22 Stimmen.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Wie wir den Salzburger Blättern ent­
nehmen, wählten anticlerical: Wald (vierte Curie) 2; Saal­
fel den, Markt, (fünfte Curie) 3 Wahlmänner.
— Niederö st erreich. Man schreibt unS: Ueber
Einladung der national- fortfchrittlichen Wahlausschüffe in
Scheibbs und Waid Hofen an der Dbbs sprach unser
Reichsralhs- Candidat Bürgermeister W. Boelkl am letzten
Samstag in Scheibbs und am Sonntag in Waidhofen in Ver-
trauensmänner-Versammlunycn vor, die infolge deS überaus
starken Besuches förmliche Wählerversammlungen ge­
nannt werden dürfen. Herr Voelkl, begleitet von einer
stattlichen Anzahl von St. Pöltener Gesinnungsgenossen, erntete
in beiden Orten für seine ausgezeichneten Ausführungen den
jubelnden Beifall der erschienenen Wählerschaft, und kann schon
heute die Wahl Voelkls in Scheibbs als eine nahezu einwülhige,
in Waidhosen als eine mit sicherer Dreiviertelmehrheit erfolgende
angenommen werden. In beiden Versammlungen waren die
Bürgermei st er die Vorsitzenden und waren fast sämmtliche
Gemeinderäthe und Ausschüsse anwesend. Herr Voelkl wurde
in beiden Orten am Bahnhöfe von Deputationen empfangen,
und in Scheibbs strahlte beim Bahnhöfe ein großes elektrisches
Transparent mit der Inschrift: „Wählet Voelkl!" Die Stim­
mung für Herrn Voelkl ist in beiden Wahlorten eine vorzügliche.
Dieselbe günstige Stimmung ist auch mit großer Beftiedigung in
Tulln, Melk, Herzogenburg und den meisten Wahlorlen zu ver-
zeichnen. Die Anhänger des clericalen Gegencandidaten Gott­
fried Fax gestehen ganz offen die voraussichtliche Niederlage
ihres Candidaten Jax ein. Währenddem schickt Jax in den
letzterer infolge ihrer Wasserversorgung wesentlich bessere hygienische
Verhältnisse vorhanden sein werden, welche die Ansiedlung in
Linz unbedingt fördern, Urfahr aber umsomehr schädigen müssten.
Die bis nun noch zweifelhafte Frage, ob der Grundwasserstrom
bei Heilham ein hygienisch gutes und ein in ausreichendem Maße
vorhandenes Wasser zu liefern vermag, habe ich auf Grund der
durchgeführten Erhebungen in vollkommen befriedigender Weise
beantworten können. Sobald der verehrliche Gemeinderath den
Bau bis Ende dieses Jahres beschließt, kann dieses Werk im
Herbste 1901 vollendet sein. Da weiter Wasserversorgnngs-An-
lagen, die an Jahresauslagen per Kopf der Bevölkerung
2 50—3 00 fl. nicht überschritten, meist schon nach wenigen Jahren
eine active Bilanz aufweisen, diese Auslagen sich in Ürkahr noch
unter der unteren Grenze der vorgenannten Erfahrungsziffer be­
wegen, so kann ich aus diesem Grunde die Ausführung dieser
Wafferwerksanlage nach dem näher erörterten Programme auf
das wärmste empfehlen.
Anschließend an dieses Gutachten sprach sodann Doctor
Hinsenkamp das Schlusswort, welches wir beretts im Ver-
fammlungsberichte gegeben haben.
In überzeugender Weise trat der Redner für die Erbauung
der Wasserleitung ein, von der richtigen Erkenntnis beseelt, dass
durch dieselbe für Urfahr ein gutes Werk geschaffen werde.
Dass der Bau der Wasserleitung in Urfahr seiner Vollendung
ficherentgegengehen wird, dafür bürgt der Beschluss, deram Mittwoch
den 14 d. M in der Gemeindeausschussfitzung (siehe Nr. 263
der „Tages-Post") gefasst wurde.
Wir führen nachstehend jene Herren an, die in der Wasser«
leitungSsection thättg find und in einem ausführlichen Berichte,
der in Druck gelegt wurde, über die Vorarbeiten berichten. Es
find dies: Andreas Ferihumer, Bürgermeister; Anton Estermann,
Gemeinderath; Dr. Heinrich Hinsenkamp, Gemeinderath, als Ob-
mann und Berichterstatter; Georg Braunschmidt, Gemeindeaus­
schuss; Josef KepPlinger,Gem«indcausschuss; Anton Mitschdörfer,
Gemeindeausschuss; Leopold Mostny, Gemeindeausschuss; Johann
Schabetsberger, Gemeindeausschuss; Karl Langthaler, k.k. Ober-
Ingenieur, als technischer Bcirath.
Diese Herren, insbesonders Herr Dr. Hinsenkamp,
haben sich ein wesentliches Verdienst erworben, dass die Wasser-
lettungsftage für Urfahr ihre endliche Lösung finden wird;
wir wünschen der aufstrebenden Stadt Urfahr, dass diese Lösung
eine recht glückliche fei und das neue Werk segenbriugeud für
das Gemeinwesen am linken Donauufer sein möge.
clericalen Hochburgen. Ybbs, das früher freisinnig war, und
Seitenstetten, seine Vedetten, zwei bekannte Wähler, voraus,
um den Plan zu ebnen. Das ist ganz überflüssig! Dir
beiden Orte find ihm ohnedies gewiss, werden ihm aber nicht
viel nützen! Jax hielt beretts in diesen Orten Vorbesprechungen
ab und gab den Bauern, nachdem diese ihre Wünsche präcisiert
hatten, den guten Rath, ruhig nach Hause zu gehen, die Wünsche
würden alle erfüllt werden! In nächster Bälde wird Jax
wieder gegen den Hausierhandel Vorträge halten, er selbst aber,
der auch eine Bäckerei inne hat, schickt seine Ääckerbuben mtt
dem „Buckelkorb" bis an die oberöstcrreichische Grenze hausierend
ins „Gäu". Die clericale „St. Pöltener Ztg." widmete am
14. d. M. in heller Verzweiflung über den ungünstigen Stand
der betreffenden Wahl eine Extrabeilage und empfiehlt die Wahl
des Jax auf das innigste, da derselbe „ein Mitglied der großen,
starken, christlichsocialen Partei und ein guter Christ und in der
Lage ist, in die schwierigsten Debatten im ReichSrathe erfolg-,
reich einzugreifen!" Ujeh!
— Steiermark. Aus Leoben wird der „Grazer,
Tagespost" gemeldet: Der gewesene Abgeordnete deS Land«:
gemeinden-Wahlbezirkes Bruck an der Mur, AloiS P os ch^
erstattete gestern hier in einer auch von Socialdemokraten,!
darunter auch von dem ftüheren Abgeordneten Resel, besuchten-
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht. Nach lebhaften Wechsel­
reden gaben die Socialdemokraten die Erklärung ab, dass sie;
zwar mit dem Standpunkte Posch' nicht ganz einverstanden
seien, aber dennoch für seine Wahl eintreten werde«, um zu,
verhindern, dass etwa ein Clericaler gewählt werde.
Der Wahlaufruf der steierifchenSlovenen!
schließt mit den folgenden Sätzen: So möge denn das slo-
venische Volk in diefer schweren Zeit daS Bewusstsein stärken,
dass es auch ein Zweig auf dem mächtigen flavifchen Stamme
ist, dass es ein Theil jenes Slaventhums ist, deffen Fortschritt
ein Beweis dafür ist, dass das künftige Jahrhundert
ein slavisches fein wird. Landsleute! Mit diesem Be­
wusstsein, mit diesen Vorsätzen werden wtt in den bevor­
stehenden Kampf eintreten mtt dem Rufer „Flattert voran,
stavische Fahnen!"
— Tirol. Aus Meran wird telegraphiert: Bei den
gestrigen Wahlmännerwahlen in Obermais für die fünfte
und vierte Curie find größtentheils Clerttale gewählt. Di-
Paulis Wahl ist nicht aussichtslos.
— Kärnten. Arnoldstein, das in der fünften
Curtt 7 Wahlmänner wählt, wurde nach hartem Kampfe von
den Nationalen den Socialdemokraten entrissen (mtt 105 gegen
82 Stimmen). Finken st ein, früher slovenisch-clerical, wählte
in der vierten Curie deutsch, in der fünften Curie Social­
demokraten. Die Landgemeinden-Curie St. Martin wählte vier
Fortschrittler und vier Clericale. Die Nattonalen haben bis jetzt
Stimmen gewonnen. Die Wiederwahl deS Dr. Lemifch^
in der fünften Curie soll gefichctt fein. i
Die streitende« Brüder.
Vor einigen Tagen gieng durch die dem Baron Dipauli
gegnerischen Blätter die Mitthettang, Baron Dipauli habe
einen Wiener christlichsocialen Agitator sür den Wahlkampf,
gegen den christlichsocialen Candidaten im deutschen Südtirol,
Dr. Schöpfer, mieten wollen. Baron Dipauli habe dem er«
wähnten Agitator 600 K als Vorschuss geschickt und wettere-
Beträge in Aussicht gestellt. Diesen Meldungen gegenüber er-,
klären die „Tiroler Stimmen", es sei ihnen unbekannt,
waS an den Mittheilungen der gegnerischen Blätter Wahres sei,'
gesstzt aber, sie wären wahr, dann nehme sich die Entrüstung-
der Christlichsocialen recht sonderbar ans, denn die christlich«!
sociale Presse fordere alltäglich zu Spenden für den christlich-
focialen Mahlsands auf. „Was bei Baron Dipauli ein Ver­
brechen sein soll," schreiben die „Tiroler Stimmen", „ist bei?
seinen Gegnern Tugend. Der Unterschied läge nur darin, dass-
die Christlichsocialen in anderer Leute Taschej
steigen. ES hat auch nicht jede Partei auS Steuergeldern
bezahlte Agitatoren zur Verfügung, die ihren Beruft
ganz oder theilweise auf den Nagel hängen, um für ihre Privat­
politik landauf und landab zu wirken. O du christlicher!
Aristides!" Die „Reichspost" erklärt nun heute die Be­
hauptung, die christlichsociale Partei steige in anderer Leute
Taschen und habe aus Steuergelderu bezahlte Agitcttoren zur
Verfügung, als eine verläumderische und theilt noch Fol­
gendes mit: „Jener christlichsociale Agitator erhielt für jede
Versammlung, die er arrangieren sollte, 200 K zugesagt; neben­
bei bekam er die Weisung, Einladungskarten von einer Ver­
sammlung, wo er einmal zugleich mit Dr. Lueger und Prinz
Liechtenstein gesprochen hatte, mitzubringen und dieselben sodann
in den Versammlungen vorzuzeigen. Auf diese Weise hätte der
Beweis erbracht werden sollen, dass der Betreffende ein unzwei­
deutiger Christlichsocialer sei, dem Gewicht beizumcflrn sei,
wenn er gegen eine christlichsociale Candidatur in Deutsch-
Südtirol auftrete."
Mm erhätt da einen interessante« Einblick i» dtt Wahl­
macherei der beiden clericalen Parteien.
Der kranke Czar.
Das gestern um 10 Uhr vormittag? über daS Befinden
deS Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt: DaS
Befinden deS Kaisers war gestern den ganzen Tag über ein zu­
friedenstellendes. Abends Temperatur 39°1, Puls 72. Nachts
schlief der Kaiser hinlänglich gut. Morgens Temperatur 381,
Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Die in Berlin eingelaufene« Nachrichten über das Be­
finden des G»rs lauten fortgesetzt günstig. Der Verlauf
der KrankheMmird als milde bezeichnet, es ist bisher keine Er­
scheinung eingetreten, die eine ernstere Complication
befürchten ließe. Fieberphantafien find angeblich nicht vorhanden.
Freilich wird immer mit der Möglichkett zu rechnen sein, dass
Darmblutungen oder Entzündungen der Lunge und der Niere
hinzutteten.
In ärztliche« Kreise» lautet daS Urtheil über bar
muthmaßlichen Ausgang vor allem darum reserviert, weil mm
nicht weiß, von welch«» Zeitpunkte an der Unterleibstyphus
beim Czar zu basieren ist, und ob schon der Höhepunkt, der in
die dritte Woche fällt, überschritten ist oder noch bevorsteht.:
Auffällig ist es, dass niemmd ms der näheren Umgebmg des
CzarS gleichzeitig an Typhus erkrankt ist. Da verseuchtes Wasser;
als Erreger dieser Krankheit angenommen werden muss, so kamt:
man es sich nur schlecht erklären, dass der Czar!
allein das Opfer einer Jnfecüon sei» soll.
Versöhnung am serbische« Hose.,
Das „N. W. Tgbl." theilt auf Grund anthensischer!
Belgrader Informationen mtt, dass zwischen König Milan und!
König Alexander eine Versöhnung zustande gebracht worden sei^
die ledoch bis zu chrer Finalisierung durch die Skupschsina
geheim gehalten werde. Ein Verwandter deS königlichen Hofes!
m Belgrad, der rumänische Gesandte in Rom, Herr Alko.


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 4 ]
«eite 4
8tn$, Sonntag
Katargi, kam vo« Rom nach Belgrad, um mit dem Königspaar
m konferieren. Nach Abschluss der Conierenzen wurde der erste
Adjutant deS Königs Alexander, Lazar Petrovic, zu Kömg
Milan entsendet, und er machte ihm folgende Vorschläge:
1. König Alexander verpflichtet sich, in der nächfle» Session
Lei der Skupschtina zu erwirken, dass die Apanage des Königs MUan
aas jährlich eine halbe Million erhöht und gesetzlich festgelegt werde;
Ltther erhielt Milan jährlich 300.000 Franc?.
2. König Alexander verspricht, dem König Milan iene Achtung
«l zolle«, die ihm als dem Bater zukommt, und erklärt, dass er,
Aaid die Verhältnisse es erlauben, ihn »ach Belgrad znrückbernftn
Werde.
3. König Milan verpflichtet stch, picht in Oesterreich-Ungarn
zu wohnen, sondern außerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie.
WS die Angelegenheit durch die Skupschtina endgiltig finalistert ist,
verpflichtet sich König Milan, sich in Italien aufzuhalten, wohin er
sich thatsächlich auch vor einiger Zeit begeben hat.
' 4. König Milan erlaubt dem serbischen KönigSpaarr, bei seinem
zeitweiligen Aufenthalte in Risch in dem dortigen königlichen PalaiS,
daS Privatbesitz des Königs Milan ist, zu wohnen.
Wie der Gewährsmann deS „N. W. Tqbl." ausdrücklich
Gemerkt, besteht gar kein Zweifel darüber, dass die Skupschtina
die Erhöhung der Apanage Milans bewilligm wird.
Die Vorgänge in China.
Laut telegraphischer Nachricht deS k. u. k. ESeadre-
TommandoS für Ostasten nimmt das Peking-Detache­
ment an einer dreiwöchentlichen Expedition in nordwest­
licher Richtung theil. Der Abmarsch erfolgt am 13. d. M.
Am 5. d. M. hat die Matrosen-Compagnie von Peking mit
sechzehn deutschen Reitern in Paolinhun, zehn Kilometer westlich
Don Peking, eine Boxerbande angetroffen. Drei Anführer
wurden erschossen, die übrigen bestraft. Die zur Pejtangwache
gehörenden Seecadetten Kopelnik, Trapp und Beith find ein­
gerückt. Seecadet Milosevic wurde auf daS Südfort von Taku
commandiert.
Die „Agence Havas" meldet aus Peking vom 13. d. M.:
Die Russen haben die Ueberwachung der Eisenbahn­
linie Taku—Tangtsun aufgegeben. Graf Waldersee
richtete direct an den rusfischen Kriegsminister nach Petersburg
ein Telegramm, worin er fich energisch über diese Maßregel
Geklagt, von der er nicht früher verständigt worden sei.
Schulleitung.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrstelle für die naturwissenschaftliche
Fachgruppe an der Mädchenbürgerschule in Steyr, Ges. bis 6. Dec.,
Stadtschnlr. Steyr.— Lehrer- als Schulleiterstelle in Geretsberg,
Ges. b. 6. Dec., Bez.-Schulr. Braunau a. I.— Je eine Unterlehrer­
stell« in Atzbach, Neukirchen bei Zipf und Ottnang, Ges. b. 6. Dec.,
Bez.-Schulr. Vöcklabruck.— Je eine Unterlehrerstelle in Natternbach,
Raab, EngelbartSzell, Enzenkirchen, Kopfing und Riedau, Ges. biS
6. Dec., Bez.-Schulr. Schärding.— Uaterlehrerstelle in Gunskirchen,
Ars. b. 8. Dec., Bez.-Schulr. Wels.
Tagesneuigkeiten.
, sAuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Vaurath
Johann Svitil zum Oberbaurathe in Kram; Baurath Karl
Stenzel zum Oberbaurathe in Schlesien; Oberingenieur
Mbert Groß zum Baurathe in Schlesien; die Forst- und
Domänenverwalter Robert Huber und Friedrich Pantsch
zu Forstmeistern.— Beisetzt: Notar Max Koch in Gnrk
«ach Wolssberg.
sDemisfion eines Universitäts- Rectors.) Graz.
16. November. An der Grazer Universität ist vor kurzem ein
Conflict ausgebrochen, weil die katholischen Verbindungen er-
klärt habm, der Inauguration des neuen Rectors in Farben
beiwohnen zu wollen. Die anderen Verbindungen erklärten
daraufhin, dass sie dies niemals zulassen würden, und der
Senat beschloss infolge dessen, von einer feierlichen Rectors-
Inauguration überhaupt Abstand zu nehmen. Wie die „Grazer
Tagespost* nun meldet, hat jetzt der Rector Theologie-Professor
Dr. Weiß dem Ministerium sein Demissionsgesuch überreicht
und fich bereit erklärt, bis zur Erledigung deS Gesuches die
(Geschäfte des Rectorats weiterzuführen.
[{Reform der höheren Handelsschulen.) Mit Bezug
auf die auch bei uns erschienene Mittheilung, betreffend „die
Reform der Handelsschulen", wird die „Wiener Abendpost"
nachträglich zur Erklärung ermächtigt, dass die Ausgestaltung
der höheren Handelsschulen zu vierclassigen Anstalten auch
fernerhin angestrebt werden wird, und zwar aus dem Grunde,
weil an den mit Lehrstoff überlasteten dreiclasfigen Schulen
kaum 25 Percent der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen.
Die Lehrkörper sämmtlicher höheren Handelsschulen stimmen
darin überein, dass diesem Mangel nur durch Anfügung eines
weiteren (vierten) Jahrganges bei voller Belassung des alten
Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem Grunde haben sowohl
die Staatsverwaltung als auch eine ganze Reihe von öffentlichm
Factoren und Vereinen an den von ihnm erhaltenen Schulen
die Erweiterung bereits durchgeführt. Nach den dem genannten
halbamtlichen Blatte zutheil gewordenen Mittheilungen haben
die letztgedachten Factoren die Reform aus eigener Initiative
und ohne jeden Zwang seitens der Staatsverwaltung in Angriff
genommen, und soll im Sinne der in der erwähnten Notiz be­
zogenen Aeußerung des UnterrichtSministerS auch bei der Er­
weiterung der übrigen noch dreiclasfigen Schulen jeder
Zwang thunlichst vermieden werden.
[Eisenbahnunglück.) Brüssel, 16. November. Von
einem über Aerschot in der Richtung nacktem Bahnhöfe
von Schärbeck fahrenden Personenzuge sprang Ms der Strecke
ein Wagen ans dem Geleise und wurde zertrümmert. Sechs
Personen erlitten zum Theile schwere Verletzungen. Ein Ver­
letzter ist bereits gestorben.
[Die Bevölkerung der Bereinigte» Staaten.) Das
endgiltige Ergebnis der im heurigen Jahre in den Vereinigten
Staaten vorgenommenen Volkszählung ist nunmehr veröffentlicht
worden. Insgesammt find 76,295.231 Köpfe gezählt, also
113,335.464 mehr als im Jahre 1890. Der Staat Newyork ist
nm 1,370.156 auf 7,268.109 Einwohner gewachsen. Der einzige
Staat, der eine Abnahme zeigt, ist Nevada, der seit 1890
243? Seelen verloren hat. Die umfangreichsten Vermehrungen
haben folgende Staaten (außer Newyork) aufzuweism: Pennsyl­
vania hat sich um 1,048.351 aus 6,301.365 Köpfe, Illinois
mn 995.199 aus 4,821.550, Texas um 813.305 auf 3,048.828,
Massachusetts um 566.403 auf 3,805.346, Ohio um 485.229
auf 4,157.545, Missouri um 427.933 auf 3,107.117 Köpfe
vermehrt. Man erwartet von vielen Seiten, dass die Volks­
zählung dazu führen werde, die Zahl der Congressmitglieder
entsprechend zu vermehre«, was namentlich de» Nordweststaaten zu-
gnt» kommen würde.
[Ueber eine» höchst merkwürdige» Ehescheidungs-
Schwindel) wird aus Newyork gemeldet:~ Deckung einer
GcheidnugSagcutnr, die ih«^. ,-Jst t» eefUmo*
TageS-PoS.‘
lichem Maßstabe führte, hat hier die größte Sensation erregt.
Hunderte von Ehescheidungen find durch die schändlichsten Mein­
eide und Fälschungen erlangt worden. Ein gewisser Waldo
Maison war der Leiter der Agentur. In den Blättern erschienen
öfter seine Annoncen folgenden Inhaltes: „Ehescheidungen ohne
Aufsehen und leicht von 35 Dollars aufwärts zu erhalten."
Das Geschäft gieng sehr gut, die Kunden kamen aus allen
Theilen der Bereinigten Staaten, sogar aus England und vom
Contincnt. Nach den Newyorker Gesetzen werden Eheschcidungsfälle
nicht vor öffentlichen Richtern untersucht, sondern bestimmte
Juristen werden als Referenten bestellt, nehmen die Zeugen­
aussagen auf und berichten darüber. Wenn nun ein männlicher
Kunde die Scheidung wünschte, lieferte Maisons Agentur falsche
Zeugen, die beschworen, dass der Lebenswandel der Frau sittlich
nicht einwandsftei wäre. Falls die Frau die Scheidung nach-
suchte, veranlasste Maison einen weiblichen Complicen, als Der-
klagte zu erscheinen und fälschlich zu bekennen, sich mft dem
Gatten vergangen zu haben. Die Referenten, die keinen
Grund hatten, Meineid zu vermuthen, gaben daraufhin regel­
mäßig ihre Gutachten an die Gerichte ab, dass die Scheidung
gewährt werden sollte. Maison hatte ein halbes Dutzend an-
genommene Namen und brauchte einen ganzen Stab falscher
Zeugen, Juristen und anderer Gehilfen. Der betrügerische Cha-
rakter der Agentur wurde durch den Stenographen Amos Russell
aufgedeckt. Dieser war häufig hinzugezogen worden, um Zeugen-
aussagen aufzunehmen, und er hatte bemerkt, dass in den ver­
schiedenen Fällen ständig dieselben Zeugen und Rechtsanwälte
erschienm. Er theilte der Polizei seinen Verdacht mit, so dass
endlich in MaisonS Bureau eine Haussuchung gehalten wurde.
Maison war aber gewarnt worden und hatte sich ans dem Staube
gemacht. Die Polizei verhaftete einen Rechtsanwalt Henry Zeimer,
der die Geschäfte Maisons leitete, Mary Tompkins, die berufs­
mäßige Verklagte, und Frank Wilson, einen berufsmäßigen Mit-
angeklagten. Als Zeugin dient Mrs. Herrik, eine Kundin, die
eine Ehescheidung erhielt. Die Tompkins hat ein ausführliches
Geständnis abgelegt und viele andere Personen, für die Voll­
machten ausgestellt worden find, mit hineingezogen. Detectivs
suchen im Lande nach Maison. Alle von dieser Agentur erwirkten
Entscheidungen find aufhebbar und die Gerichtshöfe dürfen sie
umstoßen. Viele dieser Frauen und Männer, die durch ihre
Vermittlung Ehescheidungen herbeigeführt haben, haben sich in­
zwischen wieder verheiratet. Diese Ehen können für nichtig erklärt
werden. Die Richter des Supreme Court find über diese Ent­
hüllungen natürlich im höchsten Maße betroffen. Eine vollständige
Revision der Newyorker Ebescheidungsgesetze wird wahrscheinlich
die Folge des großartigen Schwindels sein. Eine große Sonder­
jury wird bereits nächstens eine Untersuchung einleiten.
sDie Regierung und die Südbahn.) Wie der
„Oe. Vztg." mitgetheilt' wird, nehmen die bereits vor einiger
Zeit eingelefteten mündlichen Verhandlungen der
Regierung mit der Südbahn betreffs der Kauf­
schillingsfrage, sowie der Emission eines weiteren Betrages
der Jnvestitionsanleihe einen so beftiedigenden Verlaus,
dass ein den Interessen beider Theile Rechnung tragender Ab­
schluss schon in einem nahen Zeitpunkte zu gewänigenist.
[Heiteres.) Ein nobler Bettler. Hausfrau (zu einem
Landstreicher, dem sie statt der erbetenen Unterstützung einen alten
Winterrock ihres Mannes geben wollte): „WaS, Sie wollen den Rock
nicht?!... Na, warten Sie nur, Sie unverschämter Kerl! Wenn
jetzt der Winter kommt mit seiner Kälte, dann wären Sie stob um
so «inen warmen Rock!"— Landstreicher: „Im Winter? Da brauch'
ich keinen— da bettle ich an der Riviera!"— Eine Douche.
Aeltliche Baronesse (mit boshaftem Lächeln zu ihrer Begleiterin):
„Sehen Sie nur, wie Fräulein von Hilda fich als Ballkönigin hier
aufbläht... ihre Ahnen haben mit Halenfellen gehandelt!"— Fräu­
lein von Hilda: „Ach, wie mich das freut, gnädige Baronesse, jemand
zu wessen, der noch meine Ahnen gekannt hat!"— Uebertroffen.
A.: „Ist das nicht rührend, wie oft ganz verschiedene Thiere in größter
Freundschaft mit einander leben— wie z. B. eine Katze mit jungen
Hübnern, eine Hündin mit Hasen, ja sogar eine Kuh mit jungen
Ferkeln?"— B.: „Ja, ja, man muss gerade staunen. Aber bei den
Menschen ist eS ebenso oder noch auffallender. Da kenn' ich z. B.
einen Privatier— ein rechtes Rhinoceros, der mit einer SchneeganS
schon 25 Jahre in größter Eintracht lebt!"— Ein roth ange­
strichener Tag. Der Fremde: „Nun, wie lang« erstellst Du Dich
schon der Segnungen der Civilisation."— Philippino: „Seitdem
meine Hütte niedergebrannt und meine Frau und meine Kinder ge­
mordet winden."— Kindliche Frage. Hänschen (zum Bater,
der einen bedeutenden Gewinn in der Lotterie gemacht hat): „Papa,
bist Du jetzt ein Protz?"— Erinnerungszeichen. Dame:
„Me alt ist denn Ihr Buberl?"— Frau: „Ja, Watten S' amal...
Du, Xaver, wann haben wir den rothen Regenschirm eingetauscht?"
— Bauer: „Ja, dar wird zu Ostern fünf Jahr'!"— Fran: „Fünf
Jahr' iS er!"— Ungefährlich. Tabakhändler (der sein Anwesen
versichern will): „Ich werde doch nicht in eine allzu hohe Gefahren»
classe kommen. Herr Inspektor?"— Bersicherungsbeamter (wehmüthig
die offettette Cigarre bttrachtend): „Warum denn? Im Hause ist fast
nichts alS Tabak— und der brennt ja nicht!"— Erklärlich.
Richter: „Das Wunderbare an der Sache ist, wie Sie, eine schwache
Frau, den starken Einbrecher fassen und so energisch behandeln konnten!"
— Zeugin: „Ich hab« halt geglaubt, es wäre mein Mann, der wieder
spät nach Hause kommt."— Barmherzig. Mutter: „Ftttzchen,
wo ist daS Stück Kuchen geblieben, das bier auf dem Tische lag?"—
Fritzchen: „Das hab' ich einem hungrigen Jungen gegeben!"—Mutter:
„Sehr brav, Fritzchen!" Hier hast Du etwas zur Belohnung! Wer
war denn aber der kleine hnngttge Junge?"— Fritzchen: „Ich!"
Hageskaleuder.
Sonntag, 18. November. Katholiken: Maria Sch.— Pro­
testamen: Gelasius.— Sonnenaufgang 7 Uhr 13 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Ubr 18 Minuten.
Witterung vom 17. November.
Barometer Safierftaaö
Höhe MeereShöhe
8 Ubr abends.. 731->U 755"% 120% unter Null,
8 Ubr früh... 731%, 755%. 124%„„
4 Ubr nachm... 730%, 754"% 124%..
Tbermomuer vom 16. November, 4 Ubr nackm., bis 17. Nov.,
4 Uhr nachm. Maximum+ 11° C. (+ 9° 3t). Minimum+ 2° C.
(+ 2" R.).
WitternugStelegramm: Wien. 17. November. Das Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter denn der sich über Oststankreich;
das Marimum ver 770 bis 765 Millimtter befindet fich südöstlich
vom Ladogasee; nördliche Winde, trüb, stellenweise Niederschläge, Lhl,
Morgennebel voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Riubflrisch mit Steirerkraut, Brate»
mit Salat, Apfelstrudel.
Montag, de» 19. November. Katholiken und Protestanten:
Elisabeth.— Sonnenaufgang 7 Uhr 14 Min.— Sonnenuntergang
4 Uhr 17 Minuten.
Volksküche: Gerstelfuppe, Rindfleisch mtt Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä EmviängniSdom;
Muienm Francisco Carolinnm, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugätPlich; dieLandeSgallerie im Musealgebäude ist nur au Soun- mrd
18. November 1900 Rr. 264
Feiertagen geöffnet; LandbanSoortal und -Brunnen; Dreiialtigkeits-
fäule auf dem Franz Fofefvlaye; Franz Jofek-Watte au? dem Frein-
berge und Pöstlingberg mtt der elektttlchen AdbäsionSbabn: Säle de»
Kaufmännischen Bneinsdauses; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Gorrejponderyen.
Gosan» 13. November. f25jährigeS Jubiläum der
Musikkapelle.) Sonntag den 11. d. M. feierte die hiesige Musik­
kapelle dar Fest ihres 35iShrigen Bestandes. AlS erster Punkt des
Festprogrammes sollte ein Fackelzug stattfinden, infolge des schlechten
WetterS musste aber davon Abstand genommen werden. Am eigent­
lichen Festtage füllten sich schon lang« vor der festgesetzten Stunde die
geschmackvoll decottetten Räume des Gasthauses „zum Kirchenwitt".
Als dann die Musiker aus der Nachbargemeind« Rußbach einige lustige
Stücke spielten, hatten die Festarrangeure alle Mühe, den anstürmenden
Festgösten einen Platz zu verickmssen. Das Fest begann mit einer
Begrüßungsansprache des Kapellmeisters Johann Nutz; hierauf wurden
einige Musikstücke sehr gut zur Aufführung gebracht und fanden
stürmischen Beifall. Der Cassier Johann GamSjager warf sodann
einen Rückblick auf die verflossenen 25 Jahre und gedachte deS dahin­
geschiedenen Gründer?, des Kapellmeisters Leopold Gamsjager. Zum
Schluffe ermahnte der Vortragende seine College», in den Fußstapfen
ihrer unvergesslichen Meisters zu bleiben. Der Musiker Math. Egger
hielt bierauf eine kernige Anlvrache, zu deren Schluss an diejenigen
Musiker, welche die ganzen 25 Jahre hindurch in der Kapelle wirkten,
sehr schöne Ebrenbiplome überreicht wurden, und zwar an den Kapell­
meister Johann Nutz, Öeinttch Gamsjager, Josef Egger und Johann
Gamsjager. Der Kapellmeister Paul Urstöger, welcher gesundbeits-
halber entsagen musste, war vor einigen Jahren ebenfalls mit einem
sinnvollen Ehrendivlome ausgezeichnet worden. Sodann gratulierte
der Vorstand deS Militär-VeteranenvereineS in Gosan der Musikkavelle
zu ihrer heutigen schönen Feier. Die heutige, so großattige Betheili­
gung sek ein schlagender Beweis, dass sich ganz Gosan heute mit der
Musikkapelle freut und dass sie sich die Sympathien der Bevölkerung
erworben hat. Bor allen andern hätten aber die Gofaner Veteranen
Ursache, sich heute mit ihrer Musik zu freuen. Redner wünscht der
wackeren Kapelle zum Schluffe Gedeihen. In das von ihm aus die
Musiker ausgebrachten dreimalige Hoch stimmten die Festgäste brausend
ein. Hierauf überreichte der Hauptmann der F. F. Gosan, Gottfried
Loserer, ein Musikinstrument als Festgeschcnk, in welchem die Motte
eingraviett sind: „Zur Erinnerung an den 11. November 1900".
Mit kurzen, feurigen Worten ermähnte er die Musiker, wie bisher
vorwättS zu streben und brachte auf sie ein dreinmaligeS „Gut Hnl"
ans. Bei dem nun folgenden heiteren Theile deS Festprogramme»
gieng es so lustig ber, dass viele Festgäste erst bei Tagesgrauen an
daS Heimgeben dachten. Am Montag Nachmittag machten die Musiker
einen gemeinsamen Ausflug nach Hintergosau, wo im Gasthanse „zum
Gosauschmied" eine recht fröhliche Stimmung platzgriff; auch viele
andere Gäste sammelten sich wieder um die Musiker und auch wurde
so manches kernige Wott gesprochen. Gegen Mitternacht musste an
das Scheiden gedacht werden; ein jeder aber, welcher Sonntag und
Montag dieser schönen Feier beigewohnt hat, wird sie noch lange im
Gedächtnisse behalten.
Kläffer, 15. November. (Beteranenverein.) Der hiesige
Veteranenverein, welcher mit Erlass vom 10. Ottober von der Statt­
halterei Linz bestätigt wurde, hat am 15. l. M. seine Wirksamkeit
begonnen. Morgen? 1 l t 8 Ubr früh ließ Hen Obmann-Stellvettreter
Gottftted Pröll durch die Hornisten zum Sammeln blasen. Nach­
dem sich 33 Mann am Sammelplätze eingefunden hatten, wurde nach
den üblichen Commanden angttreten, und als der Herr Obmann
Leopold JetzelSberger das Commando übernahm, wurde der
Generalmarsch geblasen. Nachdem der Rappott entgegengenommen
war, wurde unter den Klängen der Marschsignale lein Flügelhorn,
eine Trompete) nach dem freundlichen Plarrotte Ulrichsberg in die
Kirche marschiert. Nach dem Hochamte gieng der Marsch unter den
Klängen der gutgeschulten Bereins-Mufikkapelle in Langtballer»
Restauration, wo in kameradschaftlichem Beisammensein die Erlebnisse
aus verschiedenen Kriegen erzählt wurden, llm 12 Ubr mittags wurde
in militärischer Weile angetreten, und nach dem Commando „Kniet
nieder zum Gebet!" das von Herrn Leopold JetzelSberger für den
Verein componiette „Gebet der Veteranen" geblasen. Daun gieng'»
wieder nach- dem Heimatsotte Kläffer zurück.
Weyer, 16. November. (Concert.) Mit dem am 15. d. M.
in Bachbauers Gasthofe stattgefundenen Concerte beschloss die Musik-
gesellschaft Weyer für das heurige Jahr ihre Produttionen. Wie zu
ermatten stand, nahm dasselbe gleich seinen Vorgänger» einen
glänzenden Verlauf und erstellte sich eines zahlreichen Besuches. Die
mtt dem „Plenkermarsch" von F. Schmidt eröffntte erste Abtheilung
brachte die „Norma-Ouvetture" von V. Bellini, „Die Post im Walde,
Lied von H. Schaffer, den „Leonie-Walzer" von I. Strauß jun. und
„Schneekatherl", Polka Mazur von Fritz Brandt, welche sämmtlich
in gelungener Weise zu Gehör gebracht wurden. Die zweite Ab­
theilung begann mtt dem „Weyerer MusikvereinSmarsch" von Theodor
Reisinger, der beifälligst aufgenommen und wiederholt verlangt wurde.
Ebenso wurde deffen neueste, ungemein ansprechende Composition
„Lied ohne Wotte", welche der heimische Componist in wundervoller
Weise vettonte, stürmischer Applaus zutbeil. Die an die Musiker nicht
geringe Anforderungen stellende Ouvertüre zu „Dichter und Bauer"
wurde mit gewohnter Exacthett durchgefühtt und diese Piste, sowie
der folgenden „Waldandacht", Lied von F. Abt, „Wiener Volksmusik",
Potpourri von C. Komzak, der „Erzherzog Albrecht-Marich" vo»
C. Komzak und andere fanden die beifälligste Aufnahme. Mit voller
Befriedigung kann somit die Musikgesellschast unter der bewähtten
Leitung ihres unermüdlichen Kapellmeisters Herr Steueramtsconttolor
Josef Dobranz auf die im abgelaufenen Vereinsjahre erzielten Er'olge
und Fortschritte zurückblicken. Wir wollen noch den Wunsch hinzu­
fügen, eS möge die Musikgesellfchast auch im folgenden Jahr« in
ihrem schönen Streben nicht ettahmen und unS wieder so genuss­
reiche Stunden bieten.
Amstetten, 13. November. (Besichtigung de» neue»
Elektricitätswerke».) Als die Herren vom Ingenieur-und
Architekteuvereine in Wien, gegen 40 an der Zahl, am vergangenen
Sonntag« den Ausflug nach Mauer-Oehling unternahmen, um dott
die Heil- und Pflegeanstatt des Landes zu besichtigen, wurden auch
zugleich in Amstetten di« Anlagen des neuen Elektricitätswerke? einer
eingehenden Besichtigung unterzogen. Die Herren, worunter auch
LandeSausschusS v. Pirko und LandeSbandirettor ProhaSka,
wurden in Amstetten vom Herrn Bürgermeister Schmidt und dem
ersten Gemeinderathe Herrn Karl K u b a st a empfangen. Die Führung
hatten der Obettngenieur der Firma Waiß u. Co., sowie der LandeS-
tngenienr Wiemmer übernommen. Alle Anlagen sowie die Centrale
fanden nach durchgehender Besichtigung die volle Auettennung dieser
Sachverständigen.
Neustadl an der Donau, 14. November. (Berkehrs­
hebung.) Nun wird e» auch in Neustadl Ernst, um wieder einen
Schritt im Welwettehrr eingezogen zu werden, denn höhernott» wurde
die Erttchtung einer Telegraphenanlage und Berbindung mit Am­
stetten schon bewilligt, so dass in Kürze mit der Aufstellung der
Leitung begonnen werden dürfte. In erster Linie ist es dem Herrn
Bezirkshauptmanne Grasen Cassitz in Melk zu danken, dass er die
Sache im Interesse der Geschäftswelt des Marktes Neustadl so
befürwortete, und ebenso Dank gebürt dem ersten Gemeinderathe und
Gastbofbesitzer Herrn Gürtler, welcher die Sache fördernd in di«
Hand nahm. Herr Gutsbesitzer von Seisenegg, Baron Philipp Riesen-'
sels, hat sich dadurch, dass er zu der Berbindung 100 Stück
Telegraphensäulen spendete, viel Verdienste erworben. Im ganzen
werden von Amstetten nach Neustadl, 13 Kilometer, 290 Säulen in
Verwendung kommen. Nachdem Neustadl auch für die vielen Sommer-
parteien ein sehr gesuchter AnfenthaltSott ist, ist dieses Projett mit
Freude zu begrüßen.
Amstetten, 15. November. (Spende.— Bezirkrschuk-
rath.) Der Herr Cardinal Georg K o p p, Fürstbischof von BreSlaU»
hat dem hiesigen JnbilSumskirchendau-Veremr di« Spende von 200 K
zukommen lagen.


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 5 ]
Ar. 264 Lmz, Sonntag
Donnerstag am 22. d. M. findet um halb 10 Uhr vormittag?
im Sitzungssaale der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu Amstetteu eine
Kezirksswulrathssitzung statt.
Wallsee. 15. November. (Die Jagden i« den Lu­
gebieten) de- ei^herzoglich Salvator'scben Reviers sowohl in Ober-
wie in Niederösterreich nahmen am letzten Freitag ihren Anfang. Herr
Erzherzog Franz Salvator hatte folgende Herren als JagdgSste
um fi<b versammelt: PrinzTburn und Taxis, die Grasen
Schmidegg, E l tz, Weißenwolff und Waldersdorfs,
S er Hofrath und kaiserl. Jagdleiter Titz au? dem Salzkammergute,
ie Kammervorsteher^ Rittmeister Frechern» von Lederer. Die
Jagd begann in der Hainau und wurde am andern Tag in der
Mühlau fortgesetzt. Am Montag wurde in der Mitterau gejagt,
wozu mehrere Herren der Umgebung als Gäste erschienen waren. Am
16. und 17. wird die Hollerau und die Grünau in Trieb genommen
Und für die letzte Aujagd wurde die Müblau 1 und H reserviert.
Wenn man btdenkt, dass das vorjährige Hochwaffer meterhoch und
tagelang di« Aue» überflutete, so ist das Jagdergebnis heuer doch
schon wieder ein zufriedenstellende? zu nennen, und dies aus dem
Grunde, weil im ganzen Reviere weder eine Fasanbenne, noch eine
Rehgeiß geschoflea werden darf. ES kamen in diesem Tage zur
Strecke: 204 Fasanhähne, 16 Schnepfe« und circa 30 Stück anderes
Federwild.
BudweiS, 16 November. (Concert.) Dar heute im hiesigen
Etadttheater vor einem besonders in den Logen und Sitzvläyen aus­
verkauften Haufe stattgefundene Concert hatte einen großen Erfolg
aufzuweisen. Sowohl die von der Concertfängerin Fräulein Clara
Neiper und der Opernsängerin Fräulein Laura Sauer gebrachten
Lieder, sowie die Vorträge, welche die heimischen Kunstkräfte, Frau
Gräfin Lamezan-Salins, Fräulein Firsa, Herr Ottokar Czerny, sowie
das bestbekannte Soloquartett der Deutsch« Liedertafel bracht«,
fand« stürmisch« Beifall.
Nachrichten aus GberSsterreich und Zahburg.
Linz, am 17. November.
(Eruennungeu.) Der Kaiser hat den Baurath Siegfried
Beer zum Oberböuraihe für den Staatsbaudienst in Salzburg
ernannt.— Der Finanzminister hat den Concipient« der hie­
sigen Finanzprokuratur, Herrn Dr. Anton Zuckrig!, zum
Toncipist« ernannt.
(Militärisches.) Ernannt wird nach Ableistung des Prä-
senzdiensteS zum nichtacttvm Landwehr-Medicamenten-Accesiisten
der Einjährig- Freiwillige, Litular- Corpora! Karl R S ß e l-
Huber-Machauer deS Landwehr- Infanterie- Regiments
Linz Rr. 2.
(Silberne Hochzeit.) Am 18. d. M. feiert Herr Theodor
Löscher, Oberlehrer in St. Florian, seine silberne
Hochzeit; selber ist schon das dreißigste Jahr in St. Florian
als Lehrer thätig.
(Vermählungen.) Aus Wels wird uns unterm 17. d.
« eschrieben: Am 20. d. M. findet in der Stadtpsarrkirche Wels
ie Trauung deS Fräuleins Hermine Muhr, Tochter des Kauf«
manneS und Bürgermeister-StellvertreterS Herrn Ignaz Muhr
in Wels, mit Herrn Heinrich Pivnitzka, k. k. Forst- und
Domänen-Rechnungsoificial in Wien, statt.— Dienstag den
20. d. findet in der Pfarrkirche zu Je ging die Vermählung
deS Fräuleins Katharina Permadinger in Je ging mit
Herrn Johann Schöppl aus Mattighofen statt.—
Dienstag den 20. d. M. findet in der Pfarrkirche in Raab
die Vermählung des Herrn Karl Lin ding er. Geometer in
Obernberg, mit Fräulein Therese Reumayer, Brauers«
locht« in Raab, statt.— Ans Reichersberg wird unS
unterm 1b. d. M. geschrieben: In der hiesigen Stiftskirche
findet am 21. d. M. die Vermählung deS Herrn Josef Leng-
auer, Lehrer in Hohenzell, mit Fräulein Rosa Schuh, Gast-
hofbefitzrrStochter in Reichersberg, statt.— Am 19. d. werden
in der St. Stephans-Stadtpsarrkirche in Braunau folgende
Trauung« vollzog« werden: Herr Rudolf San dt« er, Ober­
lieutenant im 59. Jnsanterie-Rkgimente in Salzburg, mit
Fräulein Fanni Lechner, Brauerstochter aus Braunau.
Herr Johann Adam, ehemals Gendormeriefübrer in Braunau,
mft Fräulein Fanni Schörgeudorfer. Herr Anton Wagner,
Lechnerbauerngutsbefitzer in Höft, Gemeinde Ranshofen, mit
Frau Maria Kohlstadler, Hausbesitzerin in Braunau.
— Aus Oed bei Amstett« wird uns berichtet: Am Montag
dm 19. d. M. um 12 Uhr mittags wird in der Psarrkirche
Hierselbst die Vermählung der Gasthof- und Realitätenbefitzers«
Tochter Frl. Fanni Gründn er mit dem Gasthofbefitzer Herrn
Johann Refenner auS Amstett« stattfinden.
(Verlobung.) Herr Karl Mayrhofer, GasthofbefitzerS-
fohn in Linz, hat sich mit Fräulein Auna Hafner, Gaflhof«
besitzerStochter in d b b f i tz, verlobt.
(Todesfälle.) Samstag d« 17. November starb in
Linz Herr Johann Wagner, Wächtercontrolor und Mitglied
deS Musik- und Lcichenbestattungs-BereineS der Staatsbahn«
directton Linz. DaS Leichmbegängnis findet Montag den
21. November um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Wiener
Reichsstraße Nr. 21, aus statt.— Am 16. d. M. verschied in
Urfahr Frau Theresia Kneidinger, Private, Schwieger­
mutter des HerrnJ.Wögerbau«, Productmhändl« in Urfahr.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. M. um
%2 Uhr von der Friedhofkapelle in Urfahr aus statt.—
Am 15. d. M. ist in N a a r n der dortige Pfarrer Anton
Tobn er, geistlicher Rath, Jubelpriester und Ehrenbürger von
Naam. Baumgart«, Ruprechtshofm und Au an der Donau
und Ehrenmitglied der Feuerwehr Naarn, im Alter von
84 Jahr« gestorben. In zwei Jahr« hätte er sein sechzig,
jähriges Priesterjubiläum feie« können.— In Münzbach
ist dieser Tage der dort in Pension lebende Herr Ernst
Porndorfer, Rechnungsrath, im Alter von 69 Jahr« ge­
storben.— In der Nacht zum 16. d. M. starb zu Obern-
berg am Inn im 73.Lebensjahre Herr JakobDoblhamer,
ehemaliger Brauer und Realitätm-Befitzer, zuletzt Privat. Der­
selbe war der Bruder des im vorig« Jahre verstorben«
Stiftsrentmeisters, Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten
Gregor Doblbam« von Reichersberg, Vater des Bezirksgerichts-
Adjunctm Dr. Ferdinand Doblhamer zu Braunau am Inn
und Schwiegervater deS MedicindoetorS Leopold Eglseer in
Obernberg. Der Verstorb«e, eine in weiteren Kreis« bekannte
Persönlichkeit, bekleidete in Obernberg durch eine Reihe von
Jahr« verschiedene Ehrenstell« bei der Gemeindevertretung,
beim Ortsschulrathr, bei der Feuerwehr rc.. und war bis zu
seinem Tode durch 17 Jahre Mitglied des BezirksschulratheS in
Ried. DaS Leichenbegängnis findet am Sonntag dm 18. d. M.
vormittags 10 Uhr in Obernberg statt.— Am 16. d. M.
starb in Linz Frau Amalie Schraberger, Private, im
73. Lebmsjahre. DaS Leichenbegängnis findet Sonntag den
18. November um \',2 Uhr nachmittags vom Hause, Karl
Wiserstraße Nr. 18, aus statt.— Am gleich« Tage verschied
hi« Fra« Antonie Grimm, Wachsbildererzeugers-Gatttn, im
64. Lebmsjahre. Das Leichmbegängnis findet Sonntag den
18. d. M. um 'l,4 Uhr nachmittags vom Hause, Johannesgoffe
Rr. 9, aus statt.— Weiter starb am gleichen Tage hur
Fräulein Josefa PoglteS, Finanziuspectors- Waise, im
Tages-Potz.:
37. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag d«
19. d. M. um 11 Uhr vormtttags von der Friedhofkavelle
aus statt. v
(DankeSkundgebnng für Prof. Erb.) Mg. Prof.
Erb erhielt folgendes Dankschreiben der Genossen­
schaft der Holzhäudler und Schiffmeister i»
Steyr:
„Bon beruf«« Seite kommt uns die Mittheilung zu, dass da»
k. k. A«ar endlich jene Mtt-l bewilligt hat, welche nöthig «scheinen,
um wenigstens eine theilweife Beseitigung d« größeren Floßfahrt-
hindernifl» im Floßgebiete d« EnnS von d« st-ierm irkijchen Grenze
abwärt? bis Steyr durchzuführen. Nachdem uns wohl bekannt ist,
dass wir lediglich Ihrer lebhaften Unterstützung in dies«
Sache, Ihrer rastlosen Bemühung bei den maßgebenden
Behörden und Ihrem energischen und zielbewußten
Eingreifen es zu »«danken haben, wenn di« gegenwärtigen
argen Floßfahrtbinderniff«, die auf diel« FlnjSsttecke täglich Leben
und Gut der Flößer trotz all« ibr« Vorsicht und Erfabrung ge-
fährden, behoben werden, so erachte« wir es als unsere Pflicht,
Ihnen anlässlich deS bisherig« Resultates unseren aufrichtigen
uüd tiefempfundenen Dank biemit zum Ausdruck zu bringen
und gleichzeittg di- Bitte daran zu knüpfen. Euer Hochwohlgeboren
wollen das lebhafte Interesse, welches Sie st-ts dem heimat-
lichen Gewerbe im allgemeinen, wie auch den Flößern und
Holzarbeitern im Ennschale im besonder« bisher entgegen­
gebracht habe», unS auch fernerhin bewahren. Mit d« Versicherung
nnfer« vollsten Wertschätzung zeichnen für die Genossenschaft
derHolzhändler und Schiffm «tst«r": Folgen dir Unter­
schriften und daS Genossenschaftssiegel.
(Wählerversamwümg in Urfahr.) Am Frestag dm
16. d. M. fand in StadlbauerS Gasthof eine vom fortschritt­
lich« Gemeindewahlcomite einberufene, allgemein zugängliche
Wählerversammlung statt, welche sich eines sehr zahlreichen Be­
suches erfreute. Bei derselben erstattet« die GR. Karl Pichler
und Dr. Hinsenkamp über die Thätigkeit der dermaligen
Gemeindevertretung ausführlichen Bericht, d« von den ver­
sammelten Wählern mit lautem und wiederholtem Beisalle zur
befriedigenden Kenntnis genommen wurde. Im Laufe der Ver­
sammlung hab« einige von den zahlreich anwesenden Wählern
daS Wort ergriffen, um verschiedene Gemeinde-Angelegenheiten
zu besprechm. Insbesondere traten die Herren Anton Ester­
mann, Ludwig Paral, Pischinger, Ferdinand Karrer
u. m. a. in warmen Worten für verschiedene Localsragen wärm-
st«S ein, deren Lösung der neu« Gemeindevertretung harr«.
Dm Schluss der Versammlung bildete die einmüthig auf­
genommene Festsetzung nachstehender Candidaten für den
3. Wahlkörper: Andreas Ferihumer, Weinhändl«.
Anton Estermann, Spediteur. Karl Pichler, Kaufmann.
Dr. Heinrich Hinsenkamp, Advocat. Josef Schütz,
Bürstenbinder. Hans Knapp, Kaufmann. Ferd. Karrer,
Seilermeister. Auton Seyr, Gastwirt. Johann Schab etS-
berg er, Cafctier. Paul Kepplinger. Gcmijchtwarm-
bändler. Leopold Mostny, Spiritoosen-Erzeug«. Wilhelm
Kratzmayr, Mehlhändler. Mols Pfeiffer, Kaufmann.
Edmund Doriwirth, Agent. Hans Kellermayr, Haus-'
besttzer. ES wird aufmerksam gemacht, dass bei der eifrigen
Agitation der clerioal« Partei bicseSmal jeder fortschrittliche
Wähler sich an der Wahl brtheiligen muss, da es sonst nicht
ausgeschloffm ist, dass die Liste der Gegner durchdringt. Die
Wahl in den 3. Wahlkörper findet am Montag den 19. und
am Dienstag den 20. d. M. jedesmal von 8 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr nachmittags statt. Im Jnterrffe der fort­
schrittlichen Sache werd« auch die Herr« Di«flgeber und
CbefS von Urfahr und Linz, in der« Diensten Urfahrer Ge-
mcindewähler stehen, ersucht, den letzteren das zur Vornahme
der Wahl nothwendige Zeitversäumnis gütigst nachzusehen.
(Fünfzigjähriges Jubiläum des Männergesang.
Vereines Frerstadt.) Bon dort schreibt man uns: Am
25. d. M. wird der hiesige Männerqesangverein sein fünfzig­
jähriges Jubiläum begehen. Das Programm enthält, in großen
Zügen angeführt, folgende Punkte: Barmittags Festgottesdienst,
Gedenkfeier am Friedhose, hernach Frühschoppen; nachmittags
4 Uhr Festconcert, abends Sängercommers.
(Feier des 80jährigen Bestandes des Mustk-
vereines in Linz.) Am 16.'November 1821 lesen wir in
Nr. 92 des Jntelligrnzblattes der „Linzer Zeitung" eine Ein­
ladung zum Beitritte in die Gesellschaft der Musikfreunde,
hervorgerufen durch die am 19. Oktober 1821 erflossene aller­
höchste Genehmigung der Gesellschaftsstatutm. Seit längerer
Zeit war nämlich damals der lebhafte Wunsch rege, zur Auf­
führung größerer Musikstücke eine Bereinigung der Musikfreunde
zu gründ«. Mehreremale wurde schon ein Anlauf dazu ge-
nommm, ab« stets traten Hindernisse ein; «st Anton Mayer,
Schullehr« und Regenschori der St. Mathias-Psarre, gelang
es, durch eine Einladung am 28. Oktober 1820 eine endgiltige,
daue«de Vereinigung zustande zu bringen. Gefördert von
Se. fürstlich« Gnad« Herrn Karl Eugen Fürst von Lamberg
fand die Einladung rege Theilnahme. Nach wenigen Tagen
hatt« sich bereits 62 Kunstfreunde gefunden, um als eine
bleibende Gesellschaft der Musikfreunde in Linz zusammenzustehen.
12 Mitglieder wurden als leitender, provisorisch« Ausschuss
gewählt, welch« die Gesellschaftsstatuten ausarbeitete, die am
19. Oktober behördlich genehmiat wurden. Durch thatkräftiges
Zusammenstehen «hielt der Verein von dem hochlöblichen
ständischen Berordneten-Collcgium am 17. November 1821 die
Bewilligung, größere Musikaufsührungen im ständischen Theater
abzuhalten. Gleichzeitig wurde (am 18. November 1821) beinahe
derselbe Ausschuss gewählt, welchem bereits früher provisorisch
das Vertrau« geschenkt wurde. Durch Liebe und Eifer der
ausübenden Mitglieder, durch reichlichen Zufluss von Unter­
stützungen und durch den Schutz der hohen Behörden konnte
der Verein seine Zwecke rasch verwirklichen. Am 23. December
1821 wurden „Die Jahreszeiten" von Haydn als erstes großes
statnt«mäßiges Concert von beinahe 200 Mitwirkenden gebracht;
am 3. März 1822 wurde die Ouvertüre aus „Cenerentola" von
Rossini. „Rondo brillante" für Clavier und Violine mit Be­
gleitung des großen Orchesters von Moschcles, Sopranarie aus
„Cenerentola" mit Chor, Ouvertüre ans„Faniska" von Cheru­
bim, und „Der Sturm" von Jos. Haydn ausgeführt. Weitere
Concerte fand« statt am 31. März, 7. Juli und 15. Sep­
tember 1822. Außer der Abhaltung von zwei größeren
statutenmäßigen Concerten— das zweite brachte „Die Be«
freiung von Jerusalem", Oratorium, Musik von Max Stadler
(ausgeführt am 15. November 1822)— stellte sich der gegründete
Mnfikverein in Linz noch die Ausgabe, aus dem Fonds eine
unentgeltliche Musikschule für Knaben und Mädchen von be­
sonderen mufikaiischen Anlagen zn erricht«. Dieses uneigennützige
llnte«ehm« trug wesentlich zur Hebung des Vereines bei. Der
B«ein zählte laut ersten Rechenschaftsberichtes (in Händen des
Herrn Stadtbuchhaltns Kcrschbaum) b«eitS 9 Ehrenmitglieder
(Schub«t befindet sich nicht darunter), 126 ausüb«de und 303
unt«stützende Mitglieder. Wenn heute im Mustkoereine
467 Schüler unterrichtet w«den, hievon 160 unentgeltlich,
wenn 14 Instrumente «bst Gesang, Compofitiouslchre, Mnsik-
8. November 1960 Seite N
geschichte und PhrafierungSlehre und auß«dmr wöchentliche
Orchesterübungen abgehalten w«d«, so liegt eS im Interesse
unserer Vaterstadt, diesen V«ein in allen Richtung«, bei jeder;
Unt«nehmung zu unterstützen. Nicht allein der rührige Ausschuss
jede einzelne stillarbeitende Lehrkraft, nein, jeder Musikliebende
stelle seinen Mann, um dem Mufikverein, der heute als Leucht«
einer Provinzstadt dasteht, zum weit«« Gedeih« zu verhelfen^
Zur Feier deS 80jährigen Bestandes ist Beethovens IX. Sym<z
phonie und R. Strauß' „Tod und Verklärung" geplant.\
(Museum Francisco-Carolinum.) Am Sonntag
dm 18. d. M. wird das Museum, welches d« Reinigung dev
esammten Localitätm halber durch einige Zett geschloffen war,
em allgemeinen Besuche zu den herkömmlichen Stunden wieder
eöffnet. In d« Zwischenzeit find die zahlreich« Neu«w«bungm
eS laufend« Jahres den Sammlung« einverleibt worden.!
(Inspektionsreise des Statthalters.) Aus Gmunde«
wird uns unterm 15. d. M. geschrieben, dass am 13. d. M.
vormittags d« Statthalter Freiherr v. P u t h o n, begleitet vom
Leiter der forsttechnischen Abtheilung für Wildbachverbauung,
Sectton Linz, Forstrath Pokorny, in Ebensee eintraf, um
die fett d« vorjährig« Hochwafferkatastrophe ausgeführt«
Verbauungsarbeitem am Langbathbache ein« Be­
sichtigung zu unterzieh«. Der Statthalt« wurde an d« Bahn­
haltestelle vom Bauleit« d« Langbath- Verbauung, Oberforst-
commissär Strele, und dm Localbeamt« erwartet. Nachdem
vorerst d« unterste Theil des LangbathbacheS und dessen Ein­
mündung in d« TraunflusS, woselbst bisher nur Räumungs-
und provisorische Schutzarbeiten zur Ausführung gebracht Word«
sind, besichtigt Word« war«, wurde die Fahrt anf der neu-
erbautm Straße in das Langbaththal bis zum vorder« See
angetreten. Auf dem Rückwege, welch« längs der verbauten
Bachstrecke zu Fuß zurückgelegt wurde, besichtigte d« Statt­
halter unt« d« Führung der vorgmannten Beamt« die theils
schon vollendet«, theils eben in Ausführung begriffenen Ver­
bauungsarbeiten zwischen der Wehrerstube und der Kohl statt,
von welch« insbesondere die bereits ferttg gestellten 22 Thal­
sperren und Grundwehren wegen der beim Baue verwendeten
riesigen Steinblöcke den Eindruck größter Solidität mach«. In
der Ortschaft Ebensee selbst wurde die Bochstrecke von d«
Salinenbrücke in d« Kohlstatt bis zur sogenannten Müller-
brücke begangen, woselbst die Unterlausregulierung dieses Wild-
baches soebm in Ausführung begriffen ist. Von derselben sind
gegen 500 ourrm. bereits ferttg gestellt. Der Bach erhält hier
ein neues, beiderseits durch massive Ufermauern begrenztes, mit
einer Sohlenpflastcrung aus großen Steinblöcken versehenes und
für die Abfuhr der größten Hochwässer ausreichendes Rinnsal,
welches die Ortschaft in regelmäßig« Linie durchzieht und dm
längs deS Baches gelegmen Grundstücken und Hänse« nach
menschlicher Voraussicht vollkommenen Schutz vor dem Toben
des Wildbaches bieten wird. Der Statthalter sprach über die
erzielt« Arbeitsleistung«, deren großer Umfang aus dw
Cubatur des bisher ausgeführt« Mauerwerkes von «nd 23.800m'
sowie der ausschließlich Räumungsarbeiten im Ortsbereiche
57.800 m s umfassenden Materialbewegung und endlich den bish«
aufgewendeten Gesammtkosten im Betrage von 646.000 Kronen
für die Verbauung und Reguli«ung sammt Straßenbau er­
hellt. seine vollste Befriedigung aus »nd trat um l !,6 Uhr die
Weiterreise nach Gmunden an, nachdem vorh« der Bürger­
meist« Puchinger von Ebensee die Gelegenheit wahr­
genommen hatte, namens der Gemeinde dm Dank sür die bis­
her ausgeführten Schutzbauten auszusprechen und die weit«e
Fürsorge der Regierung für die im Vorjahre so schwer
betroffene Gemeinde Ebensee zu erbitten. In seiner Ansprache
hob der Bürgermeister besonders hervor, dass durch die aus­
geführt« Bauten die Hoffnungen der Bevölkerung weit über­
troffen worden sei«, und dass sich in der letzter« nunmehr
allmählig die Angst vor einem neuen Bachausbruche verli«e,
um, dank der solid« Banherstellung, einem Gefühle d« Sicher-
heit und des Geborgenseins Platz zu machen. Am Morgen
des 14. November setzte der Statthalter in Begleitung
des Forstrathes Pokorny seine Jnspeetionsreise fort und
fuhr «nächst nach Nenkirchen im Aurachthale, woselbst er.
vom Bauleit«, Forstinspections-Commiffär II. Claffe Rieger,.
und dem Gemeindevorsteh« von Altmünster, Reisenbichler,
begrüßt wurde. Nach eingehender Besichtigung der im Laufe
des heurigen Jahres ausgeführten 350 Meter lang« Co«ection
des Aurachbaches nächst der Mündung des Zchrergrabens und
der Verbauung« im Unterlaufe des letzteren wurden auf der
Weiterfahrt durch daS Aurachthal abwärts die unmittelbar
nach dem Hochwaffer des vorigen Jahres «richteten provisorischen
Schutzbauten zur Sicherung zahlreicher bedrohter Objecte und
die seit dem Frühjahre hergestellten definittven Verbauungen,
wo«nt« ein erst im Vormonate vollendeter, beiderseits theils
mit Stein, theils mü lebenden Userdeckwerken gut versicherter,
üb« 4M Meter lang« Durchstich beim Häufelmaiergute in
Augenschein genommen. Auf der Weiterreise von Kn sh aus
über Pinsdorf erfolgte die Besichtigung d« Bauten bei d«
Polsterbrücke und bei der Rabensteinmühle, welch
letztere vom vorjährigen Hochwaffer besonders arg bedroht war,
so dass zu ihrer Sicherung ein solider Uferschutzbau in Mauer-
werk errichtet werden musste. Von d« Rabensteü.mühle begab
sich der Statthalt« zu Fuß zur Tanzmühle, um die dort
ausgeführte, vor kurzem vollendete 5M Met« lange Correction
der Aurach, bestehmd vorwiegend aus festen Ufermauern od«
Abpflast«ung der neu« Böschung« zu besichtigen. Zur Raben­
steinmühle zurückgekehrt, sprach d« Statthalter vor seiner
Abreise nach Attnang noch dem Bauleit« feine vollste
Anerkennung mü dm erzielt« Arbeitsleistungen aus, wobei
namentlich die zweckmäßige und umsichtige Anordnung
der Bauten hervorgehoben wurde, indem keine Stelle an d«
Aurach vergessen wurde, wo nicht, wenn nothwendig, wenigstens
provisorische Schutzbaut« zur Sich«ung bedroht« Gebäude
od« Grundstücke, sowie Straß« bewerkstelligt erscheinen. Zur
Bestreitung der erwachsenen Kosten diente d« bewilligte Noth-
standscredit per 76.0M Kronen, sowie d« aus dem oberöster-
reichischen Gewässer-Regulicrungsfonds gewidmete Baucredit,
von welchem bish« rund 124.000 Kronen »«ausgabt wurde«.
Die aus dem letzt«« ausgeführten Arbeiten erreichen schon jetzt
ein« bedeutenden Umfang, indem bish« beispielsweise aller«
schon rund 26.000 Cubikmet« Materialaushub bewältigt uui»
3625 Quadratmet« Böschungspflaster, üb« 12M Cubikmet«
Maucrweik nebst verschieden« Steinkastenbanten, Holzverschlach-
tungm, Brücken u. s. w. ferttg gestellt worden find.
(Der Verein der Musikfreunde in Linz) hielt am
Mittwoch den 14. d. M. in seinem Bereinslocale deS land­
schaftlichen Casinos einen Famittenabend ab, in welchem auß«
Orchestervorträg« Frau Anna Stenzel und Fräulei»
Ledermüller eine Gesangduoscene in einer äußerst anmuth-
vollen und launig« Weise zum Vorwage bracht«, welche vom
humoristischen wie gesanglichen Standpunkte dem mtgegen-
gebrachten Interesse voll entsprach und eine sehr beifällige Auf­
nahme fand. Darau schloss« sich Herr» «. Richter» Gejaug;


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 6 ]
!Srite 6 2utv Sonntag
Vortrüge ernsterer Natur, doch kehrte die Fröhlichkeit bald und"
anhaltend wieder, wie die vorgerückte Stunde, um welche die
-Unterhaltung schloss, bewies.
' (Vorlesung Rosegger.) So dicht gefüllt war der große
Hestsaal des Kaufmännischen Bereinshauses bei Vorträgen selten
Ane vorgestern, als der steierische Dichter Peter Rosegger an
den Borlesctisch trat. Das ganze Parket war besetzt, rings an
den Wänden drängte sich die Menge von Stehenden, und auch
die Logen waren überfüllt. Rosegger hat sich, wie man sicht,
Auch bei uns in die Herzen der Bevölkerung hineingeschrieben
Md wer ihn schon früher gehört, der wusste auch, dass er einer
der besten Interpreten seiner Werke sei. Bor etwa sechs Jahren
kaS Rosegger das letztemal in Linz, damals in einer vom deutschen
Schulvereine veranstalteten Vorlesung. Er ist seither etwas grauer
geworden, sonst hat er sich aber nicht geändert, und seine cha-
reckteristische Art zu lesen, das Herausarbeiten der einzelnen Pointen,
ist die gleiche geblieben. Jede Rosegger-Vorlesung ist etwas Herz­
erquickendes und wird gewiss dem Dichter auch neue Leser zu­
führen, denn die wenigen Proben, die er bei einer solchen Vor­
lesung gibt, genügm beiwcitem nicht, den Dichter Rosegger kennen
zu lernen, eS ist ja doch mehr die leichtere Ware, die er am
Dorlesetische uns bringt, man muss seine größeren Schriften, den
„Waldmeister", seine Romane wie „Jakob der Letzte" oder
„Martin, der Mann" kennen lernen, um die ganze Bedeutung
deS steierischen Poeten zu würdigm, der schon vor langer Zeit
ein hervorragender Vertreter der sogmannten „Heimatskunst"
war, die heute zu einem literarischm Programme geworden ist.
Rosegger las vorgestern kleinere Dichtungen in gebundener und
ungebundener Rede, lauter steierische Volksgestaltcn tauchten vor
uns auf, köstlich geschildert mit jenem echten Humor, der zugleich
weinen und lachen machen kann. Wir hörten, wie der Bauer
Rumpelbacher seinem größtm Feinde verzeiht, aber nur wmn er
stirbt; wenn er austommt, dann bleibt's beim alten. Nicht minder
prächtig war die Geschichte, wie der Raffermichl Abbitte leistet.
Lustige Anekdoten brachte die „Brauiprüfung" und „Das vierte
Gebot". Die Schilderung der „Feuersbrunst in der Waldheimat"
gehört zu dm emsteren Darbietungm, sie ist in ihrer Art einzig.
Der Holzhacker, der fünfzehn Jahre lang sich nach einem Häuschen
gesehnt und endlich dasselbe selbst gebaut hat, steht cs bei einem
Gewitter in Flammen ausgehen. Statt aber zu verzweifeln,
zündet er an einem glühenden Balken ruhig seine Pfeife an und
sagt: Nun, ich muss eben wieder von vorn anfangen. Rosegger
brachte auch zwei Gedichte „Das Krügl Wein", das den Wein
als Sorgenverscheucher und Freudenbringer feiert, in köstlicher
Weise schildert, wie der Durstige in pessimistischer Weltanschauung
zur Schänke geht und in opttmistischer zurückkehrt, nach­
dem er tief ins dunkle Krüglcin hineingeguckt. Stürmischen Bei­
fall erregte das zweite Gedicht „Der Hergott liebt die Welt",
das den alten Spruch variiert, der Teufel ist der Affe Gottes.
Gott liebt die Welt und hat den Wein geschaffen, der Teufel
machte den Schnaps, Gott schuf den Priester, der Teufel dm
Pfaffen, Gott machte die Diarndln, der Teufel die alten Weiber.
Den Schluss bildete eine lustige Gaunergcschichte von dem höchst
bedauerlichm Fehlgriff und einer großen Verirrung, deren Opfer
der Loidl wurde. Er wollte seinem Schlasgesellen in der Natural-
verpfleqsstation die Geldbörse stehlm und statt besten steckte er
ihm seine eigene in die Hose, weil er in der Nacht die beider­
seitigen Hosen verwechselt hatte. Der Beifall, der Rosegger schon
bei seinem Eintretm empfieng, steigerte sich nach jeder Nummer
seiner Vorlesung, und hoffentlich wird der Kaufmännische
Verein, dem wir diese Vorlesung Roseggers verdanken, dadurch
ermuntert werden, dm steierischen Dichter bald wieder nach Linz
emzuladeu.
(Zum Schluffe de* Pariser Weltausstellung.) Dass
die oberösterreichischen Aussteller in diesem eben geschlossenen
großen Wettbewerb wohl bemerkbar waren, beweist der Umstand,
dass die zum größten Theil aus hohem Privatbesitze stammende
Collecüon von Stahlarbeiten des Herrn Blümelhuber in
Steyr über Einladung von Vertretern, sowohl der sogenannten
altm, wie der modernen Kunstrichtung, unmittelbar nach ihrem
Eintreffen aus Paris noch für kurze Zeit im k. k. österreichischen
Museum sür Kunst und Industrie in Wien ansgestellt wird,
ehe die einzelnm Objecte wieder zurückerstattet werden, die wohl
nie wieder so vollständig beisammen gesehen werden dürsten.
Die Eigenthümer haben in wohlwollendster Weise ihre Erlaubnis
biezu ertheilt. Eine ähnliche Anerkennung oberöstcrreichischer
Arbeit spricht ferner daraus, dass diesen Objecten in dem
Prachtwerke Erwin Pendls (Verlag Hartlebcn) zwei Illustrationen
und eine längere anerkennende Besprechung im Texte gewidmet find.
Dieses Werk enthält auch eine ohne Text gegebene Illustration
der vom verstorbenen Fachschnldirector Ritzinger zusammen-
gestellten und von Blümelhuber in Paris installierten umfang«
reichm Collecttvausstellung des Steyrer JndustriebezirkcS. Aber
nicht nur in dem genannten vom k. k. General-Commiffariate
inspirierten Prachtwerke, sondern auch in dem die Weltaus­
stellung 1900 herb krittfierenden Werke des Schriststepers Karl
Hrnvp (Selbstverlag, Wien, IX., Licchtenstcinstraße 68) wird dieser
Collectivausstcllung volle Anerkennung zutheil. Es heißt dort:
„Den in seinem Genre unerreichten Künstler Michel Blümel­
huber in Steyr, besten unvergleichliche, seit den Zeiten der
Renaissance nicht mehr mit gleicher Kunstfertigkeit und Voll­
endung geschaffenen, in Stahl geschnittenen Arbeiten die Be-
Ivunderung aller Sachverständigen erregten— mit Ausnahme der
Juroren,wie esscheint— „ehrte" man durch eine silberneMedaille."
Erwähnt sei auch, dass amerikanische Kunstberichterstatter sich
um gute Photographien der Hauptarbeiten Blümelhubers, be­
sonders des bekannten Fürflenberg'schen Jagdmessers, bewarben,
über welches jedenfalls in Wien entschieden werden wird, ob es
nach Amerika wandern oder in Oesterreich bleiben soll.— Auch
die sonstige Vielseitigkeit des persönlich so bescheidenen ober­
österreichischen Meisters findet nach und nach Anerkennung; so
wurde seinem in Weimar erschienenen Werke über flugtechnische
Studien undfeststebende Versuche, sowie seinen diesbezüglichen Bei­
trägen im „Stein der Weisen" (Verlag Hartlebcn) vom Erzherzoge
Leopold Salvator Jntereste entgegengebracht, welcher sich be­
kanntlich für dieses Gebiet sehr intereifiert und selbst Freifahrten
unternimmt. Ferner spendete jüngst Graf Hans Wilczek in Wien
unserem Meister ein große- Bild von Kreuzenstein mit einer
eigmhändigen Widmung, welche an ein Poem über dieses herr­
liche Musenmschloss anknüpft.
(Di« übertüncht«» deutsche« Sprüche.) In dem Orte
Wanghausen (Bezirk Braunau, Oberöstrrreich) hat sich kürz­
lich rin in mannigfacher Beziehung charakteristischer Vorfall er­
eignet, über den der „Oesterreichischen Volkszeitung" unterm
14. d. berichtet wird: Bis vor einiger Zeit stand in Wang­
hausen— hier fließt das „Goldbrünnlein". dessen Werinser. der
Gärtenrre, in seinem berühmten „Meier Hclmbrecht" gedenkt—
«ne altersgraue Kapelle, welche mit der Sage vom Meier
Helmbrecht in Verbindung gebracht wurde. Als diese Kapelle
na Juni vorigen Jahres infolge eines unglücklichen Zufalles zer­
stört wurde, betraute man den bekannten Maler Maximilian
Liebenwein, der sich zusällig in Burghausen aufhielt, mit
Taqes-Poff.
der Wiederherstellung und mit der künstlerischen Ausschmückung
der neuen Kapelle," wobei dem Künstler volle AktionS>
fr ei heit eingeräumt wurde. Die Arbeiten schritten rasch vor-
wärts, so dass die schmucke, im Stile der Spätgothik gehaltene
Kapelle bald vollendet war. Namentlich die von Liebcnwein
stammenden Wandmalereien, welche unter anderem den Erzengel
Michael und Georg den Drachentödter, den Schirmherr» der
Deutschen, darstellen, gaben gleichermaßen würdig dem deutschen
wie dem religiösen Empfinden Ausdruck. Der Künstler hatte
auch unter die Gestalten die allen deutschen Fahnensprüche: „Hie
Schwert des Herrn und Michaeli" und „St Jörg
deutsch allewege!" gemalt. Während man sich nun allent­
halben der bevorstehenden Einweihung der Kapelle freute, ge­
schah etwas Eigenthümliches: die deutschen Sprüche wurden
nämlich eines Tages, als der Kirchenpatron Herr Paul Ziegler
(Schlossbefitzer von Wanghausen. Red. d. „T.-P.") und der
Maler Herr Liebenwein gerade verreist waren, über­
tüncht! Kein Mensch konnte natürlich trotz aller mehr oder
minder berechtigt scheinenden Vermuthungen angeben, wer diesen
unerhörten Act des Vandalismus begangen habe. Man war
über die Sache umsomehr erstaunt und empört, als alle maß­
gebenden Herrm— selbstverständlich auch die kirchlichen
Funktionäre— mit der Art der künstlerischen Ausschmückung
der Kapelle vollkommen einverstanden gewesen waren. Begreif,
licherweise ist der Künstler, der da offenbar seiner deutschen Ge­
sinnung „zu lebhaft" Ausdruck gegeben, der uneigennützig Zeit
und Mühe an das Werk verwendet ebenso empört wie die ge«
sammte Bevölkerung. Man hofft nur, dass es der gerichtlichen
Untersuchung gelingen werde, den Urhebern dieser hässlichen
That, welche ja eigentlich auch eine Schädigung des Pfarr-
Vermögens ist, ans die Spur zu kommen. Die Untersuchung
wird wohl auch ergeben, inwieweit die bänglich der Urheber in
der Gegend circulierenden Muthmaßungen begründet find.
(Holzinaer-Biicherei.) Die Sammlung von Geld­
beiträgen für die Erneuerung der Holzinger-Bücherri hat,
wie uns mitgetheilt wird, hie und da die Besorgnis hervor­
gerufen, dass eine solche sich von nun an alljährlich wiederholen
werde. Wir werden daher ersucht, mitzutheilen, dass diese Be­
fürchtung gänzlich unbegründet ist, da diese Sammlung nur zum
Zwecke der Neuerrichtung der Holzinger-Bücherei heuer einmal
und dann in absehbarer Zeit öder, wie gehofft werde:: kann,
überhaupt gar nie mehr stattfinden wird. Wenn alle für Volks­
bildung und den Fortschritt unserer Stadt warm fühlende Be-
wohner nach Möglichkeit ihr Scherflein beitragen, dann
kann die Bücherei auf lange Zeit hinaus leistungsfähig aus­
gestaltet werden, weshalb der eingeleüeten Sammlung der beste
Erfolg zu wünschen ist.
(Aufnahme in den Geweindeverband.) In der
letzten vertraulichen Sitzung deS Gcmeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz wurde der Rofina Osfenmüller, Haus­
besitzerin, Hafferlfiraße, die Ausnahme in den Gemeindeverband
gewährt.
(Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Ein-
? etretener Hinderniffe wegen findet am Sonntag den 18. d. M.
ein Vortrag statt.
(Concert Gisela von Paszthory.) Nachdem wir
neulich deutschen Blätterstimmcn über die jetzt in den Concert­
sälen Aussehen machende jugendliche Pianistin Gisela von
Paszthory mittheilten, deren einziges Concert Dienstag den
20. November im Bereinshause stattfindet, seien heute einige
Worte der Wiener Fachkritik angeführt, die sich in ihren ersten
Vertretern, Heuberger, Helm re. übereinstimmend ganz außer­
ordentlich warm vernehmen lässt.
Die „Deutsch« Zeitung" berichtet: „In der erst 16 Jahre
zählenden Pianistin haben wir einmal wieder ein außerordentliches
Elavicrtalent kennen gelernt. Seine seltene musikalische Begabung bat
daS muntere Backsischchen offenbar von seiner Mutter geerbt, welche
bekanntlich ja selbst Meisterin der Tasten ist. Energischeste Tongebung
und poetische Aufsaffung, verbunden mit unfehlbarer Gedächtnis­
treue und einer über die Altersstufe der Pianistin weit hinaus­
gehenden Ausbildung der Fingerfertigkeit, brachten ihr einen solchen
Erfolg, dass man stürmisch noch Zugaben verlangte, die sie liebenS»
würdig gewährte."
Da die Concertgeberin zudem ein ganz auserlesenes,
hochinteressantes Programm ans dem von Bösendorfer gesandten
großen Rubinstein-Flügcl vortragen wird, steht den Musik­
freunden ein besonders genussreicher Abend in Aussicht. Karten­
vorverkauf ist in der k. u. k. Hosbuchhandlung Fink und am
Concertabend an der Casse.
(Ausschusssitzung der Obstbausection.) Im Donners­
tag den 22. d. M., 2 Uhr nachmittags, findet im Saale der
Landwirtschastsgesellschaft, Bethlehemftraße 7, eine Ausschuss­
fitzung der Obstbausection statt. Auf der Tagesordnung befindet
sich: Subventions-Angelegenheiten: Veranstaltung von Obstbau-,
Baumwärter- u. s. w. Cursen; Obststraßenpflanzungen: Obst­
verwertungsstelle; Obstvcrwertungs-Genosienschasten; Verschie­
denes. Weitere Anträge wollen ehestens an die Obstbausection
geleitet werden. An dieser Ausschussfitzung können auch Mit­
glieder der Sectivn theilnehmen.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Scharlinz.)
Derselbe findet am Mittwoch den 21. d. M. im Gasthause „zum
englischen Garten" des Herrn Hönes in Scharlinz statt.
Es gelangen zur Besprechung: Pflanzung der Obstbäume; Auf­
bewahrung des Obstes: Wintersütterung; Krastsutterzulage; Obst-
sortcnbestimmung und Besprechung derselben. Die Thcilnehmcr
werden ersucht, Obst mitzubringen. Zum Besuche sind alle
Landwirte freundlichst eingeladen.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Mittwoch
den 21. d. M. (Maria Opferung) um 1 Uhr nachmittags
findet im Moser'schen Gaflhauie m St. Georgen eine Ver-
sammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gcrichts-
bezirkes Obernberg statt, bei welcher Landescullurralhs«
Secrctär Werkowitjch einen Vortrag Hallen wird. Alle Ge­
nossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
(Gemeinderaths- Constituierung Braunau.) Von
dort wird uns telegraphisch gemeldet: Wie berichtet, wurde am
5. und 6. d. M. der Gnncindeausschuss für die neue Periode
gewählt und aus diesem hat sich heute das Rathscollegium
konstituiert. Es erscheint einstimmig als Bürgermeister zum
zweitcnmale Herr Max Fink, Realitätcn-Besitzer. wcüer durchs
Los mit je 16 Stimmen die Herren Dr. Adalbert Pascher,
Stadtarzt, als Bürgermeister-Stellvertreter und erster Gemeinde-
rath, Anton Müller, Kaufmann, als zweiter Gemcinderath,
Josef Donau baue r, Kaufmann, als dritter Gemcinderath
und Karl Kraus, Bäckermeister, als vierter Gemcinderath
gewählt. Da Herr Fidclius Schaltensroh, Brauer, auf seine
Wahl verzichtet, rückt Herr Josef Windsperger als Aus-
schuss vor. Diese Constituicrung ist freudigst zu begrüßen, da
sich Herr Max Fiuk in jeder Richtung, in wirtschaftlichem, sowie
fortschrittlichem Sinne als tüchtig, thatkräfttg und energisch
erwiesen hat und auch die andere» Herren ih.i bestens unter-
stützen werden. Die Stadtgemeinde Braunau bringt Liesen
Männern die besten Hoffnungen entgegen.
November I960
Militär-Beteranen-
Nr. 364
ttnb KriegUVerei»
(Radetzky
in Linz.) Sonntag den 25. d. M. um 2 llhr nachmittag findet
im Hotel „Schiff" die statutenmäßige Generalversammlung
obigen Vereines statt. Sollte um halb 3 Uhr die statutenmäßige
Stimmenanzahl nicht vorhanden sein, so wird anschließend eine
zweite Generalversammlung mit jeder Stimmenanzahl eröffnet
Allfällige Anttäge und Interpellationen find spätestens 3 Tage
vor der Generalversammlung bei der Vereinsvorstehung schriftlich
anzumelden. Anschließend an obige Versammlung findet gleich
darauf die Generalversammlung des Witwen- und Waisen«
Unterstütznngsverbandes obigen Vereines statt. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligeu.
(Der Erste Amtsdiener-Unterstütznngsverei« für
Linz und Urfahr) veranstaltet am Samstag den 8. December
um 4 Uhr nachmittags in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr
eine Christbaumfeier unter Mitwirkung der Musikkapelle
des I. Linzer Erzherzog Josef-Militär-Beteranen- und Krieger-
vereiues, verbunden mit einer großen Tombola, deren Er­
trägnis zur Bekleidung bedürftiger Kinder dieses Vereines ver­
wendet wird.
(Allgemeine Arbeiter-Kranken- «nd Unterstützvngs-
eaffe in Linz.) Sonntag den 18. d. M. um 8, beziehungsweise
9 Uhr vormittags außerordentliche Mitgliederversammlung im
Saale „zum goldenen Elephanten" (Bethlehemftraße 38). Tages­
ordnung: Statutenänderung; Eventuelles.
(Das Panorama International) führt uns diesmal
eine höchst intcreffante und lehrreiche Bilderscrie vor Augen,
und zwar Südafrika. Zn erwähnen wäre: Ausblick ins Thal
von Longvood auf der Insel St. Helena, Weg zum Grabe
Napoleons l. auf St. Helena, Kafferwohnungen an der Nord­
selle des Tafelberges, Vegetation und Gartcnzelt bei Port
Louis, Blick auf die Stadt Mohcburg, Grab der Birginie auf
der Insel Mauritius, Landschastsscenerie bei St Paul auf der
Insel Reunion. Gebirgsformation aus der Insel Reunion re.
(Volksthnmlich-Wiffenschaftkiche Curse in Linz.) Für
diese zeigt sich in allen gebildeten Kreisen ein warmes Interesse,
Wie die in kurzer Zeit berells geschehenen Einschreibungen be­
weisen. Um einigen Anfragen zu genügen, sei mitgetheilt, dass
die Einschreibgebür (Eintrittskarte) von 1 K für einen ganzen
Curs, umfassend fünf bis sieben Borträge, gilt. Diese so klci:re
Gebär dient nur zur Bestreitung der Druckkosten und anderer
Auslagen, so dass die Curse selbst ganz unentgeltliche sind.
(Ausflug der Mädchenriege.) Allem Unwetter zum
Trotze machte gestern eine stramme Mädchenriege des Turn­
vereines Linz unter Führung ihres Turnlehrers Herrn Hirt
einen Ausflug über S t. G e o r g e n a. d. G. nach Enns,
woselbst die Thcilnehmerinnen im Vereinshause einige Stunde»
in fröhlichster Weise verbrachten und um 8 Uhr 22 Minuten
wieder nach Linz zurückfuhren.
(Versammlung der Linzer Handelsangestellten.) Die
Linzer Handelsangestellten gedenken zu den Reichsrathswahlcn
Stellung zu nehmen und haben zu diesem Zwecke sür den 23.
d. M. im Hotel „Stadt Frankfurt" eine freie Versammlung mit
der Tagesordnung: „Die Handelsangestellten, Fabriks-, Privat«
und Bureaubeamten, deren Forderungen und die ReichSraths-
wahlm" einberufen.
(Brand.) Man schreibt unS aus EnnS. 16. d. M.:
Gestern, gegen 5 Uhr abends, wurde in westlicher Richtung
unserer Stadt Landseuer signalisiert, jedoch konnte infolge des
trüben Wetters und des Nebels die Entfernung des Brands
nicht festgestellt werden. Erst über telegraphische Anfrage in
Asten wurde ein Brand in der Kronau gemeldet, zu welchem
sofort ein Löschtrain abgieng. Es brannte das Buchinge r-
h a u s in der Kronau. Das strohgedeckte Wohngebäude wurde
eingeäschert, während das Nebengebäude, der Stadl, verschont
blieb. Die Ursache des Brandes dürfte im unvorsichtigen Hantieren
mit offenem Lichte zu suchen sein, da ein kleines Mädchen angab,
die Besitzerin, Maria Bnchinger, sei vor Ausbruch des Brandts
mit einem offenen Lichte um Späne zum Einheizen aus den
Dachboden gegangen. Es müffen sich jedoch nachträglich schwer­
wiegende Berdachlmomente für die Annahme des Verbrechens.
der Brandlegung ergeben haben, da die genannte Besitzerin noch
in der Nacht verhaftet und dem Bezirksgerichte Enns ein­
geliefert wurde. Die Schadenshöhe ist bereit unbekannt. Eine
Gefahr für andere Gebäude bestand nicht.
(Einbrnchsdiebstahl auf der Giselawarle.) Heute
nachts wurde das Unterstandshaus ans der Giselowarte, der
Sektion Linz des Denticheu und Ocsterrcichischen Alpenvcrcines
gehörig, erbrochen und die Bettdecken entwendet, welche mtttels
eines dem Gasthosbefitzer Halmdienst gestohleum Wagens weiter-
geschafft winden.
lVersammlung in OttenSheim.) Die Versammlung des
Deutschen Volksvereines in Ottenshcim findet morgen, Sonn­
tag, 3 Ubr nachmittags im Gastbause „zur Post" statt.
(Ltcueradministration Sinz.) Von Sette der k. k. Steuer-
adrninistration in Linz wird mitgetheilt, dass ein alphabetisch
geordneter Verzeichnis, welches die Namen sämmtlicher
Personal- Einkommensteuer- Pflichttgen deS Personal-Ein­
kommensteuer- Schätzungsbezirkes Linz (Stadt)
sammt Lustenau nndWaldegg und der von jedem derselben
pro 1800 zu entrichtenden Personal-Einkommensteuer enthält, vom
18. November 1900 an durch 14 Tage im Amtslocale der
Steneradministratiou lZollamtsgcoäude, ebenerdig links, Thür Nr. 1l)
aufliegt und während der gewöhnlichen Amisstnnden von den
Personal- Einkommensteuer- Pflichtigen, welche
sich als solche zu legitimieren haben, innerhalb dieser
Frist eingesehen werden kann. Die Anfertigung von Ab­
schriften und Auszügen aus diesem Verzeichuifle ist nicht
gestattet. Wetter wird aufmerksam gemacht, dass der im 8 246,
Alinea 2 deS Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
erwähnte Missbrauch der aus dem aufliegenden Verzeichnisse zu ent­
nehmenden Daten mit der in diesem Paragraph« festgesetzten Strafe
geahndet wird.
(Mannergesangverein Wett.) Von dott schreibt man unS.
16. d. M.: Am 14. d. M. hat uns der Mannergesangverein WelS
durch seinen in der städtischen Volksfesthaüe veranstalteten Familien­
abend einen musikalischen Kunstgenuss geboten, der alle Thellnehmer
an diesem Abende hochbefriedigte. Herr Stockhammer der zum
erstenmal nach seinem Urlaub wieder die Sänger im Concette leitete,
hat sich mit all den Sängern und Sängerinnen ein großes Verdunst
um die Geselligkeit wie um das musikalische Leben unserer Stadt
erworben. Sämmtliche Nummern des gesanglichen Programmes des
Abends waren Erstaufführungen des Vereines. Der Männcrchor
„Weihnachtsglocken in der Ostmark" von A Kirchl mit dem prächtigen,
begeisternden Schlusssätze brachte das Publikum in die feierlichste
Stimmung, und daran reihten sich „Morgen im Walde", Männcrchor
von ß. Hegar, der Schlussgesang des dritten Actes aus der Oper „Der
Freischütz", gemischter Chor, „Belleda", Männerchor von Attenbofer,
„Auf heimischer Flur" aus „Deutsche Tänze" von Franz Schubert,
„König Ring", Mannerchor von F. Mair, Heitere Bittgesänge von
A. Kirchl, „Margareth am Thor", Männerchor von Jansen. Der
Sch.'nssgesang aus der Oper „Der Freischütz" bot den Sängerinnen:
Frau Mudrak und Frl. Herr!« Gelegenheit, ihre schönen Stimm­
mittel zur Geltung zu bringen, und den Herren Stark, Nadler,
Kinigcr und Wagner nns von ihrer Sangcskunst eine neuerliche
Probe abzulegen. In de» Quartetten zeigten sich die Herren: Stock­
hammer, Herz, Deschl «nd Wtndischbauer abermals als


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr- 264 Nn^ Sonntaq Taues-Post. 18. November 1900
Settel
tüchtige Sänarr. Der ihnen gewordene stürmische Beifall veranlasste
sie zur Einschaltung des höchst komischen Quartettes „DaS Balladerl
vom Ritterlein" von U. Kirchl. Fräulein v. Benak besorgte in aus­
gezeichneter Weise die Clavierbegleitung. Die Stadlkapelle concertierte
mustergiltig. Das Publicum ist für den genussreichen Abend dem
Vereine zu großem Danke verpflichtet.
(Ünterrickttsenrs in Stenographie Ren-ArendS.) Wie
h» vergangenen Jahre, wird auch beuer im Gasthause „zur goldenen
Krone" am üofberg, 1. Stock, ein UnterrichtscurS für dem Tyvrn-
druck angevasste Neu-Arends-Stenograpbie, welckie in sechs Stunden
(wöchentlich je eine Lebr- und Uebungsstunde) leicht und vollständig
zu erlernen ist, abgehalten. Nähere Auskunft hierüber ertheilt Gustav
Hub«, Sattler, Spittelwiese 7.
(Ein verkürzter HochzeitSsck>n«mS.) Man schreibt unS unter
dem 16. d. M. aus Steyr: Dir Tochter eines bi-stgen Gastwirtes
feiert in einigen Tagen ihre Vermählung. Die Mutter der Braut
begab sich daher am letzten Wochenmarkte auf den Stadtplatz, um
mehrere Bratbübner für das HowzeitSmahl zu kaufen. Zu Hauke an­
gelangt, schickte ste ihren Gatten^in die Stadt, damit er die gekauften
Hühner nach Hause bringe. /Der Gatte fühtte den Auftrag sogleich
aus und trat mit der^Hübnersteige und den Hübnern den Heimweg
an. Zu Hause angelangt, hatte) er zwar die Hühnersteige in der Hand,
dieselbe war aber zu seinnn-Gntsetzen leer. Er hatte auf dem Weg«
»ach Hause den Boden der Hübnersteige verloren und die Hühner
batten das Weite gesucht. Der Gatte soll von sein« Ehehälfte nicht
besonders belobt worden sein. Ob die Hübner bis zum Hochzeitsmahl
zustande gebracht wurden, ist nicht bekannt.
(Ju de« Mit' lback gestürzt.) Ans Wels wird uns unterm
16. d. M. gelchrieben: In der Nacht vom 15. zum 16. d. M. ist der
Mischer Franz Kreuzer au? Aurach, Bezirk Vöcklabruck, im
trunkenen Zustand« in den diesigen Müblbach gerathen und bis zum
Rechen der Fritsch'schen Kunstmüble in der Linzergaste geschwommen;
von dort wurde er von dem AushilfSmüller Franz Messerer auS
fein« bedenklichen Situation befreit und in die Verpflegsstation ge­
bracht. Dieses nächtliche kalte Bad wirkte auf Franz Kreuzer er­
nüchternd, batte für ihn aber keine nachtbeiligeu Folgen.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aüs Steyr, 16. d. M.:
Die 42jährige Theresia Rohregger, rach Stadt Steyr zuständig,
stand feit 8. November 1900 beim Babnbof-Restaurateur Anton Amon
in Kleinreifling im Dienste. Am 14. d. M., gegen 10 Ubr
vormittags, entfernte sich Theresia Rohregger ohne jede Ursache aus
ihren Dienstorte und ist bis beute noch nicht zurückgekehrt. Da
' Theresia Rohregger noch am 14. d. M. ftüh der dort bedien steten
Köchin Marie Bohhorni gegenüber Selbstmordgedanken äußette, unter­
liegt es keinem Zweifel, dass Theresia Rohrcgaer ihren Tod in der
Enns suchte und auch fand, weil mehrere Bahnbedienstete der Station
Kleinreifling gegen 11 Uhr vormittoeS eine weibliche Leiche auf der
Enns stromabwärts treiben saben. Eine Bergung derselben konnte
nicht vorgenommen werden, weil sie vom Ufer zn weit entfervt war.
Theresia Rohregg« ist von klein« Statur, hat dunkle Haare, ovales
Gesicht und war mit blaufärbigen Kleidern verseben.
(RettuugSabtheiluug der freiwilligen Fenerwehr Sinz.)
„Stet 15. d. M. um 3 Ubr nachmittags wurde h« Diurvist der
StaatSbabnen, M. S., infolge inner« Erkrankn«!! zu den Barm­
herzigen Schwestern überführt und um 5 Ubr d« Privati» M. H.
zur Operation in das Allgemeine Kronkenbau«. Am 16. d. M.
wurden nachstehende Transporte vollführt: Um 8 Uhr früh über
ärztliches Ansuchen die Arbeiterin A. H. infolge inner« Blutungen
in die Landesgebäranstalt; um 9 Ubr der in d« Herrenstrohe von
'asthmatischen Anfällen befallene Sckubmach«gebilfe Wenzel Polaschek
von dort in da? Svital der Barmber-iaen Brüder; «m 10„ Uhr
üb« Ansuchen der Direktion d« Bersorgungsanstalt der Pflegling
.Marie tzofstadl« zur Op«ation in da? Allgemeine Krankenhaus und
zur selbe» Zeit d« in der neuen SÄwimmschule vom Schlage ge­
führt« Taglöbn« Julius Scharing« in seine Wobnnng, Urfahr,
Pflaster Nr. 32. Am selben Tage wurde auch in d« Rettungsstation
dem Schuhmacherlehrling Thomas Loby, der sich am linken Daumen
Schnittwunden zugezogen batte, ein Noibverband anaelegt.
(ßin Schübling entsprungen) Man schreibt uns aus
Steyr, 16. d. M.: Der Wüllergehilfe Eduard Berl, 1856 geboren,
kptbolisch, ledig, nach Laxenburg in Niederösterreich zuständig,
tpelch« nach in Garsten verbüßt« elneinbalbjöbriger Kerkerstrafe
wegen öffentlich« Gewalttbätigkeit in die nieverösterreichische Landes-
Ächongsarbeitsanstalt überstellt werden sollte, ist gestern den 15. d. M.
tn der Station St. Valentin entwichen. Eduard Berl ist groß, kräftig,
hat ovales, gesundes Gesicht, Ichwarze Augen und Augenbrauen und
'schwarzen Schnurr- und Vollbart. Derselbe ttug einen grauiärbigen
-Anzug, schwarzen Ueberzieher, drapfärbigen Hut und Slieseletten.
(Veruntreuung.) Me in d« gestrigen Nummer erschienene
Notiz „Veruntreuung" wird dabin berichtigt, dass O e l l e r den ver­
untreuten Kasten nicht bei Tändler Kurz, sondern in d« Töpferffchen
Autiquitätenhandlimg verkauft bat.
(Eine flüchtige Kalbiu.) Man schreibt uns Mölln,
16. d. M.: Gestern kam bieher ein Baun ans Kirchdorf i. Krems-
tbal und «zählte, dass ihm vor mehr als acht Tagen eine Kalbin im
Berte von 60 bis 70 fl. beim Triebe nach Hause durchgebrannt und
seither verschollen sei. Selbe soll im hiesigen Gemeindegebiete in
Zjmeck gesehen worden sein. Hoffentlich wird das Tbi«, wenn Schnee-
fall eintritt, sich zu den Häusern gesellen. Es ist auch nicht aus­
geschlossen, dals da» Thi« abgestützt ist und irgeudwo in einem
Graben todt liegt.
(Diebstähle.) Aus Wels wird u«S unterm 16. d. M. ge­
schrieben: Am 14. d. M. mittags zwischen 11 und 1 Uhr wurden auS
einem Borzimm« ein« im 1. Stocke des Hanses Nr. 30 untere
Ringstraße gelegenen Wohnung eines Beamten zwei Frauen-Reqen-
"schirme aus schwarzem Seidenstoff, einer mit einem schwatz-weißen
Griff, der andere mit einem lilafarbenen Griff, von unbekannten
Thäter» entwendet. Der Wett d« entwendeten Schirme beziffett sich
auf 16 K.— Am 13. d. M. wurde dem Taglöbn« Michael St ad ler
aus ein« Truhe eine gelblederne Geldtasche mit 66 L, entwendet.
Me gepflogenen Erbebungen haben «geben, dass diesen Diebsiabl die
schon wiederholt wegen Verbrechens und Uebettrttung des Diebstahls
abgestrafte Menstmagd Anna Obermayr, welch« in der Wohnung
des Bestohlenen bei der Wittschastettn des Stadl« auf Besuch und
zur Jause war, v«übt hat. Anna Obermayr hat einen Theil
des gestohlenen Geldes üb« Begehren des Geschädigten zurückgegeben
und versprach, den Rest des Geldes und di- Geldtasche ebenfalls
zurückzugeben. MeS that sie jedoch nicht, sondern wurde flüchtig.
Anna Obermayr ist etwa sünzig Iah« alt, mittelgroß, hat schwarze
Haare, braun« Augen. blaffeS Gesicht, spitze Nase und solches Kinn,
schadhafte Zähne und ist schwachsichtig. Bekleid« ist die Obermayr mit
schwatz« Jacke, grauem Kleide, schwatz« Schürze, weiß und blau-
gestreislem Sbawl und sie trägt eine offene Ledertasche.
(Verhaftung.) Am 16. d. M. abends wurde d« im Jahre
1845 geborene, zur Gemeinde Rosenberg, Bezirk Kaplitz in Böhmen,
zuständige, seit dem Jahre 1899 aus Rücksicht sür die öffentliche
Ordnung ans immerwährend aus dem Stadtgebiete Linz mit Ein-
- schluss der Vororte Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschaffte
Moriz Spitz durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr »«haftet.
zulegen.. DaS „Neue Wiener Tagblatt" wird nun in. seiner
morgigen Nummer die Aeußerungen, welche Dr. Ebenhoch bei
dieser Gelegenheit gemacht hat, veröffentlichen. Er sagte u. a.:
wenn er inmitten der schier unerschöpflichen Wasserkräfte des
Traungebietes seine wirtschaftlichen Ansichten äußern solle, so
thue er es in der überzeugungsvollen Hoffnung, dass dieses
Gebiet seinem engeren Heimatlande und damit dem gesammten
Vaterland« noch eine reiche Quelle des Wohlstandes werden wird.
Die Thatsache, dass die Landwirtschaft die ursprüngliche Industrie
überall und besonders bei uns gewesen, dass sie dem Bauern­
stande den nöthigen Rückhalt, der Industrie die Robproducte
und dem Staate eine unverwirkbare Grundlage in wirtschaftlichem
uud ethischem Belang liefere, habe ihn zum Aararier gemacht;
allein nicht zum Agrarier, der, wie es vielleicht mitunter
Vorkommt, vergisst, dass in der Industrie der zuverlässigste
Rückhalt für die Verwertung der heimischen Erzeugnisse
gelegen ist. Er halte es als Landeshauptmann daher zunächst
für seine Pflicht, sein Scherflein dazu beizutragen, dass
die heimische Production gestärkt werde, dass die Rohproducte
im Inlande verarbeitet werden und, bei gleichzeitiger Sicher­
stellung des inneren Marktes, als Halb« und Ganzproducte zum
Export gelangen. Diese Berarbeftung im eigenen Productions-
lande laste Arbeitslohn und Unternehmergewinn im eigenen
Lande zurück, vermehre die Einnahmen desselben und schaffe
daber der bedrängten Landwirtschaft gewiss anch daS relativ
beste Absatzgebiet. Die Zollverhondluugen muffen nach sein«
Ansicht ans diesen Punkt ein besonderes Gewicht legen. Die
Holzverarbeitungs-Jndustrie, die Mühlenindustrie und endlich
andere find eS in erst« Linie, welche er von diesem Gesichts­
punkte auS geschützt sehen möchte. Andersefts muffen aber
heimische Industrien, welche ihr Rohmaterial von auswärts be­
ziehen, in diesem Bezüge jene Erleichterungen erfahren, welche
zu ihrem ferneren Gedcchen nothwendig sind. Dr. Ebenhoch
besprach sodann das Verhältnis Oesterreichs zu Ungarn und
sagte Mm Schluffe, das» die Conflicte zwischen den beiden
Theilen der Monarchie einen erschwerten Geschäftsverkehr und
finanzielle Schädigungen zur Folge haben und ein fortdauernd
feindseliger Zustand beide Länder arg schwächen würde.
Innsbruck, 17. November. Der Fürstbischof von
Brixen veröffentlicht kn d« „Brixener Chronik" eine Richtig­
stellung, worin er ausführt, dass« das Zallinger'sche
Co mp romisS. nie gebilligt, sondern als Friedensvorschlag
nur begrüßt habe. Er verhehle nicht, dass er bei jeder Gelegen­
heit für die Wiederwahl D i p a u l i s eingetreten sei, ohne dass
er jedoch die Wahlfreiheit beeinfluffen wollte. Die Christlich-
sociale« Nordtirols v«öffentlichen soeben ihren Wahl«
ovfruf, worin es unter anderem heißt, dass die Partei in
nationalen Fragen treu zur deutschen Gemeinbürgschaft stehe
und die gesetzmäßige Sicherung d« deutschen Sprache als ein­
heitliche Bermiitlungssprachc verlangen werden. Der „Unter-
innthal« Bote" «hält aus Wien die Nachricht, dass Sections-
rath Dr. Schumacher die Candidatur des uordtiroler
Städtebezirkcs abgelehnt hat,
Ungarische» Parlament.
Budapest, 17. November. (C.-B.) Die vierte SessioU
des Reichstages wurde durch allerhöchstes Rescript geschlossen.
Die fünfte Session wurde für den 20. Novemb« eiuberufea.
Da» Attentat ans Kaiser Wilhelm.
DreSlau, 17. Novemb«. Die Attentäieriu Selma
Schnapka wird voraussichtlich schon beute in die städtische
Irrenanstalt von Breslau zur Beobachtung überführt
werden. Bei der Abreise des Kaisers Wilhelm äußette eine
Persönlichkeit ans dem Bahnhöfe, dass die That nur von einer
Geistesgestörten verübt sein könne, worauf Kaiser Wilhelm zu­
stimmend »ickie.
Breslau, 17. November. Bei dem Berböre auf ber
Polizei äußerte die Attentäterin, alle Menschen wollen sie
ermorden, deshalb müffe sie den Kaiser ermorden. Ein gericht«
liches Verfahren wird gegen dieselbe nicht eingeleitet. Das Beil
war ganz neu und soll erst gestern in Breslau gekauft worden
sein. Die polizeiärztlicke Untersuchung hat die geistige Unzu­
rechnungsfähigkeit bei Attentätern festgestellt.
Die Krankheit des Czar».
Paris, 17. November. Die Paris« Ausgabe des „New-
York Herald" erklärt, auS „höchster" Quelle nachstehende Depesche
aus L iv ad ia über das Befinden des Czars «halten zu haben:
„Der Typhus nimmt einen normalen Verlaus, und zwar ohne
die geringsten Complicationen. Die Aerzte sind^ frei von jeglicher
Unruhe und bezeichnen die Kräfte des Kaisers in Anbetracht
der nunmehr bereits achttägigen Krankheit für ganz besriedigend.
Der Czar bewahrte bisher auch feine gute Laune." Dem
Pariser „Figaro" wird aus Fredensborg im Gegensatze
zu der Meldung, dass die Kaiserin-Mutter bereits an
das Krankenbett ihres Sohnes geeilt sei. telegraphiert, dass sie
bei ihrem Vater, dem greisen König ChristianvonDäne-
m a r k, bis 20. d. M. verbleibe» werde.
Berlin, 17. November. Wie aus Kopenhagen ver­
lautet. hat der russische Thronfolger infolge günstiger
Nachrichten über das Befinden.des Czars seine Rückreise nach
Petersburg aufgeschoben und wird erst gleichzeitig mft der
Kaiserin-Mutter zurückkehren.
Constantinopel, 17.November. (C.-B.) Die Kaiserin
Von Russland theilte dem Sultan in Erwiderung seines
Telegrammes mit, dass die Krankheit des Kais«s einen über­
aus regelmäßigen Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte
sie dem Sultan str sein Jnt«effe, welches den Kaiser tief ge­
rührt Hobe.
AwSwärttge Rachrichte«.
Berlin, 17. November. D« serbische Geschäftsträger in
B«lin Dr. Radulovic sandte an die „Vossische Zeitung"
folgende Erklärung: Alle Nachrichten über die Niederkunft od«
Fehlgeburt Ihr« Majestät der Königin von Serbien,
sowie eine Absicht des Königs Alexander, sich in eine
Lebensversicherung aufnehmen zu lasten und mft König Milan
zu versöhnen, entbehren jeder Grundlage und find als bloße
tendenziöse Erfindungen zu bezeichnen.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie». 17. Novemb«. Wie bereits berichtet, hat der
Landeshauptmann von Ob«öst«eich Dr. Ebenhoch vor einigen
. Tagen den Bau des Elektricitätswerkes am Traun-
fall, das von der Firma St«n uud Hasferl «baut werden
soll. besichtigt und hierauf die Papierftbrck Steyrermuhl
Md ihre Beiwerke einer längeren Befichtrgung unterzogen.
Dr. Ebenhoch fand hiebei Gelegenheit seine Auffassung über
die einschlägigen industriellen Verhättmffe sowie über die Noth-
wcndigkeü der Jndustriefördenmg wi Lande und «b« die Wut-
sthaftliche» Bcchättntffe Mch« Oesterreich und Ungar» da»
Die Vorgänge in China.
„Berlin, 17. November. Aus Petersburg wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet: In der russischenP resse
tobt ein wahrer Entrüstungssturm über die Hin­
richtungen in Paotingsu und die Kriegführung
Waldersees. Die „Nowoje Wremja" hat jedes Verständnis
für die Situation verloren, Unwillen und Abscheu ruft in ihr
die Handlungsweise der Verbündeten hervor. Das Blatt
verlangt, dass die territorialen Grenzen der Gewalt Waldersees
genau gezogen werden. Andere Blö":r reden von einem Lynch­
gerichte Waldersees, von wahnsinniger V«meffenheit und un­
erhört« Roheit. In ähnlichem Sinne reden nahezu sämmtliche
Blätter Russland».
Rom, 17. November. Ein kleiner Kreuz« wurde nach
China beordert Md dampft übermorgen
Neapel ab.
London, 17. November. (C.-B.) Die „Times" me
auS Shanghai vom 15. d. M.: Der deutsche Genera U
consul begab sich heute an Bord eines Kriegsschiffes nach'
Nanking, wo sich bereits französische, russische, englische uud>
japanische Kriegsschiffe befinden. Es soll ein Protest gegen diel
Entsendung von Lebensmitteln nach Singangsu erhoben werde«)
London, 17. Novemb«. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghei: Die Kaiserin-Witwe gedenkt nach!
Toijuansu zurückzukehren, weil sie das Ueberhandnehmen da
mohamedanischen Erhebung in Kansu befürchtet. s
Washington, 17. November. (C.-B.) Der hiesige
chinesische Gesandte «hielt eine Depesche des Taotai
Sch en g, in welch« mitgetheilt wird, dass durch ein kaiserliches
Edict die Prinzen T u a n und C h w a n g ihres Ran g e s und
ihrer Aemter entkleidet Md auf Lebenszeit in
Gefangenschaft gesetzt werden; die übrigen schuldtragende»
sechs Prinzen werden theils degradiert, theils verbannt, theils
gefangengesetzt.!
Newyork, 17. November. (C.-B.) Eine Depesche auS
Washington dementiert, dass Conger hemme-d auf dis
Verhandlungen einwirke, im Gegentheile arbeite er daran, die
Verhandlungen znm Abschluffe zu bringen. Allerdings sei mau
mft der Haltung des Grafen Waldersee nicht einve»
standen, besten verschiedene Expedittonen geeignet seim, neue
Unruhen hervorzurufen und die Ziele Amerikas seien die Auf-
rrchthaltung d« Integrität Chinas, die Erlangung einer Ent­
schädigung, sowie Garantien für die Zukunft.
Prag, 17. November. Dn frühere ReichSrathS-Abge"
ordnete Wenzel Günther, Mitglied dn deutschen Fortschritts­
partei, ist heute im 50. Lebensjahre gestorben. Er vertrat im
Abgeordnetenhause seü 1897 die Landgemeinden- Lcitmeritz.
Helkgraflhilcher Toursberichi.
Course aus Wien am 17. November 1900.
Die Cours« für Attien versieben sich per Stück in Kronen.
Vavierrenre ...... 98.25
Silberrenie,. ...,. 97.90
Eotdreme....... 115.35
Leite«. Kronenrente 4% 98.40
Ungar. Goldrenre ... 115.20
„ Kronenrentr.. 90.35
1860er Lose, Fünftel.. 164.—
1860« Los«, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 162.—
Oennr.-ungar. Bank.. 1692.—
Treduactien ...... 660.50
Ungar. Trrditactien... 672.—
Anqlobank 272.50
UnionbanJ. ...... 541.—
Bankverein ...... 470.—
Länderbank.. .... 410.50
Nordbabn ....... 6230.—
Donau-Damvffchiffactie».. 759.—
Staatsbabnattien... >, 653.25
Südbabn ....... 114.50
Alvine Montan.... 435.—
Böhmische Montan... 1230.—
Rima... 486J5Ö
Polin.... 391.—
London ...... 240.65
100 Reichsmark ... 117.75
Ravoleensd'or ..... 19.19
Italienische Banknote». 90.60
Ducaien....... 11:38
100 Rubel ...... 254.25
Oberösi. 4ft,Landesanlcken 98.50
4°', o.-ö.Hypotb.-Pi'andbr. 98.-—
Oberösi. 2b. C. Obl... 98.—,
Melier Localb.-Priorit.. 94.—j
Oberösicrr. Banlartteu ... 440.—s
Äleinmünckener Svinnerei 138.—|
Linzer Actiendranerei..'
Gmunden« ElektttcitätS-
PttotttätS-Actien...
Türken.. ........
Böhm. Zuck«.. .-..
Salao-Tarsan« ....
GeschäftAoS.
Börse ftir landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«. 17. November. lDrabtbettckt der .TageS-Post"^
Newyork meldete auf Gründ" ffroßer argentinischer Verschiffungen einen
Rückgang von* 1, Cents, und auch die Berichte von den westenro-j
päischen Börsen waren entschieden flau, doch hat hier nur Wetzens
sich etwas matter ausgesprochen, während in den anderen Artikel»!
keine Veränderungen eintraten. '<
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 7.85, 7.87; Frühjahrs-!
roggen 7.63, 7.64; Mai-Junimais 5.36, 5.36, 5.35. Frühjahrshaftr
notiette 5.90 bis 5.92. Alles in Kronen' und Hellern per 50 Kilo«.
gramm.
Auf dem Effettivmarfte herrschte gleichwie im Wochenlanfe nur
wenig Regsamkeit und erfuhren in Wetzen und Roggen die Preise
eine Abschwächung von 5 h gegen letzten Samstag. Gerste hatte rin
geringes Consumgeschäst zu unveränderten Preisen. Has« nnd Mair
waren preishaltend. 4
Lsttoziehnng vom 17. November.
Linz, 25 8 43 44 U
, Weater, Kurrst und Kteratur.
Zur Schubert-Feier am landfchafilicheu Weater in Zin^'
Am 31. Jänner 1897 wurde allenthalben in deutschen
Landen auf den Bühnen wie in den Concertsälen der hundertste
Jahrestag der Gebutt des größten deutschen Lieder-Cornponisten
gefeiert. Die Direction der oberösterreichischen Landesbühne holt
nun das damals Versäumte nach, indem sie den Todestag unseres
productivsten Liedcrfürsten (Schubert starb bekanntlich am
19. November 1828 zu Wien in ärmlichen Verhältniflen)
«wählt, um den unsterblichen Schöpfer des deutschen Liedes
gebürend zu ehren, was bei der beispiellosen Popularftät des
Componisten der „Müllerlieder" und so zahlreicher anderer
Perlen musikalischer Lyrik jedenfalls in allen musikfteundlichen
Kreisen der Bevölkerung^ lebhafte Sympathien erwecken wird.
Sind wir Oesterreich« ja besonders stolz darauf, den gott­
begnadeten Tondichter den uns«en nennen zu können.
Zu der gedachten Fei« wurde das einacttge Original-
singspiel „F r a n z S ch u b e r t" der Vergeffenheit entrissen, dessen
Musik von dem Begründer der deutschen Operette Franz von
Suppe, dem Componisten von „Flotte Bursche", „Schöne
Galathea", Fatinitza", „Boccaccio" re. stammt, welch« hiezu
Schubert')che Lieder benützte. j
Dieses Singspiel würde seinerzeit gern in Wiener Wohl«!
thätigkeits-Vorstellungen als besonderes Zugmittel angesetzt, so»
im Jahre 1886 in glänzend« Besetzyng mit den «sten Kräfte«
der Hofoper: Schrödter, Müll«, Rosa Papi« u. s. w. Die
Grazer Bühne führte es auch anlässlich d« eingangs «wähnte»
Gebuttstags-Gedenkseier auf, und schrieb damals d« bekannte
Mufikschriststell« Julius Schuch: „Recht freundliche
Stimmung «zeugte das Originalfingipiel „Franz Schubert",
eigentlich ein von Suppe geschickt zusammengestelltes
und geschmackvoll instrümenttertes Potpourri voa Schubert'scherr
Themen mit etlichen Scenen."■ j
In diesem Singspiel treten nebst Schubert (Tenorpartie)»
die intimsten Freunde des bescheidenen Musikers aus, wie detz
steierische Poet Johann Mahrhoier, dessen Liedertexte: „Memnon"'
„Am Strom", „Erlassee" „Nachtstuck", „Iphigenie", „Fahry
zum Hades" u. a. Schubert m so zauberischen Tönen verewigte!
daM d« Wien« Hofopernsänger Michel Vogel, sein Vnleger>
der Mustkalieuhändl« Cappi, d« 1821 in neun Monate»
800 Exemplare des „Erlkönigs" absetzte, dann ein Regenschorh
Starter und eia TanMnsikmeitzer Ävtba. Vor «Boa »ar «U


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 8 ]
Ü5eÜe 8 Stn^ Sonntag Tagrs-PoA. 18. November 190V Nr. LAU
wie hier erwähnt sei, Vogel, der viel zur Verbreitung der Herr-
lichen Schubert'schen Gesänge beitrug. Mit rhm unternahm
Schubert im Jahre 1819 Reisen nach Oberösterreich, von
Wo er an Mayerhofer nach Wim schrieb: „Ich befinde nnch
gegenwärtig in LinZ, war bei Spauns,*) traf Kermes, Kren
onv Forstmayer, lcmte Spauns Mutter kmnen und den Otten-
Wald (Schwager von Spann), dem ich sein von mir komponiertes
Wiegenlied sang. In Steyr hab' ich mich und werd' mich noch
lehr gut unterhalten. Die Gegend ist himmlisch, auch bei Linz
Lst es sehr schön"
i. Außer den Freundm Schuberts spielen in dem Singspiele
«och der Müller, die Müllerstochter, der Müllerbursch und der
Jäger, die Gestalten, welche in dm „Müllerliedern" vorkommen,
«ne Rolle. Die Handlung ist in das Jahr 1820 in eine Mühle
ün der Brühl bei Wien verlegt. ,'
I ES ist nicht zu zweifeln, dass an der finnigen Gedächtnis-
seier die zahllosen Bewunderer und Verehrer Schuberts in
nuferer Stadt, die ja den TonheroS nicht allein aus seinen
unvergänglich schönm Liedern, sondern auch als Operncomponisten
(„Der häusliche Krieg" und „Fierrabras"), sowie als Sym­
phoniker kennen und lieben, theilnehmen werden.
Linz» 16. November.
-, Am 10. Oktober war Gelegenheit geboten, aus dem Ein-
«tercyllus „Me Befreiten" von Erich Hartleben, die Dramen
„Der Fremde" und „Abschied vom Regiment" kennen zu lernm.
Nun ist gestern die humoristisch-satirische Plauderei „Die
sittliche Forderung", dem gleichen Cyklus entnommen,
nachgefolgt. In diesem einaktigen Scherze stellt fich Hartleben
als humorvoller Causeur vor, um als solcher die im Philister-
hasten Kleinbürgerchume vorherrschenden Anschauungen von
Anstand und Sitte zu geißeln. Me Plauderei spielt fich zwischen
zwei Personm ab: der internationalm Concertsängerin Rita
Rcvcra und dem Kaufmanne Stierwald; die beiden liebten fich
von Jugend auf und wollten einander ganz gehören. Eines
Tages verschwindet Rita Revera, damals noch die jugmdliche
Tochter des Kaufmannes Hakenbach, aus dem kleinen Städtchen,
da ihr Vater, der Kaufmann Hakmbach, fie an den Vater
Stierwalds verkuppeln will. Der junge Stierwald hatte eben
nicht dm Muth, dem Willen seines Vaters rntgegenzutretm.
Nach dem Tode desselben sucht er die Verschollene auf und
findet fie als die berühmte Concertstzngerin Rita Revera. Stier­
wald liebt fie noch immer und will fie zur Rückkehr nach der
Kleinstadt bewegen: er sucht ihr begreiflich zu machen, dass sie
dem Leben, das sie bis jetzt als Sängerin geführt habe, ent«
sagm müsse, und er alles vergesicn wolle, was in den fünf
Jahren ihrer Sängerlaufbahn vorgefallen sei. Das fei eine
sittliche Forderung. Rita spöttelt nun über diesen Philister und
ist nicht gesonnen, ihre Freiheit zu verkaufen; sie belehrt ihn,
was es heißt, unter dm schwersten Entbehrungen sich eine
Stellung zu erringen, wie sie eine solche einnehme, ohne ei»
schlechtes Gewissen zu besitzen. Sw empfiehlt Stierwald, nach
Rudolstadt zurückzukehren, aber allein. Er geht, kommt aber
bald wieder, um für immer bei Rita bleiben zu wollen, selbst
wentt fie .seiner „fitllichm Forderung" nicht Folge leiste.
.... Die reizende Plauderei wurde von Herrn Claar und
Frl. Kö ch l leicht und vornehm gesprochen und durch die glück­
liche Interpretation des zu dramatischen Esseeten keinen Anlass
gebenden Dialogs gefiel „Die sittliche Forderung" dem Lieb­
haber besserer literarischer Kost ungemein; sie dürfte einem
Wochentagspublicum noch besser munden, als dem vom Sonn­
tage. Die genannten Darsteller wurden gerufen. Fräulein Lina
Schmidt verdient in der klemm Rolle deS Kammermädchens
genannt zu werde«.
i Am Freitag wurde „Renaissance" wiederhast, jedoch
nicht mit Frl. Brauer als Bittormo. sondern mit Frl. Ferron,
die, Donnerstag nachts von Wels kommend, sozusagen am
Bahnhöfe die Rolle übernahm, um am Freitag die Vorstellung
zu ermöglichen; es ist an und für fich recht anerkennenswert,
dass Frl. Ferron für die erkrankte Collegin eintrat, aber die
junge Schauspielerin verdient auch volles Lob für die prächtige
Durchführung der großen Rolle, die sie über Nacht studieren
musste. Ein derartiges Experiment. ist immerhin interessant,
aber allzu oft dies zu thun, würden wir der jugendlichen Schau­
spielerin nicht anrathen; mit der Zeit könnte es ihr Schaden
brinM. Das sehr gut besuchte Haus ergötzte fich wieder un­
gemein an der vortrefflichen Ausführung und applaudierte nicht
nur nach jedem Acte, sondern fast nach jeder Scene. Es ist
aber auch wiMch ein Vergnügen, „Renaissance" hier spielen
zu sehen.- G.
' Linz, 17. November.
Genau nach vier Jahren wurden die zwei veristischen
Mufikdramm von MaScagni und Leoncavallo, die unter der
früheren Theaterleitung die Caflen fülltm, von Herrn Director
C a v a r wieder dem Repertoire einverleibt. Man macht sich
heute schon schwer einen Begriff davon, warum diese Sachen in
halb vergangener Zeit so angestaunt wurden. Sie haben übrigens
eine zahlreiche Nachkommenschaft bekommen. Spinelli, Taska
und Puccine betraten gleichfalls den Weg zum Dorftrauerspiel,
in welchem Leidenschaft und Unthat in beängstigend kurzer Zest
fich ablösen.
Leoncavallos durchschlagendes Erstlingswerk „Bajazzo"
(Pagliacci) wurde hier vorgestern mit nicht genug zu lobender
Sorgfalt aufgeführt. Aus der vormaligen Besetzung haben sich
zwei höchst beliebte Darsteller erhalten, nämlich einmal Herr
Wilenski als Canio-Bajazzo. Die einstige unbestrittene An­
erkennung dieser Partie hat Herr Wilenski vorgestern in jeder Weise
vermehrt. Er betonte diese leidenschaftliche Rolle mit dem stärksten
dramatischen Nachdruck. In der Partie drängt der Gefang fast
mehr zum Recitafiv als zu melodischen Ruheplätzen, die nur
festen vorkommen, aber dann unserem Heldentenor den Anlass
bieten, fie wirksamst zur Geltung zn bringen.
i Den bedeutenden Erfolg und mehrmaligen Hervorruf nach
.dem ersten Acte theilte er mit Herrn Astn er, dessen Leistung
als Tonio-Taddeo vom Publicum ebenfalls aus früherer Dar­
stellung hochgeschätzt wird. Wir kennen keine Figur in der
Dpernlsteratur, in der sich Wort und That auch nur annähernd
empfindlich widersprächen, wie in diesem Tonio. Im Prolog
richtet er eine stammende Mahnung an unser menschliches
Gefühl und als im Stücke Handelnder findet der schwer be­
leidigte, weil körperlich gezüchtigte abgewiesene Liebhaber nun
Befriedigung seiner brutalen Rachsucht in dem Doppelmorde
seiner Gebieterin und des Bauers Silvio. Sein Cynismus im
Epilog verschärft den Widerspruch. Ob da doch nicht der Er-
cklärer im Prolog und der Darsteller im Stücke durch ver-
schiede«« Eostüme auseinander zu halten wären? Wir wissen
übrigens, dass man fich hier genau an die Mailänder Jn-
fcenierung hält. Herr Astn« stellt den Tonio in voller realisti­
scher Wahrheit dar, er nimmt ihm kein Körnchen von seiv-r
'.. (Km ehemals bekannte Linz« Familie--
packenden Widerlichkeit. Schon nach dem Prolog erlebte er
rauschende Anerkennung und im Laufe des Abends noch öfter.
Von ftüheren guten Darstellerinnen der Nedda find uns
mehrere die Columbine des zweiten Theiles halb schuldig ge-
blieben. Gerade da war Frau Claar-Eibenschütz ihren
hiesigen Vorgängerinnen entschieden überlegen. Ihre Darlegung
der größten Seelenangst unter der Maske des schalkhaft tändeln­
den Puppenspiels fanden wir überzeugend getroffen. Vorher
kam auch schon das musikalisch wertvolle Vogellied und das
Duett mit Silvio bestens zum Ausdruck. Frau Claar konnte
wegen des Costümwechsels dem ehrenden Hervorrufe am Act-
schlusse nicht Folge leisten. Das ist einzusehen. Warum aber
Herr Arthur Vollmair ungesehen blieb, ist uns verborgen
geblieben. Hatte er doch mit dem Bauer Silvio, der hier zumeist
ungünstig besetzt war, einen der gehaltvollsten Momente in die
Oper getragen. Sein üppiges und biegsames Organ besitzt augen­
scheinlich auch die Tragfähigkeit für große Partien. Seine gute
Schulung durch Guggenbühler in Karlsmhe, den wir als treff­
lichen Sänger im Parfifal-Solo-Ensemble von Bayreuth her
kennen, laffen für die Zukunft des Kunstnovizen die besten Schlüffe
u. Recht beweglich stellte Herr K i ß l i n g den Harlekin dar und
and auch für das Ständchen geschmackvolle, warme Töne. Von
dem gemischten Chore in beiden italienischen Opern ist wirklich
Erfreuliches zu berichten. Der Glockenchor beispielsweise klang
nicht mehr in zwei ungleiche Hälften getheilt, wie früher. Die
sichere Beherrschung des Stoffes ließ den Sängern ein lebhaftes
Theilnehmen an den Bühnenvorgängen zu. Ein nennenswertes
Verdienst für den Chor bleibt es, wenn es auch nicht sein
alleiniges ist. Denn da haben der Dirigent und der Regffseur
einen Großtheil für sich in Anspruch zu nehmen. Wir
stellen die vorgestrige Vorstellung weitaus über die seiner­
zeit hi« dagewesenen. Namentlich bemerkten wir mit Der«
gnügm, dass fich über die leidenschaftlichsten Affecte ein
richtendes Maß und milderndes Schönheitsgesühl erhob.
Herr Kapellmeister Franz Neumann hat die elementare
Gewalt des jungttalienischen Werkes einem überlegenen Intellekt
unt«geordnet. Diese Vorstellung war keine Rechtsbeugung, bei
der das Werk etwa zu kurz gekommen wäre, fie war kein Ge­
webe von günstigen Zufälligkeiten, sie brachte eine voll zu be­
wertende That der Sänger und des Orchest«s zutage. Auch die
Regiekünste des Herrn Max Hutter gierigen nicht spurlos
vorüber an den Augen der Zuschauer. So ließ« den Canio
ganz richtig nach dem ersten Austritt im Civillleide abgehen.
Außer Dienst führt der Gaukler keine Komödie auf. Die frische,
ungeniert auftretende Kinderschar erfreut uns stets. Das Werk
wird hoffentlich bei noch vollerem Hause noch öst« wiederholt
werden. Dem Mufikdrama gieng „Die sittliche Forderung", ein
Einakter von Otto Erich Hartleben, voraus, über den an
and«« Stelle berichtet wird.. Ae. P.
Linz, 17. November.
(Ans' der Thcaterkanzlei.) Sonntag nachmittags
geht Shakespeares Trauerspiel „Hamlet" (Beginn 3 Uhr)
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene.
— Am Abend gelangt die lustige Gesangpvffe „Der Stabs-
trompeter" zur Äufführrmg, in der die Komiker für eine
ausgiebige Erheiterung Sorge ttagen werden. Am Montag den
19. d. findet zum Sterbetage deS Liedercomponisten Franz
Schubert eine Gedächtnisfeier statt, die mit Leoncavallos Musik­
drama „Der Bajazzo" (Pagliacci) eingeleüet wird und der
Franz von Suppes reizendes Liederspiel „Franz Säubert"
folgt. Für diese Vorstellung find Wertmarken giltig.—
Am Dienstag wird Hermann Bahrs Lustspiel „W i e n e r i nn en",
das am Deutschen Volkstheater in Wien anhaltenden Beifall
erzielt, zum erstenmale wied«holt.— Mittwoch eröffnet Ludwig
M a r t i n e l l i vom Deutschen Volkstheater in Wien als Martin
im „Das vierte Gebot" ein zweiabendliches Gastspiel, das
d« Künstler am Donnerstag als Hubmayer im „Fleck auf
der Ehr'" beschließt. Martinelli wird als der beste Anzen­
gruber-Darsteller bezeichnet und dürfte daher sein hiesiges Gast­
spiel berechtigtes Jnt«effe erwecken, umsomehr die Rollen des
Martin und Hubmaycr zu seinen hervorragendsten- Leistungen
zählen. Die beiden Gastdarstcllungen finden außer Abonnement,
doch bei gewöhnlichenPreisen (keine Erhöhung)
statt und bleibt den Abonnenten das Bezugsrecht für Mittwoch
bis Montag den 19., für Donnerstag bis Dienstag den 20. d.,
11 Uhr vormittags, gewahrt, die bis dahin nicht abgeholten
Logen und Plätze wnden weitergegeben. Vormerkungen, sowie
die Kartcnausgabe haben wegen d« überaus regen Nachfrage
bereits begonnen.— Am Mittwoch den 28. d. M. findet die
erste Kindervorstellung, verbunden mit einer Tombola,
in dieser Saison statt und gelangt das lustige Märchen „Das
tapfereSchneiderlein"zur Aufführung. Eine unerwartet
starke Betheiligung der auswärtigen Besucher gibt fich für die
am Sonntag den 25. d. M. in Aussicht genommene Opern-
aufsührung Richard Wagners „Tanhäuser und der
Sängerkrieg auf der Wartburg" (Beginn 2 Uhr)
kund, die bei gewöhnlichen Abendpreiscn ohne Giltigkeit der
Weltmarken stattfindet. Der Vorverkauf wurde bereits eröffnet
und werden auswärtige (schriftliche) Bestellungen auf Plätze
und Logen pünktlichst besorgt.
Salzburg, 16. November.
Unsere Schillerfei« war würdigster Art. Es wurde die Trilogie
„W a l l e n st e i it" mit Herrn Willy Schneider vom kSn iglichen
Hoftheater in München als Gast in der Titelrolle gegeben. Die
Leistung dieses Künstlers machte einen tiefen und gewaltigen Eindruck.
Er spielt den Wallenstein in realistischer Auffassung ohne viel
Spectakel nnd Pose. Schneider versteht die Kunst, jeden theatralischen
Effect zur reinen Natürlichkeit abzutönen, ohne dadurch die momentane
Wirkung zu beeinträchtigen. Er gehört entschieden zu den besten
Wallenstein-Darstellern, welche wir kennen. In der ehrenvollsten Weise
lösten »eben dem Gaste die Herren H o p p i als Octavio Piccolomini
und Wolfram als Max ihre schwierigen Aufgaben. In „Wallen-
steinS Tod" machte sich Herr Böhm als schwedischer Hauvtmann in
d« verdienstvollsten Weise bemnkbar. Bon den Damen sind Fräulein
Sei ly (Gräfin Terzly) und Fräulein Colmar (Thekla) b«sond«s
lobend genannt. Leid« waren einige kleinere Rollen ganz un­
zulänglich besetzt, was oft die Stimmung arg beeinträchtigte. Auch
gastierte noch eia H«r mit Namen Blum, d« ans dem Feld-
marschall Jllo einen übel gelaunten Wachtmeister machte. Es soll ein
Schüler Schneiders sein, das verstehe ich allerdings nicht. „Wallen-
steins Lager" trug natürlich alle Zeiche» d« Provinz, doch wird
dies nun bei uns einmal nicht anders sein können. Herr Direcwr
B l a s e l gab sich als Regisseur gewiss alle anerkennenswerte Mühe.
brillant und wirksam war der Kapuziner des Herrn Baum­
gartner. Beide Abende waren sehr gut besucht und wurden die
Aufführungen durch reichlichen Bestall auszeichnet.
Dir zweite Operetten-Novität der Saison heißt „Brigitte".
Das lustspielartige Textbuch ist von Bolton-Bäckers, die zarte und
sinnige Musik von Andrer Messager. Ihre Zugkraft erhält die
Operette durch die feinmelodiöse und prickelnde Musik Messagers. Der
Text ist all«dingS decent, ab« auch sehr langweilig und ohne Humor.
Herr Kapellmeist« Fuchs sorgte für eine treffliche Aufführung,
welche beim Publicum großen Beifall fand. In den Hauptpartien
glänzten Fräulein D-ray (Brigitte) und He« Walt-r(Florestan).
Herr Schober outrierte den Blumenhändler Coquenard, bracht«
jedoch dadurch einige Heit«keit in das lammfromme Libretto.
Gesanglich sehr gut war Fräulein Herold als Gräfin d'Azur. In
den kleineren Partien gebürt Fräulein P o l a (Agathe) und Herrn
Netzt (Seraphin) warme An«kennung.
Die erste Benefiz-Borstellung nahm einem sehr günstigen'
Verlauf. He« Baumgartner wurde von dem vollen Hause
durch langen und starken Beifall begrüßt und nach jedem Act»
schluffe wiederholt hnvorgerufen. Zur Ausführung gelangte d« neueste
Blumenthal- und Kadelburg- Schwank „Die gestrengen
Herren", m welchem d« Benefiziant den Reichstags-Abgeordneten
Wernicke mit einem urköstlichen Humor spielte. Ueber die treffenden
Schlager, mit welchen der handlungslose Schwank fett gespickt ist,
wurde viel gelacht. Wenn das Stück besser einstudiert gewesen
würden „Die strengen Herren" gewiss noch besser gewirkt haben. He«
Habit zeichnete sich durch die drastische Charakterisierung des weib«.
hassenden Oberlehrers Zapf auS. Die übrigen Rollen bieten keine
Gelegenheit wed« zu Lob noch Tadel. Das ganze Stück ist so ziemlich
bedeutungslos, nnd ist somit auch ganz «gal, ob mehr oder weniger
Eifer dafür verwendet wird. Wegen ihres natürlichen undlegeren Spieles
sei noch Fräulein Colmar hervorgehoben. Zugkraft wird dieses
Stück, das den 1er Heinze-Brüdern eins versetzt, wohl nicht haben.
Der Besuch unseres Theaters hat sich in der «greulichsten Weift ge­
bessert. Sowohl Operette als auch Schau- und Lustspiel finden bei
dem Publicum «grsJutereffe. Hoffentlich ist dasselbe auch vonDau«.
Aus-em Gerichtssaale.
Wett, 14. November.
(Geschworuenanslosrmg.) Heute nachmittags fand beim
hiesigen Kreisgerichte unter dem Vorsitze des Kreisgerichts-
Präsidenten Franz Höß die Geschwornenauslosung für die am
10. December beginnende vierte Schwurgerichts-Periode statt.
Me Staatsanwaltschaft war durch dm Staatsanwaltsubstituten
Dr. Franz Jarosch und die Oberöste«eichische Advocatenkamm«
durch den Advocaten Dr. Karl 3Htt« vertreten. Ausgelost
wurden:
Als Häuptgesckworne: Franz Watzing«, Wirt,
Wilhelmb«g; Johann Sillinger, Kaufmann. Neumarkt; Alois
Heuböck, Kaufmann, Waizenkirchen; Karl Wies«, Brau«, Aigen;
Thomas Kraupa, Bäcker, Wels; Johann Ott, Wirt, Grieskirckien;
Johann Aumayr, Oekonom, B«gham; Franz Pürsiinger, Fleischhau«,
Stadl-Traun; Karl Madlsberger, Lederer, Eferding; Karl Aichmäyr,
Hausbesitzer, Wels; Josef Aiching«. Wirt. Finklham; Karl Schachinger,
Kaufmann, Eferding; Josef Weiß, Oekonom, Katzbach; Leopold
Zinnöck«, Cafeti«, Eferding; Johann Ammer, Oekonom, Fallspach;
Anton Butz, Selcker, Lambach; Franz Aschl, Oekonom, Bergern;
Ferdinand Schmalwies«, Wir:, Lambach; Karl Kling«, Kaufmann,
Böcklabruck; Gustav Pauk, Director, Tbomasroith; Josef Madlsberger,
Kaufmann, Ef«ding; Karl Ploy, Fabrikant, Maning; Michael
Wiesing«. Hausbesitzer, Wels; Anton Hiller, Hausbesitzer, WelS;
Johann Sattleder, Wirt, Schleißheim; Johann Reitmai«, Uhrmach«,
WelS; Mathias Pabst, Wirt, Ufer; Johann Neuwirth, Oekonom, Hof;
Johann Rutzinger, Oekonom, Aming; Johann Stegmüll«, Wirt,
Stadl-HauSruck; Franz Stritzinger, Müll«, Hundsbagen; Franz
Angerhof«, Müller, Oberunterstetten: Franz Egg«, Wirt, Michaeln-
bach; Josef Hochleitn«, Oekonom, Forstb«g; Franz Gartenlehner-
Wirt, Pichl; Joses Koch, Hoteli«, Bttnang.
Als Ersatzgeschworne: Josef Sinn, Greißl«, WelS.;
Karl Schwediau«, Hausbesitz«, Wels; Mathias Grub«, Hausbesitzer,
Wels; Thomas Formanek, Thalheim; Franz Rumpl, Schloss«, WelS;
Ferdinand Krachsberg«, Brauer, Wels; Franz Sckättinger, Conditor,
Wels; Josef Psütka, Zuck«bäcker, Wels; Josef Mitterlehn«, Gelb­
guß«, Wels.
Verlosungen.
(Bierpercentige ungarische Hypothekeulose.) Bei der
gestern in Budapest vorgenommenen Brämrenverlosung fiel der Haupt­
treffer mit 70.000 X auf S«ie 2439 Rr. 17, der zweite Treff«
mit 3000 K auf S. 3831 Nr. 89. Je 2000 K gewannen:
S. 1263 Nr. 93, S. 2040 Nr. 90 und S. 3480 Nr. 35.
(Ungarische Prämienlose.) Bei d« am 15. d. M. statt­
gefundenen Ziehung der ungarischen Prämienlose wurden folgende
Serien gezogen: 29 44 168 191 200 536 736 739 866 1186 1287
1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895
2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 4205 4238 4292
4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196 5404 5615 5640 5704
5734 und 5789. Der Haupttreffer mit 300.000 X entfällt auf
S. 2895 Rr. 35; 80.000 K gewinnt S. 1782 Nr. 43; 10.000 K
gewinnt S. 4820 Nr. 29; je 2000 K gewinnen S. 191 Nr. 10,
S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 K
gewinnen S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22, S. 1287
Nr. 17, S. 1457 Rr. 11, S. 1793 Nr. 25, S. 2084 Nr. 6, S. 2321
Nr. 11, S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43, S. 4307
Nr. 40, S. 4820 Nr. 3, S. 4820 Nr. 42. S. 4820 Nr. 44, S. 5041
Nr. 40, S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
(Dreiperceutige Bodencreditlose l. Emission vom Jahre
1880.) Bei der gest«n abends vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreff« mit 90.000 X auf S. 2858 Nr. 72, der zweite Treff«
mit 4000 X auf S. 431 Nr. 33. Je 2000 X gewannen: S. 783
Nr. 49 und S. 2496 Nr. 30. In der folgenden Tilgungsziehung
wurden die nachfolgenden Serien gezogen: 348 736 773 1202 1315
1602 1802 2412 2564 3103 3402 3414 3538 3642 3734 und 3981,
welche je die Nummnn 1 bis 100 enthüllen und mit dem Nominal­
beträge von je 200 X eingelöst werden
(JoSziv-Lose.) Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Ferlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 X auf S. 1207 Nr. 5.
Je 2000 X gewannen: S. 463 Nr. 41, S. 1563 Nr. 3 und
S. 3696 Nr. 59. Je 1000 X gewannen: S. 3876 Nr. 92, S. 5106
Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
(Spareaffe Wels.) Im Monate Oktober wurden eingelegt
213.448 X 42 k, behoben 212.581 X 76 b, Gesammtguthaben von
16,084.207 X 35 b.
(Sparkasse Windischgarsten.) Ende September Interessenten«
Glltbaben 1,354.763 X 96 h, im Oktober eingelegt 20.679 X 42 b,
zusammen 1,375.443 X 38 h, im Oktober rückbezahlt 10.767 X 93 h,
verbleibt Ende Ottob« 1,364.675 X 45 h.
ZriefKasteu.
N. N ES kommt wohl darauf au, was das Gesuch enthält.
Sie können dasselbe dirett an „Se. kais. und kön. Höhnt, den durch-
lauchtigstcn Herrn Erzherzog Franz Fttbinand von Oesterreich-Este"
oder an „dos Obersthofmeisteramt Sr. kais. Und kön. Hoheit de? durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs F. F. v. Oe.-E." richten. Anzusprechen
rst der Erzherzog: Euere kais. und kön. Hoheit.
Bajazzo. 1. Milte November sind Glühwürmchen gewiss eine
Seltenheit. 2. Leoncavallos Op« „Bajazzo" wurde unt« Skriwanek
wiederholt in Linz aufgefühtt, seitdem ab« erst in dieser Woche
wied«.
B. T. Dar Aufführungsrecht d« Operette „Die Landstreicher"
besitzt die Direttion, soviel wir wiffen. Ob aber di« Operttte auch
WiMch zur Aufführung kommt, wissen wir nicht.
Napoleon. In Bezug aus eine frühere Bricfkastennotiz theilt
uns Herr Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch freundlich mit, dass der
Ingenieur Friedrich Schmitt, d« Napoleon III. sehr ähnlich sah und
fich auch für diesen hielt, in der Linzer Irrenanstalt am 4. Febmar
1898 gestorben ist.,_
St. <8. Jetzt aber wirklich zum letztenmal« Die Artillerie ist
keine technische, soudern eine sogenannte Specialwaffe, technisch« Waffe
haben wir derzeit nur eine, nämlich dft Piomnawaffe. i


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 9 ]
Sk. 264
Linz, Sonntag
18. November 1900
Sette 9
A. G. ia R. Fürst Herbert Bismarck war in der letzten Zeit
der Amtsführung seines BaterS Staatssecretär des auswärtigen Amtes
und preußischer Staotsminister. Er führt auch jetzt noch den Titel
-Staatsminister außer Dienst".
Email. Die letzte Auskunft war falsch. ES gibt in Waidhofen
au der MbS eine Emailgeschirrfabrik, nämlich die von Franz Schwenk.
Äeselbe erzeugt emaillierte Wirtschafts- und Kochgeschirre aus Eisen­
blech und exportiert Theekessel nach Russland. Der Irrthum im
letzten Briefkasten entstand dadurch, dass wir an emaillierte Thon­
waren dachten und an dieser Stelle des Industriellen Lexikons
suchte».
Tischgesellschaft „Grüner Baum« in Urfahr. Ja, man
kann eine oder zwei Tabakstanden in seinem Garten ziehen, muss
dies jedoch der Finanzbehörd« anzeigen und hat sovielSchererei davon,
das- man dieses Vergnügen gewöhnlich bald wieder aufgibt.
; M. Passau. Die in Paffau wohnenden und stationierten
österreichischen Eisenbahn- und andere Beamten haben nach unserer
Anficht ihr Wahlrecht dort auszuüben, wo sie ihre Steuer abführen.
Handelsakademie. Borläufig ist der Plan bloß im Schoße
der Unterrichtsverwaltung aufgetaucht, das? di« Handelsakademien ans
Vier Jahrgänge erweitert werden. Die Ausführung dieses Plane? aber ist
wohl noch lange nicht spruchreif. Jedenfalls wird in Linz der vierte
Jahrgang nicht ftühcr eröffnet, ehe nicht alle Handelsakademien sich
zu diesem Schritte entsckließen.
Abonnent A. B. Für die Linzer Eisenbahn-Akademie oder
Eisenbahn-Fachabcheilung wird das Einjährig-Freiwilligenrecht an­
gestrebt. Dasselbe muss jeder neuen Anstalt erst zugesprochen werden,
gleichgiltig ob fie Akademie oder Fachschule oder sonst wie heißt. Der
Rame ist ganz gleichgiltig.
Franz Sch. Schillerstraße. Da hilft nichts, als in die Re­
dactionen zu gehen und zu fragen, ob eine Schreibkraft benöthigt wird.
Wr sind z. B. vollständig versehen.
. Rüßdorf, Attersee. 1. Frauen haben bei ReichsrathSwahleu
kein Wahlrecht, außer im Großgrundbesitze durch Vollmacht. 2. Nein,
wer Armenunterstützuug bezieht, ist nicht wahlberechtigt.
I. A» Den Heimatfchein stellt die H-imatSgemeinde aus. Ein
Uneheliches Kind, deffen Mutter später geheiratet hat, ist dorthin zu­
ständig, wohin die Mutter als Mädchen zuständig war.
H. W. Wegen Auswanderung nach Deutsch-Afrika wenden Sie
sich an die deutsche Colonial-Geiellschaft in Berlin.
Einige Abonnentinnen. Ist gegenwärtig noch in Arnau
Böhmen, jedoch als Professor bereits für das Gymnasium in Ried
ernannt.
Antiquar 1900. In Oesterreich sind uns Fachblätter über
Afterthumskullde nicht bekannt. Bon deutschen Blättern nennen wir
Ihnen: Zeüschrift für deutsches Alterthum und deutsche Literatur,
Leitschrift deS Vereines für Volkskunde, Jahrbuch de? kais. deutsche»
archäologischen Institutes, sämmtliche in Berlin; Der Sammler, illu­
strierte Fachzeitschrift für Sammelwesen und Antiquitätenkunde in
Karlshorst bei Berlin; Anzeiger des germanischen National-MuseumS
in Nürnberg; Antiquttäten-Zeftung in Stuttgart.— Die Anschlag­
säulen in Änz wurden von der Firma Karl Fellerer in Linz ver­
fertigt.— Bon größeren Annoncierungs-Jnstiruten nennen wir:
Rudolf Mosse in Wien, Seilerstälte; Haasenstein u. Vogler in Wien,
Walfischgaffe; M. Dukes Nachfolger in Wien, Wollzeile; Heinrich
Schalek in Wien, Wollzeile, diese Firmen übernehmen alle Inserate,
auch für das Ausland.— Jene Firma, an welche Sie sich in dieser
Richtung wenden, wird Ihnen auch die für Sie am paffendsten Blätter
vorschlagen.
M, -» 80 42 S-•«'.‘■
Somit Taff m fe feirtf intim?
Schöne, gesunde, krösrige Lunde erhält man nur
durch Berabreichung von
Lattirrgrr» =tJtxt»rrt-|Fleirjl)f<*s*r-
OitttSehuttjett
dl* Futter.— Empkohien durch alle THierkirzte
u. Khnologeu. Prämiiert mit viel. gold. Medaillen,
Prospekte tauch eher Fattingers ton ige be­
währte Futtermittel sbr Sunde, Geslügel, Böget rc.)
2920 12 6 gratis hon
Fattiager& Co., Wien
rv_ -Wirdorrer E>nr«trt>tr-ttte Itr. B
Erhältlich in Linz bei den Zerren q M. vau
HaselmaHr'S l^rhen. Dali, Haler, Sumdoldtstr. 2S,
Leopold Leihonmüuner.
Man hüte sich vor chlechten Nachahmungen.
AiwrtlMSSiU
und
GelkvtrrtzeWlltisMS.
Obgleich die Zahl der gegen Gicht empfohlene» Mittel ein« recht
großeist, so können doch nur sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet
werden. Der Grund dafür, dass die Aerzte hier noch nicht den Weg
eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben, liegt ohne Zweifel im d»
überhaupt höchst unzulänglichen Kenntnis von der wirklichen Ent­
stehung der Krankheit. Man räch Gichtkranken gewöhnlich zur Diät,
und zwar zur Vermeidung aller stickstoffhalttgen Nahrungsmittel und'
besonders des Alkohols, es lässt sich aber nicht sagen, dass dieses Ver­
fahren immer dazu imstande wäre, den Anfall auch nur zu lindern
oder abzukürzen. Nach den neuesten Erfahrungen scheint endlich eia
Mittel gefunden zu sein, das wenigstens schon in ziemlich zahlreichen
und nicht immer leichten Fällen eine bedeutend« Heilkraft bewiesen hat.
Es ist das Antiarthrin, eine von dem Apoth. Sell entdeckte Bereini­
gung (Condensationsproduct) einer Gerbsäure und des Saligenin oder
des Salicylalkohols, es wird in der Form von Pillen oder Pulver»
gegeben. Dr. Schäfer, kgl. Bezirksarft in Manchen, hat, wie er
den Mener Medicinischen Blättern mittheilt, nunmehr einige 60 Fälle
von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist zu folgenden, recht günstig
lautenden Schlüffen gekommen: Sofort nach Gebrauch tritt «ine auf­
fällig starke Harnabsonderung ein und eine dementsprechende Aus­
scheidung ha-nsaurcr Salze, deren Ansammlung eben in erster Linie
die Gicht zu verursachen scheint. Demnach vermindern sich die Schmede«
an den gichtischen Stellen, die Röthe an den Gelenken verschwindet,
ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder hergestellt, das
Allgemeinbefinden und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach
14 Tagen eiwa ist eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zn diese»
Erfolgen tritt noch die wenoolle Eigenschaft, dass das Mittel außer
einer leichten Benommenheit des Kopfes keinerlei unangenehme Neben­
erscheinungen hervorruft. Die von Dr. Schäfer im besonderen be­
schriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlauf, n. a. auch
bei einer 75jährigen Frau, die seit mehreren Jahren an heftigsten
Gichtschmerzen im Knie und Hüfte litt und durch daS Arttiarthrin
schon innerhalb eines Tages eine große Linderung und in drei Tagen
ein völliges Verschwinden der Schmerzen verspürte, die Bewegungs-
fähigkeft wurde ebenfalls gebessert, wenn auch nicht gänzlich wieder
hergestellt. I. I.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten 9T pnrti« frie
Sell& Co., München 0., eine ausführliche, 40 Seiten starke Broschüre
über Gebrauch und Wirkung des Antiatthrins, sowie die zu beob­
achtende Lebensweise auf Verlangen gratis und ftauco. 3 j«g% 3:
Wirksamstes zil 2822!
Eisen-Arsen- Wasser;
' Blutarmut, Fraoeakrank*
heften, Verven- und Haut­
krankheiten etc. etc.— Zu haben!
\a aüen üinera wasser-HaQ^lanyei!,^
Apotheken uod Drogaerien. i
EEXNBICB BXATTOHT, WI£Ss y k.m k.OsUHof-tt KammerliefarantJ
X>ie Bea^timg dieses
Kopkbr&nd-Zmohens, sowie dev
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MaiflPGiesslierSaiierbriii.
23:5
Der hentiqen Nummer der „Tages-Poft"ifit
Nr. 46 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
Wer war es?
Roman von F. Ar nefeld.
145. Fortienung.'
»Und auch noch am letzten Abend?" fragte Rechtsanwalt
Schleiden.
„Gewiss," erwiderte Graupner.
„Die Angeklagten stellen das in Abrede," bemerkte
Rechtsanwalt Köppen. »Me wollen Sie das gehört haben?"
„Ich war im Nebenzimmer," sagte Graupner und es
war jedem Zuhörer klar, dass er den unbefugten Lauscher
gemacht; »ich konnte freilich nicht alles verstehen; aber als Herr
Doctor Helmers und das Fräulein fort waren, sprach der Herr
Mt mir darüber/
„Was sagte er?*
„Er schrieb einen Brief, rief mich und sagte: „Trage
diesen Brief sogleich zum Justizrath Braun. Morgen soll
endlich die Sache in Ordnung gebracht werden; ich hab's ihnen
heute gesagt, dass es geschehen soll und werde mein Wort
halten 1* Ich glaube, das letzte war mehr ein Selbstgespräch,
aber ich hab's doch gehört/
Der Präsident fuhr in seinem Verhör fort, die Verthei­
diger nahmen Graupner scharf ins Gebet, aber er ließ sich
nicht sangen und seine Aussagen gestalteten sich immer belasten­
der. Er schilderte, wie die aus dem Theat-r heimkehrende Carla
Nach dem Zimmer ihres Bruders gehuscht sei, die Thür geöffnet,
hineingeblickt, wieder zugedrückt und dann aus dem Fenster dem
unten harrenden Helmers die verhängnisvollen Worte zugeritten
habe: „Es ist niemand mehr im Hause wach und er liegt ganz
still; eS wird alles gut ablaufen!*
Recht ausführlich verbreitete er sich auch über die Ereig­
nisse am folgenden Morgen. ES sei so gar nichts Ungewöhn-
Uches gewesen, dass Herr Hafner tief in den Tag hineingeschlafen
habe, das Fräulein hätte aber lange vor seiner gewöhnliche«
Frühstückszeit schon eine große Unruhe gezeigt und ihn hin­
schicken wollen, habe fich auch nicht getraut, selbst hinzugehen
und nachzusehen. Als er und die Mädchen fie halb mtt Gewalt
mit nach dem Schlafzimmer geführt, hätte fie fich hinter Christels
Rücken versteckt und nicht hinzusehen gewagt, als ob sie gewusst
hätte, was fie erblicken würde. Sie sei auch bald wieder ans
dem Zimmer gestürzt und habe nur nach Doctor Helmers ge-
schrien, aber nicht daran gedacht, dass man den Arzt rufen
müsse und nichts davon hören wolle», dass man die Polizei
benachrichttge. Erst Herr Justizrach Braun habe letzteres
bewirkt.,.
„Warum wollten Sie keine Benachrichtigung der Polv-r
Angeklagte?" fragte der Präsident.
„Weil ich der Meinung war, mein Bruder sei eines
natürlichen Todes gestorben," erwiderte fie, fügte aber sogleich
hinzu: „Nein, nein, weil ich fürchtete.' das Pulver, das mir
Doctor Helmers gegeben, habe-ihn getödtet, weil ich jedes Auf­
sehen vermeiden wollte! O, ich war ganz außer mir!"
Polizeicommissär Werner bestätigte, dass Fräulein Edels­
berg fich in einer Gemüthsveriassung befunden hatte, die un­
möglich lediglich auf den Tod des schwerkranken, von ihr so
wenig geliebten Bruders zurückgeführt werden konnte. Ihr Be­
nehmen sei in hohem Grade verdächttg gewesen und es noch
mehr dadurch geworden, dass weder fie noch Doctor Helmers
etwas davon erwähnt, dass sie vor dem Fortgehen noch ei»
Pulver zurecht gemacht und dass sie ihm nach der Heimkehr
Bericht über den Zustand des Kranken gegeben. Die Verhaftung
sei aber erst erfolgt, nachdem im Körper des Todten Arsenik
gesunden und dieses Gift in einer mit einem Todtenkopf und
der Firma der Pclikan-Apotheke bezeichneten Schachtel im
Geheimfach des Schreibtisches entdeckt worden sei.
Hatten die Aussagen des Dieners und des Commissärs
Carlas Verbrechen und Helmers Mithilfe schon beinahe zur
Gewissheit gemacht, so stellte die Auslage des Justizrathes
Braun fie so gut wie außer jedem Zweifel. Nach einer kurzen
Charakteristik seines verstorbenen Clienten, die es wiederum be­
stätigte. dass mtt Emil Hafner nicht gut Kirscheneffen gewesen
sei, erzählte er, dass letzterer schon vor längerer Zeit sein Testa­
ment gemacht, es aber nicht unterschrieben und hinterlegt habe,
weil er immer noch etwas daran zu ändern gefunden. Am
Abend vor seinem Tode hätte er ihm jedoch durch seinen Diener
ein Billet mit der Aufforderung geschickt, fich am nächsten Bor-
Mttag gegen zwölf Uhr bei ihm einznfinden, um das Testament
rechtsgiltig zu machen. Als er pünttlich um die angegebene
Zett in das Hafnerffche Halls gekommen sei, habe er erfahren,
dass sein Client in der Nacht Plötzlich gestorben sei und Fräulein
Edelsbergs Benehmen so ausfällig, alle begleitenden Umstände
so verdächtig gesunden, dass er fich veranlasst gesehen habe,
eine Anzeige bei der Polizeibehörde zu machen, woraus alsdann
eine Untersuchung und die Verhaftung der jungen Dame wie
auch des Doctor Helmers erfolgt sei.
Der Justizrath sprach ohne die geringste Erregung, ohne
nur einmal den Blick nach der Sette zu richten, wo die An­
geklagten saßen, völlig sachlich, und trotzdem traf jedes Wort
wie rin Keulenschlag, trotzdem mussten beide Vettheidiger fich
im Stillen eingestchen, dass ihre Aufgabe durch das Aus-
treten des allen Herrn schwierig, wenn nicht aussichtslos, ge­
worden war.
Me Zeugenvernehmung war beendet und alle Well er
wartete jetzt die Plaidoyers des Staatsanwaltes und der Ver­
theidiger, der Präsident erklärte jedoch, vorher eine halbstündige
Pause eintreten zu lassen.
Dagegen stellte der Staatsanwall den Antrag, dm von
Hafner an den Justizrath geschriebenen Brief, sowie dm vor­
gefundenen Testamentsentwurf zu verlesm, und zwar vor
der Pause.
Nach kurzer Berathung erklärte fich der Gerichtshof da-
mtt einverstanden, und es begann zunächst die Verlesung des
Testaments. Hätte noch irgend ein Zweifel über Wesen und
Charaller des Verstorbenen obwalten können, so war dieses
Schriftstück geeignet, ihn zu beseittgcn. Nicht nur, dass er die
Schwester vollständig enterbte, er überschüttete fie auch mtt dem
beißendsten Hohn und sprach es au§, dass fie noch mtt Jammer
und Thränen die Zett zurücksehnen werde, wo er gelebt und fie
wie eine Prinzessin gehaltm habe. Mit anscheinender Groß-
muth vermachte er der Familie Helmers die Pelikan-Apotheke,
aber der Pferdefuß wurde bald sichtbar. Diese Zuwendung
wurde hinfällig, sobald Dr. Paul Helmers fich mit Carla Edels­
berg verheiraten würde, und zwar sollte alsdann nicht bloß er,
sondern auch seine Angehörigen der Erbschaft verlustig gehen.
Konnte man einm grausameren Conflict für einen liebenden
jungen Mann, der zugleich ein zärtlicher Sohn und sorgsamer
Verwandter war, ersinnen? Wahrlich, hatten die Angeklagten
dm Inhalt dieses Schriftstückes gekannt, so war es sehr er­
klärlich. dass fie daS Aeußerste gethan hatten, um eS unschädlich,
zu machen.
Und sie hatten ihn gekannt! Wmiger als daS nicht ganz
klare Zeugnis Graupners sprach dafür HasnerS Brief an dm
Justizrath Braun. Ausdrücklich hieß es darin: „Ich habe ihnew
vorgelesen, was darin steht, darauf Thränm und großer Zorn,
aber es bleibt dabei!"
Noch einmal ermahnte der Borfitzmde die Angeklagten,!
angesichts dieses Zeugnisses ihr Leugnen aufzugebm; fie be-
harrten dabei, dass an dem letzten Abende von dem Testamente:
überhaupt keine Rede gewesen, und dass ihnen der Inhalt so
im einzelnen nicht bekannt gewesen sei. Paul Helmers legte
über die ihn betreffenden Bestimmungen noch eine Entrüstung
an dm Tag, die viel zu natürlich schien, nm gespielt zu fcm.
Aber konnte fie ihn nicht nachträglich noch ergreifen? War doch'
jedermann empört, nicht zum geringsten auch über die Art wi«
der Testator das große Vermögen vertheilte. Er setzte die
Stadt, die Universität und verschiedene Stiftungm zu Erbe«
ein, knüpfte aber an jedes Legat schwer z» erfüllende Be-
dmgungen, so dass die lebende Generation und die näckst-
folgenden kaum Genuss davon haben konntm und, da er inm«
emm Erben gegen den andem ausgespielt, endlose Strettiakeitrw
und Processe daraus erwachsm mussten. 8.
(Fortsetzn»« folot.1


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 10 ]
feSettc 10
Linz, Sonntag
TageS-PoA.
18. November 1990
Nr. S 6 U
' Brennmaterial wird erstannlich billig durch Herzung nnt
iDauerbrandäfen der bekannten Specialfabrik Max Bode& Co., Wien,
i Vj&, Siebenbrunnengasse 44, wie des Näheren aus derm reichhal-
' ''; Prelsconrante über Oefeu, Sparherde, Leutilationen
itigem, illustrierte«!
leichtlich ist.
AR 5 5
DIE S0MAT05E
(lSiliohM Flelsoheiweiaa)
Sät nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerste das „Ideal
«iw«« Nährpräparates“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
: Droraertan. Silfl 4(137
Desetzlich eingetragene
•%
H
Weltberühmte, russische Karawamnthees
der Gebrüder
IUC.PepoffinMoskau.
Feinste Marke. 327186 7
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
I« Original-Paketen erhältlich m allen
einschlägigen feineren Geschäften.
All 118 A
0 EBEL-LAGER
F. Medermayr
HofgasM 8 LINZ Hofgawe 8
Qro*B* Auswahl und MIKgw Preise von aRfll
m gsstiUkxn- ProUeomrmUo a&f TerU»
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Dorfe vom 16. Dovember.
I« heutigen Verkehre hat sich zunächst eine sehr reservierte
«ad schwächere Haltung geltmd gemacht, da die Rachricht von der
schweren Erkrankung Sr. Majestät de? Kaisers von Russland und
die hiedurch hervorgerufenen niedrigeren Notierungen der gestrigen
Anslandsbörsen auf den Markt einen Druck ausübten. Der ungünstige
Einfluss dieser Factoren wurde jedoch im weiteren Verlause deS
Mittaggeschäftes durch die ausnehmend festen Tendenzberichte von der
Berliner Börse, die beute speciell Montanwerte favorisierte, paralysiert,
und es trat schließlich auch hier eine ziemlich günstige Stimmung
zutage. Deutlicheren Ausdruck fand der eingetretene Stimmungswechsel
ledoch nur auf dem Montanmartte, wo die Speculation unter der
Einwirkung der percenlweisen Courssteigerung der Berliner Eisen­
effecten allgemein Rückkäufe vollzogen hat. Daneben zeigte sich
für beide Creditactien, dann Staatsbahnactien größere Kauflust,
während auf den übrigen Gebieten gleichwie in letzter Zeit daS
Geschäft vollständig stagnierte. Knapp vor Schluss deS Verkehres
vollzog sich aufs neue eine mäßige Abschwächung, welche speciell die
Course der internationalen Werte inS Weichen brachte. Mit bedeutend
höheren Coursen verließen unter den Montanwerten nur Prager
Eiseuactien und auf dem Transportmarkte Lloyd- und Straßenbahn-
actien den Verkehr. Reuten sprachen sich wefter fest aus. Valuten und
/Devisen ohn« jede Veränderung.
f (Ausfuhr nach der Schweiz.) Me noch erinnerlich ist. hat
die Schweiz nach Abschluss des amerikanisch-französischen Reciprocitäts­
vertrages auf Gmnd des allen BertragSregimes die Zuerkennung der­
selben Begünstigungen von Nordamerika beansprucht und auch zu­
gesprochen erhalten. Vor kurzem wurde dieses Uebereinkommen aber
in gegenseitigen Einvernehmen aufgehoben. Die Vereinigten Staaten
entzogen der Schweiz die Meistbegünstigung am 23. März d. I. und
die Schweiz stellt sich mit dem I. November d. I. den amerikanischen
Waren gegenüber auf den gleichen Standpunkt. An dem dadurch
/geschaffenen Zustande haben auch Deutschland und Oesterreich-
Ungarn ein Jntereffe, weil es dadurch in einer Reihe von Artikeln
uns dem schweizerischen Markte vor den amerikanischen Concurrenz-
«rzeugniffen einen Vorsprung gewinnt, insofern diese dem Generaltarife,
die deutschen und österreichisch-ungarischen Provenienzm aber dem
Vertragstarife unterliegen. Wir erwähnen hier: Bemalte, fonrnierte
Möbel, Pianinos, Claviere, Harmoniums, Fahrräder, feinere Eisen­
gusswaren, gesatzene Butter, Margarine, kandierte Früchte, Wurst­
waren, getrocknetes Obst, Graupen, Gries, Grütze, Mehl, sowie Druck-
uud Schreibpapier.
v Körner- tmb Getreidepreise.
r- Wels» 17. November. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
iür 100 ftilo h&difta: mittlerer niedrigster Preis
1 L U K h K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
17.—
15.60
15.15
12.60
16.50
15.05
14.50
12 .-
16.-
14.30
13.95
11.50
Weizen Kor« Gerste Hafer
Kl K h K h Eh
. bt. 16. November 10O Kilo 16 40 14 60 14— 11 50
V Leinsamen K24.—, Mais X13.—, Cinqnanti» K16.—.
Marktberichte.
Urfahr, 16. November. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 214 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 56 Kälber, per Kilogramm 74 h
bis 94 h, 8 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 29 Schafe
per Kilo 70 h bis 84 h, 176 Schweine, per Kilogramm— K 90 h
bis 1 K 4b, 164Spanferkel, per Stück K 6.— bis X 14.—,
I— Kitze, per Stück X —.— bis K —, 4500 Kilo Rindfleisch,
per Kuo 60 h bis 1 X 4 d, 86 Gänse, per Stück X 3.40 bis
X 4.60.
| Budapest, 16. November. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 18.000 Metercentner
Umsatz zu veränderte» Preisen. Nebrige Artikel geschästslos. Termine
etwas schwächer. Weizen pro April X 7.61 bis X 7.62, Roggen
pro April X 7.21 bis X 7.22, Hafer pro April X 5.60 biS X 5.61,
Mais pro Mai X 5.05 bis X 5.06. Bewölkt.
. Warenbörse.
-" Dien, 16. November,
„.j*-.. Die antäuSett Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 25.20 G., K 25.30 W.; ab Olmütz
tK. 23.80 Ä., K 23.90 W., ab Brünn-Wien X 23.90 G., X 24.—W^
per December Frachtbasis Aussig K 25.25 G^ X 25.35 SB.,
Raffinade U ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.76 G.,
X 85.— SB.;»« K84.25 S.. X 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
per November-December ab mährische Stationen transiw X 30.— G.,
X 30.50 W.; PiltS Centrifugal 1a geschästslos, prompt per
Rovember-März ab Trieü transito X 27.12'/, G., X 27L0 W.
Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab Wie«
■K 43.— G., X 43.40 W.— Rüböl ruhig, prompt ab
WienX 40.50 G^ X. 41.50 W.— Lei »öl ruhig. Engl, prompt ab
— X 96.— «„ K 97.— SB.— Oelsaateu. Kohl-
ab Wtea,X —JX v—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.— G^
X 12.50W.; galizifchesstand, withenB SBienX 39.35 ®., X 40.35SB.;
galizischeS wafferbell X 40.35 G., X 41.35 SB.— Fettwa reu
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Me« X 60.— G.. X 60.50 W.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung X53.— K 53.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G..
X 36,50 SB.— Eolonialwaren. Kaffee schwächer. SantoS
«nperior prompt ab Triest X 51.— X 55.— W.; good
average K 48.— K 49.— W.; fair average X —.— G.,
X —.— SB.; regulär X 46.— X 47.— SB.; ordinär K 44.— G.,
X 45.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.: Rio Lade
X 60.— G., X 75.— SB.; Java, gelb. mittel X 76.— S., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Eingapore schwarz, promvt ab Triest X 75.50 X 76.50 W.;
dtv. weiß X112.— G, K114.— SB.; Penana X 69.— G.. X 71.— SB.;
Piment X 38.— G„ K 39.— SB.— Baumwollgarne be­
festigt. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn II» 47 bis 51 h SB.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h SB.;
6/8et Abfallgarn Ha 57 bis 59 h ffl.; dto. Ia 65 bis 67 b SB.;
20« Mittellette 87 bis 91 h W.; 24« Mittelkette 91 bis 95 h;
30« Miüellette 97 h bis 1 X 1 h SB.
Vergnügungs-Anzeiger.
/ KmdschaMiches Theater in Knz.^
Direktion: Alfred Cadar.
Sonntag den 18. November WM.
Anfang '/,3 Uhr, Rachmittags-Borftrllung. Cabe 5 Uhr.
Bei bis ,«» tzlltte ermäßigten Preise«.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in fünf Acten von William Shakespeare.— Regie: Siuiiolf Benote.
Claudius, König fco» Dänemark Robert Bürger.
Hamlet, Sohn des vorigen und Reffe des gegenwärtigen
Königs Laurenz Waflumth.
PoloniuS, Obcrkümmerer ........ Ernest Mahr.
t oratio, Hamlets Freund ........ Heinz Buda.
aertcS, Eohu der PoloniuS. Rudols Schneider.
Rosenkranz 1 Emil Dauer.
Güldenster»> Hofleut« Fritz Fritzberg.
DIrick i 1 Arthur Bollmatr.
Ein Priest«. Joses Schmidt.
“*” Wilhelm Schütz.
Louis Groß.
Rud. Sichtenheim«.
Hans Claar.
Rudols Lenoir.
Karl Ludwig.
Josef Scharschruldt«
Fritzi Brauer,
ice b. Runegg.
Marcellus
Bernardo
8} Ostete«|
Francisco, ei» Soldat
^■™“r r rr?r?
Regie: Ernest Mahr.—
Wintcrnitz.
Josef Kuschel, Auckerbäck« .....
Eva, sein« Frau .......
Susi, seine Schwester
Gusti, sein Mündel
Leopold Schütz, Regimentstrompeter
Balcsca Baronin gernbach, ein« junge Witwe
Felix Etaudigl, SauSherrnsoh» ....
Baron d. Stieglitz
Wimmer. OderiaudeSserichtS-Prästdial-Dir^St-llvertreter
Frau Wimmer.
Hawelka, Beamter.
Katharina, seine Frau.
Loren, Buwein, Lebzelter
Therese, seine Frau
Ignaz, Sehrjunge/ M, jf
Tini. Kammermädchen\ w Kuschel{
Mer} Sch°ulpi-l"
Ein Diener.
Ein Knabe
Gertrvde, Köntgs» von Dänemark «ich Hamlets Mutter.„
Ophelia, Tochter des PoltminS Marie Ferrvn"
&} Gräber\ l\\ I lMr^L
««fang -,.8 Uhr. Abeuddorstellmig.. /ll0^
_ 67. ArmmementS-Borstellnng nngerad« Tags.
Wertumrteu giltig. Biertelscheine grün. Wertmarkeu güte»
Der Etabstrompeter.
Pofle mit Gesang in vier Acten von W. Maunstädt und F. Anthonh, bearbeitet
von Karl Linda«. Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold
F. Schmidt-Renner,
«epa Köchl.
g itji Braver.
x Schreitcr.
s Groß.
Alice V. Runegg.
Emil Bauer.
Fritz Fritzberg.
Ernst Mahr.
Konnt Manjung.
Karl Ludwig,
v. Schweiahardt.
Leopold Bering«.
Smti Mühle.
Theodor Gleißn«,
Lina Schmidt.
^ Montag den 19. Rovemv« IM.
Anfang y«8 «hr. Ende 7,10 «hr.
68. SbonoementSborstellmig fgerad« Tagl.
Wertmatten giltig. Biertelscheine weiß. Wertmatten Mi».
Den Ansang macht:
Sedächtnisfeler sät Franz Schobert.
Franz Schubert
Singspiel in einem Bet don Hau« Max. Mufik mit Benützung Schubert'scher
Motive von Franz d. Suppe. Regie: Ernest Mahr. Dirigent: Fritz Redl.
Franz Schubert, Tondichter. Josef Schutzhelm.
LiberatuS Starker, Rcgenschori Ludwig Drapal.
Ferdinand Ernber, Tanzmusikmeister und Borgeig«. F. Schmidt-Renner.
Johamt Maverhvser, Poet. Arthur Bollmair.
Michel Böget, Sofopernsäng« ....... Albert Erl.
Jean Cappi, Mustkalienhändl« in der Brühl>.. Karl Ludwig.
Hildrich, Müllermeister in d« Brühl ..... Ernest Mahr.
Anastafia, seine Schwester p. Sckweighardt.
Maria, seine Tochter Toni Eiaar-Eibensch.
Martha, Wirtschafterin Martha Herber.
RitlaS, Müllerbursche bei Hildrich ...... Emil Bau«.
Torn«, Fürst« Theodor Gleißn«.
Hierauf:
Der Bajazzo (Pagliaeei).
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik ton R. Leon»
cadallv, dmitsch von Ludwig Hartmann.— Regie: Max Hott«.— Dirigent:
Franz Nemnann.
Eante. Haupt ein« DorflmnS» 1 f
dtmitentruppr I t» k— I Bajazzo. Julia» «itenSkh.
Redda, sein Weib> tu v« l golombine. T. Elaar-Eibenschütz.
Tonio. Komödiant I Komödie I Taddeo. Karl Astn«.
Bevpo, KomSdiaot J (Harlekin. Sans Kitzling.
Silvio, ein jung« Bau«.... Arthur Bollmah«.
Svielplan für Lin,! Dienstag dea 20. November (Siertelsch. gelb nng.
Tag): „Wienerinnen"; Mittwoch den 21. <2. Susp.»Botst.i: Erstes Gastspiel deS
Herrn Leopold Mattinelli: „Dar vierte Gebot"; Donnerstag den 22. (3. SUSP.»
Borst.) Zweites und letztes Gastspiel de» Herrn Leopold Martiuclli: „Der Fleck
aus o« Ehr'"; Freitag den 23. (Biertelsch. roth, ger. Tags: „Ter Wunderknabe";
Samstag den 24. sBiertelsch. grün, ung. Tag): „Das Heimchen am Herd";
Sonntag den »6. nachmittags: „Tanubäuser", Sonntag abends (Biertelsch. weist,
g«. Tag): »Kais« Joses im Bolle".
Marzenktütt kt ActMbrmrei.
Jede» Sonn- a. Feiertag
DuilishÄlllilh» (Cntfcrt
ansgefübrt von der ssil
Srste« AM. Amt WadchKy-WiMär-Aeterane«-
vereitts-KapeTe
«nt» Lridmg de? Herrn KavellmeistrrS Poschs.
Attfarrg 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst tin
L- Kbnsr.
Panorama International
Täglieb gcCffnet tob S Uhr srih bis 9 Ihr abends, smu
Linz, Herrenstraase S, Parterre reohts.
xen! Südafrika.
. DtüuaeJL St HSfiono, Mtuuiüna,
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u, k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).„
Sehr gewähltes Programm. 9B68
Eintritt per Femn 80 Haller, Zinder 20 Heller.
Anfang: 4 Uhr. Hochachtangsvollst Ignaz Pelikan.
C Mhnkr's Theater MM.
Walterstraße 11. ssis
Irden §mm- n. kriertag 2 VMkllmgk».
Anfang d« ersten um 4 Uhr nachm., d« zweiten um 8 Uhr abends,
Re« engagierte Kunstkräfte von 16. bis 30. Rovemberr
Mister Siegwart. Gesang- und Tanzhmuorist.
Frl. Anna Andre, Liedersängerin.
Herr Anton Gruber, Wiener Gesangkomster.
Mister Harris mit feinem dressierten Pony, Hunde und AK«.'
Original drelsierten boxenden Pudel. Einzig dastehend,
kvröres Kelper. die besten musikalisch-akrobattfchen Phantasten.'
Franz Man de Wirth. Soubretten-Jmttawr.? i
Franlein Lea Floreuce, Soubrette. Pwlongiert.
Antoniasst, Kapellmeister.)
Um recht zahlreichen Sgesnch bittet Ais Arrsciisrr»!
Poschacher- Bierha lie, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT
der vollständigen
Musikkapelle des Erstmi Linzer MMetemtivereies
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hannold.
Auf vielseitiges Verlangen kommt „Der Traum eine»
Beservisten“ zur Aufführung.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Posohaoher- Härzenbler, sowie Weine
and anerkannt gute warme nnd kalte Speisen ist besten!
85» gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.'
I. Linzcr Angs»ikl- 8 ksWiifl W.
Sonntag öen 18. Wovernbev
Gasthaus „zur eisemell Hand"-
Eisenhandstraße gix
Zwei grosze Vorst« llnnge»
8 Damen. 3 Hewen.
4. Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr. 8 Uhr abends.
6ss1bof„rum schwarzen Bären“!
Herrenitmise Sr. S.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kR.
Henriger Strebersdorfer Biesling. 3243
Hotel Herrenhaus
X.UTZ, Wiener Beiohsstrasse X...*
Erlaube mir dem P. T. Pnblicum von Linz nnd Um*
gebung bekannt zu geben, dass ich vom 10. November 1. J. aa
folgende Sorten Weiss- und Eotbweine in Aasschank bringe:
Weiss« Weine:
Gassenschank
Pfaffstälter alt
per Liter
—.48 kr.
Liter -.44
„ Heuriger
ff
—.44
Jf
„ —40
siumpoldskirchner
n
—.56
ff
„ -.56
Klosterneuburger
jf
—.80
ff.
» -72
Rüster
ff
1.04
99
w 104
W.
n
tJ,;
Bothweine:
-.1
Tiroler
Orig. Schilcher, eng.
Vöslauer Special
Villanyer, ung.
per Liter —.40 kr. Ufer —.40 kr,\
1
n
n
—.44 ..
—.56„
-.72„
n
n
-.40„
-.52
-.72
Für natnrechte Original •Oesterreichei Bchankweine wird ■'
garantiert, da ich dieselben persönlich einkaufe. 3611&
Jeden Donnerstag, Sonn- u. Feiertag Kulmbacher vom Fass, 1
Zorn Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
M. Banzmeir.
Erstes Linzer Marionetten-Theater
Hofgasae Hr. 20.
Jeden Sonn* nnd Feiertag!
«r S Vorstellungen
@9“ Beginn halb 2 Uhr. 337 s
Heute Sonntag: „Der Kühler vnn Valencia“.
Eintritt: I. Plate 10 kr., 1L Plate 5 kr., UL Plate 3 ka i
. Aidtechteni, Ute;


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 11 ]
Sk. 2«r
Sür v Sonntag
Tages-Potz.
18. November 1900
©tat ii
Gasthaus „zur Stadt Innsbruck“, Urfahr
Theresienstrasse.
Sonntag den 18. November
Grosses Natiooal-Concert
der berühmten 873 11
Tiroler Gesellschaft Franz Berber
B Damen. s ans Meran, Tirol 2 Herren.
im Nationalcostfim.
Anfang 4 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Seine ergebenste Einladung macht Engen Soliratz.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Belohnstrasse.
Jeden Sonn- und Feiertag
grosses (Concert
ausgeführt yon der 3537 7 4
Eisenhalm-Kapelle der k. k. Staatsbalm
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo Pokomy.
Baglia 1 vhr. Statt Btn« rrogwma. Eiitrltt 10 kr.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein Alois Stoll.
Kt» knft am d«ta» tttnanielit
Kanariensänger bei
I» CarIUIrieh,st.A»are»®i>ergt.H.
Per Stück 7,8,9,10,12,15,18 Mark
und Nachn. Preisliste frei. 378 441
ccumulatoren- Fabrik
Simonis& Lanz
Simonis& Lanz n
Verbeanerter Plant^Aeenmiilatvr
flir Be enchtrmv, KraftöbertraTung and Paffer Hatt erion.
We entllfhe Erbölione der Rentabllltffit
bestehender Anlagen durch bi'ücre Anfeneich^rting e! eHrischer Energie, sowie
vün«tigste Belaetims he, Bpfri“h«k r aft
Vortheilhafte ste Ausnützung- von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem StTora für Licht und Kraftübertragung.
Spcclal-Constraetlon
für Automobillen, elektrische LocomotivoTi n^d Boote.
Höchste Leistuuren he! eerineem Gewicht u. solidester Ausführung.
DM' Weitsrebendste Garantien. Coutnle Bedingungen,
KosteuanschtSve und Prospectc ratis. 3728 6 1
Gilt lkistiuzsfghiiit Seifeafalirif
VW sucht wa
einen tüchtigen, soliden, bei den
Spezereiwaren-Händlern in Li»;
gut eingeführten 371s r
MaHvertreler
gegen gute Provision aufzunehmen
Anträge unter Ckiffte „P. M. lS45-
an Rudolf Masse in Prag.
> GOSsts-ErWW.
Gebe hiemit den geehrten Bewohnmr von Urfahr und Umgebung be­
kannt, dass ich vom IS. November an eine
Filiale in Erfahr, HaliMraße 29
eröffnet habe. Empfehle täglich zweimal frisches Gebäck, täglich frisches
Brioches, Pragerstriqel, Stollen, Zuckerkipfel, Zwieback, sowie echtes Korn­
brot in schwarz und weiß. Auf Wunsch auch ins HauS gestellt.
Um gütigen Zuspruch bittet achtungsvoll 3734 11
Franz Vogker, «ßücßer
Urfahr, Maximilianstrafte SS »ud 34, Filiale Hauptstrafte LS.
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
Fabnks-Xrederage Solinger Stahl-
warer»
anerkannt feinster Qualität
Man ver angt-
umsonst n. portofrei Preisbnch
mit G00 Aobi ^ucsen und v>« er«
Neuheiten. 3392 lö
Rasiermesser
schon zu 3 K 50 ti oer Stück
franco ?eeen Nachnahme.
Schiffbare Waldungen, «owie
Flöhten- und Tannen-Bnnd-
hölzer kaufen jedeizeit gegen
Gasse
Gebrüder Martin
Pass&u. 36-3 30 A
Knorr^s
apioca
in gelben Paketen, eine feine wob-
bekomm iebe Suppeneinlage hauptsäch­
lich Personen, die an Verdauungs- und
Magenbeschwerden leiden, sebr za em­
pfehlen, 3439 2 2
Knorr's Biecalts- Panier­
mehl, zum Prfn.• ren von Schn tz* u.
Gpte'cttee, BackhenHeln. Fischen. Schöne
goidge'be Farbe. tJng eicb appetitlicher aV
die Au wendung aiterzerstospenerS-mmci'
hroeeln* Für die feine Küche und für
Hotels. Zu haben in besseren Snezerei-
und DelicatessengeschÜften
inülifl kbk ich fiT,
Me Mrerte ®c»
ÜjtflSCttOc für
Coiirktt-
Meril!
Dieselben
ftetdfo erstes)
bmrtf soUde
Bauart,
prachtvolle
Ans-
stattunq.
sowie reine
Grisfbrerr-
Mmmunfl
unr weichen
vollen Ton
vor allen
anderen
Instrumen
ten auS.
Meinen hochreinen illustrierten PretS-
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende qratiS und franco. 9ll2 K!"7
G. IX, Meinet,
feli i: jrnilial Sa. 57.
^Katarrtialis
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen 2995 15 5
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heller. Depo* er an Fallsucht, Krd -pfen u. and«
nervösen Zustanden leide», verlange
Broschüre dar-be-. LrbL lich g-.' ir
und sranco durch die F'kffivann»'
ApotcheLe, IkraNkfArt a. i£-
ttttb Baustelle ielbstäudig, mit
Praxis im In- und Auslande szwei
Jahre Berlin) sucht dauernde Stellung
hier oder außerhalb.— Antrüge unter
Sr. 572* an Rudols Moste. Wien,
I., Eeilerstätte 2. 3710 1 1
Die ätekenvennm.nass-ÄDinesiiiiic des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEK I.. JohAnne«£rAK*e 4. 1. Stock
i fidj von aeoer r Wi^n- u^h der ‘^roDtm -ur ^eicouno vaeamer Soften
Visitkarten
ln sauberer Auaftitrung
Istert aotmeD und wihg
J. Wimmer
tachdruckerei, hin»
^ E^ E^!
Promenade rz.
s iiHiil!i!!!i|SiSU!!iIS!!!!l!!n!IIHfi!!if!n!TlsiTitMI!gf!!ffM
Für die allseitige, liebevolle Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens ihrer theuren, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, Cross- und Urgrossmutter, der Frau
Caroline Edenberger
IPrivate
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse danken auf das
innigste und wärmste
LINZ, am 10. November 1900.
Eckte Email- Glasur
zur SelbstberKellung eines Porzellan^
artigen Anstrickes für leickt ab­
nutzende Geoenstände, ganz bes onders
'ür Waichrücke, Eistn, Holz, Bleck,
stein und Wasserletmngsmuickeln,
in Dosen m 45 kr., 80 kr.. 1 ff. 60 kr.
und größer lammt Gebrauchs-An­
weisung zu babeu bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
In Mosers
Obstbandlung. Graben 18, find die
feinsten Südtiroler Tafeläpfel von
16 bis 20 kr. per Kilo und große
Strudelävsel von 10 bis 12 kr. per
Kilo in größter Auswahl stets vor-
räthig. 26869
40tt Stück Hosen
300 Stück Lodenröcke
400 StückAniüge
200 Stück Winterröcke
00 Stück Pelz-
große Auswahl in Havelocks und
Ulster, durchgehend? Geleqenhetts
kaufe. I. Rosenblum, Kleider- und
Schubwarenlager, Altstadt Nr. 30
(Manrbardbausl. 26868
Bbönirfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
oürsten bieter in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller An. wie Seide, Wolle, Baum­
wolle. Rivr, Plü'ck. Sammt re.«.,
unzerrrenut und Möbelbezüae selbst
an dem Polster in überraschender
Sckönbeit auigekrückt. Zu baben bei
Mav& Weif in Linz. Graben 42.
Schuhwaren
in dem bestrenommierten, als lei-
stung-fäbig anerkannten Etablisse­
ment des S. Benesch. Linz. Land­
straße 89, neben der Ursulinen-
ltrche. Empfehlenswert: Männer,
glatte von fl. 1.95, besetzt 2.30,
Damen fl. 1.80, Kinder fl. 1.10
aufwärts. 26934
Frische Ananas- Früchte
empfiehlt AloiS Egger, Landstraße
Nr^64. 26945
Im Cafö Haslinger
find folgende Zeitungen zu ver­
geben: „Neue Freie Presse", „Ost­
deutsche Rundschau", „Fremden-
dlatt", „Arbeiterzeitung", „RetchS-
post". 26948
Steierisches Mastgeflügel
inilchgemästet, sehr zart 'u. verläss­
lich gut. Täglich frische Sendungen
in schönen Kapaunen, Poularden,
Braibühnern, Enten, Gänsen, sehr
schönen Jndianhennen u. Hähnen
in jeder beliebigen Größe. Alois
Egger. Linz, Landstraße 64. 26943
3731 1 1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linier Leichs- WUUtm?-ÄnsU't Franz E'ohler, Pfarrpiati 17 and Kapuiinereirasse 10.
JiZJl
Josef Edlmaqr
bürgerl. Clavier- und Harmonium-
macher und -Stimmer. Alle Repa­
raturen werden sorgfältig ausgeführt
und möglichst billig berechnet. Linz,
Domgasse 4. 26853
Straßburger Äufschnitt-
Pastete it Perigord-Trüffeln, per
i Deka 12 Heller, empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 26937
Amerit. Dörrgemüse
Julienne, pr. 10 Deka 40 Heller;
Schnittbohnen, Pr 10 Deka 44 Heller,
in vorzüglicher Qualität, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
26938
Frischen Karfiol i
per_ Stück 14 bis 20 kr., empfiehlt
Alois Egger, Landstr. 64. 26944
Möbel-Selbstvolitur.
Korns Möbel-Selbstvolitur dient,
um üch selbst sede Art polierter
Möbel anizuhd'chen, soll ^aber in
keinem Dausbatte fehlen. In Fläsch-
cken zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebraucksanweihmg. Zu baben bet
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Französische, waschbare
Fuftbodcnsparwichse
billigste?, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-
Wetckbolz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Smnde, von
ckneider Comp, in Wen, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Verschiedenes.
Bitte.
Durch SchicksalsfchlSge heim­
gesuchter Familienvater mit hübscher
Schrift bittet edle Menichenherzen
um Arbeit und Hilfe. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 26856
Nizza.
Wiener Familien-Pension, große,
sonnseitige Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adresse t. d.
Exp, d. Bl. 25411
Haussätze
auch zweite, sind zu vergeben.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26240
Briefmarkensammler
welche reichhaltige und sehr billige
Auswablsendungen zu erhalten
wünschen, werden ersucht, ihre
genauen Adressen bekannt zu geben
unter „A. TreppUsky 26929" an
die Exp. d. Bl. 26929
Antrag!
Ein intelligentes, hübscher Fräu­
lein, 30 Jahre alt, mit fixem Ein-
kommen von 800 K am Lande,
wünscht sich wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit einem gebildeten,
charaktervollen Herrn enssprechenden
Alters und mü Vermögen zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten mtt vollem
Namen und Adresse unter „Rosen
26468" a. d. Exp, d. Bl. 26468
Heirat.
Besitzer eines zweistöckigen HcmseS
im Werte von über 60.000 K,
30 Jahre alt, sucht auf diesem Wege
eine Lebensgefährtin. Selbe soll nicht
über 35 Jahre alt, für KausmannS-
oder Wirtsgeschäst geeignet fein und
mindestens 10.000 K besitzen. Für
strengste Discretion wird gebürgt.
Gefällige Anträge unter „I. K.
Hausbesitzer 26886" a. d. Expe-.
dition d. Bl. erbeten. 26886
Heiralsantrag.
Ein junges, gebildetes Mädchen,
Waise, Christin, selbständig, mit be­
deutendem Vermögen, circa 5000 st.
Einkünften, wünscht sich mit einem
charaktervollen Mann« zu verehe­
lichen. Gefällige Anträge unter
Glücklich 26640" a. d. Exp. d. Bl.
nur gegen Vorweisung des Inseraten-
scheines erbeten. Anonyme Brief«
oder solch« ohne Photographie
werden nicht berücksichtigt. 26640
Ernster Antrag!
Suche behufs Verheiratung schrift­
lichen Verkehr mit einer Näherin
mittleren Alters, welche im Besitze
von Vermögen ist. Gest. Zuschriften
erwarte bis 22. d. M. u. „Fr. N. 140"
hauptpostlagcrnd Linz. 26903
Ernstgemeinter Antrag.
Solider Geschäftsmann wünscht
betreffs Verehelichung nähere Be­
kanntschaft eines vermögenden
Fräuleins im Alter von circa
30 Jahren zu machen. Geneigte
Anträge sind bis 24. d. M. unter
..A. Sch. 400/26907" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 26907
Anständiges Fräulein
bäuSlich erzogen, mit einigen
hundert Gulden Vermögen, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
sicher angestellten Herrn zu machen.
Briefe bis 20. November unter
Chiffre „Carneval 42" Hauptpost,
lagernd Linz erbeten. 26758
Besseres Mädchen
von angenehmem Aeußern, häuslich
und sparsam, wünscht mü einem
besseren Arbeiter in sicherer Stellung
(Witwer nicht ausgeschlossen) in
ehrbare Bekanntschaft zu treten.
Briefe erbeten bis 22. November
unter„ Glückaus" postlagerndKlamm-
straße. 26848
Balkonloge
für die ungeraden Tage ist von
jetzt an zu vergeben. Auskunft in
der Theaterkanzlei. 26909
Leichenbestallungs-Berei»
„zu den beil. Schutzengeln", Linz,
Herrenstraße 46. Die Müglieder:
Herr Karl Gruber, Linz, Klamm­
straße 22, und Herr Josef Ertel-
thalner, Steyr, Zachhubergasse 6,
sind mit Tod abgegangen. Die
Leichenkostenbeüräge wurden sta-
tmengemäß ausbezahlt. Die Bereins-
leüung. 26924
Brieftasche
mit größerem Geldbetrag wurde
gefunden. Abzuhofen Banmbach
straße 16, Part. links. 26871
August Kren«
Gold- und Silberarbeiter in Linz,
Landstraße 89, übernimmt alle in
dieses Fach einschlagenden Arbeüen
und Reparaturen und führt selbe
proypt und billigst aus. 26912
Goldene Cravattennadel
in Form einer Jockeymütze, wurde
Donnerstag (Feiertag) im Märzen-
keller verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, selbe gegen Finderlohn
im Friseurgeschäfte Graben Nr. 44
abzugeben.
26833
Kind
am liebsten schon etwas größer,
wird in gute Pflege genommen.
SLaritz-rsir 22 Raäterr«. 26794
Witwe
anfangs der Dreißigerjahre, mü
3 jährigem Knaben, 8000 fl. Ver­
mögen, der Knabe separat einige
Tausend, wünscht sich mit gut
situiertem Geschäftsmann, am lö­
sten Hausbesitzer, nicht unter
40 Jabre alt (der das Herz nicht
im Geldsack hat), zu verehelichen.
Anträge unter „O. d. M." haupt-
postlagernd Salzburg bis 20. No­
vember erbeten. Anonymes wird
nicht beantwortet. 26803
Mann
Ende der Dreißigerjahre, von an­
genehmem Aeußeren, mit 3600 fl.
Vermögen, wünscht bebufs Ehe mü
einem Fräulein in paffendem Alter
und Vermögens-Verhältnissen in
Correspondenz zu treten. Briefe er»
beten unter „A. 200/26734" a. d.
Exp. d. Bl. 26734
Jener Herr
welcher am letzten Dienstag Ne
Küchencredenz in der Stemgafst
Nr. 14 kaufen wollte, möge sich
nochmals Steingaffe 18, Zchür 6,
anfragen. 26896
Die besten Glückwünsche
zum werten Namenstage dem feschen
und gemüthlichen Fräulein L»
Uebermavr, AltstM Nr. 26. AuS
Freundschaft. 26903
H«»d
semmelbraun, ist zugelanst». Adresse
t. d. Erv- d^Bl. 26819


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 12 ]
Sette 12
Linz, Sonntag
DlgeS-PoS.
18. November 1900
Nr. 264
II «körnst übet «-zeige- wird in unterer «o-
I tateiftrotion Linz. Promenade 23. und den «er.
ifc. I schleitzst-ll-» in Linz. Wien» R-ich«str°br bZ.
^ Urfahr, Hauptstraße A, WeU. BSckerstr-be S.
I Mündlich oder brieflich rmentgeltlichertheUt^^
Kleiner Anzeiger.
PretS r Jede» Wort 3 Heller fixt jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden alt zwei Worte
gerechnet. Mindcstgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mchr alt 100 Worten werde» in
den .Kleinen Anzeiger' nickt aufgenommen.
An vermieten.
>*r» Herrschaftswohnnng
ÜW 2. Stock mit guter Eintheilung,
ielektrisch« Beleuchtung ist sogleich
bqiehbar; bestehend aus 7 Zimmern,
S Cabmetten, 2 Woven. abge-
fchwffenem Vorzimmer, Badezimmer,
Mche, Speise, Keller und Boden­
raum, Waschküche. Im 3. Stock
Wohnung mit Gas-Einrichtung,
Gestehend aus 3 Zimmern, 2 Tabi
Metten, GlaSabschluss, Küche, Keller
-und Bodmraum, nach Wunsch auch
-Badezimmer. Näheres beim Haus'
Meister, Franz Josefplatz 22. 26776
f Prachtvolle Wohnung
-ganzer erster Stock, oder auch ge­
theilt, ist Schützenstraße 28 zu ver-
mieten. 26167
Elegante Wohnung
3 Zimmer, Küche, Veranda, Figuly
straße 32, zu vermieten. Näheres
2. Stock. Kann auch möbliert
werden. 26916
Elegante Wohnung
mit Zimmer, großem Cabinet, Mche,
Badezimmer, Vorzimmer,Veranda rc.
ist sofort oder ab Februattermin
zu vermieten. Näheres Urfahr, Land-
gutstr. 9, beim Hausbesorger. 26775
i Elegante Wohnungen
von 3 bis 7 Zimmern, südliche
Lage, Scharitzerstraß« 11 zu ver­
mieten. 26168
Schöne Wohnung Möbliertes Monatzimmer Wohnung in Urfahr
M3 Zimmern, Küche,Glasabschluss'ist sofort zu beziehen. Scharitzer-sbestehend aus zwei Zimmern, Küche
und Zngehör ist sofort oder ab
Februartermin zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 79. 26835
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Vorzimmer, zwei Cabi-
netten, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar­
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten u. Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Hanseigen-
thümer, Volksfeststraße 15. 26036
straße 22, Parterre.
26793 und Zugehör, im 1. Stock oder
Parterre, wird von nur zwei Per­
sonen ab Maitermin in bestcrem
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, Platzanssicht, gm heizbar,!!?"?" «n«™
H M??* tt beziehen. Franz Josef- L^mi-ten S°'ucht. Zuschrift«
platz 36, 2. Stock.
Scho» mobl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge ist sogleich
an einen befferen Herrn zu ver­
mieten. Urfahr, Friedhofstraße 7.
26960
Parterre-Wohnung
mit Zimmer u. Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige, kinderlose
Partei ab Februartermin zu ver-
mieten. Näheres 2. Stock daselbst.
26861
mobl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sogleich
oder ab 1. December zu vermuten.
Volksfeststraße 25, 1. Stock. 26863
Nett möbl. Mouatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelplatz 4, 2. Stock. 23700
Wohnung
im Hause Urfahr, Pflaster Nr. 57,
mit Küche und Zimmer nebst Zu­
gehör, ist sogleich zu beziehen.
Zins 60 fl. 26965
Wohnung
mit Zimmer, Mche n. Zngehör ist
an eine ruhige Partei sofort zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26966
j Garron «Wohnung
-ganz separiett, elegant möbliert,
Clavier, nur für distinguierte Herren
-ist bei hochanständiger Familie sofort
zu beziehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
, 2687 8
[ Schöne Famrlienwohnnng
tst sogleich zu beziehen. Zins 170 fl.
Näheres Schubertstraße Nr. 23, im
/Gewölbe. 26800
Wohnung
im Hanse Nr. 3», Bischoffiraße,
3. Stock, bestehend aus zwei großen
Zimmern, drei Cabinetten, Küche,
Vorzimmer und Zugehör, ist ab
1. Februar zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgasse. 26553
Wohnung
im 1. Stock, mit zwei Zimmern,
Cabinet und Mche ist ab Februar-
termin zu vermieten. Urfahr,
Rudolfstraße 19. 26876
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 4 großen Zimmern,
Küche, abgeschloffen, sammt Zugehör,
ist an eine ruhige, stabile Partei
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. M. 26874
p Sehr schöne Wohnungen
sin gesunder Lage, bestehend aus
zwei großen Zimmern, zwei größeren
Cabinetten, großem Vorzimmer und
Mche, im 2. Stocke, n. aus großem
Zimmer, zwei Cabinetten u. M'
Patterre, sind im Hause Nr. 15
Äanmbachstraße sogleich oder ab
Februattermin zu vermieten. Das
Mähe» im 1. Stocke rechts. 26359
Wohnung
in schöner, freier und angenehmer
-age, bestehend au? Küche, drei
Zimmern rc., zu vermieten und ab
Februattermin zu beziehen. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 26959
Wohnung
mit Zimmer, Cabinet u. Küche ist
fofott zu beziehen. Näh. bei Prafch,
Herrenstraße 13. 26797
26930
Unmöbliertes Monatzimmer
ür einen Officier sehr geeignet,
nebst einem Burschrnzimmer, im
1. Swck, mit separiettem Eingang,
GaffenauSsicht, in der Näh« von
der Landwehr-Ubication, ist sofott
zu vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 26921
Cabinet
einfach möbliert, mit separiertem
Eingänge, ist sofott zu vermieten
Altstadt Nr. 1. 26865
Schönes Cabinet
möbliert, mit separiertem Eingänge,
ist an eineu soliden Herrn sogleich
zu vermieten. Karl Wiserstraße
Nr. 23, 1. Stock recht?. 26862
erbeten au „I. K„ Privat" post-
lagerud Klammstraße, Linz. 26785
Herr
sucht ei» Cabinet oder kleines
Zimmer, am liebsten bei einer
alleinstehenden Frau, zu mieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 36786
Ordentlicher Lehrjnnge
wird aufgenommm bei Karl Hof­
felner, Weiß- und Schwarzbäckerei,
Urfahr, Schmiedegaffe Nr. 5. 26962
>il
Msterre Stellen.
ve» Dienst.«»etbtetu»ie»
Hcusuill- Abschriften di» fc
(sinn Macrtei Haftung (Dt btt
stelln«» w» Briei-Bei lagen übernehme»,
well die einlaufenden «riefe bat Debet»
bringet» der Jnl-tatenichel-e »otrllstutt
übergebe» werd«».
Tüchtiger Detaillist
(selbständiger Arbeiter) wird
für ein Colouialwarengeschast
Pr. Mitte Jänner od. anfangs
Februar aufgenommen. Offerte
mit Photographie befördert
unter „Et. B. 86542" d. Cxpe-
ditiou d. Bl. 26542
Kinderfrau
oder beffereS, älteres Kindermädchen
wird zu einem zweijährigen Mäd­
chen ab 1. December nach Bosnien
gesucht. Nur solche wollen sich
zwischen 10 und 11 Uhr vormittags
vorstellen, welche Jahreszeugniffe
vorweisen können. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 26729
Sensenarbeiter
aller Kategorie» werden zum
Theile ab sofort und zum
Theile ab Johauul 1901 auf­
zunehmen gesucht bei Nedteu-
bachcrLCo., Scharnstein,Oer-
östcrreich. 26600
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingänge, Gaffen-!
aussicht, im 1. Stock, ist ab De­
cember zu vermieten. Bürgerstraße
Nr. 5. 26844
Möbliertes Cabinet
mit schöner Aussicht ist zu ver­
mieten. Christian Coulinftraße 5,
3. Stock. 26850
Möbliertes Cabinet
separiett, ist per Woche um 1 fl.
sofott zu vermieten. Franz Josef­
platz 7, 1. Swck rückwätts. 26845
Wohnung
mit Zimmer, Cabinet und Mche fft
zu vermieten. Urfahr, Hagenstraß»
Nr. 9. 26809
Möbliertes Cabinet
im 1. Stock, Gaffenaussicht, mit
separiettem Eingang, ist sofott zu
vermittelt. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 26922
- Schöne, große Wohnung
Mit schöner Fernsicht, bestehend aus
-3 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer
mud Mche, im 2. Stock, ist ab Fe-
bruartermin zu vermittelt. Adresse
si. d. Exp, d. Bl. 26623
; Schöne Wohnung
bestchend aus Zimmer, großem Ca­
binet und geräumiger Küche, im
2. Stock, Wasserleitung rc., ist ab
^Februattermin zu vermitten. Preis
>200 fl. jährlich. Näheres bei Franz
-Wader, Waldeggasse 2ck. 26303
f Zwei schöne Wohnungen
sin der Stadt, die eine mit drei
>nnd die andere mit zw« Zimmern,
'sind sogleich zu beziehen. Näheres
täglich im Lagerhaus, Weingatts-
hofstraße. 26548
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet
und Mche im Hochparterre, ist ab
Februarterminzu vermieten. Näherei
-Goethestraße 51, Patterre. 26663
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabintt
und Wche, ist sofott zu beziehen.
Starhembergstr. 26, 2. St. 26885
Monatswohnnngen
sind zu vermieten und sogleich zu
beziehen. Novarastraße 5 nächst der
Unionstraße. 26975
Kleine Wohnung
ist sogleich oder ab 1. December von
kinderloser Partei zu beziehen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26884
Unmöbliertes Cabinet
wird an soliden Herrn od Fräulein
vermietet. Starhembergstraße Nr. 18,
Patterre links.° 26969
Zwei Herren ob. Akademiker
werden ab 1. December in ein
Zimmer sammt ganzer Verpflegung
aufgenommen. Stifterstraße Nr. 32,
' Stock. 26860
Im conc.Wohnungsverkchrs-
Bnrea« Franz Pühringer, Graben
Nr. 9, ist eine große Auswahl von
Wohnungen, auch möblierte Woh-
nungen sind in Vormerkung. 26851
Anständiger Zimmerherr
oder Schlafgeher wird in ein nettes
Zimmer aufgenommen. Goethestr.
Nr. 39, 8. Stock, Thür 11. 26875
Zimmer
für eine alleinstehende Person ist
Fabttksstraße 13, I. Stock, zu ver­
mieten. 26842
Ruhiger, «etter Zimmerherr
wird zu einem eben solchen als
zweiter gesucht. Wurmstraße 4,
1. Stock. 26952
Schönes, großes Zimmer
möbliett, mit zwei Fenstern (Gaffen­
front) ist an einen oder zwei befferen
Herren sogleich oder ab 1. December
zu vermitten in Urfahr, Haupt­
straße 46. 2. Stock. 26968
Schöne Wohnung
bestehend aus vier großen Zimmern,
Dienstbotenzimmer und Küche, ist
sogleich oder ab Februattermin zu
beziehen. Bürgerstraße 10. 26777
Schöne Wohnung
-mit Zimmer, Cabintt u. Mche ist
ab Februattermin zu beziehen.
iSchubettstraße 22. 26799
- Schöne Wohnung
finit 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Mche,
iabgeschlossmem Borhause ist sogleich
ober ab Februattermin zu vermieten.
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 26843
- Schöne Wohnung
mnt Wasserleitung und Zugehör ist
>ab Februattermin zu beziehen und
eine schöne kleinere Wohnung ist
lsogleich zu beziehen. Adreffe: Linz,
lRaimundstraße 11. 26910
^ Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
Küche, ist ab Februattermin zu ver­
bieten. Sch aritzer straße 22. 26928
; Schöne Wohnung
itm 1. Stock, 3 Zimmer, Küche,
-GlaSabschluss sammt allem Zugehör
äst sogleich oder ab Februar zu
-beziehen. Kaiser Josefstraße Nr. 17,
-Patt, liuls. 26841
s Schön» Wohnung
Destrhend aus Zimmer, Küche mit
Repariertem Cabintt. ist auch ohne
-Cabintt zu vermiet«, Raimund-
Sehr schönes Zimmer
elegant möbliert, ist zu vermitten.
Paffend für einen Herrn Officier.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26810
Separiertes Zimmer
schön möbliett, ist Franz Josefplatz
Nr. 12 sogleich zn beziehen. Zu sehen
von 1 bis 5 Uhr nachmittags 2. St.
rückwättS. 26798
Schön möbliertes Zimmer
oder ein Cabinet, mit freier Aus­
sicht, ist bei tinderlosem Ehepaar
sofott zu vermieten. Adr. i.d. Ex
dition d. Bl. 26787
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingänge, gut heizbar,
Gassenaussicht, ist sofott an zwei
Herren zuvermitten. Hafftrlstraße 12,
Patt, rechts. 26821
Unmöbliertes Zimmer
ist sofott zu vermiet«. Adr. i. d
Exp, d. Bl. 26931
Mouatzimmer
möbliett, freundlich, Gaffenaussicht,
ist sofort oder ab 1. December zu
vermitten. Schillerstraße 32, 1. St.,
Thür rechts. 26911
Monatzimmer 26927
nttt möbliett, mit Divan, schöner
Aussicht, Eingang sepattett, ist so­
gleich an einen soliden Herm zn
vermitten. Näheres Humboldtstraße
Nr. 34,3. Stock rechts, GlaSabschluss.
Schönes Monatzimmer
groß, möbliett, ist an einen oder
zwei bessere Herren Hosgage Nr.
Gewandter, junger Mann
militärfrei, Christ, im Detailvnkcmf,
als auch mit Comptoirarbeiten de-
wandert u. womöglich in der Eisen­
oder Mrzwarenbranche versiett, wird
von einem Salzburger Geschäfte ge­
sucht. Ausführliche Offette mit Ge­
haltsansprüchen sind n. „Dauernder
Posten 26840" an die Exp. d. Bl.
einzusenden. 26840
Solider Schlafqeher
wird aufgenommen Schillerstraße 53,
rückwätts. 26895
Ordentlicher Schlafgeher
wird sofott aufgenommen. Hofgasse
Nr. 22. 2. Stock. Th. 48. 26864
Ordentlicher Schlafgeher
wird in ein Zimmer aufgenommen.
Auskunft bei Baumann, Pfaidler,
Klammstraße 9. 26953
Kanzlei-Loealitaten.
Im Hofstöckel de« Hanfes
Nr. 82. Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
insbesondere für Kanzleien ge
eignete Lokalitäten sogleich zn
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath
hausgasse. 26552
Gewölbe
frequenter Posten, Nähe d«S Franz
JosefplatzeS, 3 Schaufenster, ist so-
f ich oder später zu vermitten. Adr.
d. Exp, d. Bl. 26660
Schönes Berkanssloeal
inmüten der Stadt, ist sogleich zu
beziehen. Näheres Graben Nr. 15
bei Bleim«. 26822
Comptoirist
(Christ), der in einem Bankgeschäfte
bereits praktisch thätig war und auS
guter Familie stammt, wird in einem
Bankhause aufgenommen. Offette
a. d. Exp. d. Bl. unter „Bankhaus
60/26939" erbtten. 26939
Modistin
tüchtig« erste Kraft, wird für
ein hiesiges Geschäft per 15.
Jänner zu engagieren gesucht.
Offerte nebst Gehaltsansprüchen
unter Chiffre „Tüchtig 101"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 26976
Schneider
für bessere, große Arbeit findet
unter bescheidenen Bedingungen
dauerude Beschäftigung. Zuschriften
unter „Schneider 26628" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 26828
Condttorgehilfe
gefetzten Alters, mit langjährigen
Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 26638
Gartenarbeiter
wird aufgenommen, Kapnzinerstraße
Nr. 31. 26923
Tüchtiger, jüngerer Diener
wird sofott bei einer Herrschaft auf
dem Lande gesucht. Lohn 20 fl.
Anträge sind unt. „Diener 26932"
a. d. Ed- d- Bl. zu richten. 26932
Anstand.» redegewandte Leute
welche sich als Agenten zum Der-
kehre mit der Prioaikunde eignen,
finden gegen Fixum und Provision
dauernde Stelle. Offerte sind unter
Existenz 26311" a. d. Exp- Dl.
einzusenden. 26811
Verkäuferin 26816
sucht dauernde Stelle, geht auch nach
answ ätts. Adlergaffe 20, 4. Stock.
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterstelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26881
Gesucht
werden Köchinnen, Mädchen für
alles und Kellnerinnen. Vorgemerkt
sind Gasthof- und Privatköchinnen,
Zimmermädchen, Kinderfrauen, Be­
diente, sowie jedes Personal. Bureau
Weingerl, Promenade 20. 26858
Reinliche Bedienerin
sucht für den garten Tag Be»
schäftigung. Bürgersttaße Nr. 59
2. Swck links. 26883
Ordentliche Frau
wirb zur Aushilfe einer Wöchnerin
gesucht. Gättnerstraße 16, 2. Stock,
Thür Nr. 10. 26936
findet
einem
Adr, i
Sehr
Verkäuferin
für kurze Zeit Stelle in
Galanteriewaren -Geschäfte,
d. Exp. d. Bl. 26905
! jeübte Taillennäherin
genommen. Pfattplatz 18.
26904
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen
kann und im Häuslichen mithelfen
muss, wird sofort aufgenommen.
Näheres Sonntag und Montag
zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
Eisenhandstraße 10, 1. St. 26804
Ordentliche Bedienerin
für einen Tag in der Woche wird
gesucht. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
26906
Nettes Gasthans-Küchen-
mädchen wird aufgenommen;
muss auch unbedingt kochen können.
Aufragen an Alois Konrath in
UbbS a. d. Donau. 26469
Anständiges Mädchen
für alles, welches kochen kann, flink
und rein ist, wird bei kleiner Fa­
milie aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26882
Junges Mädchen
wird aufgenommen für häusliche
Arbeit. Lohn 8 fl. Donaulände 23,
2. Stock. 26971
Starkes, nettes Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, wird sofott ausgenommen.
Böhmin bevorzugt. Figulystraße 32,
2. Stock. 26917
Lehrjunge 26900
der gut schreiben und lesen kann,
kräftig ist, wird bei Johann Rom,
Gemischtwarenhandlung, Ischl, Es­
planade 34, sofott aufgenommen.
Wohnungund Verpflegung im Hause.
Lehrjunge
aus gutem Hause, mit guter Schul­
bildung, kräftiger, gesunder Bursche,
wird ,n der Gemischtwarenhand­
lung Karl Ott, Strengberg, Nieder-
österreich, aufgenommen. 26467
Ordentl. Schneider-Lehrling
vom Lande bevorzugt, mit Kost und
Verpflegung, wird aufgenommen.
Gottlieb Krejci, Schneidermeister,
Tummelplatz 16. 26781
Inmitten der Stadt Wie»
find zwei schöne Keller, eingerichtet
oder nicht, für Wein u. Obstwein,
ohn« Concurrenz, um nur 20 fl.
vierteljährig sofott zu vermitten.
Näheres Wien, 1. Bez., Bäckerstraße
Nr. 3, beim Hausbesorger. 26886
Anständiger Kegeljunge
welcher über 14 Jahre alt ist, wird
in Zieglers Gasthaus „zur deutschen
Fahne" auf genommen. 26898
In größerem Selchwareugcjchäst
wird eine
Ladnerin
aufgenommen. Selbe muss Jahres-
zeugniffe der Delicateffen- oder
Gemischtwarenbranche besitzen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26525
§« «rieten gesucht.
bestehend
Wohnung
aus hübschem
Zimmer
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 1, sucht
Kindergärtnerin, Zahlmarqueurin.
In Vormerkung sind Gast- und
Privatköchinnen, Mischer, Haus­
knecht, sowie Personal jeder Kate­
gorie. 26887
Aelteres Kindermädchen
mit Jahreszeugniffen, bescheidenem
Benehmen, welches zu waschen ver­
steht, wird zu einem Kinde aufs
Land aufgenommen. Badgasie 2,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 26349
Ordentliches Hausmädchen
wird ausgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26947
Mädchen für alles
sehr nett und rein, wird sofott auf­
genommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 26958
Stevengssuche.
Junger Mann
18'/, Jahre alt, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen sofott Stelle in
einem Geschäfts- oder Fabrikscomp-
toir. Gefl. Offette u. „F. K. 20/26690'
a. d. Ep. d. Bl. erbeten. 26690
Bursche
welcher auch kaufmännisch gebildttist,
sucht Stelle. Max Bruniuger, Linz,
Reitschule, Promenade 27. 26872
Bedienerin
welche auch mit Putzwäsch« umgehen
kann, sucht Stelle für den ganzen
Tag. Blumauerstraße 39, Patt.,
letzte Thür rückw ärts. 26866
Bedienerin
reinlich und nett, sucht ehestenS-
Stelle. Flügelhofgaffe Nr. 11,
1. Swck rechts. 26891
Solide, anständ.Zahlkellueriu
sucht ehestens Stelle; geht auch in
ein Kaffeehaus. Näheres Urfahr
Rudolfstraße 75», Thür 3. 26893
Köchin
44 Iah« alt, welche alle häuslich«
Arbeiten versteht, sucht Stelle.
Geht auch als Wittschafterin, a«
liebsten nach auswärS. Urfahr,
Rudolfstraße 63, Dachzimmer, b«
Frau Rakaseder. 26818
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeite»
verrichtet und mehrjähttge Zeugnisse
besitzt, und Mädchen für alles suchen
Stelle. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 26826
Köchinnen 26967
Zimmer-, Kinder-, Haus- u. Mchen-
mädchen sind vorgemerkt. Burea»-
I. Grub«, Urfahr, Hauptstraße 5,
Kinderfrau.
Zunge, nttte Frau sucht ist
einem besseren Hause Stelle zp
neugeborenem Kinde, gute Zeug»
niffe und Nachfragen stehen zur
Verfügung. Adreffe: Frau Marianne
bei Herrn Dr. Langstein, Wels,
Alois Auerstraße 6. 26802
Besseres Stubenmädchen
sucht ehestens Stelle, geht auch nach
auswärts. Adreffe: „§. G.", Altstadt
Nr. 4, 3. Stock. 26946
Kindermädchen
(Anfängerin) aus gutem Hause sucht
Stelle zu besserer Familie; geht auch
nach auswärts. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 26859
Sehr nettes Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin. Näheres
Pfarrplatz 17, 3. Stock, bei Frau
Hetzenb«ger. 26791
Besseres Mädchen
welches gute HausmannSwst koch«
kann und in allen häuslichen Ar­
beiten verwendbar ist, wünscht in
fttnerem Hause bei zwei Personen
oder bei einer alleinstehenden Dame
Stell«; geht auch nach answätts.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26619
Ordentliches Mädchen
vom Lande, welches 12 Iah« in
einem Posten war, sucht als Mädchen
für alles in einem christlichen Hause
unterzukommen. Brucknwstraße 5,
2. Stock, Thür 12. 26972
Anständiges Mädchen
welches kochen,' schön bügeln und
nttt Zimmer aufräumen kann,
Jahreszeugniffe besitzt, sucht Stelle;
geht auch nach answätts. Domgaffe
Nr. 5, 2. Stock links. 26825
Anständiges Mädchen
Anfängerin, jedoch tüchtig, sucht
Stelle als Stubenmädchen in einem
Hotel, am liebsten auswärts. Gest.
Zuschttsten erbtten unter „F. F.
26915" an die Exp. d. Bl. 26915
Aelteres, anständ. Mädchen
für alles sucht gute Stelle, auch als
Aushilft, oder ein Bedienen für
den ganz« Tag. Nähere« Altstadt
Nr. 7, 8. Stock, bn Frau Aigner.
26817
Fräulein
in Mittleren Jah«n, welches gut
kochen kann und bei einem hohm
Beamten in Wi« als Bertrttettn
d« Hausfrau viele Jahr« in Con­
dition stand, sucht bei einem älterm
H«rn od« Dame, eventuell auch
bei einem älteren Ehepaar ähnliche
Stelle. Gefällige Anträge bitte unt«
„H. 877/26792" a. d. Exp. d. Bl.
zu Achten. 26792
Besseres Fräulein
tüchtig im Kleid«- und WäscheanS-
beflem u. Monogrammsticken, geht
billig ins Haus. M. M., Urfahr,
Kreuzstraße 6, Hochpatterre. 26867
Aelteres Fränlein
fdjr anständig, sucht ab Nmjahr
1. Linzer Stellenvermittlung eine selbständige Male, Mehl- oder
Hnm«s Wttwe, Klammstr. 20, sucht Selchwarengeschäft zu übernchm«.
Privot- und Gasthausköchin, Wirt- EM,ge, bestimmte Zuschttstm er-
schasterin. Haus- und Küchen- beten bis 30. d. M. unt. der Adreffe
Mädchen für alles
welcher die häuslichen Arbeit« ver­
richtet, sucht Stelle; am liebsten in
einem Geschäfte. Linz, Kreuzgaffe 17-
2. Stock, Thür 14. 26789
Mädchen für alles
sucht Aushilfsstelle oder ein Bediene».
Figulystraße 3, beim Hausweist«.
26790
—!
Unterricht.,
, Geprüfte Lehrerin
«theflt in all« Gegenständen der'
Volks- und Bürgerschule Unterrichts
üb«nimmtauchvollständigenPrivat-
unterricht. Zu sprechen von 2 bis4 Uhr.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24357
und Küche, wird von kiud«losem Mädchen. Vorgemerkt: Fesche P oate restante Bahn
Ehepaar in der Näbe der Actien-! Kelln«inneiuHoteI-Zimmermädcb«,! ?A dt. Pölten. 26894
brauertt und Kapuzinerstraße sofott Cassiettnnen, Entreeköchin, Kind«»i Fra«
gesucht. Zuschrift« ob« Adreff«-! Mädchen, Wäschennn«, Schank-! sucht Wäsche zum Wasch« und
abgäbe nnttr ^,S. R. 36914" an-bursch«, Lohudi««^ Laus- und Ausbessern. Urfahr, Im Thal 20,
JlVi-i /44t uvyuvi- mV»'-» «St« AWJ.I UH *>***|MJV**/ <w^|
36973^2.Stoch, jlUWtmtsta._ LLSWjbie
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correspon»
denz, Handels- und Wechsellehr«
werden gelehtt und Unterttcht in
Stenographie, Schönschreiben, so»
wie auf Schreibmaschine«, alle,
erstclasstgm Systeme, etthettt i«!
HandelScnrseH.Poffelt,Schiller«)
“ aße 5, Nähere AnÄmst dott«;


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 13 ]
9ts. 264
Kmz, Sonntag
Lages-Doil.
18. November 1900
Luikunst über Anzeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, and den Ber-
schleitzstellen in Linz, Wiener Rcichsstratze SS,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wel», Bäckerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
lein er Anzeiger.
Unterricht.
Auf schnellste. bMgste
und betsurmste Art erlernt man
gründlich die Gabelsberger'sche
Stenographie durch brieflichen Unter­
richt, geleitet von E. Schmid, staatl.
gepr. Lehrer der Stenographie,
Steyr, Oberösterreich. 24932
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
rin Fräulein gründlich und billig;
Conversationsstunden werden auch
ertheilt. Stisterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 26296
Kunstblumen-Curs
stk Fräulein, welche an Wochen-
. tagen keine Zeit haben, an Sonn­
tagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Schöne Weihnachtsgeschenke lassen
sich aus Papierblumen herstellen.
Starhembergstraße 18, Part. links,
2. Thür. 26970
Käufe r». Verkäufe.
‘ Günstige Kaufgelegenheit.
Nur Familien- Verhältniffe
wegen ist ei« am günstigsten
Paste« gekegenes, seit Jahren
im beste» Betriebe stehendes
Papier- und Schulregnifiten-
Geschäst-völlige Existenzbietend,
gegen Barzahlung sogleich zn
verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26824
Sichere Capitalsaulage
für Private! In Salzburg, un
weit der Domkirche, ist eine Laus­
hälfte billig zu verkaufen; 3. Stock:
3 große Wohnzimmer, Borzimmer «.,
4. Stock: zwei kleinere Wohnungen
ü 3 Zimmer re., Hochquellenleitung
im 8. und 4. Stock. Anfragen unt.
„Salzburg 4421/26601" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28601
RealitätenBerkäufe.
Eiukehrgasthof, Paflagierzim-
«er, Kaffeehaus, Fleischhauerei,
3 Joch Obstgarten, Preis 16.000 fl.,
Anzahlung 6000 fl.
Verkauf, Tausch einer neuen
einträglichen, größeren Bill-, sammt
mehreren hübschen Bauplätzen, Preis
22.000 fl., gegen Gasthaus, auch
Bauerngut.
RadieierteS Einkehrgasthans
mit 24 Joch sehr guten Gründen,
nächst Linz (Westbahn), 14.500 fl.
Bauerngut bei Linz, 24 Joch,
gut eingerichtet, Preis 7800 fl.
ZiushauS mit vorzüglicher Ge­
mischtwarenhandlung, sehr großem
Obstgarten, in Linz, 23.000 fl.
Nitterstei«, Urfahr, Rudolf­
platz 2. (Retourmarke.) 26942
Vehr günstiger Gelegenheits-
kaaf! Wegen Todesfall wird ein
drei Stock hohes Haus, in selbem
Liqueur- u. Brantweinerzeugung be­
trieben, nebst zwei Kanbelschenken
(en gros et en detail) in selber
Stadt mtter günstigen Bedingungen
'verkauft. Käufer wird in der Er-
' zeuguug vollkommen eingeführt. Aus­
kunft ertheilt I. Zamolo, Arnogaffe
Nr. 8 in Salzburg. Vermittler ver­
beten. 25883
Verkaufe mein neues Haus
am Mühlkreisbahnhofe, mit Bau­
platz, trägt gute Zinsen, eignet sich
'für jedes Geschäft, besonders für
Consum-, Produkten-, Hotz- und
Kohlenhandlung, starke Hypotheken­
belastung, 3000 fl. genügt. Näheres
bei Herrn Peßinger, Gastwitt in
Urfahr. 26961
Neubau
2 Stock hoch, 12 Jahre steuerfrei,
5 Fenster Front, 2600 K Zins­
ertrag, ist mit kleiner Anzahlung
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Exp.
d. Bl. 26974
Einstöckiges Haus
MÜ Gatten (anch für jedes Geschäft
geeigntt, auf schönstem Posten in
Urfahr, Rudolfstraße) ist zu ver­
kaufen. Näheres Urfahr, Rudolf-
straße 30. i. d. Tabaktrafik. 26196
Realitäten-Verkäufe.
Billa mit großem Gatten in Linz,
preis 14.000 fl.
KanfmannShaus mit größerem
Umsätze, auf gutem Platze, 16.000 fl.
Gut gehendes Gasthaus» Preis
12.000 fl., zu vettaufchen mit Auf­
zahlung gegen ein Bäckerhaus.
Zweistöckiges ZinSyanS mit
Obstgarten in Linz, 19.500 fl.
KrämerhauS am Lande, Jahres-
Umsatz 10.000 fl., Preis 3900 fl.
Meierhof bei Linz, 96 Joch,
preis 23.000 fl., Anzahlung 6000 fl.
Gasthaus, vorzügliches Geschäft
in Linz, Preis 27.000 fl, Anzahlung
3000 fl.; auch Tausch gegen ZinS-
hans.
Hotel, 50 Fremden- Zimmer,
62.000 fl., Anzahlung 15.000 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rndolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.) 26941
Mehrere Häuser
in einer der belebtesten Straße von
Linz sind preiswürdig zu verkaufen.
Unwchäudler aus^chl^en. Adreffe
i-«d» ftQu 5.231., 36SL8
Preis: Jede» Wort 9 Heller für jede «i»
schaltimg. FettgedruckteWorte werden alr zwei Wirte
gerechnet. Mudestgebür eo Heller für jede Auf.
nähme. Inserate «ir mehr -I» 100 Worte» werde» i»
de» .Kleinen Anzeiger' nicht allfgenomme»
I« Linz oder in einer größere»
Proviuzstadt, an der Bahn, ein in
Billa^til
gebautes, unt Balkon oder Terraffe
versehenes, elegantes Haus zu 50°
bis 60.000 K zu kaufe« gesucht.
Bedingung: Großer, parkartiger
Gatten, freie Lage, nur vom
Grünen und nicht unmittelbar von
anderen Häusern umgeben, also
freie Lage, 7 bis 8 schöne, große,
lustige und mst modernem Com-
fott ausgestatttte Zimmer, für
Sommer und Winter bewohnbar,
Dienerzimmer und Zugehör; sehr
kühler, guter Keller und guter
Boden, überhaupt wie zum eigenen
Gebrauch nicht zum Vermieten,
also solid gebaut. Anttäge bald­
möglichst unter Chiffre „A. B.",
Wien, III/I, Hauptstraße Nr. 65,
Mezzanin links. 26805
Gelegenheitskauf.
Wegen Krankheit des Besitzers
werden ein zwei Stock hohes Haus
auf sebr belebtem Platze, mit vier
Gewölben, und ein stockhohes Haus
mit Bäckerei und Wohnungen nebst
anstoßendem Gatten mit vielen
Edelobstbäumen verkauft. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26956
Haus
einen Stock hoch, mst schönem Ge­
wölbe. großem Gatten, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist zu vettaufen
und sogleich zu übernehmen. Preis
11.000 fl. Anzahlung 3000 fl.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26857
Haus
gut gebaut, darauf die Fleisch­
hauerei und Wittsgeschäst, mit
Oekonomie, im besten Betttebe, ist
zu verkaufen oder zn verdachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26740
Haus mit Spezereigeschaft
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, wird wegen Todesfall
unterm Schätzungswert mit gettnger
Anzahlung verkauft. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26745
Kleines Haus
mit Garten, gut gebaut, ist zu ver­
kaufen. Preis '2500 fl. 900 fl. Spar-
caffegeld. Adr.i.d. Exp. d.Bl. 25552
Hausverkauf.
In Steyr ist ein in bestem Bau­
zustande befindliches Haus, welches
mst einem Blumen- u. Obstgarten
umgeben ist, zu verkaufen. Dasselbe
befindtt sich in schöner Lage mst
prachtvoller Fernsicht in daS Gebirge.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26455
Einstöckiges Haus
in Urfahr mst schönem Gatten (Eck­
baugrund, sonnige Lage, 880 fl.
Zins) ist mst kleiner Anzahlung zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 26854
Eckhaus
auf brr Landstraße, mst Hof,
Gatten und schönem Baugrund,
guter Zukunftsposten, ist zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 26741
Schönes Eckhaus
in der Neustadt, mit hübschen, ge­
räumigen Wohnungen, Stallung.
Remise, Gätten, event. Baugrund, ist
preiswett zu verkaufen. Adr. i. d.
^p. d. Bl. 26778
Hochgunstiger Gelegenheils­
kauf! Wegen Todesfall ist «in
sehr schön eingettchteter Gemischt­
warenverschleiß, sehr guter Posten,
billiger Zins, sofott preiswett zu
vettaufen oder auf ein HauS zu
vettaufchen. Näheres aus Gefällig,
kett beim Feder, Donanlände 2.
26636
in sehr schöner Gaffe, günstige Zu­
kunst. 1300 fl. ZinserttägniS, großer
Gemüsegatten, mst hübschem Gatten­
haus, ist sofott zu vettaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 26913
in Linz, auf belebtem Posten, Keller,
Gastgatten, Kegelbahn, ist aus freier
Hand zu vettaufen. Gefällige Zu-
schttsten unter „Gasthaus 26920"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 26920
Kleines Gasthaus
gutgehendes Geschäft, an einer
Reichsstraße. ist sofort zu verkaufen.
Näheres i. d. Exp, d. Bl. 26820
Walzenmühle sammt Säge­
werk mst großer Waffettraft, in
gutem Betttebe, nahe der Eisenbahn
und der Donau, ist sofott unter
günstigen Bedingungen vettäuslich.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 26772
Gemischtwareugeschäst
auf sehr gangbarem Posten, mit
Bier- und Weinverschleiß, schöner,
anstoßender Wohnung, ist preis­
würdig zu vettaufen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 26795
Gemischtwareugeschäst
Hauptposten, mst anstoßender Woh­
nung, Flaschenbier-und Brantwein-
vrrschleiß, ist besonderer Verhältniffe
wegen um 1300 fl. aus freier
Hand zu vettaufen. Briefe unter
Lebensfähig 190ty268&" o. d.
Friseurgeschäft
in einem schönen Markte Ober­
österreichs ist Familienverhältniffe
halber sofott zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26893
Gutgehendes Kaffee-
«. AuSsp'eisereigeschaft ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
sogleich billig zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 26812
Gemischtwarengeschäft
gutgehend, auf sebr belebtem Posten,
ist wegen Familienverhältniffe sofott
preiswürdig zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 26879
Milchgeschäft
ist zu verkaufen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 26877
Nett eingerichtetes Gemischtz
Wareugeschäst mit Brantwein und
Flaschenbier, lebensfähig, ist Ver­
hältniffe halber sofort billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26846
GelegenheitSkavs.
Ein sehr gutes Selchwarengeschäft
ist wegen Familienverhältniffe sofott
billig zu übernehmen. Briefe unter
„A. B. 100/26832" a. d. Expedition
d. Bll erbeten. 26832
Breuufrüchte
auch gedörrt, Beeren und Wurzeln,
Brantweine kaust L. Burger, Zell
am See. 26852
Bier massive Mehltruhen
zum Aufbewahren von Hafer,
Gerste, Hülsenfrüchirn, Mehl rc.
sehr geeigntt, eine davon mit fünf,
drei mit vier Abheilungen, dann
eine sehr gut erhaltene Wett-
heimer-Caffe Nr. 2 von Smrclar,
ein Kugel-Kaffeebrenner fiir zehn
Kilo, brennt sehr gut, diverse Oel-
Ständer, eine massive eisern« Thür
sind sofott außerordentlich preis­
wett abzugeben. Klosterstraße 10.
26902
Wäscherolle
neu, ist zu vettaufen im Gasth. „zum
Biertrager", Keplerstr. 39. 26889
Ueberspielter Stutzflügel
6'/, Oktaven, 160 cm lang, um
100 fl. zu vettanfeu. M. Moretti,
Spfttelwiese 9, 1. Stock. 26834
Schöne Zither
ist preiswürdig zu verkaufen. Bäckerei,
Wien er Re ichs straße 30.- 2 6796
Für berittene 26829
Offi eiere
zu vettaufen: gebrauchter Sattel
(Pritsche), Steigbügelriemen, com-
pleter Civitzaum, Wischzaum, Border­
zeug, Stallhalster, Satteldecke, Som­
mer-Pferdedecke, Bandagen, Kamm.
Spieß, Salzburg, Getreidegaffe 24.
Bolzengewehr
ist zu vettaufen. Näh. beim Büchsen-
macher Koppensteiner, Urfahr. 26788
Größere Patckie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagware)
werden zu bedeutend reducietten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 26666
Alterthümer.
Schön eingelegte, sechslädkge Ro­
meo -Schuladekasten, sowie alter-
thümlicke Bilder (Oelgemälde) find
preiswürdig zu vettaufen. Adreffe
i d. Exp. d. Bl. 26823
Drei junge, echte amerikanische
Spitze, weiß, find zu.vettaufen.
Kaiser Josesstraße 5. 26513
Eleganter Deeoratiousdivan
mit Traperie, drei Polstern u. ein
Fahrrad sind nur wegen Abreise
staunend billig zu vettaufen. Näh.
Linz, Kreuzgaffe Nr. 14, 1. Stock
links. 26813
Aügem. Verkehr.
Pelzcollier
reizeude Neuheiten, großartige
Answahl» Preisest. 1.20,1.50,
1.80 »nd höher. I. Banmaun,
Promenade 6. 24364
Speisezimmer-Ereden;
Trumeau sammt Spiegel, Speise-
tisch, Seffel, Decorationsdivan,
Schreibtisch, alles matt, Doppel­
chiffonnier, elegante, batte Watzen-
und Spiegelbetten, Waschtisch mit
Marmorplatte, Spiegel, Salontisch
sind sehr billig zu verkaufen. Schiller­
straße 38, 1. Stock rechts. 26808
Schönes, hartes Gitterbett
rein, mit Lade, zni-nnmenschie^bares
Küchenbett, schöner gusseisener Ofen,
neuer schwarzer Salonrock, echt
indischer Damensbawl, 2 hübsche
Frauenmäntel sind billig zu Er­
kaufen. Urfahr, Rudolfstraß« 25,
2. Stock. 26899
Schöne Zimmereinrichtung
wie neu, polittett, ist billigst zu ver­
kaufen. Urfahr, Pflaster 77. 26964
Harte Betten, Matratzen
Divans, SofaS, Tische, Kasten,
Waschkosten, Nachtlastel sind billig
zu verkaufen bei Franz Mayr,
Baumbachstraße 8. 26950
Gebrauchter Divan
Waschkasten, großer, runder Tisch,
Credrnz, Bilder rc. sind zu ver­
kaufen. Näheres bei Franz Mayr,
Baumbachstraße 8. 26951
Mehrere Karnicsen
und mehrere gestreifte Wollvorhänge
sind Steingaffe 18, 1. Stock, Thür
Nr. 6, zu verkaufen; daselbst ist
auch ein sehr schönes Pianino zn
vermieten. 26897
Schöner, harter Schublade­
kaste« und schöne Gewölbe- und
Stellagebretter sind billig zu ver­
kaufen Urfahr, Rudolfplatz 9, im
Gemffchtwarengeschäst. 26955
Schöne Kücheneredenz
ist billig zu verlausen. Starhemberg­
straße 45, 2. Stock rechts. 26880
Kleine Gewölbebudel
ist um den Preis von 5 fl. zu ver­
kaufen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 26744
Sofa
sammt zwei hübschen Stockerln und
verschiedene andere Möbel billigst
zu vettaufen. Urfahr, Rndolfstraße
Nr. 17, beim Tapezierer. 26715
Weiche Bettstatt
mst gut erhaltenen Einsatz wirb
billig verkauft. Adreffe: Urfahr,
Blütenstraße 8. 26873
Schreibmaschine 26756
wird um 12 Kronen vettanst.
Czepiczka F., Linz, Hopfenga ffe 17.
Singer-Nähmaschine
gut erhallen, ist billig zu vettaufen.
Urfahr, Anberg 26, 1. Stock. 26954
Gelegenheitskaus für Näh­
maschinen. Mehrere hochfein
ausgestattete, in Zahlung über­
nommene Nähmaschine« sind
sehr billig zu verkaufen bei Peters
& Rothmaier, Linz, Graben
Nr. 17. 25371
Eleganter, neuer Phaethon
ist um 280 fl. sofott zu verkaufen
oder auch zn vettaufchen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26963
Hirschgeweih
Prachtexemplar, Ächtzehnender, Ge­
wicht 22 Kilo, ein Zwölfender, eine
Sammlung Reh- und Gemskrickcln
sind zu verkaufen. Keplerstraße 24,
2. Stock rechts. 26926
Stöckholz
größeres Quantum, ist ab Koglerau
zu verkaufen. Anttäge unter Cbisfre
„H. M. 5/26815" an die Expe-
dition d. Bl. erbeten. 26815
Mahagoni-Möbel
mit blauem Seide»-Damast,
gut erhallen, Betten, große Spiegel,
Teppiche, sowie Bilder, Farben­
druck- und Oelgemälde, Alt Wiener
Porzellan und diverse Nippes preis­
wett zu vettaufen. Tändler aus­
geschlossen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26925
Möbel!
Elegante Doppel- Chiffonniers,
Schlafdivan, hatte Watzenbetten,
Damenchiffonnier, Gitterbett, Wasch-
tffch. Nachtkastel, Ruhebett, Seffel,
Karniesen,Bttteinsätze,Küchencredenz
sind billigst zu verkauft«. Urfahr,
Bufshausgaffe 8, Patterre.
Dauerbrandofen
(System Rießner) ist preiswett
zn vettaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26751
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Schuhe,Wäsche,Ofstciers-Uniformen,
Gold- u. Silberbotten, alte Möbel,
altes Eisen, sowie alles Erdenkliche
und jeden Bodenkam. S. Kraus,
TrMer, Hofberg 5. 26814
Frackauzug
sehr gut erhalten, für Kellner ge­
eignet, wttd billig verkauft. Bolksfest-
straße 29, beim Hausmeister. 26919
Ronde, drap
6 Paar Stiesel, Blousen, Trauer­
hüte und sonstiges sind sehr billig
zu vettaufen. Hafnerstraße Nr. 33,
Patterre rechts. 26890
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen
fteider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquttäten, Porzellan, Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Berlaffenschaften. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Corresponüeuz-
katte genügt.) Provinzsendungen
werden reell bezahlt. 26838
Wiuterjacke
neu, noch gar nicht getragen, für
eine schlanke Person, ist billigst zu
vettaufen. Urfahr, Schmiedegaffe 10,
2. Stock. 26870
Russischer Hühnerhund
stockhaarig, Männchen, fünf Monate
all, hochelegante Figur, sehr folgsam
und gelehrig, wird wegen Nuhtaus-
nützung ferner voqüglichen Eigen­
schaften verkauft. Weinberger, Linz,
Kaiserin Elisabeth-Quai 32. 26831
Bom OrigiualHarzer Stamm
Nachzucht, fleißige Sänger ü 3 fl.,
Zuchtweibchen 80 k. Mathä,
Gärtnerstraße Nr. 16 Müglied des
Kanattenzucht- und Weltbund-
vereines. 26837
Schöue Möbel.
Großes und kleines Waschkastl,
Spiegel, Doppel-Chiffonnier,Kupfer
krffeh Geschirttapen sind zn
Sehr schöner Dackel
26957 Männchen, ein Jahr alt, zimmer­
rein, ist zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26847
Echter weißer Spitz
»er-- sieben Monate all, ist Schillerst!. 42
Adr.i.d.«gud.«l. 3694ÜKlHedaBjau,- 368KJ
Größte Auswahl f
in Schweizer Stickerei für Wäsche;)
gestickten Damen« und Kinderroben.;
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfmtt-l
gaffe 1, 1. Stock. 25031;
Pelzqarnituren
bestehend ans Muff tu Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder­
boas in allen Farbe« u. Preisen.
I. Baumann, Linz» Promenade
Nr. 6. 24365
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen ftischen Würste aller
Sorten, sowie anch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler.
Linz. Landstraße 15. 24780
Kaiser-Webe
Stücke k 10 Meter... .fl.2.10
„ ä 20„»»».„ 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Mattin
Spom, Linz, Ecke Domgasse 7. an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6. empfiehlt
feine stets fttsch genebenen Oelfarben,
ttockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarb« (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer balben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpenttnöl,
Flader- Wzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch ttocknender, dauerhafter An-
sttich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Tranerhüte^
von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung stets am Lager, auch;
werden solche ansgeliehen bei Mdme.s
Sonnenschein, Modistin, Linz, Pro-i
mmade 11, Sparcaffegebäude. 25460
Zur Marrne
placiett junge Burschen A. Grüner;
conceff. Placierungs-Bureau, Letna
Nr. 141 B.. Prag 14. 25879
Monogramme
zum Tamboutteren übernimmt von
6 k. und hochgestickt von 8 k. auf­
wärts Adelgunde Jergius, Land­
straße 15, 1. Stock. 25922
Ottensheimer Bier,Siglbräu'!
Märzen- und Doppelabzng titi
Flaschen u. Gebinden. Bestellungen
erbeten bei Herrn Paral, Flaschen­
bier-Handlung, Urfahr, Rudolf-
straße. 26762
Russische Galloschen
und Moskowiter empfiehlt in großes
Auswahl Stephan Wolfsjäger, Land­
straße 5. Bei mir gekaufte werden
auch repattert. 26766;
ist die Besichtigung des Kleidern
Hauses S. Benesch. Landstraße
Nr. 29. Kaum glaublich, aber wahr
ist es, dass man dott um fl. 3.95;
echte Loden-Männer-HavelockS be­
kommt. Reiseauzüge fl. 6.90„;
Kauzleih ose fl. 1.60. 26933
Peluche- «nd Sammtreste-
Seidenreste für Blousen, Hüte un«
Handarbeften rc. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.|
26692J
Kleiderstoffe, Loden j
und Damentuche in ungeahnte«
Auswahl, viele tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er--
zeugungswette vettanft bei Adolf
Hartmcmn, Linz, Landstraße 57.,
26693;
Schinken
echt Prager, erste Qualität, mft Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh n. in Damps
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carrä, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnisch« Jagd­
wurst, ungattsche und Veroneser
Salami, Papttka- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käse, Theebntter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonu- und Feier­
tage auch abends von 6 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich sehr schöne Apfel-,
Birne«-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- «nd andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgelllich.
GntSpachtnng Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberöstcrreich.
21419
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger» Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empsiebtt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualftät Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 23416
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden auSge-
liehen bei M. Weikhatt, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 24851
l !! Sensationelle Neuheit!!!
Pettoleum-Glühlichl-Brcnner, ans
jedem Lampenkörper aufschraubbar,
empfiehlt A. Brittinger, Linz,
Herrenstraße 18. 24894
Glühstrümpfe (Netze)
ä 35 kr., I. Qualität, sowie säe
liche Glaswaren,
Gasöl-Glühlichttampe»>
GaSöl-Sturm-_
Werkstätten-„
Backofen-„
Löth kolben, Löthlarnpen, Gasöl,Gaso­
lins, Ligroin in Fässern n. Kannen,
Reparaturen billigst bei A. Brittinger,
Linz, Herr enstraße 18. 24893
Die billigsten Fleischsorten
bekommt man Weingartshofstr. 6'
1 Kilo Ochsenfleisch 50 und 60 k.;
1 Kilo Schweinefleisch 56 u. 60 k.;
1 Kilo Lungen- und Rostbraten
70 k.; 1 Kilo Geselchtes 60 und
70 1 ftüo KalbMjch 44 k.
Modebarchente, Plüsch- i
barchente» Waschflanelle (unver­
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Mete»
aufwätts bei Adolf Hartmann, Linz,-
Landstraße 57. 2665"
Billige Teppiche
Axmünster, Velour- und Tapesttte»'
Sofateppiche, Läufer, Vorleger, Bor-i
hänge, Bett- und Tischdecke«
(Specialität, einigehunbett Smyrna-
imitation-Teppiche, Pr. Stück 80 du
und 1 fl. 20 kr., Borleger 50 kr.^
bei Adolf Hattmann, Linz, Land-
straße57. 26695;
500 Coupon-Teppiche 1
alle über 10 Meter lang, dauer-!
haste Qualftät, schöne Muster, zum?
Durchschnittspreise um 2 fl. 40 kr„;
der ganze Coupon bei Adolf Hatt-?
mann, Linz, Landstra ße 57. 26696;
Dauerhafteste Jägerwäsche\
mit unverwüstlichem Pelzfutter:?
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzügv
rc., sür Männer, Frauen, Knaben^
Mädchen und Kinder, in jeder be­
liebigen Größe, trotz eingettetener,;
enormer Preissteigerung alles noch
zu allen Preisen bei Adols Hatt--
mann, Linz, Landstraße 57. 26697?
Holzschuhe<
verschiedener Gattung, jeder Größe,'
sauber gearbeitet, liefett zu den?
billigsten Preisen Cyprian Galli,
Urfahr, Rudolfftraße 8. 26718;
Damentoiletten 2658?
und Kinderkleider, stets nach den
neuesten Journalen, elegant und
gut paffend, liefett prompt: Damen-
kleidersalon, Linz, S pfttelwiese 13.!
Salzgurken\
große, find zu haben bei Aug. R.
Fuchs, Promenade 15. 26342?
GesellschastS-?
Beschästigungs- und Aufstell«;
spiele, sowie alle Galanterie-,?
Korb- «. Spielwaren. Puppe»?
und Puppenwagen in großer Aus-!
wähl empfiehlt A. Wisbauer,'
KanfnuBereinShaus, Linz,Land-,'
strafte 49. Alle Puppenrepara-
tnren werden schnellstens gemacht.,
Provinzausträge werden prompt«
effectuiett, nicht Paffendes anstandr-,
loS umgetauscht 26676
Jahrhundert-Käse
ist der feiuste Dessettkäse uMer alle»;
per Schachtel 64 Heller, bei Aug.
Sedlactt, Linz, Pfarrgaffe3. 26488
Kaffee
roh, feinste Sotten, per Silo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehlt Aua.
R. Fuchs, Promenade 15, 26340
Trauerhüte^ vonfi. 1.80T"
aufwätts bis ins feinste Genrett
größteAuswahlbeiEidenböckSNachf^i
Modistin, Lin?z, Promenade Nr. 20?
(Ruppe-Haus ^.^SBabn


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 14
8m$, Sonntag
 270911
Johann Reder
Pächter des Gastholes MN goldenen Kreuz“ in Grein.
16132018
Walzen, Platten
Nadeln
und sonstige Bestandtheile
für derlei Apparate liefern
wir zu den billigsten
Preisen.
WW
Alle Reparaturen
an von uns gekauften Appa­
raten werden in unserer
mechanischen Werkstätte
ausgeführt und billigst be­
rechnet.
Gnies Wims
in Wie», mit 20 st. täglich Rein­
verdienst, 25 Jahre von mir ge­
führt, ist um 7500 fl. zu verkaufen.
Auskunft Wien, XVII. Kulmgasse
Rr. 29, 1. St.. Th. 6.
3727 1 1
Rklil fiftn min!
Peters A Hothmaier, Linn, Grafen Wr, 17.
Oskar Ttetze's tjwrebrUoubons
bestes, überraschend schnell wirkendes
< Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
' Katarrh, Verschleimung rr. Rur echt mit
»gwiedrlmarke" U>iuti037
In Söckchen 4 20 u. 40 ft. 8“ haben in
j Li», und ganz Oesterreich-Ungarn in den
] meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdcvot: 5?. Urtzan. Kremster.
m mjmm
(Special-Geschäft) 30331210
bis auf den Grnud diuvshsrehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganzeRünme, auch als Läufer,
Waschtisch-Torleger und grosse Teppiche.
C.F. Colimaim’s Nachfolger L Reichte, Wien, Koiowratring 3.
.dUiriiiKiiiifiiiiiiifiiiiiiiiiiifiifiiJiiiififniiiiiifu.
Jagdverpachtung.
Die gefertigte Verwaltung verpachtet ab 1. Jänner 1901
für zehn Jahre die Jagdbarkeit (Auerhähne, Beb wild, Hasen)
am Tannbergforste im Innviertel.
Mitzuvermieten wäre auch das im Jagdgebiete gelegene
Tannberg-Forsthans mit prächtiger Fernsicht, geeignet zur
Sommer- und Winterbewohnung, */ 4 Wegstunden von der Eilzug-
station Neumarkt-Köstendorf.
Paclitbedingnisse und sonstige Aufklärungen zur Verfügung.
Offerte mit Angabe des Jahreszinses für die Jagd mit oder ohne
Forsthausbeuützung sind bis
Donnerstag den 20. December
bei der gefertigten Verwaltung einzubringen. 36961 1
15 Calcium-Carbid
zu billigsten Tagespreisen.
Acetylen- Beleuchtungs- Anlagen
System der Allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft, Berlin
Franz Krückl, Wien.
technisches Burean EU., Bennweg 87, oommerolelles
Bureau I., Giselastrasse 4. 3721; 3 1
[. n. I FaiilieiiptsTeiifaltig MattisMen.
MinniiiiiiiiitiiiiimmiimiiiimiiiiiiiimiiiiiiiP'
in sehr gut erhalteuks Lueomhil
20-pserdekräftig effectiv
rvird vevkauft.
5717 3 2
Veilctiengeruch 1
irnthl dis Haus geschmeidig und
erhält denTeint jugendlrisch
pLEllllipr Ersatz to Seife ud Puder.
Alleinige Erzeuget 1:
<Pt.£Xlotsch&C21
WtEN; LLUGECKN!3
234 50 4 5
Anfragen ersucht unter „Locomobil" an die Expedition dieses Blattes
m
Das
Haus Nr. 45a
Obere Donaulände, Linz
sehr geeignet für Kupferschmiede, Spengler,
Sohlosser eto., mit grossen BäumlichkeiteD, ist
zu den günstigsten Bedingungen
sofort zu verkaufen.
Anfrage im Hause Nr. 39 Obere
Donaulände, Linz.^ n
zahli- Latwerge
macht die Zähne blendend weist, ist doll-
komme» unichädlich, hat einen äutzerst
angenehmen Geichmack, erfrischt das
Zahnfleisch und ist durch ihre halbweiche
Farm allen anderen Zahnreinignngs-
mitteln vorzuztehea.
In Gläsern k2E,6 Gläser K 10,
per Post 40, resp. 60 h mehr.
Apotheke „zum gold. Hirschen"
M. Trvevdy
Wien» am Kohlmarkt Nr. 9.
32085»
kaifn Sie an basten und billigsten bei
Ferdinand Schüller
LINZ, Landstrasse 47
neben dem
Kaufm. Vereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 87801 1
Tiroler Vernatscher
roth, stocksüss, zu haben !n der
Weingrosshandlung F. Moser.
In. Ausschank:
Gasthof „za den 3 Kohren“, „zur gold. Glooke", „zum
gold. Sohiff,.z. Stadtgat“, ,.z. Oesterrelohisohen Hof“,
„zum englischen Hof“, „zurWestbahn“ und „zom neuen
Dom“, „zur Traube“. 35731112
m- Dampfmotor
Patent Hoffmeister 10 HP, sehr gut erhalten, bis Bnde De­
cember im Betriebe zu sehen, gibt infolge Einführung elektrischen
Stromes billigst ab die 3,14 3 x
Emailgeschirrfabrik Waidhofen a. d. Ybbs.
Aviso
für die P. T. Herren Aerzte, Reconvalescenten mid Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
ZMZJLL.A-G-.A.
» I» WeingrasstiandluDa F.
3572 14 12
eiifttroffN.
Brüder Flacht
Masikinstramenteii- ttnd Saitenfabr 15«
in 2669 1515
Schönbach Nr. 379
bei (Böh men)
empfiehlt B&nixntliche
Mnsißnstmieiite ttnd Saiten
in vorzü«llcher Qualität billigst
Schnlviolinen, Concert- und Or­
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola. Cello, Bässe, Zithern,
Guitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
Tjirkeulole
enchseh'enSwert und prciSwürdig
(«aste Zie»««s 1. Skcember)
mit dem Haupttreffer Francs 348.000
in Gold 3691 6 2
jötitltdi 6 Ziehungen
Haupttreffer Francs 348.000,
174 000 n. s. w., kleinster Treffer
Francs 232 in Gold, erlasse ich für
23 Mauatsratr« ä 3 ff. p. Stück.
Alleiniges Epiclrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate
und 25 kr. sür Frankatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittels Postcrlagscheinen tortasrei.
Ziehungslisten während der Einzah­
lungsdauer gratis.
S. Kauders
dorm. M. I. Gulh& Camp., Sauh­
und Wechserneschüst
Wie«, I., Schotiendastei Rr. 14.
Aufgebot.
Es wird hiemft zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, dass
1. der Bergmann Felix Kaspar
Joses Berti, wolmbast zu
Lütgendortmund, Bruchstraße
Rr. 1a. vorher in Linz, Sohn
des zu Riedermarsberg ver­
storbenen Bergmannes Joses
Berti, zuletzt wohnhaft in Lütgen­
dortmund, und deffcn Ehefrau
Louise geb. Brenscheid!, ver­
storben und zuletzt wohnhaft in
Lütgendortmund,
2. und die gewerblose Maria
Elisabeth Mehner, wohnhaft
zu Lütgendortmund, NeucrenM-
danzstraße 7, Tochter des zn
Kirchlinde verstorbenen Berg­
arbeiters Gottfried Mehner, zu­
letzt wohnhaft in Lütgendort­
mund, und deffcn Eheftau Maria
geb._ Emde, wiedewerehelichte
Berginvalide Ferd. Mehring,
wohnhaft in Lütgendortmund,
Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf-
gebot es hat in den Gemeinden
Lütgendortmund und Linz in Oester­
reich zu erfolgen.
Etwaige auf Ehehinderniffe sich
stützende Einsprachen haben binnen
zwei Wochen bei dem Unterzeichneten
zu geschehen. 3<22 11
Lütgendortmund in West­
fale», am 12. November I960.
Der Standesbeamte
In Vertretung: Biebah«.
diel
Eener Ernte THEE Heuer Ernte
ln hoohfeinen arom&ttsohen Sorten:
Congo fein Ko. K 3.— Karawanen Mischung*/. Ko. K 5.—
Congo feinst ...*/,„„ 4.— Kaiser-Melange.. v,*„ 6.—
SoUQüOng, sehr fein n n 4.50 En g li ^l iü Wisp hnn g. exquisit
leine Mischung... K 7.—
3680 5 empfiehlt
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
4165 58 50
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
„GRAND PRIX“
SS Auszeichnung. *~~~


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 15 ]
♦
v Atzen ans -er Herzegowina.
Bon Gred von WiU«.
Sta&nta taSotat.
i TL
Die Herzegowrneri«.
Die Augufisonue brannte mit südlicher Glut auf die öde»,
gElM Karstmaffen und auf das durstige Gestrüpp hernieder,
die regungslose Lust mit einer erdrückenden Hitze schwängernd.
Trotzdem entwickelte sich auf den schmalen Bergwcgen,
ans den steinigen Thalpfade« und auf den schattenlosen Straßen
reges Lebm, denn in Trebinje war Wochenmarkt, zu dem von
nah und fern Herzegowiner mtt größeren und kleineren Kara­
wanen Herbeikamm, um an die Europäer verschiedme Dinge
loszuwerden.
Die kleinen, mageren Pferde von einer dieser Karawanm
trotteten, auf den hölzernen Sätteln mit Stroh, Holz, Wein und
Hühnern schwer belade^ auf dem steilm Saumpfade von Bilek
uach Trebinje herab.
Ein hochgewachsener, schlanker, fast magerer Mann mtt
weit« Opanken an dm breitgetretenen Füßen, die runde,
slavische, rothe Mütze schief auf dem Kopfe und die Schaswoll-
decke trotz der smgmden Hitze über die Schulter geschlagen,
gimg an der Spitze des zusammmgekoppeltcn Zuges. Er schritt
leicht aus und schien mehr als zuftieden, als er leise das Er­
trägnis der reichen Ladung überrechnete, denn kein Zug seines
Gesichtes verrieth auch nur die leiseste Sorge um das blasse
Weib, welches fich der Karawane mühsam nachschleppe.
War es seine Frau?
Im ersten Augenblicke erschim sie alt, bald aber erkannte
«an, dass ihre Züge nur den Stempel der Ueberarbeitung und
des Leidens trugen, denn ihre Stim war glatt, ihr Haar
schwarz und die kräftigen Zähne bleudmdwciß. Nur zum Munde
herab zog fich eine vorzeittge, schmerzliche Falte und die Wangen
sankm unter dem Jochbeine tief und welk ein, stumme, aber
deutliche Zeuge« des hartm Loses, welches alle Hezegowine-
rinnm haben.
An der Sette der Frau schritt ein junges, kaum dm
Kinderschuhen mtwachsenes Mädchen mit frischen Wangm,
lachendem Munde Und kleiner Stumpsnase. Es hielt die
Spindel in der Hand, drehte Gam und summte eine heimatliche
Weise vor sich Hin. Plötzlich hielt cs in seinem Gesänge inne
und warf einen besorgt« Blick auf die kranke Schwester.
„Bogumil," ries es dann, „Militza kann nicht weiter."
Mit einem jähen Rucke hielt der Angcmfene die Karawane
an, das Geläute der Glockm, die Vom Halse der Thiere herab-
himgm, verstummte, und Bogumil antwortete ungeduldig:
„Beim heiligen Blasius, sie muss weiter. Schon steigt die
Sonne gegen Mittag, und rasten wir jetzt noch einmal, so bringe
ich meine Warm nicht mehr an den Mann, well ich zu spät
zum Markte komme. Bogami, bogami !*) dort sehe ich schon
viele Karawanen durch die Bazargafle in Trebinje einziehen, und
wir habm noch so wett zu gehm."
Den letzt« Satz hatte der Mann in winselndem Tone
gesagt, dann aber gebot er barsch:
„Mllitza. halte Dich an der braunm Stute an. Sie wird
Dich mtt fortziehen, denn wir habm Eile und können nicht auf
besseren Athem von Dir warten."
Sich nicht weiter bekümmemd, ob Mllitza seinem Befehle
Folge leiste, gleichgiltig, ob sie überhaupt noch weiterkönne, trieb
er die Pferde mit Schreien und Hieben zu rascher Gangart vor­
wärts und riss sein Weib erbarmungslos mtt. Es wäre gefallen,
wmn die Schwester es nicht in ihren Armen aufgefangen hätte.
Angstvoll rief sie dem Manne zu:
*) Mein Gott!
. 46 kr
„Schwager, die Wangm Deines Weibes find so bleich
wie die Blüten des Buhatsch*) auf Deinem Felde. Drum lass'
sie mhm, ehe wir weitergehen."
„Und meine Ware und mein Geld?" schrie Bogumil roh
S 'ck. „Soll ich ein Bettler werdm? Mag Mllitza hier liegm
len, bis ich vom Markte znrüÄomme und wieder hier
Vorbeiziehe."
Bon nmem zog er die Pferde mtt fich fort. Seuszmd
klammerte fich die Kranke an die jüngere Schwester an, doch sie
murrte nicht. War sie es doch schon, seitdem sie der Pope in
ihrem sechzehntm Jahre dem Bauer Bogumil Turowich an­
getraut hatte, gewöhnt, nicht viel bester als die Thiere des
Hausstandes behandelt zu werden. Diese durstm kaum rasten,
mussten sich mtt den paar kargen Halmen, die sie selbst auf­
lasen, begnügen und mussten von früh bis abends an der
Arbeit sein, und ihr, Militza, der Herrin, gieug's nicht bester,
gieng's eigmtlich noch schlechter, denn sie verstand des Mannes
rohe Worte und die auf sie gemünzt« Flüche. Er gewährte fich
bestere Speise und Trank und dm Genuss der Pieisc, er streckte
sich auf sein Lager aus, wenn er müde wurde, für sie aber war
hartes Brot und Käse mehr als gnt genug, und sie musste
neben den ihr zukommend« Arbetten auch noch die versehen,
welche ihm zu viel wurde». Ja, er lud ihr selbst dann, als sie
schon stark hustete und um Athem rang, den schweren Mehlsack
auf dm Rück« und hieß sie damit sechs Stunden weit über
das Gestein des Leolar **) nach Trebinje zu gehen, während er,
bar jeder Last, vergnügt Tabak kauend, gesund und kräftig, neben
ihr herschritt.
Blieb Mlitza keuchmd stehend, so lachte Bogumil und
warnte sie roh vor dem Zurückbleiben, denn er wollte nicht,
dass sie ihm mitten auf der Straße umstehe, wie jüngst das
braune Pferd.
Und wetter gimg das Weib und Wetter ttug eS die
athemraubmde Last und strickte noch dabei, denn der Mann
brauchte zum Winter neue Socken, und wer hätte sie stricken
sollen, wenn nicht sie?
Kein Wort der Auflehnung, keine Bttte «m Erleichterung
kam über die Lippen, aber die Lippen zuckten und traurig
schweiften die dunklen Augen in die Feme, als suchten sie dort
Hilfe und Glück. Immer wieder ttöstete fich Militza mit dem
Gedanken, dass eS ihre Großmutter, ihre Mutter, ;a, alle ihre
Bekannten im Umkreise nicht bester hatten als sie und dass
wahrscheinlich einzig und allein ihr schwacher Körper die Ursache
ihrer geringen Leistungsfähigkeit sei.
Dass ihr Mann und alle Männer ihrer Heimat Un­
billiges von den Frauen verlangten, kam ihr nicht im ent-
fcmtcsten in den Sinn, dmn durch Generationen hindurch an­
geboren und mtwickett ist die Knechtung und daher die Unter­
würfigkeit der Frau unmlttvierter Völker, so dass Militza ängst­
lich die Schwester ansah, als diese das Unerhörte, das noch. nie
Dagewesene chat, indem sie zomig die Hände ballte und
murmelte:
^„Das soll der Teufel Deinem Bogvmil heimzahlm, dies
und jede frühere böse That gegen Dich.' Er hat nur ein giftiges
Schlangenherz im Leibe, dmn ob Du, ob ein Pferd ihm drauf­
geht, ist ihm gleich, jetzt, wo Du nicht mehr so viel wie früher
arbeiten kannst. Armes Schwesterchen, bist so sanft und gut wie
meine weiße Taube zu Hause und dennoch ist Dein Mann
so grausam gegen Dich wie ein Geier aus den schwarzm
Bergm."
Militza hörte der Schwester ruhig zu, seufzte und kmchte
Weiler, denn ihr Mann trieb immer wieder zur Eile an. Je
mehr er sich Trebinje näherte, desto mehr schalt und schimpfte
er wegen des langsamm Vorwärtskommens.
Endlich hielt die Karawane auf dem Marktplatze.
• *) Wildes Chrysanthemum, welches, in der Herzegowina an­
gebaut und getrocknet, als Jnsectenpnlver in den Handel kommt.
**) 1200 Meter hoher Berg bei Trebinje.
Mlitza setzte fich mtt geschlostmm Aug« mlf eme
des Brunnens, während Mara Holz und Hühner
Bogumll handelte und feilschte.
Dann gimg es heimwärts. --
Die Pferde warm hungrig und müde und Hr Besser'
war froh, sie ohne Lasten den Rückweg machm laffm zu können^
„Mara, Du wirst dm Sack mtt Kukuruz tragen," waudtw
fich Bogumil an die junge Schwägerin.,, I
Trotzig wollte chm diese entgegnen, unterdrüKe jedoch diaj
auflehnenden Worte, als sie die Augen Militzas bittend auf ficht
gerichtet sah. I
Schweigend ließ sie fich dm Fuüersack auf dm Rückmi
bind« und gimg fürbass.
„Und Du, Militza, nimmst den Sack mtt Brot/ c
Unsanft band Bogumil seinem Weibe die Last auf rwP
ohne Murren brach auch dieses auf.!
Schon warm die Drei eine Wegstunde von Trebinje mM
fernt, als Militzas Schrille langsamer, chr Athem immer kürze«
wurde. Sie begann zu röcheln und sank lautlos auf der Straß«
zusammen, unfähig, dm voranschrettcndm Man« zu Hllse rufmj
zu können. j
Ihr Athem gimg schwer und bald umfimg fie eine tiefes
Ohnmacht. Ein Blutstrom rieselte über ihre Brust herab.
Sie merkte nicht, dass fich chre Schwester über fie beugtes
und unter Thränen jammerte und fie hörte es nicht, als der!
Mann fie ein unbequemes Hauschier schalt.
Sie schien zu schlaf«.
Mara war zu einer nahm Cisterne um Master geeilt!
und wusch nun die Stim der Schlummernd«.
Sie erwachte..
Mit wehem Ausdmcke, wie ei« todtwuudes Reh, richtete!
Militza de» Blick auf ihrm Mann und ließ das Auge dann,,
wie schon so oft, suchend in die Feme schweifen, lächelt«
und starb. i
Wimmernd kniete Mara an der Sette Mllitzas nieder,
streichelte chr Haar, küsste und liebkoste das erkaltende Antlitz
und wehrte dem Manne, die Todte anzurühren. Dieser aber
herrschte die Schwägerin an und schrie:
„Weg von ihr! Sie ist mein und ich bringe fie nach!
Hansel"
Er stieß Mara Mob beiseite, riss das kaum entschlafen«
Weib empor, legt? es auf ein Pferd, band es auf besten ge-,
satteltem Rücken fest und gierig gleichmüchig, als ob nichts
geschehen sei, scinm Weg weiter..
„Elender Tschusch,"*) flüsterte Mara mtt blaffm Lippen)
und schwor, die Schwester zu rächen, trotzdem diese auch nicht'
.elender gelebt, gelitten hatte und gestorben war wie die meist«!
in ihrer Heimat. ...
' ’J\' v :■
*) Schimpfname für die Einheimischen.- v
'-
Mittag irud Mitternacht urn 1 MiÄ
Bon Dr. L. Mündorf.
. (Nachdruck verboten.) V
Der Streit um Mu Ansang des neue» Jahrhunderts-
fieng nachgerade an, lästig und widerwärtig zu werden. Jetzt
hat er sich gelegt und wird voraussichtlich erst wieder gegm
Jahresschluss stärker aufflackern. Jedenfalls hat er das Gute!
gehabt, dass man die Zeitberechnung betreffenden Fragen einig«
Beachtung geschenkt und erkannt hat, welche große Schwierig­
keiten fich auch auf dem Gebiete der Chronologie dem Forscher,
oft entgegenstellen. Nachfolgende Schilderung aus der Geschichte!
des Städtewesms beschäftigt sich zwar nicht mtt der Jahr-!
Hundertwende, handelt aber auch von einer Zeit- und llhren-i
frage, die vor mehr als hundert Jahren spielte und weil fie
stark die Geister erhitzte, gerade jetzt in die Eriuneruug zurück-,
gerufen zu werden verdient.!
Mn ausgezeichnetes Geschäft.
Humoreske von Haus Witte.
(Nachdruck verbot«».)
Der Kaufmann und Spezereihändler Johann Franz
Rumpler saß eines schönm Morgms im Hinterstübchen seines
Geschäftes beim Frühstück, das ihm seine alte Magd eben ge­
bracht hatte, wobei er über die Zeitung weg, die er in der
Hand hielt, durch die offene Glasthür ein wachsames Auge auf
dm Lad« richtete, als Katharine ihn plötzlich fragte:
„Wiffm Sie schon, Herr Rumpler, dass der Hausbesitzer,
Herr Lehmann, die leerstehende Wohnung im viert« Stock be-
zogm hat?"
Herr Rumpler gab nicht sogleich Antwort auf die Frage.
Endlich aber unterbrach er das Schweigen mtt de« Worten:
„Was geht mich der alte Mann an?"
„Er soll ja dem Tode nahe sein," fuhr Katharine fort.
„Zwei Männer musstm ihn die Treppe hinaustragen und seine
Haushälterin erzählte jammernd beim Portier, ihr armer Herr
habe die Gicht und die Lungenschwindsucht und komme nicht
mehr auf. Sie wolle ja gem nichts sagen, wenn er nur
beichtete und sein Testament machte. Wenn fie aber vom
Priester oder Advocaten spreche, fluche er wie ein Heide und
Äläre, er werde sie und noch ganz andere Leute überleben/
Je weiter Katharine in ihrer Rede kam, desto aufmerk­
samer hörte ihr Herr Rumpler zu. Er vergaß ganz sein
Frühstück und saß etwa fünf Minutm in tiefen Gedanken da,
ohne zu bemerkm, dass zwei Kunden in den Laden getretm
warm. Endlich erhob er sich und sagte beim Hinaustretm
halblaut für sich: „Das wäre ein ausgezeichnetes Geschäft!"
Herr Lehmann war sein Vorgänger im Spezereigeschäfte
! >ewesen; doch niemand konnte fich erklärm, wie cs kam, dass
ein junger und unbemütetter Ladmdimer Rumpler so un­
erwartet an seine Stelle trat und das Geschäft auf eigene
Rechnung übernahm. Vielleicht hatt« diejmigen nicht Unrecht,
welche vermuthet«, der Ladendimer habe seinen Herm bei ge-
wissen Betrügereim ertappt, derm Bekanntwerdm er zu fürchten
hatte, und die ihn zwangen, sein Geschäft an Rumpler für eine
unbedeutende Summe abzutreten. Wenigstens haben einige
Leute Herm Lehmann einmal ärgerlich ausrufen hören: „Dass
ich mich nur von einem solchen Menschm habe übertölpeln
^ ml_ Nun. Katharine?" fragte am fvlgmden Morgm
Herr Rumpier seine alte Magd. „Wie grhfs dem lrebm Her«
Lehman^ ettllMrecht beLorstum.Hu," erttgeMete
Herr Rumpler blickte sie zümmd an und sagte trocken:
„Was geht das Dich an? Geh' sogleich hinauf und ftoge in
meinem Namen, wie sich Herr Lehmann befindet."
Katharine gehorchte brummend, und als sie zurückkam,
berichtete sie mit sichtbarer Genugthuung, Herr Lehmann laffe
fich empfehlen und Herrn Rumpler ersuchen, fich um sich zu
bekümmern und nicht um ihn.
„Me sieht der alle Herr aus?" ftagte Rumpler mtt
vollkommener Ruhe.
„O, ich glaube, er wird bald dem Leichenbitter zu thun
geben," antwortete die Magd.
Rumpler rieb sich lächelnd die Hände und erwies fich dm
« anzen Tag überaus aufgeräumt gegm seine weibliche Kund-
haft. Gegm abmds überließ er jedoch seinem Lehrburschm die
Besorgung des Ladens und stieg bedächtig die Treppen zum
vierten Stocke hinauf. Als er an der Wohnung deS Her«
Lehmann klingelte, öffnete eine kleine, ältliche Frau die Thür
und sagte mit einem kurzen Blicke auf ihn:
„Der Herr lässt niemand zu fich; er will keinen
Doctor sehm."
„Ich bin kein Doctor," erwiderte Herr Rumpler der
Frau, welche ihm die Thür vor der Nase zuschließen wollte.
„Sind Sie ein Rechtsanwalt?" fragte fie, indem fie dm
Spezereihändler vom Kopse bis zu dm Füßen betrachtete.
„Auch das nicht, liebe Frau."
„Oder gar ein Priester?"
„Gerade das Gegentheil."
„Ich kann Sie wirklich nicht einlaffm," lautete die Ent­
gegnung der Haushälterin. „Der Herr will niemand sehen."
„Liebe, gute Frau," schmeichelte Rumpler, „ich bin ein
alter Freund Ihres trefflichm Herm und wünschte, ihn in seiner
Krankhett zu besuchen."
Die Haushälterin sagte kein Wort Wetter und ließ Rumpler
ein, der eben vom Borsaale nach dem Wohnzimmer gehen
wollte, als ein heftiges Husten aus demselben erklang. Bei
diesen Tönen legte me Frau besorgt die Hand auf sein« Arm
«nd sagte zu ihm:»
„O, wmn Sie ein Freund meines Herm find, so über­
reden Sie ihn doch, dass er sein Testament mache und an sein
Seelenheil denke."
Rumpler nickte zustimmend mit dem Kopfe, dmn in diesem
Augenblicke rief eine scharfe Sttmme aus dem Zimmer:
„Mit wem fprechm Sie, Marie? Ich will niemand
sehm!"
„Es ist nur ei« Freund von Jhnm, Herr Lehmann,"
mtgcguete fie, indem fie die Thür zum Wohnzimmer öffnete.
Als Lehman» seinen früherm Ladmdimer hinter ihr «a-.
treten sah, rief er voll Zom: „Wie konnten Sie diesen Menschen^
einlaffm, Marie? Und Sie, wie könnm Sie es wagen, in mein
Zimmer zu kommm?"
„Mein lieber alter Freund, beruhigm Sie sich," sagte
Rumpler mit sanfter Stimme. „Ich kann meinen Gefühlen für
Sie nicht länger Zwang anthun; ich muss sehen, wie es Ihnen
geht." Und dabei nahm er ohne Umstände seinem früherm
Principal gegmüber Platz.
Herr Lehmann war ein spindeldürrer aller Mann mit
blaffem Gesichte und scharf ausgeprägten Zügen. Er betrachtete
den Eindringling mtt finsterm Blicke», ohne ihn jedoch aus der
Faffung zu bringen. s
„Was bringt Sie zu mir?" ftagte er endlich.
„Nur das Vergnügen, Sie wiederzusehen, Leber Freunde
Wetter nichts."..
„Gut, sehen Sie mich an; dann gehen Sie gefälligst
wetter."
Mein Rumpler hatte ein „ausgezeichnetes Geschäft" itft
Auge, und in solchen Fällen brachte ihn nichts von .seinem
Ziele ab. Mittels einiger lustiger Späße gelang es ihm auch
jetzt, wie schon vor Zeiten, Herrn Lehman» freundlicher zu
stimmen, so dass dieser mehrmals fast lächeln musste.>
„Rumpler," sagte er zuletzt, und dabei legte er seinL
fleischlose Hand aus die fett« Finger des Spezereihändlers,,
„Sie sind ein lustiger Patron; aber halten Sie mich nur nicht!
für so einfältig, zu glauben, dass Sie nicht wegen etwas anderem
zu mir kommen, als um mich zu belustigen. Ich habe kein Ge­
schäft mehr, um das Sie mich beschwindeln könnten, und so^
thöricht find Sie doch wohl nicht, Geld von mtt borg« m
wollen?" i
vuegen t viuiivuic otumyicr vtyiuuöu^
wegS!"]
„Sie hab« etwas vor, Rumpler; ich sehe eS Ihre«
Augm an. Aber mich betrügen Sie nicht mehr." 1
„Ich Sie betrüg«?" rief der schlaue Rumpler. „Einem
so scharfsichtigen Mann? Nichts dergleichen, lttber Freund. Maq
hat ja ein Gewiffen!"
Lehmann blickte ihn spöttisch an.
„Ich komme vielmehr, Ihnen einen Vortheil zu bietenn
fuhr der Spezereihändler ernsthaft fort. „In Ihrem jetzige»!
Zustande muss Ihr Haus eine große Last für Sie sein.
ich Stt, ich würde es verkaufen."]
„Und wäre ich Sie, so würde ich es kaufm— wenn ich
eS bekommen könnte," setzte Lehmann ttockm hinzu. „!
Sie achtzigtausend Mark dafür geben?" ftagte er plötzliö
„Achtzigtausend Mark? Ml ich etwa eiuN ^'"'"
Lchnuvm?"


[ 2023-06-29 10:38:11.576 - 19001118 - Seite 16 ]
Dasei, die reiche Handelsstadt der Schweiz, hatte nach­
gewiesenermaßen schon im Jahre 1381 eine öffentliche Schlag­
uhr. Dieses „Orlci", eine Schöpfung des Domkapitels, war im
Münster („auf Burg") aufgestellt und wurde 1399 repariert.
ViS 1475 hieng die Uhr in dem alten Glockenthurm, dem
St. Martinsthurm, dann wurde fie in de» Georgsthurm, den
zweiten Thurm des Münsters, verscht und erhielt eine ver­
besserte Construction, jedoch so oft etwas an ihr fehlte, wurde
jsie auf einen Wagen geladen und zum Schlöffe gebracht. Ge-
»oisS war diese Baseler Münstrruhr alt, dmn öffentliche mecha­
nische Uhren mit Schlagwerk kamen erst gegen Mitte des vier­
zehnten Jahrhunderts in Italien auf. Von da aus fand ihre
Verbreitung nach Deutschland statt. Aber daS Atter war nicht
das allein Merkwürdige an ihr; fie befaß vielmehr noch eine
» andere Eigenthümlichkeit, eine Eigenthümlichkeit, die jahr-
ertelang die Neugier und Einbildungskraft sämmtlicher
Reisenden beschäftigte, die Basel besuchten. Denn mit Staunen
«ahm der Fremde, der zum erstenmale Basel betrat, mit Ohren
-und Augen wahr, dass die Einwohner dieser Stadt allen anderen
Städten um eine Stunde voraus waren: Die Zeiger ihrer Uhr
wiesen auf ein Uhr und ihre Glocken schlugen eins, wenn die
-sonstige Welt (so weit fie selbstverständlich unter demselben
Längengrade lag) erst zwölf Uhr hatte, und in demselben Ver­
hältnis wurden alle übrigen Stunden des Tages und der Nacht
Heine Stunde voraus angezeigt.
1 Die Baseler Uhr meng— dieser Zustand ist schon für
das Jahr 1422 ficher bezeugt —, wie man im gewöhnlichen
Leben zu sagen Pflegt, eine Stunde vor. Wie kaum anders an­
zunehmen, folgten die übrigen öffentlichen Uhren in Basel, die
Mter aufgestellt wurden, der Eigenthümlichkeit der Münsteruhr.
1407 hatte der Rath, dem Beispiele des Domcapitels folgend,
auf dem Richt- oder Rathhause eine Schlaguhr anbringen laffen.
Eine dritte Uhr befand fich bereits 1480 im Chor für die
amtterende Geistlichkett. 1436 erhielt Klein-Basel in der Sankt
Nikolaus-Kapelle ein Orlei gebaut, die Glocke auf der Kapelle
wurde in eine Zeitglocke verwandelt; 1451 folgte die Kirche zu
St. Martin. Doch dem sei selbst, wie ihm wolle. Die Eigen­
thümlichkeit der Baseler Münsteruhr stand über jeden Zweifel
fest und war um so ausfälliger, als nicht einmal die nächsten
Ortschaften, die zum Gebiete Basels gehörten, daran theilnabmen.
Gar mancher zerbrach fich über den Grund der merkwürdigen
Erscheinung den Kopf. Was Wunder, dass im Laufe der Zeit
eine Mmge Erklärungsversuche aufkamen, die theils ernst gemeint
waren, theils das Gepräge des Scherzes zur Schau trugen.
Sehr wissbegierig, den Grund zu erfahren, zeigte fich ein Herr
von Bünau, Gesandter des Kurfürsten Friedrich von Sachsen,
als er 1498 nach Basel kam. Verwundert über die Seltsamkeü
des Baseler Glockenschlages, wandte er fich an keinen Geringeren,
als an den Versaffer des „Narrenschiffs", den bekannten Humoristen
Sebastian Brandt. Von diesem erhielt er einen ausführlichen,
humoristisch gehaltenen Brief, natürlich in lateinischer Sprache
verfasst. Darin wurde zunächst eine ganze Reihe mythologischer
Erklärungm aufgeführt. Diese nahmm, weit zurückgreifend, Bezug
auf Herkules, der, von seinem Zuge gegen Geryones zurück­
kehrend, in Basel Rast gehalten habe, auf einen römischen
Senator Basilius, der gefürchtet hätte, in der schleunigen Er­
bauung Basels durch einen kaiserlichen Befehl gehindert zu
werden, auf den ersten christlichen Glaubensboten in Basel. Dann
folgtm zwei Erklärungm, die im Volke am meisten verbreitet
warm. Die Uhr sei im Jahre 1271 bei einem Ucbcrsall Basels
um eine Stunde vorgestellt worden, um durch diese Zeittäuschung
eine Vereinigung äußerer Feinde und innerer Verräther zu
vereiteln. Und wiederum: die geistlichen Herren während des
Baseler Concils (1431 bis 1449) hätten gedrängt, möglichst
bald zur Sitzung und von der Sitzung weg möglichst bald zum
Effm zu kommm. Zum Schluffe behilft sich Brandt, der eben
-so wenig wie seine Zeitgenoffen und alle vor und nach ihm
eine stichhaltige Erklärung geben konnte, mit der dürftigen Ver­
sicherung, die auch seine Anficht sei, dass die Baseler mtt ihrer
wunderlichen Uhr eben etwas Besonderes hätten habe» mögen.
Niemand, weder Gelehrte noch Ungelehrte, konnten den wahren
Grund, der Gepflogenheit angeben; aber eben deswegen blieb
es nicht aus, dass fich im Laufe der Zeit Stimmen erhoben,
die den Gebrauch unerforschlichen Ursprungs abgeschafft wiffen
wollten, in der richttgen Erwägung, dass eS für Basel in jeder
Beziehung wett vortheilhaster sei, sich mit der Zett der übrigen
gebildeten Welt in (Anklang zu setzm. So kam es mdlich im
letzten Viertel des 18. Jahrhunderts (1779) zum offenm Krieg,
vielleicht des wunderlichsten, der je geführt worden ist. Eine
Aenderung des veralteten Stundenschlages der Baseler Uhr sollte
wmigstms zunächst probeweise eingeführt werden.
An der Spitze der Fortschrittspartei, welche die zu er«
strebmde Neuerung mit allen Krästm durchzusetzen suchte, stand
das Haupt einer alten ausgezeichneten Baseler Gelehrtenfamilie,
David Bemoulli (1700—1782). Aber die Anhänger des Alten
waren noch zu zahlreich: ihr Führer, der Schneidermeister Lang-
mäßler, siegte über dm Mann der Wissenschaft und die Uhr
wurde in den allen Stand zurückgebracht. Eine schnurrige
Carricatur, die fich als Zeuge dieses merkwürdigen Kampfes
bis auf den heutigen Tag erhalten hat (jetzt in der Bilder­
sammlung des Baseler Antistittums aufbewahrt), zeigt ergötzlich.
Wie ebm Bernoulli die Uhrzeiger von 1 auf 12 zurückschiebe»
will, die Kauflmte unterstützen ihn, die Schneider, Schuster und
übrigen Handwerker suchen dagegen die unbeliebte Neuerung zu
verhindern und der Magistrat liegt ohnmächttg zu Boden. Die
Münsteruhr schlug nach wie vor Mittag und Mitternacht um
eins weiter. Erst 19 Jahre später gicng in Erfüllung, was die
Vorstellungen Bernoullis nicht vermocht hatten. Der große
Rcvolutionssturm, der über die Schweiz hereinbrach, fegte außer
vielem anderen Altm und Veralteten auch die überlebte Baseler
Stundenrechnung hinweg. Am 21. Jänner 1798 wurden die
Vorrechte des Rathes und der Bürgerschaft in Basel abgeschafft
und eine neue Verfaffung mit allgemeinem Stimmrechte ein­
geführt. Am 22. tanzten Frauen, Jungfrauen und Mädchen in
weißen Kleidern um den auf dem Münsterplatz aufgepflanzten
Freiheitsbaum und— großes Ereignis— am 24. Jänner
wurde beschlossen, die Zeit wie an anderen Orten einzurichten.
Wirklich noch in demselben Monate wurde mit der Neuerung
der Anfang gemacht und im Februar die Einrichtung durch­
geführt. Die Baseler hörtm nicht mehr eins um Mittag schlagen.
Das ist jetzt über 100 Jahre her, und Gerechtigkeit muss bleiben,
fie hatten auch schon längst die gewöhnliche Uhrenzeit, als Karl
Simrock in poetischer Freiheit, um die Baseler zu necken,
dichtete:■
Wenn wir die BaAer necken.
So ist'S um ihre Uhr,
Sie sei in jedem Stücke
Wohl hundett Jahr zurücke
Und vor ein Stündchen nur.
Und
Die ließ mau zum Gedächtnis
Run gehen immer so.
Und noch in unsern Tagen
Die Basler Glocken schlagen
Eins mehr als anderswo.
Aber nichts ist so fein gesponnen, es kommt doch an die
Sonnen: in jüngster Zeit ist zweien Gelehrten, E. Bilfinger
in Stuttgart und R. Wolf in Basel, unabhängig von einander,
die Lösung des Räthsels gelungen. Die Erklärung des sonder­
baren Uhrenschlagcs ist überraschend einfach. Hier ist sie:
Als die Baseler ihre mechanische Schlaguhr erhielten, war
eine solche diesseits der Alpen noch eine große Seltenheit. Ein
bestimmter Gebrauch, wie die einzelnen Stunden anzugeben seien,
hatte fich noch nicht herausgebildet. Man richtete sich vielmehr
zunächst nach der Gewohnheit, wie man von früher her ver­
fahren war. Die Uhren des Mittelalters, die von Mmschm-
hand angeschlagen wurden, nahmen es mtt dem festen Angeben
der einzelnen Stunden, zumal wmn man bei häuslichen oder
landwirtschaftlichen Arbetten mit dem Tageslicht zu rechnen
hatte, nicht so genau. Sie läuteten die Stunde bald ein, bald
aus, d. h. zeigten durch die bestimmte Zahl der Glockenschläge
bald an, dass die angegebene Stunde bereits abgelaufen sei,
bald erst beginnen solle. Am meisten dabei kamen die sogenannten
Hauptstunden, die von der Kirche verordneten kanonischen Stunden,
in Betracht. Es waren dies zunächst die drttte, sechste und
neunte Stunde. Diese wurden in der Regel, nicht immer, an­
geschlagen, wenn fie bereits verfloffcn waren. Die noch übrig
bleibende vierte Hauptstunde, die zwölfte, wurde nicht so benannt,
da fie als letzte zugleich auch die Reihe der nächsten zwölf
Stunden eröffnete. (Anen Namen für die Null als den An­
fangspunkt eines neuen Halbtages kannte die lateinische Sprache,
in der zunächst die Geistlichen und Mönche die Stunden be­
zeichneten, nicht; eine nullte Stunde, als die erste noch nicht
abgelaufene Stunde der Reihe von 13—1, hätte auch wenig
dem BolksbewnsStsein entsprochen. Man benannte daher die erste
der Reihe der zwölf Stunden schlechtweg die erste, und die ganz
richttge Folge war, dass fie von der Glocke auch mtt eins an­
geschlagen wurde, aber nun nicht mehr wie die anderen Haupt-
stunden, als bereits abgelaufene, sondern erst noch stch zu er­
füllende Stunde aufzufaffen war. So war es wenigstens wett«
aus in der Regel. Wenn im Mittelalter mtt der Glocke eins
angeschlagen wurde, war eS also dann schlag Mittag oder
schlag Mitternacht. Der Schlag war das Eröffnnngszeichen
für die erste Stunde. Von dieser Begriffsbestimmung liefern
auch die mittelalterlichen Sonnenuhren einen treffenden Beweis.
Sie waren nämlich so eingerichtet, dass der Mütagsschaüen mtt
der Zeit für Eins bezeichnet war, dass also zwölf Uhr eine
Stunde vor, zwei Uhr eine Stunde nach Mittag u. s. w. bezeichnet
wurde. Noch heute befinden sich am Baseler Münster von
altersher zwei Sonneüuhren, die die bezeichnete mittelalterliche
Eigenthümlichkeit zeigen. Die arabischen Ziffern, die ihrer Form
nach auf das 16. Jahrhundert zurückzugehen scheinen, find auS
Metall gegossen und in die Steinwand des St. MartinsthurmeS
eingelassen. Rach der Richtigstellung der Uhr am 1. Februar
1798 wurden über diese alten Metallziffern die neuen, dem
allgemeinen Systeme entsprechenden Ziffern aufgemalt. Da
letztere aber mit der Zett wieder abbleichtm, wurden fie be­
seitigt und damit der Zustand vor 1798 zur bleibende« Er­
innerung an den bis dahin üblichen Brauch wieder hergestellt.
Die gleiche Erscheinung, dass die 1 oben an der Stelle der
jetzigen 12 stand, wies noch 1878 die Sonnenuhr am Pfarr-
Hause an der Rebgaffe Nr. 30 in Klein-Basel auf; sie trug ine
Jahreszahl 1795. Der Beweis, warum die Baseler Münster­
uhr Mittag und Mitternacht um Eins schlug, wäre «och voll-
gütiger geführt, wmn die beiden gmannten Gelehrten bedauer­
licherweise nicht versäumt hätten, anzugeben. Wo auf der Uhr,
die jenes im Antistitium zu Basel aufbewahrte Carricaturbild
zeigt, die EinS stand: ob aus der jetzt bei unseren modemm
Uhren üblichen Stelle des Zifferblattes 30 Grad rechts von der
Zwölf, oder an Stelle der jetzigen Zwölf in smkrechter Er­
hebung. Stand auf dem Ziffc. blatte der Baseler Müusteruhr
die Eins an Stelle der jetzigen Zwölf, so dass Bemoulli ver­
sucht hätte, die Uhr 30 Grad von dem Scheitelpunkte nach links
zu verstellen, dann sollte man meinm, der Fremde, wmn er
denken konnte, wäre beim Anblicke der Uhr nur zur Hälfte über­
rascht gewesen; er hätte fich sagen muffen, dass hier ein ganz
richtiger, nur auswärts nicht mehr üblicher Anfangs- und Aus­
gangspunkt der Stunde nicht nur gedanklich angenommen,
sondern, ganz abgesehen von der innerm Construction, äußerlich
deutlich bestimmt war.
Allerlei.
(Verschiebung von Stationsgebäuden.) Ende Oktober
hat in Baiern eine Verschiebung eines Bahnhofgcbändes von
seinem früheren Standorte mittels Walzen stattgefunden. ES
kam, nachdem vor zwei Jahren die Stationsgebäude in Schleiß­
heim und Reichertshosen und als erster Versuch ein Dienst-
gebäude im Bahnhöfe Aschaffenburg mtt Erfolg verschöbe«
worden war, diesmal das Stationsgebäude inGroßschlatten-
grün bei Wiesau an die Reihe. Das 14 Meter brette und
9 Meter liefe Gebäude wurde um 10 Meter nach rückwärts
verschoben, da neben dem ersten Geleise an Stelle des Perrons
ein Ucberholungsgeleise herzustellen war. Im September wurde
das Gebäude freigelegt und das Erdreich— etwa 700 Cubik«
mcter— für das neue Fundament ausgehobm. Am 30. Oktober
wurde das Gebäude mit eingesetzten Winden gehoben und vom
alten Fundamente förmlich losgebrochm, daun wurde mtt der
Verschiebung des 10.000 Centner schwerm Hauses begönnert
und diese bis zum Abend des 30. Oktober vollendet, ohne dass
die Dienstwohnung des Stationsvorstandes von diesem geräumt
wurde. Im Bureau amtierten die Beamten indeflen weiter. Die
Kosten der Verschiebung betragen ungefähr 18.000 Mark; ei»
Neubau würde 25.000 Mark gekostet und die Herstellung eines
provisorischen Bahnhofgebäudes erfordert haben.
„Dann kein Wort Wetter darüber, Rumpler," sagte der
Mann heftig hustend.
„Lieber Freund," mtgegnete Rumpler hartnäckig; „bares
Gell» ist meine schwache Seite. Wie wäre es mit einer Leib­
rente?"
Lehmanns Husten klang jetzt wie aus dem Grabe hervor.
„Sie halten sich für sehr pfiffig," sagte er mühsam. „Sie
glauben, ich könne nicht lange mehr leben. Aber ich hoffe Sie
noch zu begraben."
Der Spezereihändler richtete einen forschenden Blick auf
die gebrechliche Gestalt vor ihm und dachte bei fich: „Der alte
Dummkopf!", doch laut sagte er:
„Mein lieber Herr Lehmann, ich kenne Ihre gute Körper-
konstitution, aber Sie sollten fich schonen. Wenn ich Ihnen nun
einen Arzt.. .?"
„Wollen Sie ihn bezahlen?" unterbrach thu Lehmann scharf.
„Von Herzen gern," erwiderte Rumpler mit einem Eifer,
der den alten Mann lächeln machte. „Und bezüglich der Leib­
rente sprechm wir ein anderesmal weiter."
„Wenn Sie den Bericht des Arztes gehört haben," setzte
Lehmann spöttisch hinzu.
Beide Biedermänner blickten sich einen Moment lang in
-ie Augm und lächelten: fie hatten einander durchschaut, und
Rumpler sagte sich beim Fortgehen, dass das „ausgezeichnete
Geschäft" noch nicht gemacht sei.
Am Tage darauf stattete auf seine Veranlassung ein be­
nachbarter Arzt Herrn Lehmann einen Besuch ab und erklärte
darauf Herrn Rumpler, dass es ein Wunder genannt werden
müsste, wenn der alte Mann noch ein Vierteljahr lebte. Das
war eine kostbare Nachricht; aber mehrere Tage giengen vor­
über. ohne dass sich Rumpler scheinbar um seinen Hausherrn
mehr kümmerte. Zu Ende der Woche kam die Haushälterin in
dm Ladm, um eine Kleinigkeit einzukaufen.
„Wie geht es oben?" fragte der Spezereihändler in glrich-
ailtigrm Tone.
„Immer schlimmer," antwortete die Frau und wischte fich
die Augm mit der Schürze.
,Jch will heute Abmd wieder hinaufkommen," sagte zu
Ihr Rumpler beschwichtigend. Er hielt sein Versprechen und
^and Lehmann im Bette vor Schmerz stöhnend und in der
sibelpm Laune..„_..
„Ich komme Ihnen Glück zu wünschen," nef ihm der
Spezereihändler beim Eintritt in das Zimmer zu. „Der Arzt
hat mir einen sehr gntm Bericht über Ihren Gesundheits­
zustand abgestattet. Er meint, Sie hättm noch ein langes Lebm
vor sich.".
Linz. Druck und Berlaa von I. LLimmer.
„So?" brummte Lehman». „Mein Vater ist wmigstms
sehr all geworden."
„Aber der Arzt ist auch der Ansicht, Sie follm sich
mehr Ruhe gönnen, Herr Lehmaun. Was haben Sie wegen
der Leibrente beschlossen?" fügte Rumpler so gleichgiltig wie
möglich hinzu.
„Ich habe meine Bedenken, Rumpler," mtgegnete der alte
Mann hustend. „Ich möchte Sie nicht gernübervortheilen. Wmn
ich lange lebte, würde ich Sie zugrunde richten, denn ich muss
hohe Zinsen haben."
Rumpler brach in ei« schallendes Gelächter aus, mannte
Lehmanu einen schlauen Fuchs und versprach wiederzukommm,
um weiter darüber zu sprechen.
Einige Tage vergiengen und daS „ausgezeichnete Geschäft"
kam nicht vorwärts. Als Rumpler an einen: Abend wieder die
Treppen hinauf stieg, fand er die Thür zum Vorsaal des Herrn
Lehmann halb offen und die Haushälterin im eifrigen Gespräch
mit einem ältlichen Herrn in dunklem Ueberrocke.
„Sie können Herrn Lehmann heute abends nicht sprechm,"
sagte fie scharf und vettrat Rumpler den Weg.
„Ist er dmn so krank?" fragte dieser in betrübtem Tone.
„Mein Herr," redete ihn der ältliche Mann an, „ich bin
Geistlicher und wenn Sic wirklich Herm Lehmanns Freund
sind, so suchen Sie ihn doch zu bewegen, zu beichten und seine
letzten Verfügungen zu treffm."
„Sie glauben also, dass er dem Tode nahe ist?"
„DaS ist meine Anficht, mein Herr."
Der Spezereihändler eilte trotz der Haushälterin nach
dem Wohnzimmer, wo ihm Lehmann mtt schwacher Stimme
zurief:
„O, lieber Freund, was für eine Qual! Erst brachte die
verwünschte HauShätterin einen Notar, der meinen letzten Willen
aufnehmen wollte, und nun den Pfarrer, der mir zu verstehen
gab, ich sei dem Tode nahe. Aber ich habe beide schön heim­
geschickt.
„Mein theurer, alter Freund," mtgegnete ihm Rumpler,
als er den alten Mann erschöpft in den Äffen liegen sah, „wir
wollen doch mdgiltig über die Leibrente sprechen."
„So meinen Sie auch, dass ich bald sterbe?" ftagte
Lehmann kläglich.
„Wer denkt ans Sterben?" erwiderte Rumpler; „aber ich
möchte Jhnm die Sorge um das Haus abnehmen. Was sagen
Sie zu einer Leibrente von 2000 Mark?"
Lehmann hatte die Augen geschlossen und gab keine Antwort;
„Nun, so will ich dreitausend sagen."
Lehmann öffnete die Augen.^
„Rumpler," sagte er schwach, „Sie find ein Thor; das
HauS bringt allein viertansmd Mark Zins ein."
„Viertausend? Wer hätte das gedacht? Nun, so sollen
Sie die viertausend Mark als Leibrente habm."
Lehmaun schloss wieder die Augen und murmette für fich:
„Bloß den Hauszins— Thorheit!"
„So will ich statt viertausend fünftausend sagen," fuhr
Rumpler nach einer Weile fort; „aber mehr kann ich nicht geben."
„Rumpler," sagte Lehman», vom Hustm fast erstickmd,
„wenn Sie nicht sechstausmd geben können, wollm wir nicht
Wetter davon reden."
Der Spezereihändler überlegte bei fich, dass er bei dem
Zustande des kranken alten Herm vielleicht nur eine Biertel-
jahrSrmte zu zahlen haben würde und sagte endlich zustimmend:
„Nun gut, Sie sollen die sechstausmd Mark Leibrmte erhallm;
aber der Vortheil ist ganz auf Ihrer Seite."
Am folgenden Tage wurde dann auch, wie eS schim, zum
großen Aerger der Haushälterin, der Vertrag unterzeichnet,
und Rumpler war Besitzer des Hauses an Stelle des Herrn
Lehmann.
Einen Monat darauf stand Rumpler ebm im Hausflur
und hörte jemand mtt leichtm Schritten die Treppe herab­
kommen. Wie groß war aber sein Erstaunen, als er Herr«
Lehmann in voller Lebenskraft und heiteren Blickes herankomme»
sah! Er traute kaum seinm Augen.
„Wie geht es Ihnen, Rumpler?" fragte ihn Lehman»
schalkhaft.
„Sie sind's, Herr Lehmann?" rief er überrascht; „ich
glaubte, Sie hätten die Gicht!"
„O, die hat mich glücklich verlaffm," erwiderte Lehmanu
ruhig lächelnd.
„Und die Lungenschwindsucht?"
„O, die habe ich noch, aber ich dmke alt dabei zu werden."
Dabei machte der alte Mann vor Rumpler eine höfliche
Verbeugung und verließ spöttisch das Haus.
Rumpler blickte ihm wie angewurzett nach und erkannte
mtt Bestürzung, dass er der Betrogene war und dass nicht er
das „ausgezeichnete Geschäft" gemacht habe.
Settdem find zehn Jahre verflossen, und die Beide» be-
wohnm immer noch dasselbe Haus. Aber Herr Rumpler, einst
so lustig und kräftig, ist nun ein bleicher, hagerer Griesgram
mtt sauertöpfischer Miene, während die alte Haushälterin jedem,
der es hören will, mtt boshafter Freude erzählt, wie wohl sich
jetzt ihr Herr befinde, settdem er der Sorge um das Hans
enthoben ist und von dem braven Herm Rumpler eine so hohe
Leibrente bezicht.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart St. v. (Adrrrer. r

