
[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 1 ]
Mit Postversendung im
Julaude:
Monatlich. K 1.80
BierteljShrig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
„ 21.60
Bezugs-reffr:
Krr Lmz mü> Urfahr:
Monatlich.^ 1.20
Merteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 b. i
Einzelne Nummer 10 h
SuSgabe, mit Ausnahme der Tonn- und Fi
um v,7 Ahr abends. Schluss der Inseraten»)
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle Atmvneen-Exbeditiouen übernehmen Inserate für
die »TageS-Lost".
Wir Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Thissrebriefe,
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
Redaction uud AdmimKratii«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nnmmer 248.
- Eigene Berichleiftstellen:
Urfahr, Hauptftrahe 24: Weis. «icherkrahr S.
Berichleitzstellen:
Bahn hos: ZeitungSverschleiß, Blnmauerftraße 57, Ten»«
gaffe 13, Donauliinde lodere) 55, Donaulände (untere) 12,
Elsenhandftrake 1b, Elisadeichsmahe 8, szabrtlSstrahe 11,
ssignlqstrahe 2?, chraben 11, Harrachslraffe 24, Herren-
ftraüe 41, Hosgaffe 4, Humboldtstraffe 1. Kapntiner-
ftrafte 43, lkevlerftrntie 38», Manimstraße 14, Land­
strafte 24, Landftrafte 7il, Lesffnggaffe 10, ReichSftrafte 13,
Reichsstrafte 45, RonierffraftelN.rchillerktrafte 31,Starben»,
bergstrafte 47, Stifteritraft-22, Boltsseststrafte 13, Voll».
gartenstrafte 24. Waldegg 110.
Manuseripte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Sfe L8.
Gapttulation Gronjes.
Der heldenmüthige Kampf, den General Cronje mit
seinen etwa viertausend Buren gegen die überwältigende
Uebermacht der Engländer zwölf Tage lang zu führen hatte,
endete nach den gestrigen amtlichen Londoner Meldungen leider
mit der Capitnlation Cronjes. Eingeschlossen von allen Seiten
im Flussbette des Modder River in der Nähe des Paardeberges,
auf einen Raum von nur 2 Meilen Länge und 150 Fuß Breite
mit Weibern und Kindern zusammengedrängt, einem verheeren­
den Artillericfeuer der Engländer ausgesetzt und ohne Aussicht
auf Verstärkungen, musste er schließlich die Unmöglichkeit ein­
sehen, mit Erfolg des weiteren Ansturmes Roberts sich erwehren
zu können, und so entschloss er sich denn gestern früh wohl
nicht leichten Herzens zu dem schweren, aber, wollte er die seiner
Führung Anvertrauten nicht nutzlos opfern, nothwendig gewor­
denen Schritte der Capitnlation. Nach General Roberts Meldung
aus Paardeberg hat sich General Cronje bedingungslos mit
allen seinen Truppen ergeben und befindet sich selbst als Ge­
fangener im Lager Roberts. Damit hätte der Krieg auf diesem
Theile des Kriegsschauplatzes die von den Engländern längst
herbeigesehnte, sür sie günstige Wendung genommen. Allerdings
stehen noch vor Kimbcrley Abtheilungen von Transvaalbnren,
und kleinere Detachements, welche zur Berstärkung der Truppen
Cronjes bestimmt waren, befinden sich in der Nähe des Kampf­
platzes, aber der Weg nach Bloemfontein dürste dem General
Roberts nunmehr offen stehen, wenn es nicht den Buren gelingt,
die von Ladysmith und dem mittleren Kriegsschauplätze zum
Entsätze Cronjes herbeigecilten Abtheilungen vor Bloemfontein
in genügender Zahl zu concentrieren.
Nach Blättermeldungen soll sich nämlich dreißig Meilen
westlich von Bloemfontein eine starke Bnrenmacht concentrieren
und mit dieser Macht müsste Lord Roberts einen Kampf be­
stehen, ehe er die Hauptstadt des Freistaates erreichen kann.
Aber selbst wenn General Roberts Bloemfontein einnehmen
sollte, ist damit das Schicksal des Krieges noch lange nicht
entschieden, und die in England genährte Hoffnung, dass der
Freistaat jcht den Kampf aufgeben und mit den Engländern
seinen Separatfrieden schließen werde, dürste wohl zu san­
guinisch sein.
Die Nachricht von der Eapitulation Cronjes wird na­
türlich von den Engländern mit grenzenlosem Jubel aufge-
«ommen werden: nach so vielen Niederlagen der Engländer
endlich einmal ein entschiedener Erfolgs Außerhalb Englands
wird man aber die Nachricht nur mit Bedauern vernommen
haben, denn die Sympathien der ganzen gebildeten Welt gehören
dem um seine Freiheit heldcnmüthig kämpfenden Burenvolke.
Die Capitnlation Cronjes fiel mit dem neunzehnten Jahres­
tage von MajubaHill zusammen, jenem Kampfe, in welchem
die Engländer zum erstenmale die Buren als äußerst kriegs­
tüchtig kennen lernten und von diesen aufs Haupt geschlagen
wurden. Damals, im Jahre 1881, waren 150 Buren unter!
Joubert der vierfachen englischen Uebermacht unter General>
Colley gegenübergestanden, der aus Kränkung darüber, dass er>
Linz, Donnerstag den 1. Marz 1900.
von seinem Commando enthoben, vorzeitig angegriffen hatte. I
Auch damals war General Roberts als Oberbefehlshaber nach
Südafrika entsendet worden, er kam aber zu spät, da bereits
Friede geschloffen war. Diesmal war es ihm beschieden, eine
glückliche Wendung im Kriege herbeizuführen und mit stolzer
Genugthuung gibt er in seiner Depesche der Hoffnung Ausdruck,
„dass die Regierung Ihrer Majestät das Ereignis, welches sich
am Jahrestage der Schlacht am Majuba zugetragen hat, als
ein befriedigendes ansehen wird". Nun die Weltmacht Groß-
brstaunien mag immerhin die Meldung von diesem Erfolge, de»
mehr als 40.000 britische Soldaten' über die so kleine Helden­
schar Cronjes— nach den eben einlaufenden Meldungen waren
es nur 3000 Mann— errungen haben, mit Befriedigung auf­
nehmen, fie ist eben nach den vielen Niederlagen uud Miss-
erfolgen in ihren Ansprüchen bescheiden geworden, aber ihre
Freude wird, wie erwähnt, in der übrig gesitteten Welt kaum
getheilt werden. Denn sollte das steine, circa 300.000 Seelen
zählende Völkchen der Buren der Weltmacht Großbritannien
schließlich unterliegen und die Burenstaaten unter britisches Joch
kommen, so hätte die Idee der Freiheit und Unabhängigkeit in
der ganzen Welt eine Niederlage erlitten.,
Die Deform des Administrativ-Verfahrens.
8 In der juristischen Gesellschaft zu Wien hat vor einigen
Tagen der bekannte Wiener Anwalt Dr. Joses Ludwig Brun st ein
einen Vortrag gehalten, welcher den Finger auf eine wunde
Stelle unseres Rechtslebens legt. Der Vortragende besprach das
Verfahre» vor den staatlichen Verwaltungsbehörden, schilderte
dessen außerordentliche Mängel und schloss mit positiven Vor­
schlägen für eine Reform des Administrativ-Verfahrens.
Die Klagen gegen das Verfahren vor den Verwaltungs­
behörden find uralte, "und wenn unsere Veriretungskörper bisher
noch keinen energischen Schritt zur Reform desselben gethan
haben, so liegt die Ursache einerseits in jener specifisch öster­
reichischen Indolenz, die allerdings fühlt, dass der Schuh sie
drückt, aber nicht weiter darüber nachzudenken Pstegt, w o er sic
drückt, geschweige denn, wie dem Uebel abgeholfen werden soll,
anderseits in der geringen Geneigtheit der Regierungen, von
jener souveränen Stellung, welche das jetzige Administrativ-
Verfahren den Verwaltungsbehörden gegenüber der Bevölkerung
einräumt, auch nur ein Titelchen preiszugeben.
Während auf dem Gebiete der Justiz, etwa mit Aus­
nahme der Strafgerichtsbarkeit, der Parteien Wille im
ganzen Zuge des rechtlichen Verfahrens von ausschlaggebendster
Bedeutung ist, spielt im Administrativ-Verfahren der Wille der
Parteien eine mehr oder, minder untergeordnete Rolle, wogegen
die Amtswegigkeit zur Regel erhoben ist. Ganz besonders tritt
dies in jenen Fällen hervor, in welchen es sich nicht um die
Entscheidung streitiger Rechtsansprüche zwischen zwei Parteien,
sondern um Lösung einer Differenz zwischen einer Partei und
! der Staatsgewalt handelt. In derartigen Fällen ist die Ver-
> waltungsbehörde, einige wenige im Gesetze bestimmte Fälle aus-
> genommen, an die Heranziehung der Partei zur Rechtsfindung
XXIII. Jahrgang.
überhaupt nicht gebunden. Das ganze Verfahren, die Fest­
stellung des Thatbestandes durch Abhörung von Zeugen, Sach­
verständigen, Vornahme von Augenscheinen rc., sowie die An­
wendung des Gesetzes auf diesen Thatbestand vollzieht sich, dem
Parteieneinfluffe vollkommen entrückt, von amtswegcn. Die
Partei ist nicht in der Lage, gegen die Feststellungen der Be­
hörde in den ihr passend erscheinenden Zeitpunkten Einwendungen
zu erheben, beispielsweise die Qualstät, Befangenheit der Zeugen
und Sachverständigen in das rechte Licht zu rücken, Con«
frontationen zu begehren, Gegenbeweise anzubieten, kurz, alle
jene Momente in das rechte Licht zu rücken, welche bei Fest­
stellung und noch mehr bei Beurtheilung des Thatbestandes von
ausschlaggebendster Bedeutung sein können.
Aber auch in solchen Fällen, in denen es sich um die
Entscheidung strestiger Parteienrechte innerhalb des Rahmens
des öffentlichen Rechtes handelt, Fälle, die insbesondere im
Gewerbe-, Eisenbahn-, Forst-, Berg- und Wafferrechte häufig
genug vorkommen, ist das Recht der Partei, in den Gang der
Verhandlung einzugreifen und so die Entscheidung vorzubereiten,
kein fest normiertes. Allerdings enthalten die betreffenden Gesetze,
einzelne, sozusagen processnale Vorschriften und die Amts­
instruction vom Jahre 1855 stellt einzelne BerfahrenSgrundsötze
auf, welche den Einfluss der Parteien auf das Verfahren
einigermaßen regeln, eine zureichende, die Rechtssphäre ab­
grenzende Regelung ist aber weder hier noch dort geboten,
sondern der Wohlmeinung oder dem Taste des Vertreters der Ver­
waltungsbehörde ist noch immer der weiteste Spielraum geboten.
Jhin obliegt es, zu entscheiden, ob und inwieweit er dem recht­
lichen Vorbringen der Partei Gehör und Aufnahme in das
Protokoll gestatten will, ihm obliegt cs, die Sachverständigen
und Zeugen nach steiem Ermessen zuzulassen und derm Qualstät
zu beurtheilen, eventuell über die Köpfe der Parteien hinaus
processnale Verfügungen zu treffen und so die Feststellung des
Thatbestandes mehr oder minder dem Willen der Parteien zu
entrücken. Ebenso liegt es in seiner Befugnis, Rechtsausführuugen
der Partei zuzulassen oder abzulehnen.
Allerdings hat die unbeschränste Souveränetät der
Administrativ-Behärdcn durch die Schaffung des BerwaltungS-
gerichtshofes eine kleine Beschränkung erlitten, welcher nach 8 6
des Gesetzes vom 22. Octobcr 1875 berechtigt ist, augenscheinliche
Mängel bei Feststellung des Thatbestandes durch Cassation der
Entscheidung zu beheben und den Fall zur neuerlichen Ver­
handlung an die Verwaltungsbehörde zurück zu verweisen. 1
- Wenn nun auch der Berwaltnngsgerichtshos stn Laufe der
Jahre gewisse Rechtsnormen geschaffen hat, an derm Beobachtung
die Verwaltungsbehörden sich gebundm fühlen, so hat er doch
die Klagen gegen die Unzulänglichkeit unseres Administrativ-.
Verfahrens noch lange nicht verstummen gemacht.
Abgesehen davon, dass der Berwaltungsgerichtshof lediglich
an der Hand der Acten und nicht unter dem lebmdigm Ein­
drucke der Verhandlung in erster Instanz urtheilt, und dass
demnach nur die allercraffestm Verletzungen der Verfahrens-
grundsätze für ihn sichtbar werden, tritt seine Competenz erst
nach Erschöpfung oes kostspieligm administrattven Jnstanzenzuges
Im Hause des Kürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Freman».
(41. Fortsetzung.)
„Das war eine gemeine Lüge!" fuhr Bruno wieder
hefttg auf.
„Es war ein Missverständnis," entgegnete Syverd. „Ich
kann Ihnen glücklicherweise den Maun nennen, der mir diese
Mittheilung machte. Erinnern Sie sich eines Seeofficiers, der
in Newyork Ihnen mit einer Dame am Arm in der Oper
begegnete und Ihnen im Vorübergehen Glück wünschte?"
„Van Brein!— Guter Gott, meinte er das mit seinem
. Glückwunsch, den ich mir damals nicht erklären konnte?"
„Ja; er glaubte, die Dame an Ihrem Arm sei Ihre
junge Frau. Die zufällige Erwähnung dieses Umstandes in
Dillburg gab Anlass, dass Emy denken musste. Sie hätten fie
vergessen. Bedenken Sie dabei, dass sie infolge des Unter­
schlagens Ihrer Briese jahrelang nichts von Ihnen gehört
hatte, und ferner, dass ihr Leben im Hause ihrer Stiefmutter
ein nichts weniger als glückliches war, und Sie werden es ent­
schuldbar finden, dass sie keinen Anstand nahm, meine Bewer­
bung anzunehmen."
„Und meine Briefe?" fragte Bruno verwirrt durch diese
unerwartete Enthüllung.
„Ihre Briefe wurden Emy durch Willem aufs Zimmer
gelegt, nachdem eben ihre Trauung mit mir vollzogen war.
„Der gottvergessene Schurke!" rief Bruno aus. „Er soll
seiner Strafe nicht entgehen."
. „Bruno Eversberg," fiel Syverd ihm ernst ins Wort,
„Sie sagten soeben, dass wir nichts msteinander gemein hätten
das Gemeinsame aber haben wir doch, dass wir beide über
Emys guten Namen, ihre Ruhe und ihr Glück zu wachen haben.
Welche Rache Sie auch immer an Willem nehmen wollen: es
darf nie eine solche sein, dass Emys Name dadurch in die
Oeffentlichkeit gebracht werden kann. Vergeffen Sie das nicht!
— Ich gebe Ihnen die heilige Versicherung, dass ich selbst in
der letzten Stunde vor der Hochzeit noch Emy frei gegeben
haben würde, wenn ich dies alles gewusst hätte. Da ich nun
meinerseits dies Opfer nicht mehr bringen kann, so verlange ich
es von Ihnen. Dass Emy Sie mehr liebt als mich, ist klar;
darum kann ich gettost sagen, dass ich eben so gut wie Sie das
Opfer der schlechten Handlung Willem de Graffs bin. Aber was
geschehen ist, lässt sich nicht mehr ändern. Wir drei müssen jetzt
unser Kreuz aufnehmen: wir müssen es geduldig und ergeben
tragen. Unser beider Pflicht aber ist es, Emys Last so leicht
als möglich zu machen. Dazu, Herr Eversberg, müffen wir
uns verbinden, uns die Hand reichen und die Kluft der Feind-
schaft überbrücken, welche unser rebellisches Herz zwischen uns
austeißt." i
Fest und herzlich drückte Bruno die ihnl dargebotene
Hand: „Ja, das will ich," sagte er in tiefer Bewegung, „so
wahr Gott der Allmächtige mir helfe."
Syverd erhob sich: „Wollen Sie nun mst mir zu Emy
gehen, um Abschied von ihr zu nehmen?"
Bruno antwortete nicht, stand aber auf und nahm seinen
Hut. Schweigend giengm die beiden nebeneinander nach dem
Schlosse.
„Schläfst Du, Emy?".
„Nein, Syverd."
„Kind, bist Du ruhig genüg, um auf das zu hören, was
ich Dir zu sagen habe?"
„Ja, ja." Mühsam richtete Emy sich auf.
„Liebste!" begann Syverd in herzlichem Tone, „ich war
bei Bruno Eversberg. Er wohnt im Gasthause von Sollingen.
Ich gab ihm eine vollständige Erklärung über den Grund
Deiner Verheiratung mit mir."
„O, Syverd, Syverd, wie gut bist Du! Wie kann ich
Dir dafür danken? Jetzt kann ich alles ertragen, jetzt, da ich
weiß, dass Bruno mich nicht verdammen wird. Vergibt er mir?
Hat er Dir keinen Aufttag für mich gegeben?"
Der Eifer, mit dem diese Fragen gestellt wurden, schien
Syverd doch nicht zu gefallen. Er stand auf und sagte: „Was
er Dir zu sagen hat, wird er Dir persönlich sagen, Emy. Er
ist hier und wartet, dass ich ihn zu Dir bringe."
Erschrocken sprang Emy aun die Austegung aber ließ fie
sprachlos aus das Äofa zurücksinken. Da hörte fie Tritte
auf der Treppe— Tritte vor ihrer Thür. Sie wagte nicht,
aufzusehen, sondem verbarg ihr Gesicht in den Händen und
schluchzte schmerzlich. Als sie wieder zur Besinnung kam, kniete
Bruno vor ihr.
„Bruno, Bruno, dass wir «ns so wiedersehen müffen!"
flüsterte fie traurig. „Bruno, kannst Du mir vergeben, dass
ich an Dir zweifelte? O, ich hätte wiffen müffen, dass Du
nicht treulos sein konntest, selbst wenn die gewichtigsten Gründe
für das Gegentheil sprachen!"
Bruno hatte sich so weit gefasst, um sprechen zu können.
„Sage das nicht, Emy," bat er und erhob fich langsam.
„Mein Herz hat Dich fteigesprochen, ehe ich das Nähere
wusste. Alles hat mitgewirst. Dich zu täuschen. Wir find die
Opfer eines Schurken. Besser, zehnmal besser so, als wenn es
gewesen wäre, wie Du dachtest."
Er schwieg und sah fie mit einem langen, schmerzerfüllten
Blicke an, als wolle er fich die geliebten Züge tief in das Ge­
dächtnis Prägen.
„Emy, mein Liebling, wir müffen scheiden!" stieß er
endlich mühsam hervor. „Es ist härter wie das erstemal—
es ist sür immer! Gott will es so. Lebe wohl!" Er beugte
fich nieder und drückte einen Kuss auf ihre Stirn.
Bewusstlos sank Emy zurück. Als fie wieder zur Be­
sinnung kam, war fie allein; neben ihr lag der Ring ihrer
Mutter, den sie Bruno einst gegeben hatte.
Bruno war abgereist. Auch Syverd hatte Sollingen
verlaffen. Auf ihrem Schreibttsche hatte Emy einen Brief
ihres Gatten gesunden.
„Liebe Emy," schrieb er, „es ist beffer, wir trennen uns
für einige Zeit. Ich gehe nach Schottland. Dort habe ich
Antheil an einer Fabrik und meine Gegenwart ist ohnehin
nöthig. Wann ich zurückkehre, kann ich jetzt noch nicht be­
stimmen, das hängt von vielen Umständen ab. Während
meiner Abwesenheit handle ganz nach Gutdünken. Hast Du in
Bezug aus Sollingen einen Berather nöthig, so wende Dich an
unseren Rentmeister, der meine Ansichten kennt. Alles, was in
der Welt für mich Wert hat, lasse ich in Deinen Händen und
in Deinem Schutze: mein Kind, meinm Namen und mein
Haus; ich weiß, dass ich Dir weiter nichts anzuempfehlen habe.
Lebe wohl! Syverd Hiddema."
ch
Auf dem Postamte von Dillburg war eben die Morgen­
post erledigt. Die Briefträger zerstreuten sich nach allen Rich«
tungen; auch die Beamten verließen das Postgebäude, um fich
zum Frühstück zu begeben. Nur der Postmeister Willem de Grafs
pflegte sein Frühstück in seinem Bureau einzunehmen. Er war
augenblicklich noch eifrig mst seinen Büchern beschäftigt, als
an die Thür geklopft wurde und auf sein „Herein" Bruno
Eversberg in das Bureau trat
„Bruno Eversberg!" Wie einm Geist starrte Willem
den unwillkommenen Besuch an und eine schreckliche Angst be-
mächttgte fich seiner, die Angst des bösen Gewissens.
Aber schnell fasste er sich. Ein falsches Lächeln spielte
um seinen Mund, als er Bruno die Hand hinreichte und mit
erzwungener Höflichkeit sagte:*
„Ei, Bruno, ich hätte jeden eher als Sie erwartet. Will­
kommen in Dillburg."
Bruno stieß die ihm gebotene Hand so verächtlich uafe
heftig zurück, dass fie gegen das Pult schlug.
„Laffen Sie die Heuchelei, de Graff! Ich komme Don
Sollingen und kenne Ihre gemeine, feige Handlungsweise. Was
ich mit Ihnen zu thun habe, ist rasch abgemacht. Sie glauben
wohl, straflos so handeln zu dürfen, weil es eine wehrlose
Frau betraf? Doch haben Sie fich sehr geirrt Nichts könnte
mich hindern, Sie auf Ihrem Bureau wie einen Hund zu
züchtigen."
lFortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstag
ein, häufig in einem Zeitpunkte, in welchem die Feststellung des
Rechtes nur mehr einen platonischen Wert hat.
Eine Reform des Administrativ-Verfahrens ist nun um
so wünschenswerter und um so dringlicher, je mehr jene Rechts«
gebiete, welche wir summarisch als Berwaltungsrecht bezeichnen,
durch die anwachsende kulturelle Entwicklung der Bevölkerung
für immer weitere Kreise von hervorragender Bedeutung werden.
Was muss nun von einer Reform des Administrativ«
Verfahrens gefordert werden?
Dr. Brunstein beantwortet diese Frage, indem er die
Ersetzung des bisherigen ausschließlichen Territorialsystems durch
Schaffung von Ressortbehörden für die wichtigsten Zweige der
Verwaltung, die Umwandlung der ersten Instanz in eine
kollegial berathende Behörde (etwa mit Ausnahme geringfügiger
Fälle) und ein modernes, etwa dem Civilproeeffe nachgebildetes
Verfahren fordert. Was nun das Verfahren anbelangt, so
würde vor allem in Fällen der Entscheidung über Rechtsstreite
zwischen Parteien ein eontradictorisches und unmittelbares Ver­
fahren Regel sein müssen, bei welchem dem Parteiwillen größerer
Spielraum gewährt wird.
Das Recht der Parteien auf Gehör, das Recht der
Einsicht in alle Proeessaeten und des Eingreifens in alle
Proeessschritte müsste festgelegt werden.
Um der hiedurch etwa entstehenden Verzögerung des
Processes in erster Instanz abzuhelfen, könnte der Jnstanzenzug
theilweise verkürzt werden.
Wir zweifeln nicht, dass über kurz oder lang unserem
Reichsrathe der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Regelung
des Administrativ-Verfahrens, zugehen wird, falls nicht die
Regierung vorzieht, diese Angelegenheit im Berordnungswege zu
regeln. Jedensalls aber tvird es gut sein, wenn nicht bloß der
kleine Kreis unserer Abgeordneten und etwa die Berufsjuristen
sich bemühen, dieser Sache Verständnis entgegen zu bringen und
auf eine Reform des Administrativ-Verfahrens zu dringen; jeder
einzelne Staatsbürger, besonders aber der Bauern« und Gewerbe-
stand und die Industrie, hat ein brennendes Interesse an dieser
Reform, denn der Verwaltungs-Organismus unseres Staates
greift nicht selten tief in die private Rechtssphäre jedes
Einzelnen ein.
Aus den breiten Kreisen der Bevölkerung muss demnach
der Ruf nach Reform unseres Verwaltungsverfahrens erhoben
werden, dann wird dieselbe auch mit jener Raschheit erfolgen,
die wir im Interesse der Sache wünschen müssen.
Kim-schau.
Zur innere« Lage.
— Wie bereits gemeldet, ist die Einberufung der L a n d-
tage für den 22. März geplant. Rach einer Meldung des
„Prager Tagbl." ist die Session des böhmischenILaudtages nur
für eine kurze Dauer bemessen. Der Landtag soll das Budget-
Provisorium verlängern, die Vorschläge der Regierung zur
Sanierung der Landesfinanzen entgegennehmen und hierüber sich
äußern. Die eigentliche Landtagssession dürste wieder auf­
genommen werden, sobald die Arbeiten der Berständigungs-
Conferenz eine Grundlage geschaffen haben werden für die in
die Competenzsphäre des Landtages fallenden Verständigungs-
Operate. Es wird festgehalten an dem Glauben an die Möglich­
keit eines theilweisen Gelingens der Verständigung.
Wie das „R. Wr. Tgbl." heute schreibt, wäre, indessen
die Meldung ezechischer Blätter von der noch im März bevor­
stehenden Einberufung der Landtage unbegründet.
— „M oravska Orliee", das Organ der gemäßigten
Gruppe der czechischen Abgeordneten Mährens, schreibt:
„Gewiss ist,. dass die Rechte noch nicht gesprmgt ist und dass
die Regierung noch in der Lage ist, mit einem getvissen. nicht
übermäßigen Entgegenkommen' der czechischen Obstruktion zu
begegnen. Offenbar hat es sich bei der Reise des Cabinetschefs
nach Budapest um diese Angelegenheit gehandelt, und um diese
Angelegenheit wird es sich auch im Executiv-Comite der Rechten
handeln, welches trotz der finsteren Prophezeiung des „Vater­
land" am Mittwoch oder Donnerstag eine Sitzung halten wird.
Wir können gegenüber diesen Verhandlungen und Berathungen
nur den aufrichtigen Wunsch äußern, dieselben mögen einen
solchen Erfolg haben, dass eine ruhigere Entwicklung der Lage
eintrete und dass der wichtige und von uns hochgeschätzte Beginn
der Berständigungs-Aetion in der Sprachenfrage in den Ländern
der böhmischen Krone nicht vernichtet werde, welche beiden
Nationen ein erträgliches Zusammenleben ermöglichen würde."
— Der Czechenelub designierte als Redner für die
Debatte über das Regierungsprvgramm die Abgeord­
neten: Dr. Stransky, Dr. Plaeek, Dr. Kramarsch, Janda, Doctor
Silenh, Dr. Forscht und Dr. Pacak. In.der Angelegenheit der
Bieepräsidentenwahl behielt sich der Club seine» definitiven
Beschluss vor.
Der Kohlenarbeiterstrike.
In Pilsen wurde in der Nacht zum Dienstag der
Militärwachposten bei dem Dy na initm a gazine des
Littitzer Max Karl-SchachteS von drei Männern bedroht
und beschimpft. Da diese auf dreimaligen Anruf nicht stehen
blieben, gab der Posten Feuer. Die Männer flüchteten in den
Wald. Ob eine Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht
festgestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge. Vom
Littitzer Marien-Schachte in Begleitung zweier Gendarmen
aus der Arbeit heimkehrende Arbeiter wurden von zwei Volks­
haufen unter Klängen einer Ziehharmonika mit höhnischen Zu­
rufen empfangen. Ueber Aufforderung der Gendarmerie zer­
streute sich die Menge. Aus Reichenberg, 27. d. M., wird
der „V. Ztg." gemeldet: Der Schönerianer Vogel beantragte
in der heutigen Stadtverordneten-Sitzung, die Regierung zur
Enteignung der Kohlenwerke aufzufordern und für
die ftrikenden deutschen Bergleute 1000 Gulden zu spenden. Die
Dringlichkeit wurde abgelehnt und der Antrag einem Aus­
schuss überwiesen. AuS M ä h r i s ch- O st r a u, 27. d. M., wird
gemeldet: Der Stand des Strikes zeigt auch bei der heutigen
Nachtschicht keine Aenderung und keine wesentliche Zu­
nahme der Anfahrt. Die heutigen zahlreichen Versammlungen
verliefen viel ruhiger als die des Sonntags. Die Redner an­
erkannten die neuerliche Erklärung des Minister-
Präsidenten mit Befriedigung und diese Erklärung wird
auch vom socialistischen Organ „Nazdar" als Desavouierung
dts Ackerbanministers bezeichnet, welcher Erfolg der festen und
besonnenen Haltung der Arbeiterschaft zu danken ist. Die Ver­
haftung des Arbeiterführers Vondrhch hat nur unter seinen
engeren radiealen Anhängern Bewegung hervorgenrfen, die
übrigen Arbeiterführer, welche sofort als Ersatzredner in den
von Bondrych geleiteten Verein „Union" eintraten, jedoch ganz
ruhig gelassen. Gestern wurden 40.000 L an Unter-
stütznngen aus dem Strikefonds vertheilt.
Tagrs-Pofl.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten über die Capitulation Cronjes stnd spärliche-
Jn der gestrigen Sitzung des Unterhauses verlas der
Unterstaatssecretär Wyndham das Telegramm des Feld­
marschalls Roberts über die Capitulation, worüber selbst­
verständlich lauter Beifall erscholl, in welchen der Irländer
Redmond hineinrief: „Dreitausend Buren sind von vierzig­
tausend Engländern gefangen genommen worden. Welch glor­
reicher Sieg!"— welcher Ruf von dem Gelächter der Irländer
begleitet wurde. Um 10 Uhr vormittags wMde gestern die
Depesche Roberts am grünen Brett des Kriegsministeriums an­
geschlagen und verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch London,
überall frohe Gesichter hervorrufend und laute Cheerruse aus
Roberts, England und die Königin ertönten auf allen Seiten,
an der Börse wurde auch noch die Volkshymne angestimmt,
und viele Clubs und öffentliche Gebäude hissten Flaggen. In
vielen englischen Gemeinden werden gestern Freudcnfener ange­
zündet. In Deutschland wurde die Capitulation Cronjes allent­
halben mit Ausdrücken. der Theilnahme und des Bedauerns
aufgenommen.
Die „Vossische Zeitung" schreibt: Cronje darf sich
an diesem traurigsten Tage seines Lebens damit trösten, dass
sein Feldherrnrus unangetastet bleibt, denn Cronje ist nicht besiegt
worden, sondern hat einer sehr starken Uebermacht weichen müssen.
Der militärische Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt" spricht
mit Bewunderung von dem Widerstände, den Cronjes kleine
Heldenschar den Engländern entgegensetzte und sagt: „So viel
ist gewiss, dass die Kriegsgeschichte kein Beispiel ausweist, das
diesem an die Seite gestellt werden darf, und deshalb wird,
so tragisch der Untergang Cronjes auch ist, sein Name und der
seiner tapferen Farmer in der Kriegsgeschichte immer einen
Ehrenplatz behaupten." Der französische „Temps" schreibt u. a.:
England werde auf desto größere Schwierigkeiten stoßen, je
weiter es in das Gebiet der beiden Republiken eindringt; eine
weise Regierung würde jetzt Frieden machen.
In Rom haben zahlreiche Abgeordnete und Senatoren
ihre Karten auf der englischen Botschaft abgegeben. Viele, offen­
bar von Engländern bewohnte Häuser sind beflaggt.
Aus Co len so wird über Buffers letzten vergeblichen
Angriff am Freitag unter anderem berichtet, dass bie JBuren
trotz der mitten in ihren Reihen explodierenden Geschosse un­
erschüttert in ihren Stellungen verharrten. Nach mehreren eng­
lischen Sturmversuchen, bei welchen sich namentlich General
Harts irische Brigade hervorthat, und welche den Engländern
schwere Verluste brächten, gab man dm Angriff auf die Buren­
stellung auf.
Nachstehend die neueren Meldungen:
London, 27. Februar. Eine heute vormittags 11 Uhr auf­
gegebene Depesche des Feldmarschalls Lord Rob erts berichtet, dass
die Gefangenen ungefähr 3000 Mann betragen. Cronje werde
nach C a p st a d t gebracht werden.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm Lord
Roberts' vom Heutigen besagt, dass die gefangenen Buren etwa
viertausend Mann zählen; darunter befinden sich 1150 Frei­
staatburen, der Rest besteht ans Transvaalburen. An Officieren sind
20 Transvaaler und l 8 Freistaatler unter den Gefangenen. Es
wurden drei 7 ö-Cm.-Kruppgeschntze, neun Einpfünder- und ein
Maximgeschütz aus dem Transvaal und ein Krupp- und ein Marine­
geschütz aus dem Oranje-Freistaat erbeutet.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht eine
Verlustliste, der zufolge di: Zahl der bei Paardeberg Ver­
wundeten 710 Manu beträgt. Nach einer gleichzeitig ausgegebenen
Ergänzungslistc erhöht sich die Zahl der verwundeten Osficiere
um sechs.*
London, 27. Februar. Königin Victoria empfieiig die
Nachricht von der Uebergabe Cronjes mit großer Freud« und sendete
Marschall Roberts ein Glückwunschtelegramm. Telegramme aus
allen Theilen des Reiches drücken ihre Freuds über Cronjes Capitula-
lion aus. Der Eindruck der Nachricht ist der einer ungemeinen Er­
leichterung, die Bevölkerung begrüßt- das Ereignis mit größter Be­
geisterung. Die Genugthuung über das Ereignis ist um so voll­
ständiger, als die Uebergabe am Jahrestage der Schlacht am Majuba
sich vollzog. Vor der Wohnung des Lordmayors und vor demKriegs-
amte veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. Es herrscht die
Ansicht, der Erfolg Roberts' werde das Gelingen anderer Operationen
der Engländer begünstigen.
R e w v o r k, 27. Februar. Der frühere Generalconsul der süd­
afrikanischen Republik in London, Montagu White, sagte gestern in
einer Unterredung mit einem Berichterstatter, mit der Gefangennahme
! Cronjes würde der Krieg noch nicht beendet sein. Der Krieg werde
erst mit dem Falle Prewrias enden. Die Aussicht aus eine Jnter-
s vention sei nicht günstig. Er glaube nickt, dass in dieser Hinsicht in
Europa etwas zu' hoffen sei, wenn nicht Russland eingreift, was aber
nicht wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung bleibe noch das Vor­
gehen Amerikas. Wenn dieses entschieden Stellung nehme, würde der
Krieg in vierzehn Tagen zu Ende sein, denn England brauche Amerika.
General Cronje.
Der Heroismus, mit dem General Cronje an der
Spitze seiner Truppen in dem aussichtslosen, verzweifelten
Kampfe aushielt, hat bewirkt, dass man nunmehr auch in Eng­
land, wo man bisher über die Buren ziemlich verächtlich abge­
urtheilt hatte, ihnen und speciell dem General Cronje eine ge­
rechtere Würdigung zutheil werden lässt. Ja es fehlt jetzt sogar
nicht an bewundernden Aeußerungen über seinen Heldenmuth.
So äußerte sich der Minenbesitzer Robinson, welcher durch
einen vieljährigen Aufenthalt in den Burenstaaten diese und die
leitenden Persönlichkeiten genau kennt, am Montag über Cronje
folgenderntaßen:
Ich kenne Cronje seit langer Zeit intim und möchte ihm gern
di« Hand schütteln, um ihm die Bewunderung auszudrücken,
welche wohl jeder Engländer jetzt für ihn hegt. Er ist unser Feind,
aber den unübertrefflichen Heroismus, de» er da mit seinen 6000
Mann beweist, müffen wir alle anerkennen. Freilich, wer ihn kennt,
erwartete nichts anderes. Cronje wird sich ans freien Stücke» nie und
nimmer ergeben. Seine Leute mögen ihn dazu zwingen, aber ich
glaube cs auch nicht, denn die alte Garde von Transvaal steht und
fällt mit ihm. Kein anderer Burengeneral hat eine solche Macht
über die Buren. Sie halten ihn für unbesiegbar und beten ihn an.
Ein einziges schneidiges Wort von ihm genügt, die Leute mit frischem
Muth zu erfüllen. Cronje ist ein kleiner, ruhig dreinschauender
Mann mit dem traditionellen Burenvollbart. Ec entstammt einer
durch das Edict von Nantes aus Frankreich vertriebenen Hugenotten­
familie. Billebois-Mareuil schrieb neulich, Cronjes Name laute eigent­
lich Crosnier. Sein Reichthum an Auskunstsmitteln, seine Kaltblütig­
keit, sein« Verachtung jeglicher Gefahr machten ihn bqld zum Kampf-
general p»r excelJence. Seine Thaten im Achtzigerkriege sind noch
rn frischer Erinnerung. Frau Cronje ist die würdige Gefährtin
ihres Mannes und so tapfer wie er selber. Sie begleitet ihn, und
zur Stunde kocht sie ihm vermuthlich in einer Userhöhle seinen Kaffee
oder sein Steak. Die Meldung, sie habe ihm zu einer Uebergabe ge­
rathen, ist gewiss falsch. Keine Burensrau räth zu einer Uebergabe;
un Gegentheil, sie feuern ihre Männer noch an, und oft genug luden
Burenweiber in den Kriegen mit den Schwarzen die Kanonen, während
die Männer vorn schossen.
In dem Buche „Zum Modderfluss mit Methuen" gibt
Alfred Kinnear, der Correspondent der „Central News"
folgende Charakterisierung des Generals Cronje:'
Er ist von kleiner Statur und etwas delicatem Aussehen. Sein
Gesicht, von dem nationalen Bart der Buren umrahmt, ist angenehm
1. März 1900 'Nr. 4s
m A"ar>r"ck. nicht das Gesicht eine? Kriegers, drückt vielmehr Ab7
Mahnw'g gegen iegliche Gewaltsamkeit aus und erinnert an di«
Heiligenbilder auf dem Continente. Cronje erscheint als ein Mann,
der eine geordnete Existenz führt, seine Schulden bezahlt und nicht
nach Mitternacht, sondern vor Mitternacht zu Bette zu gehen pflegt.
Während der Schlacht am Modderflusse war unser Held eine merk-
würdige Mischung von Milde und Wildheit. Der Geschäftsführer des
Mont Modder Hotels, der tapfer aushielt, während der Besitzer und
seine Famflie in den Kellern steckten, sagte mir an deut Tage, als die
Engländer den Fluss überschritten hatten, dass, als der Kampf am
heißesten war, Cronje lächelnd im Hofe des Hotels umhergieng. Er
sagte mit mildem Ausdrucke, er bedauere, dass die Engländer den
Geschäftsführer und seine Angestellten gestört hätten, und danit bückte
er sich zu einer brütenden Senne hinab, nahm ein Ei, brach du
Schale auf nnd ließ den Inhalt mit sichtlichem Wohlgefallen in seinen
Hals hinabgleiten. Dann kehrte er zur Landstraße zurück und ermuthigte
di« Kanoniere mit ihrem „Lang Tom", damit sie unserem „Joe
Chamberlain" schneidig antworteten. Cronjes Charakter ist vollendet
in jeder Beziehung. Der Mann ist absolut furchtlos und so voll von
Idee» wie die Woltkes in Pall Mall alle zusammen. Er ist ein
Cyniker in seiner Art und er entfaltete etwas Humor, als er in einer
patthischen Art nach der Schlacht am Modderflusse Lord Methuen
vor der Falle warnte, in die er gerathen würde, wenn er ihm folge,
und wie er dann hinter seinen Einzäunungen aus Stacheldraht, der,
wie man mir glaubwürdig versichert, in Birmingham gemacht ist, ihn
erwartet«. Cronje ist ein sehr lebendiger, kleiner Mann, der buch­
stäblich auf seinen Schlachtfeldern umhertanzt. Er ist schlau, phleg­
matisch, voll von häuslichen Tugenden und voll Güte. Der Oberstconnnan-
dierende der westlichen Armee der Burenrepubliken entspricht in seinen
Manieren kaum dem Bilde, das man sich in England am Kamin-
feuer von ihm macht. In einer englischen Häuslichkeit würde er
einfach als ein Herr mit einem Bart erscheinen, in Exeter Hall lwö
die christlichen Vereine ihre religiösen Bersammlungeir abzuhalten
pflegen) würde er für einen Lehrer in einer Sonntagsschule gelten,
aber keineswegs als ein Mann, der mit dem Werkzeuge und den
Methoden der Kriegführung genau bekannt ist. Cronje scheint dal
Leben eines Irrlichtes zu führen, und solche Ansprüche macht man
an ihn in Pretoria, nnd so schnell sind seine Bewegungen, dass er
nach dem zweifellosen Siege bei Maggersfontein mit einem Theile
seiner Truppe ostwärts eilte, um zu helfen, Bullers Versuch, Lady-
smith zu entsetzen, abzuschlagen. Seine Abwesenheit wurde im britischen
Lager nicht geahnt, ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr ein­
getroffen war.
Englisches Unterhaus.
In der montägigen Sitzung des englischen Unterhauses,
in welcher die Debatte über den Marine-Etat fortgesetzt wurde,
schloss Lord Goschen seine Rede wie folgt:
„Als die Haager Conferenz einberufen war, habe die
Regierung darauf hingewiesen, dass möglicherweise der Bau neuer
Schlachtschiffe in Schwebe gelassen werden könnte, bis die Entscheidung
. der Convention vorliege. Es sei nichts hinsichtlich der Ver­
minderung der Rüstungen geschehen. In den auf die
Conferenz folgenden 6 Monaten seien riesenhaftere, auf. viele
Jahre sich erstreckende Programme begonnen oder ausge­
arbeitet worden, als sie je zuvor von den Mächten, welch«
Vertreter zur Conferenz entsandten, in Berechnung gezogen worden
waren. Der englische Voranschlag betrage an Ausgaben für Schiffs­
bauten für das laufende Jahr 8,460.000 Pfd. Sterling, der gesammte
Ausgabevorschlag Russlands 4,300.000 Pfd. St. und der
Frankreichs 4,154.000 Pfd. St. Er nehme nun im allgemeinen
an, dass der Schiffsbau in Frankreich und wahrscheinlich auch in
Russland 20 Percent theurer sei als in England. Wenn daher Eng­
land dieselbe Summe ausgebe wie Russland und Frankreich zusammen
mit einem Vortheile von 20 Pcrcent auf 8,460.000 Pfd. St., so er­
gebe sich ein Nutzen von nicht weniger als 1,700.000 Pfd. St., wofür
England ein Panzerschiff und einen Kreuzer mehr bauen würde. Bei
Besprechung des neuen Flottenprogramms Frankreichs und
Deutschlands sagte Goschen schließlich, Deutschland habe ein
Programm für 16 Jahre aufgestellt, das die erschreckende
Ziffer von 70 Will. Pfd. St. erreiche, während das Programm
Frankreichs sich auf 8 Jahre erstrecke. Wen» England nach dem
gegenwärtigen Satze seiner Ausgaben das Princip Deutschlands durch-
zusübren hätte, würde sich die Summe anstatt wie in Deutschland auf
70 Millionen Psd. St. ans 124 Millionen Pfd. St. belaufen. Er
ziehe es vor, anstatt ein Programm aufzustellen, das Fortschreiten
der maritimen Vertheidigungskräste anderer Länder zu beobachten.
England thue besser, mit jäbrlichen Voranschlägen vorzugehen, welche
nach den bisherigen Grundsätzen zu halten seien. Die großen
Programme dürften England nicht beunruhigen.
Jedoch werde es die Wachsamkeit und Aufmerksamkeit Englands er­
fordern, um gegenüber der Entwicklung der Seemacht nicht allein in
Europa, sondern auch bei den Bereinigten Staaten und Japan aus
der Höhe zu bleiben.
Kay-Shuttleworth erklärt sich von dem Voranschlag
befriedigt und fühtt au?, England brauche sich über das ungeheure
Flottenprozramm anderer Länder nicht zu beunruhigen. Die beste
Politik sei es, abzumatten, ob die Schiffe wirklich gebaut würden.
Gibson-Bocwles hält den Voranschlag für hinreichend.
England sei zur See stark genug für alles, was möglicherweise ge­
fordert werden könne. Er glaubt, dass jüngstens bei der Wegnähme
ftemder Schiffe in Südafrika britische Kreuzer aus Mangel an
Kenntnis das Prisenrecht verletzt und ihre Befugnisse überschritten
hätten. Dos ernstere Ergebnis sei gewesen, dass England das Türch-
suchnngsrecht mit Ausnahme der Strecke Aden—Telagoabai aus­
gegeben und auch auf das Recht der Durchsuchung der Postdampser
verzichtet habe. G o s ch e n unterbricht den Redner mit dem Rufe, .er
übettreibe. England habe das Recht der Durchsuchung der Post-
dampfer nicht ausgegeben. Gibson-Boewlcs fährt fort, Göschen
kenne die Erklärung des deutschen Staatssecretärs B ü l o w, nach
welcher England zugesichert habe, Postdampser nicht auf einfachen
Verdacht hin zu durchsuchen. 01 o s ch e» ruft: Hött! Hört! Es'kann
Contrebande verschifft sein, und wir können wissen, dass solche ver­
schifft wurde. Gibson-Boewles erwidett: Sie können nichts
wffsen, so lange das Schiff nicht untersucht ist. Ihre Information
kann falsch sein. Ein« große Sorge dieses Ktteges war es ja, dass
Sie auf falsche Informationen hin handelten. Postdampser können
eine höchst gefährliche Rolle spielen, und es iei bedauerlich, dass die
Regierung versprach, Postdampser unter Umständen nicht zu unter­
suchen, welche die einzigen sind, unter welchen sie dieselben durch­
suchen kann. Redner gibt z», dass England dem neuen Flotten­
programme Deutschlands und Frankreichs mit Ruhe zusehen könne,
aber die wachsende Stärke der d e uts ch en P a rt e i i n
Holland könnte dahin führen, dass dieses Land sich von
England abwende nnd mit Deutschland Vereinba­
rungen treffe, die den eigenen Interessen entsprechen. ES sei
möglich, dass ein solcher Plan, der bereits Gestalt annehme, zur
Ausführung gelange. Sollte dies geschehen, so werde das ganze
Marntegleichgewicht in Europa verändett. Anstatt zweier Flotten,
wie jetzt— nämlich der englischen und der französischen— werde es
etne von holländischen Matrosen bemannte deutsche Flotte geben.
Dl-se werde in wenigen Monaten- Schiff für Schiff und Geschütz
für Geschütz— eine eben so gute Flotte sein wie die englische."
Kleine Chronik.
Paris, 27. Februar. Wie die „AgenceHavas" meldet, erklärt
das Colomen-Ministerium, keinerlei Nachricht über die von
einem englischen Blatte gemeldete Besetzung von Tafilett (eine
^ase am südlichen Abhange des die marokkanische Südgrenze bilden­
den Gebirgszuges) erhalten zu haben.
San Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern aus dem
Dorfe Andrain versuchten einen Transpott von Waffen, die
jüngst bei den Car listen in Vergara mit Beschlag belegt worden
waren, wegzunehmen, wurden jedoch von der Escotte zurückgetrieben,
wobei ein« da Angreffer verwundet wurde.


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 3 ]
Rr. 48
Sitij, Donnerstag
EorresponLenzLn.
Mauerktrche«, 23. Februar. (Casinoball.) Mittwoch den
21. d. M. hielt der hiesige rege Casinoverein einen Bruernball ab,
der mit seltener Fröhlichkeit verlief. Der Saal war recht hübsch
decoriert und besonders gemüthlich war der in einer Ecke aus Tanuen-
reisig errichtete „Heimgarten". Die Trachten, sämmtliche den bäuer­
lichen Moden angepasst, waren abwechslungsreich gewählt. Waren
die Damen schmuck und zierlich gekleidet, zeichneten sich viele Herren
durch gediegene, bisweilen uralte Trachten aus, vor allen unser un­
ermüdlicher, opferwilliger Casinovorstand Herr Roßmann sen., der
trotz seiner vorgeschrittenen Jahre manchen jungen lehren könnte,
wie sich Fröhlichkeit, Lustigkeit und ewiger Eifer für öffentliche Unter­
haltungen und Angelegenheiten gestalten sollen. Wie es den
Tendenzen eines BauernballeS angemessen erscheint, wurde gejuchzt
und gejodelt, es erklangen sinnreiche ländliche Weisen, selbstverständlich
wmden auch bisweilen recht sidele „Vierzeilige" mit Begeisterung ge­
sungen. Hochinteressant waren die gelungen imitierten Raufscenen,
und gar mancher musste erleben, zum erstenmale „hinausgeworfen"
zu werden. Die Streichmusik unter Leitung des Herrn David spielte
vortrefflich und auch unermüdlich, denn jede Nummer der Tanz­
ordnung musste als Zugabe der ländliche Tanz „Halb ab" folgen.
Um 5 Uhr früh, als leider das elektrische Licht just dem Gasthofe des
Herrn Weiland, in deffen Localen der Ball stattfand, seine Dienste
versagte, mnsste nach allgemeiner Anschauung weitaus zu zeitig Schluss
gemacht werden.
KremSmüuster, 25. Februar. (Ehrung?. Mit Rücksicht auf
die vielen und großen Verdienste, die sich Herr Oberlandesgerichtsrath
Dr. Julius Strnadt während seiner 19jährigen Amtsthätigkeit hier
um die Gemeinde Kremsmünster erworben, beschloss der Gemeinde­
rath in seiner Sitzung vom 14. d. M., denselben zum Ehren­
bürger zu ernennen. Es wurde ihm am Samstag den 24. d. M.
vormittags in seiner Wohnung das Ehrenbürgerdiplom durch Herrn
Bürgermeister E. Schuel und den ersten Gemeiuderath Herrn Her-
werthner überreicht. Am gleichen Tage abends fand in Herrn
Schuels Localitäten zu Ehren des aus seinem Amte scheidenden
und in den wohlverdienten Ruhestand tretenden Herrn Oberlandes­
gerichtsrathes Julius Strnadt von Seite des hiesigen Beamtenkörpers
eine gesellige Zusammenkunft statt, bei welcher sämmtliche Gemeinden
des Bezirkes, sowie auch das Stift Kremsmünster vertreten waren.
Herr Dr. Fuchs, Adjunct de? Bezirksgerichtes hier, begrüßte die so
zahlreich Erschienenen und warf, nachdem er die so schwierige Berufs­
stellung eines Justizbeamten einer näheren Erörterung unterzogen,
einen kurzen Rückblick auf die so gewissenhafte 42jäk>rige Thätigkeit im
Staatsdienste des aus dem Amte Scheidenden. Er banste dem Herrn
Oberlandesgerichtsrathe im Namen des Beamtenkörpers für das dem­
selben jederzeit entgegengebrachte Wohlwollen und brachte auf ihn ein
dreimaliges Hoch aus, in welches alle Anwesenden begeistert ein­
stimmten. Herr Professor Pater Sebastian danste im Namen des
Stiftes für die Einladung zu dieser erhebenden Feier und hob dann
in schwungvoller Rede die Verdienste des Herrn Dr. Strnadt als
Historiker hervor, während Herr Notar Fischer-Colbric das
alle Zeit gewiffenvolle und streng rechtliche Vorgehen Strnadts als
Richter erwähnte. Herr Bürgermeister E. Schuel banste im Namen
der Gemeinde für das erfolgreiche Wirken während seiner 19jährigen
Thätigkeit in Kremsmünster und gab der Hoffnung Raum, das? der­
selbe seine Tage der Ruhe und Erholung in Kremsmünster ver­
bringen werde. Herr H a r s ch e tz k p, Steuereinnehmer hier, gab dem
Wunsche Ausdruck, dass es dem Gefeierten noch viele Jahre gegönnt
sei, seine Pension zu genießen. Nachdem noch Herr Dr. Fehl als
Vertreter der Anwaltschaft gesprochen, danste Herr Oberlandesgerichts­
rotb Dr. Julius Strnadt in bewegten Worten für das so zahlreiche
Erscheinen und die Sympathien, die ihm allseits entgegengebracht
wurden, und gab zur allgemeinen Freude der Anwesenden die Ver­
sicherung, dass er seine LebcnStagc nirgends anders als in Krems-
münster beschließen werde. Herr Dr. S t i e g l e r sprach noch über
das trauliche Familienleben des Gefeierten und brachte aus dessen
Gemahlin ein kräftiges „Heil" aus, welches hon allen lebhaft acela-
miert wurde. Herr Dr. Fuchs brachte dann eine Depesche von dem
hier noch bestbekannten und allgemein beliebten Herrn Dr. Loizen-
bauer zur Verlesung, in welcher letzterer seine Abwesenheit bei dieser
Feier entschuldigte und dem Herrn Dr. Strnadt die aufrichtigsten
Glückwünsche entgegenbringt. Wir wünschen ihm aus aufrichtigem
Herzen, dass es ihm im Ruhestande recht wohl ergehen möge.
Eberschwang, 26. Februar. (Feuerwehrball.) Gestern
abends hat unsere wackere freiwillige Ortsfeuerwehr im Vereine mit
den anderen in der Gemeinde aufgestellten selbständigen Abtheilungen
im Gasthause zu Mühring ihren Faschingsball abgehalten, welcher
seitens der Mitglieder äußerst zahlreich besucht war. Von fremden
Feuerwehren sind Deputationen ans St. Marienkirchen, Geiersberg,
Hohenzell u. s. w. erschienen. Da auch kiele Nichtmitgliedcr den Ball
besuchten, io waren die gewiss großen Räumlichkeiten geradezu überfüllt.
Kein Mission störte das gesellige Beisammensein den ganzen Abend
hindurch. Es herrschte eine echte Faschingsstimmung, zumal unsere
wackere Kapelle nnermüdet ihre Weisen ertönen ließ. Die jungen
Leute huldigten denn auch bis zum grauenden Morgen in ausgiebigster
Weise dem Tanzvergnügen. Im Laufe des Abends fand auch eine
nüt reichlichen Gewinsten ausgestattete Verlosung von Effecten statt,
deren nicht unbedeutender Erlös zur Anschaffung verschiedener nütz­
licher Geräthschaften dem Commando eingehändigt wurde.
Mühlheim. 27. Februar. (F a s ch i n^ u n t e r h a l t u u g.)
Der heurige Fasching brachte uns allerhaiw Lustbarkeiten. Am
Faschingsonntag gaben unsere Dilettanten das Stück „Trotzköpfcheu"
von Weißenhofer. Obzwar die meisten der Spielenden das erstemal
auftraten, so muss man gestehen, dass das Stück sehr gut durchgeführt
wurde. Insbesondere waren es die Fräulein Jos. Neudecker, Anna
Parzifal, Julie Schmid und Katharina Petermair, welche großen
Beifall fanden. Die Proben leitete Frau Baronin v. Peckenzell. In
den Zwischenacten erfreute uns das gemischte Quartett, bestehend aus
den Fräulein Josefa Neudecker, Anna Parzifal und den Herren
Pfarrer Wagner und Josef Pagl, Schulleiier, durch einige sehr gut
vorgetragene Lieder. Am Faschingmontag war ein großarttger
Faschingszug, der eine große Menge Neugieriger von den umliegenden
Gemeinden herbeilockte. Ein Bur hoch zu Ross eröffnete den Zug,
dem folgten Buren zu Fuße, Tiroler, Kosaken, Afrikaner, Steirer
und Zigeuner.
Piusdorf. 27. Februar. (Liedertafel.) Die vom Gesang­
verein „Edelweiß" aus Gmunden gestern' im Gastham'e des Herrn
Franz Grabner jun. veranstaltete Liedertafel, deren Reinerträgnis dem
Fonds zur Herstellung eines Fußweges von Pinsdorf bis zur Bahn­
übersetzung nach Gmunden gewidmet wird, erfreute sich leider nicht
de? gehofften zahlreichen Besuches. Trotzdem gelang es den wackeren
Sängern, durch ihre meist humoristischen, mit anerkennenswerter
Präcision zum Vortrage gebrachten Chöre eine muntere Fasching­
stimmung in das dankbare Publicum zu tragen. Die vorgetragenen
Chöre fanden viel Beifall, besonders die im Costüme zur Aufführung
gebrachten Chöre „Die Hausmeister" von Seiffert und „Die dalkat'n
Buam" von Schild. Recht hübsche Einlagen bildeten das Duett
„Dort sind wir her" von Abt (Frau Zangl und Fräulein Hobl) und
die Lieder „Am Ort, wo meine Wiege stand" von Bauer iFräulein
Hobl) und „Mein Heimatwald" von Paul Wenzl (Frau Zangl). Der
bestbekannte Coupletsänger Herr Rockenbauer brachte mehrere seiner
wahre Lachsalven hervorrufende Couplets zum Vortrage. In humori­
stischer Weise erklärte ein für das Zustandekommen des Fußweges
lebhaft agitierender Pinsdorfer die geringe Antheilnahme seitens der
hiesigen Bevölkerung und brachte in einigen Variationen von Dichter­
sprüchen, z. B. „Schrecklich ist's, den Leu zu wecken, furchtbar ist des
Tigers Zahn, doch das Schrecklichste der Schrecken— ist unser Weg
bis zu der Bahn!" in herzbeweglichen Woiien die dringende Noth-
Wendigkeit der endlichen Herstellung eines gangbaren Weges nach
Gmunden zum Ausdrucke. Dem Gesangvereine „Edelweiß" und allen,
die ihr Scherfleiu zum endlichen Zustandekommen des Fußweges bei-
getragen haben, sei herzlichst gsßank. Der Reinertrag der vor­
besprochenen Unterhaltung beträgt etwa 23 fl. Hoffentlich ergibt eine
eingeleitete Subscription noch weitere Zuschüße.
. Budweis, 27. Februar. (Leich enb egängu rs. Mt
That iqkeitsbericht der Budweiser Sparkasse:)
Heute nachmittags um 2 Uhr fand hier das Leicheubegängms jßK
l Tager-Poff.
I am 24. d. M. in Wels gestorbenen Bürgersohnes Franz Trojan
unter großer Theilnahme der hiesigen deutschen Gesellschaftskreise statt.
Der Verblichene stand im 31. Lebensjahre und weilte bei seiner in
Wels verheirateten Schwester auf Besuch, wo er erkrankte und nach
langem schweren Leiden verschied. Die Leiche wurde vom Bahnhöfe
auf den Gemeindefriedhof überführt. Am Leichenbegängnisse nahm
auch die akadem.-technische Budweiser Ferialverbindung „Germania"
vollzählig theil, da der Verstorbene langjähriges Mitglied derselben
gewesen.
In der am Sonntag stattgefundenen AusschnsSsitzung der
Budweiser Sparcaffe erstattete der Vorstand Anton Franz Taschek den
Jahresbericht. Derselbe weist einen erheblichen und erfreulichen
Fortschritt dieses von den hiesigen Czechen ganz besonders angefeindeten
Institutes auf. Es wurden von 10.888 Parteien 2,269.658 fl. 89 kr.
eingelegt und an 9330 Parteien 1,810.816 fl. 64 kr. ausbezahlt, so
dass die Mehreinlagen 458.842 fl. 25 kr. betragen. Der Stand der
Einlagen betrug am 31. December 1899 ein Guthaben von 13.528
Interessenten mit 10,469.326 fl. 19 kr. Das eigene Vermögen beträgt
2,816.157 fl. 90 kr. Auch der mft der Sparkasse in Verbindung
stehende Crcditverein, der besonders den deutschen Gewerbetreibenden
und Kaufleuten zugute kommt, weist ebenfalls einen erfreulichen
Fortschritt auf. Der vor zwei Jahren stattgefundene Czechenrmnmel
gegen dieses deutsche Institut hat dasselbe nur noch mehr befestigt
und dessen Solidität gezeigt.
Gagesneuigkeiteu.
[Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Sectionschef im Reichs- Finanz- Ministerium Anton Ritter
v. Kenner aus Anlass der über sein Ansuchen erfolgten
Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen und vorzüglichen Dienste das Großkreuz des Franz
Josef-Ordens; dem Sectionsrathe Dr. Ladislaus Szalay der
Titel und Charakter eines Miuisterialrathes; dem Oberfinanz­
rathe Oskar Kokst ein in Wien der Titel und Charakter eines
Hofrathes.— Ernannt: Im Reichs-Finanz-Ministeriuin der
Ministerialrath Friedrich Graf Pongracz v. St. Miklos
und Ovar zum Sectionschef, Sectionsrath Heinrich Dobra
zum Ministerialrothe, Ministerial-Sccretär Dr. Karl Hunger
zum Sectionsrathe und Ministcrial-Concipist Dr. Eugen Ritter
Ullmann v. Ereny zum Ministerial-Secretär; der mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleidete Oberfinanz­
rath Anton Götzl zum Hofrathe für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Wien; der Statthalterei-Coucipist der nieder­
österreichischen Statthalterei Dr. Friedrich Ritter v. Kenner
zum Ministerial-Concipisten im Reichs-Finanz-Ministcrium.
[Ucbcrschwcmmnngsgcfahr in Karlsbad.) Der Tepl-
fluss hat bei Karlsbad, wie von dort telegraphisch berichtet
wird, die Höhe von 175 über das Normale erreicht. Da die
Hochwassergefahr aus das Höchste gestiegen ist, wurden die am
Flusse gelegenen Geschäfte geräumt. Der Regen dauert an.
[Todessprnng ans dem Blitzzuge.) Der Handelsmann
Knöpf!macher aus Krzeczowice benützte zur Rückfahrt von
Krakau den Blitzzug in der Meinung, dass derselbe in Krzeczo­
wice halte. Als Knöpflmacher bemerkte, dass dies nicht der Fall
war, sprang er aus dem in vollster Fahrt befindlichen Znge
und blieb schwer verletzt auf dem Bahndamme liegen. Man
brachte den Unglücklichen mit dem nächsten Eilgüterzuge nach
seinem Wohnorte, wo er nach inchreren Stunden den schweren
Verletzungen erlag.
[London und die Stilquellen telegraphisch ver­
bunden.) „Reuters Office" meldet aus Mombasa, an der Küste
von Britisch-Ostafrika, eine höchst interessante Nachricht. Der
Ugandabahn-Telegraph erreichte nämlich, wie gemeldet wird, am
18. Februar den Nil bei den Riponfällcn, nördlich vom Victoria-
Nnanza-See, und wurde am 19. d. M. über den Fluss hinüber-
geleitet. Auf diese Weise ist die telegraphische Verbindung zwischen
London und den Nilquellen hergestellt.
fDas Gefecht am Majubaberge.) Der Majubaberg,
dessen General Roberts in seiner Depesche über- die Capitulation
Cronjes Erwähnung thut, ist ein ungefähr hundert Kilometer
nördlich von Ladysmith gelegener, 2330 Meter hoher, mit felsigen
Rändern versehener Tafelberg. General Coley beschloss nach der
Niederlage von Längsneck und am Jngozoflusse, welche seine Ent­
hebung veranlasst hatten, diesen Berg, der die Burenaufstellung von
Längsneck vollständig beherrschte, zu besetzen. Er erreichte am
26. Februar 1881 nachts mit sechshundert Mann den Berg, be­
setzte jedoch, statt sich sofort der dominierenden Punkte des Plateaus
zu versichern, nur den dem Burenlager gegenüberliegenden Rand,
welcher aber nicht die höchste Erhebung bildete. Als am Morgen
die sich nicht gut deckenden Engländer von den Buren bemerkt
wurden, begann eine Truppe von hundcrtsünszig sich freiwillig
meldenden Buren den Berg zuerklimmen. Eine kleine Gruppe—
die besten Schützen— folgte und feuerte aus alles, was die
erste Gruppe am Vorgehen hindern konnte; eine dritte Abtheilung
umgieng den Berg vom Osten und begann ihn von dort zu erklettern.
Das Feuer der Engländer blieb wirkungslos; sic sahen hinter
ihren Deckungen ihre Ziele nicht, sobald aber einer die Deckung
verließ, wurde er erschossen. Bald wurde von zwei Fclsenhügeln,
die von den Engländern nicht besetzt waren, auf diese ein Kreuz­
feuer eröffnet. General Collcy und achtzig Mann wurden er­
schossen, hundcrtsechzig verwundet. Wenige entkamen. Die Ver­
luste der Buren betrugen einen Todten und sechs Verwundete.
— Dies war die Schlacht am Majubaberge, deren Erinnerung
Marschall Roberts wieder aufgefrischt hat und der ein Waffen­
stillstand und dann der Friedensschluss folgte.
[(Sine neue Doctorfabrik.) Die Zeiten, in denen der
„Doctor Philadelphiae" sein Dasein fristete, sind lange vorüber,
dafür versucht man jetzt in Chicago den alten Schwindel in
neuer Form wieder zu insceuieren. Unter dem Titel „Western
University" hat sich kürzlich daselbst ein Humbug-Institut dieser
Art etabliert, das es jedenfalls auch auf die Dummen in Europa
absieht. Dieses neue Schwindelunternehmen ist nicht zu ver­
wechseln mit der „Northwestern Univerfity" in Evanston, einem
Bororte von Chicago, die eine vorzügliche Hochschule ist.
[Milch in fester und Pulver-Form.) Eine aufsehen-
crregende Erfindung auf dem Gebiete des Meiereiwesens hat,
der „Deutschen landwirtschaftlichen Presse" zufolge, der dänische
Candidat Wimmer soeben gemacht. Die neue Erfindung bezweckt,
die Milch auf solche Art und Weise zu behandeln,' dass alle
darin enthaltenen Nahrungsstoffe in Form von Pulver oder auch
in eine feste Masse verwandelt werden. Durch Zusatz von neun
bis zehn Theilen Wasser zu einem Theile des neuen Milchproductes
soll unter einfachem Umrühren Milch entstehen, die frischer Kuh-
mllch an Nährwert und Wohlgeschmack nicht nachsteht. Aus der
so erhaltenen „Milch" soll die beste Butter und der beste Rahm
bereitet werden können. Das Verfahren Wimmers ist einfach und
billig und erfolgt ohne Zusatz irgendwelcher künstlichen Bestand-
theile. Auch soll jede Gefahr einer Ansteckung durch Bakterien
(z. B. Typhus, Tuberculose) durch das Verfahren beseitigt und
eine bedeutende Ersparnis an Transportkosten erzielt werden.
Das Product ist unbegrenzt haltbar und daher für Soldaten,
Ariswanderer und für alle Expeditionen überhaupt von großem
SSftite, so dass es die bisher in ähnlichen Fällen angewendete
^yWle, sogenannte „kondensierte Mich" vollständig wird der-
1. März 1900 Seite 8
drängen können. Das chemische Laboratorium des dänischen Land­
wirtschafts-Ministeriums hat das Wimmer'sche Product untersucht
und bestätigt, dass es alle in der Kuhmilch vorhandenen Bestand-
theile enthält, natürlich mst Ausnahme des größten Theiles deS
Wassers, und dass es von Conservierungs-Mitteln und andere«
fremden Zusätzen frei ist.
[Der geheizte Muff.) In R o m starb vor einiger Zeit,
80 Jahre alt, ein merkwürdiger Mensch, deffen Absonderlichkeit
mehr als ein Geschlecht ergötzt hat. Dieser Mann, in deffen
Schrullenhaftigkeit sich nicht selten ein Körnchen gesunden
Menschenverstandes zeigte, hieß Titus Livius Cianchettini. Brust
und Rücken bedeckten riesige Placate und die Hände steckten in
einem Muff, der mit Petroleum geheizt wurde; man konnte ihn
benützen, ohne sich daran die Finger zu verbrennen. Auch sonst
beschäftigte sich dieser Mann mst Erfindungen. Jede neue Er­
findung gab ihm Beranlaffung zu einer neuen Straßenpromenade.
Er erschien mst riesenhaften Placaten auf dem Magen, dem Rücken
und den Aermeln. Die Hände trug er stets in wollenen Hand­
schuhen von fabelhafter Größe, die von naiven Leuten für aus­
gediente Strümpfe gehalten wurden. In den letzten Jahren lebte
Titus Livius von der öffentlichen Mildherzigkest. Er ist im Hospital
gestorben vor Gram und Zorn über die Unwissenheit und Un­
dankbarkeit seiner Zeitgenoffen.
[Einfluss der Nahrungsmittel auf Temperament
und Charakter des Menschen.) Seit längerer Zeit beschäftigen
sich englische Physiologen damst, eine befriedigende Antwort ans
die Frage zu finden, ob die Nahrung, die wir zu uns nehmen,
in irgend einer bemerkenswerten Weise unsere Gemüthsart be­
einflusst. Einer dieser Gelehrten tritt jetzt mit der Behauptung
hervor, dass dies in der That mehr oder weniger der Fall ist.
Jede Sorte von Lebensmstteln hat— so erklärt Mr. W., der
ein Satiriker ist— eine ganz bestimmte Wirkung auf den Charakter
und das Wesen der Person, die sie genießt. So würde z. B.
ein Mensch, der monatelang ausschließlich von Rindfleisch lebt,
außerordentlich energisch, mnthig, ja tollkühn werden. Eine
Schweinefleischdiät hätte zur Folge, dass der Betreffende zuerst
zum Pessimismus neigen, dann in tiefe Melancholie verfallen
und schließlich als Selbstmörder enden würde. Todunglücklich
dürften sich sehr bald die Personen fühlen, deren einzige Nahrung
in Lammfleisch bestände. Eben so wenig wünschenswert wären
die Folgen eines unausgesetzten Kalbfleischgenusses. Die Muskeln
der Liebhaber dieses zarten Fleisches werden auffallend schlaff
und widerstandslos, jede Energie geht verloren, und von Charakter
kann bald keine Rede mehr sein. Ringkämpfer, Athleten, Sport­
champions und andere Menschen, die physischen und intellectuellen
Muth nöchig haben, thun gut, wenn sie das Fleisch von Kälbern,
Lämmern, Hühnern ic. ein für allemal von ihrer Speisekarte
streichen. Es wird oft zu beobachten sein, dass sogenannte Pantoffel­
helden große Verehrer eines schönen Kalbsbratens find. Kein
Wunder also, dass es ihnen in kritischen Augenblicken gewöhnlich
an Muth mangelt, den Herrn im Hause herauszukehren. Den
häufigen Genuss von Milch und Eiern empfiehlt dieser Physiolog
des 20. Jahrhunderts allen jungen Damen, denen daran gelegen
ist, mit sanftem, echt weiblichem Wesen im Vereine mst Geist
und— last not least— mit einem weichem zarten Teint das
stärkere Geschlecht zu bestricken. Unverfälschte Kuhmilch soll
niemals einen schlechten Einfluss weder auf den Körper, noch
auf den Charakter des Menschen ausüben. Es gibt Leute, die
mst Hochgenuss Butter in großen Mengen vertllgen. Diese werden
in den meisten Fällen ungemein phlegmatische Naturen besitzen,
einen Abscheu vor jeder körperlichen Bewegung oder gar An­
strengung empfinden und schließlich in eine Äpathie versinken,
aus der sie sich überhaupt nicht mehr auftaffen können. Scharfer
Käse ist, wenn mäßig gegessen, vorzüglich für die Verdauung und
wirkt daher beruhigend auf Personen mst nervösem, aufgeregtem
Temperament. Wollte man aber weiter nichts als Käse zu sich
nehmen, so würde sich ein ähnliches Ergebnis einstellen wie bei
der Schweinefleischkost. Wünscht man gleichzeitig seinen Verstand
und seine Muskeln zu stärken, so kann der Verbrauch von mehreren
Eiern täglich, ganz gleich, in welcher Zubereitung, nicht dringend
genug empfohlen werden. Für geistig arbeitende Personen sind
Aepfel, in reichlichem Maße genossen, von bestem Erfolge. Das
Gedächtnis zu schärfen und es bis ins höchste Alter ungeschwächt
zu erhalten, dürfte es kaum ein wirksameres Mittel geben als starken
Sens, den man bei jeder Mahlzeit zu allen nicht gesüßten Speisen
nehmen kann. Eine beständige Fischdiät wurde den lebenslustigsten,
intelligentesten Menschen traurig und stumpfsinnig machen.
Kartoffeln in großer Menge verzehrt, sollen ein Gefühl grenzen­
loser Langweile nebst physischer und geistiger Trägheit hervor­
rufen. Dasselbe gilt von allen Gcmüsesorten, vorausgesetzt, dass
sie als ausschließliche Kost dienen. Nur in Verbindung mit
reichlicher Fleischnahrung und bei häufiger Abwechslung wirken
sie auf Charakter, Intellekt und Körper Vortheilhaft. Der Einfluss
roher und gekochter Früchte ist stets gut.
[Der Gistschrank der Apotheker.) Die „Pharmaceutische
Zeitung" bringt eine Selftmordstatistik der Apotheker für das
Jahr 1899. Während im allgemeinen auf 10.000 Menschen im
Jahre 21 Selbstmörder entfallen, sei der Durchschnitt für den
Apothekerstand nach Maßgabe der letzten 14 Jahre sogar noch
etwas geringer (2 05 von 10.000). Wenn die Apotheker es viel
leichter mit dem Selbstmorde haben als andere, so sei die Zahl
der Selbstmorde danach verhältnismäßig nicht größer als bei
anderen Ständen. Immerhin habe sich auch in jenem Berufe
eine bedauerliche Zunahme während der letzten Jahre gezeigt.
Im Jahre 1888 kamen auf 10.000 Apotheker 6 3 Selbstmörder,
im Jahre 1897 die sehr hohe Zahl von 13 6, in den Jahren
1898 und 1899 etwa je 5'5. Das vorige Jahr hat also wiederum
eine Selbstmordziffer aufzuweisen gehabt, die den Durchschnitt
um das Doppelte überschreitet. Was die Art des Selbstmordes
betrifft, jo wird man von vornherein nicht zweifelhaft darüber
sein, dass die Apotheker in den weitaus meisten Fällen das
Gift wählen. Während sonst von Männern, die Selbstmord be«
gchen, 64 durch Erhängen, 15 durch Erschießen, 13 durch Er­
tränken und 2 5 Pcrcent durch Gift ihr Leben endm und auch
bei weiblichen Selbstmördern nur 8 7 Percent sich vergiften, be­
läuft sich die Berhältniszahl der Selbstmorde durch Gfft bei
Apothekern nach 14jährigem Durchschnitte ans 56 7 Percent. Im
Jahre 1898 starben sogar mehr als vier Fünftel der Selbstmörder
an Gfft. Im letztvergangenen Jahre nahmen die Selbstmord-
sälle durch Erschießen zu, indem nur die Hälfte der Selbstmorde
auf Gift und ein volles Drittel ans die Anwendung der Schuss­
waffen zurückzuführen war. Die Mehrzahl der Selbstmorde er­
folgte in dem Alter von 20 und 30 Jahren.
[Eine italienische Schnlftube.) In der italienischen
pädagogischen Wochenschrift „Corriere «lella inaestre" erhebt eine
Volksschullehrerin aus der piemontefischen Provinz Cuneo Klagen
über den unerträglichen Zustand der „Schulstnbe". Diese so-
genanMe Stube ist die Ecke eines Viehstalles, drei Meter lang
zwei Meter breit und zwei Meter hoch. In diesem Raume
müssen drerßig Kinder Platz finden. „Meine Stimme." schreibt
die Lehrerin, „wird beständig von dem Geschrei des Viehes
, übertönt, das den übrigen, west größeren Theil des StalleS


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 4 ]
«eile 4
Lin;, Donnerstag Tages-Post.
1. MSrz 190V
Nr. 48?
füllt. Die Schüler werden beständig durch das Kommen und
Gehen der Knechte und Mägde gestört. Die Reinlichkeit zu er­
halten. ist unmöglich. Bücher und Schreibhefte find beständig
von Thierkoth beschmutzt. Die Lust ist so feucht, dass die Schreib­
hefte nach 40 Minuten unbrauchbar werden. Während einer
Woche konnte ich die Schüler nicht schreiben lassen, weil durch
das Dach beständig Wassertropsen auf die Hefte fielen. Die Luft
hat entsetzlichen Geruch und ist kaum zu athmen." Derartige
Schulstubcn sind glücklicherweise auch in Italien eine Seltenheit
und nur in weltabgelegenen Dörfern möglich, wo die Aufsicht
deö Staates fehlt.
tzygrmaet«
68 -/.
85'/,
55'/«
ISafinftanft
43%
85%
90%.
ober Null
Tageskalender.
Donnerstag, 1. März. Katholiken und Protestanten: Albinus.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 44 Mnuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
48 Minuten.— Neumond 12 Uhr 31 Mnuten abends.
Witterung vom 28. Februar.
Barometer
Linzer Höhe Meere»höh«
8 Uhr abends.. 734"%. 758«%,
8 Uhr stütz ... 734%, 758%
4 Uhr nachm... 733% 757%
Thermometer vom 27. Februar 4 lldr nachm, bis 28. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -j- IO- C. (st- 8" SR.). Minimum+ 3° E.
+ 2« SR.)...
WlttrrungStelegramm: Wie», 28. Februar. Ein Luft­
druckminimum ver 740 bis 745 Millimeter bestndet sich über Russisch-
Polen, ein zweites über Wales; das Maximum ver 77O bis 765 Milli­
meter befindet sich nördlich von Irland; mäßige nordwestliche Winde,
wechselnd« Bewölkung, zeitweise Niederschläge, Temperaturabnahme
voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Ziehungen: Budapester Basilica-(Dombau-)Lose, Ungarische
Rothe Kieuzlose, Wiener Communallose.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvsängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von IO bis 12 Ubr
vormittags und von 2bis4Übr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiettagen von IO bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule aus dem Franz Josefvlatze;
Frau, Josef-Warte auf dem Freinberge und Pöstliugberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinryauscs;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 28. Februar.
(Hofrath Ritter v. Ferro f.) Wie bereits gemeldet,
ist am 26. Februar früh der Finanz-Landesdirector i. P. Hof­
rath Emanuel Ritter von Ferro in Graz gestorben. Ritter
von Ferro wurde in Galizien geboren und wandte sich gleich
nach Vollendung seiner juridischen Studien dein Finanzdienste
zu. Vom Jahre 1860 an diente er als Conceptspraktikant in
Wiener-Neustadt, Linz und Wien. Am IO. Oktober 1862 kam
er ins Finanzministerium, in welchem er vier Jahre später zum
Finanzconcipisteu avancierte. Im Jahre 1867 wurde er nach
Leitmcrih zur Bezirkshauptmannschast als Finanz-Bezirkscomynssär
transferiert und im Jahre 1872 zum Grenzinspcctor crrmnnt.
Zugleich versah er die Function des Amtsleiters, zu welchem er
auch 1893 ernannt wurde. Noch in demselben Jahre würde er
zum Oberinspector befördert. Von Komotau wurde Ritter von
Ferro als Finanzwach-Oberinspector nach Graz zur Finanz-
Bezirksdirection versetzt und im Jahre 1878 nach Bruck als
Finanzrath und Finanz-Bezirksdirector ernannt. Im Jahre 1884
wurde er wieder nach Graz zur Finanz-Bezirksdirection berufen,
bei welcher er int Jahre 1886 zum Finanzbezirksdircctor und
Oberfinanzrath avancierte. Dieses Amt behielt er sieben Jahre
bei, worauf seine Ernennung zum Finanzlandesdirector in Klagen-
furt unter gleichzeitiger Verleihung des HostathstitelS erfolgte.
Im Jahre 189» wurde er zum wirklichen Hofrath und Finanz-
landesdirector in Linz ernannt, von welcher Stelle er aber
schon zwei Jahre später krankheitshalber scheiden musste, um in
den Ruhestand zu treten. Anlässlich seiner Pensionierung wurde
ihm das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Seit seiner
Versetzung in den Ruhestand lebte Hofrath Ritter von Ferro
wieder in Graz.
(Ernennungen.) Das Präsidium der Finanzdircction
in Linz hat die provisorischenSteucramtsadjuncten Franz E nd l
und Ernst Menschik und den Steueramtspraktikanten Josef
Drechsler zu definitiven Steucramtsadjuncten, ferner den
Steueramtspraktikanten Alfred Dicht! zum provisorischen
Steucramtsadjuncten ernannt.— Aus Wien wird uns ge­
meldet: Der Eisenbahnminister hat an Stelle des über eigenes
Ansuchen nach dreißigjähriger Dienstleistung in den dauernden
Ruhestand tretenden Vorstandes der Werkstättenleitung der k. k.
Staatsbahnen in Linz, Herrn Centralinspector Joh. Wilfert,
den bisherigen Stellvertreter desselben, Herrn Titular« Ober­
inspector Karl Hermann Reisn er, zum Vorstände dieser
Wcrkstättenleitung ernannt. Durch das Scheiden des Central-
inspcctorS Wilfert verliert die Staatsbahnverwaltung einen
in seinem Fache hervorragenden, unermüdlichen Mitarbeiter, der
Beamtcnkörpcr einen liebwerten College» und die Werkstätten-
Bcdienstetcn einen strenggerechten, aber für das Wohl und Wehe
der Arbeiter stets fürsorglichen Chef. Das Scheiden desselben
aus dem activen Dienste wird allseits bedauert. Centralinspector
Wilfert. welcher sich trotz seiner vollendeten 65 Lebensjahre noch
der vollsten Rüstigkeit erfreut, trat nach Absolvierung der
technischen Studien in die Dienste rusfischcr Bahnunternehmungen,
woselbst er bis zum Jahre 1870 in Maschinenwerkstätten thättg
war. Im Jahre 1870 trat er als Maschinen-Jngeuieur in die
Dienste der seinerzcitigcn Kronprinz Rudolfbahn, avancierte im
Jahre 1872 zum Leiter der Maschinenabtheilung, im Jahre
1881 zum Inspektor und im Jahre 1884 zum Wcrkstätten-
vorstande. Im Jahre 1887 erfolgte dessen Beförderung zum
Oberinspector und Vorstande der Werkstättenleitung in Wien
und fünf Jahre später dessen Ernennung zum Vorstände der
Hauptwerkstätte in Linz. als welcher er bis zum heutigen Tage
hervorragend thätig war. Während seiner hiesigen Amtsthätig-
keit wurde dem Genannten, und zwar am 1. Jänner v. I. der
Titel eines Centralinspectors verliehen.
(Vom CleruS.) Das „Linzer Bolksblatt" meldet: Herr
Andreas Fürthaucr, Provisor in Frankenmarkt, kommt in
gleicher Eigenschaft nach Frankenburg. Herr Mathias Prinz,
Provisor in Weichstettcn, als solcher nach Vorderstoder. Herr
Johann Feichtinger, Cooperalor in Goisern, wird Provisor
daselbst.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Linz Herr
Michael Bruckmayer, Buchführer im k.k.Tabakhauptverlag,
im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 1. März um 4'« Uhr nachmittags vom Hause. Keplerstraße
Nr. 16, aus statt. —■ Am 27. d. M. verschied hier Frau Marie
H a n n e r, Hausbefitzersgattin, im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag «m '„5 Uhr vom Hause, Kapn-
zmerstraße 80, a«S statt. —Am gleichcnTage starb in Aurökz-
Münster Fräukeiu Josefine Papst, k. k. Postexpeditorin, im
30. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Linz überführt, woselbst
das Leichenbegängnis am Freitag um 3 Uhr von der Friedhof­
leichenhalle aus stattfindet.— Aus Braunau, 27. d. M.,
wird uns geschrieben: Gestern abends starb hier Herr Georg
Stöger, ehemaliger Besitzer der Obermühle in Osternberg,
Pfarre Ranshofen, jetzt Privat, im 75. Lebensjahre.
(Vermählung.) Am 27. Februar fand in Maria-
T a f e r l die Trauung des Fräuleins Marie H o rn y, Post- und
Bürgermeisterstochter in Persenbeug, mit Herrrn I. Groy,
Buchhalter in Men, statt.
(Öberösterreichischer Autorenabend.) Der Kaufmän­
nische Verein veranstaltet am 10. März im großen Fcstsaal einen
Autorenabend, an welchem Susie Wallner, Hugo Greinz,
Adolf Schwayer und Oskar Weilhart lesen werden.
(Club der Beamten der österreichischen Staats­
bahnen i» Linz.) Derselbe veranstaltet am 3. März im Bokks-
gartensalon einen Häringsschmaus im Stile der Wiener Festlich­
kesten dieser Art. Der ganze Volksgartensalon wird in einen
Wintergarten umgewandelt werden. Das Arrangement liegt in
den bewährten Händen des Decorateurs Anzinger_ und des
Gärtners Jedliczka. In der Mitte des Saales wird eine große,
vornehm geschmückte Schautafel ausgestellt sein, auf welcher in
der durch die bestbekannte Firma Kern (Delicatessen-Handlung,
Linz, Landstraße) zu treffenden Anordnung allerlei Fische,
Krebse, Hummern und sonstige Delicateffen und verschiedene
Getränke zu schauen— und zu haben sein werden.— Da ein
Häringsschmaus in dieser Form in Linz noch nicht zu sehen
war und alles aufgeboten werden wird, denselben zu einem
möglichst gelungenen und heiteren Feste zu gestalten, so steht zu
erwarten, dass der Zudrang zu demselben ein noch größerer
werden dürfte als zu den bisherigen Unterhaltungsabendcn des
Clubs. Der Ausschuss hat sich daher veranlasst gefunden, die
von Mstgliedern eingeführten Gäste auf die nach Maßgabe des
vorhandenen Raumes sich ergebende Anzahl zu beschränken und
den Einttitt in den Saal den Gästen nur gegen Vorweisung
von unentgeltlichen Gastkarten z» gewähren.- Diese Karten
können beim Clnbschriftführer Herrn Revidenten Adolf
Schwayer behoben werden. Während des Abends wird eine
Musikkapelle meist heitere Wiener Weisen zum Vortrage bringen.
Der Abend wird zwar nicht „officiell", aber zweifellos doch mit
einem Tänzchen schließen.
(Verein der Aerzte i» Oberösterreich.) Die Section
Linz hält am Donnerstag den 1. März um 8 Uhr abends im
„Hotel Erzherzog Karl" ihre Monatsversammlung mit folgen­
der Tagesordnung ab: 1. Dr. v. Crippa: „Vorstellung einiger
Luesfälle." 2. Dr. Fritz Müller: „Ueber natürliche und künst­
liche Säuglingscruährung und die Nothwendigkeit der Beschaf­
fung von Kindermilch." 3. Standesangelegenheitcn.
(Kammermusik.) Die Kartcnausgabe zu den im heurigen
Frühjahre zu außerordentlich ermäßigten Volkspreisen stattfinden­
den zwei Kammermusikerconcerten, deren wir wiederholt gedachten,
hat in der Hofbuchhandlung Fink bereits begonnen. Das erste
dieser Concerte findet bereits kommenden Sonntag den 4. März,
nachmittags 5 Uhr, im Festsaalc des Kaufmännischen Vereins-
Hauses statt und wollen wir heute nur nochmals auf das
prächtige Programm dieses ersten Concertes aufmerksam machen.
Beethovens Kreutzer-Sonate, hier schon lange nicht mehr zur
Vorführung gelangt, ist voll von überquellenden, wohlklingenden
Melodien, ein Werl, dem man die höchste Bewunderung zollt;
Griegs Streichquartett G-moll, hier ebenfalls neu, ist eines
der größten und originellsten und auch eines der schwierigsten
Quartette der neuesten Zeit; Sindings Trio für Clavier ist
gleichfalls eine Composition ersten Ranges, großzügig, pompös
und von unvergleichlicher Klangcombination, die das beste
Zeugnis für das' umfassende Können des berühmten schwedischen
Tondichters ablegen. Nachdem die Proben für diese Werke
schon seit lange im besten Zuge sind, steht ein ganz besonders
genussreicher Concertabend in Aussicht und dürfte ein recht leb­
hafter Besuch zu erwarten sein.
(Aus der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.) Oberösterreich. Conservator Civil-
architekt Raimund Jeblinger berichtet über die nothwendige
Restaurierung der kunsthistorisch interessanten Filialkirche zu
Altenburg. Zur Durchführung der Arbetten wäre eine Staats-
Subvention erforderlich. Die Centralcommission erklärte sich im
Principe bereit, eine solche beim k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht in Antrag zu bringen. (Referent: Derselbe.)
Correspondent Dechant Karl Grien berger berichtet, dass der
Marienaltar in der Stadtpfarrkirche zu Eferding statt der
barocken eine neue Fassung in gothischer Form erhielt, welche
von Professor Benedict Hager in Melk entworfen wurde: das
Oelgcmälde (Immaculata) wurde mit Glas versehen. (Referent:
Derselbe.) Correspondent Johann Merz legi eine Beschreibung
der interessanten Grabsteine der Familie Geymann in der
Pfarrkirche zu Gallsbach vor. (Referent: Ministerialrath Doctor
Lind.)
(Donauthalbahu-Jntereffenten-Versammlung.) Aus
Persenbeug berichtet man uns unterm 27. d.M.: Dienstag
den 27. Februar fand im Zwicklhuber'schen Saale in Persenbeug
eine große Jntercssenten-Versammlung statt, die sich eines der­
artigen Besuches erfreute, dass der große Saal kaum imstande
war, die zahlreichen Theilnehmer zu fassen. Derselben wohnten
auch der Abgeordnete Muhr aus Oberösterreich, Fabrikant
Lenz aus Sarmingstein, Dr. May red er und Landesaus­
schuss Leopold Steiner aus Wien bei. Außerdem hatten sich
die Gemcindevcrtreter von Grein, Sarmingstein, Altenmarkt,
Artstetten, Auratsberg, Dorfitetten, Fritzelsdorf, Gottsdorf, Hart,
Jsper, Kapelleramt, Kollnitz, Lehen, Leiben, Marbach, Maria-
Taferl, Münichreith, Röchling, Nussendorf, Persenbeug, Klein-
Pöchlarn, Hofamt Priel, Rappoltenrcith, Weitcnegg, Spitz,
Emmersdorf, Leiben, Waldhausen. Weins und Jsperdörf an dm:
Versammlung betheiligt. Nachdem Bürgenneister Horny, der
die Versammlung aufs freundlichste begrüßte, einstimmig zum
Vorsitzenden gewählt worden war, ergriff der Abgeordnete
Dr. Mayreder, der bekanntlich die Tracenrevifion der neuen
Bahn aufs beste durchführte, und der sich um das eventuelle
Zustandekommen der Bahn unstreitbar sehr große Verdienste
erworben hat, das Wort, um in längerer Rede die Genesis der
Projectierten Bahn in klarer Weise zu skizzieren, wobei auch der
großen Opserwilligkeit der Ufergemeindcn und speciell der Orte
Krems, Spitz und Weißenkirchen gedacht wurde, desgleichen der
opferwilligen Bevölkerung. Weiter hob Dr. Mayreder hervor,
dass die letzte Hochwasserkatastrophe insofern fördernd auf das
Project einwirkte, als durch diese Calamität Strecken der West­
bahn unter Wasser standen, wodurch die Verbindung unter­
brochen und ein überaus empfindlicher Waggonmangel eintrat,
der recht üble wirtschaftliche Consequenzen nach sich zog; durch
ein höheres Niveau der Donauthalbahn sei eine solche Calamität
unmöglich. Da die Landtage, sowohl in Nieder- als auch in
Oberösterrech, dem Projeck die möglichste Unterstützung &>
' *>.
’J‘*
Förderung angedeihen lasten, wird sicherlich auch dann durchs
Privat-Jntereffenten das Projekt erheblich gefördert werden, so!
dass in ein paar Jahren das Werk vollendet sein kann. (Bei-!
fall.) Sodann ergriff Abgeordneter Muhr als Vertreter der!
Stadt Grein das Wort, um in kurzen Worten darzuthun, dass
er das Project mit Freuden begrüße und sicherlich erwarte, dass'
der oberösterreichische Landtag das Unternehmen kräftig unter­
stützen werde; freilich seien die Finanzen des Landes recht un-
günstig. Redner schloss mit den Worten: „Es ist genug, es'
wird genug sein, was wir thun>" Darauf meldete sich derAb-i
geordnete, Landesausschuss Leopold Steiner, zum Worte und'
ergicng sich i» längerer Rede in einer theilweisen Rekapitulation,
über den Stand des Projektes, um zur Mittheilung zu bringen,!
dass auch die Stadt Wien an dem Zustandekommen der Bahn-
aus naheliegenden volkswirtschaftlichen Gründen, womit Linz,
»nd Wien in direktem Verkehr mit der Nord-Westbahn treten,
das größte Interesse zeige. Das Project wird von der Be­
völkerung in Wien aufs innigste begrüßt, weil dadurch endlich
die Wachau, die Eingangspforte zur vielbereisten, besungenen
Donaugegend, die den Uferlandschasten am Rhein keineswegs
nachstehen, dem Reisenden zum Besuche offenstehe. Auch Ober­
österreich und speciell die Mauthausener Bahn und
das Machland haben Grund, das Project zu fördern, als
mit dem Baue der Bahn auch die Sackbahn Mauthausen an
Rentabilttät sehr gewinnen werde. Mit Bedauern konstatiert
der Redner eine zweite Strömung im Waldviertel, die durch
Abzweigung von Spitz ins Hinterland rm Pöggstall das Unter­
nehmen schädige, wodurch die endliche Durchführung des Pro­
jektes nur eine Verzögerung erleide. Redner bittet um Einigkeit.
Ist einmal die Donauthalbahn gebaut, so sei es nicht schwer,
an die Zweigbahn Spitz—Pöggstall zu denken, als sichere Aus­
sicht auf Erbauung der Bahnlinie Jglau—Zwettl—Perscnbeug
—Amstetten vorhanden sei. (Beisall.) Sodann beteiligten sich
an der anregenden Debatte die Herren: Lenz, Fabrikant in
Sarmingstein, und J ed ek, Gastwirt und Bürgermeister in Spitz,
um die schweren Mängel der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast,
die in großer Rücksichtslosigkeit ganz Ungenügendes für den Ver­
kehr und das volkswirtschaftliche Moment leiste, bloß zu legen.
Unter dröhnendem Beifalle wurden diese Ausführungen durch
zahlreiche concrete Fälle belegt, und bis auf eine Stimme, des
Agenten in Marbach, einhellig die dringende Resolution gefasst,
die Regierung möge in Anbettacht der gänzlich ungenügenden
Leistungen der genannten Gesellschaft, die mit einer halben
Million Gulden fixierte Jahressubvention der neuen Bahn
zuwenden. (Rauschender Beifall.) Eine zweite Resolution,
dahingehend, die Bewohner des Hinterlandes (Pöggstall) mögen
dermalen ihr Project fallen lassen, wurde einhellig angenommen.
Nachdem noch Herr Gürtler, Fleischhauer und Gemeinde­
vorstand in Grein, dem Vorfitzenden und den Rednern den Dank
namens der Versammlung votierte, schloss die sehr interessante
Versammlung, und ist man überzeugt, dass damit ein weiterer
Schritt zur endlichen Realisierung des Projektes geschehen ist.
(Ein Notar als Kirchensäugcr in San Francisco.)
Unter dem 27. d. M. wird uns aus S t r a ß w a l ch e n ge­
schrieben: Nach brieflichen Mittheilungen befindet sich Doctor
Sebastian S ch a l k h a m m c r, ein gebürtiger Straßwalchener,
vor drei Jahren Notariats-Concipient in Pbbs an der Donau,
als Kirchensängcr in San Francisco in Californien in An­
stellung. Dr. Schalkhammer war nicht bloß int Viertel ober
dem Wiener Walde, sondern auch in Wien als Baritonist mit
entzückender Stimme und exquisiter Schulung allseits gefeiert.
Da Dr. Schalkhammcr bei seiner Abreise nach Amerika direct
an der Reihe zum selbständigen Notar tvar, so dürfte sich der­
selbe mit einem fetten Notariate besser befinden wie als Kirchen­
sänger in Californien. Der Vater des Genannten war Ober­
lehrer in Straßwalchen und wirkt, dem Ruhestande ange­
hörend, dermalen noch als Stistschoralist in Seekirchen bei
Salzburg.
(Tabak-Trafiken ans dem Lande.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Die Tabak-Trafiken auf dem Lande, meistens
mit einen! Jahresumsätze von 600 fl. bis 2000 fl. und einem
daraus resultierenden Reingewinn von 40 bis höchstens 140 fl.
Pro Fahr, sind in fast allen Fällen mit einem zweiten Geschäfte
verbunden, weil mit dem geringen Reingewinn das Lebens­
bedürfnis auch nur einer einzelnen Person nicht gedeckt wird.
Zumeist sind diese Trafiken mit einer Krämerei oder Gemischt­
warenhandlung vereinigt, in welchen Geschäften Petroleum, Fett,
Käse, Kaffee Feigenkaffee, Zündhölzer:e. geführt und verkauft
werden. In diesen Geschäften müssen die Tabak-Fabricate in
geschlossenen Kästen aufbewahrt werden und ist dies fast ohne
Ausnahme der Fall/-Durch diese Aufbewahrung in verschlossenen
Kästen sind die Tabak-Fabricate vollkommen gegen andere Ein­
flüsse geschützt. Durch eine Verordnung des neuernannten
Finanz-Oberinspectors in Wels sind aber die Finanzorgane ange­
wiesen worden, dass die oben erwähnten Gegenstände unbedingt
aus diesen Localen entfernt werden müssen. Hierüber werden
über derlei angetroffene Gegenstände Protokolle aufgenommen
und Geldstrafen find das Resultat. Wer die Verhältnisse am
Lande kennt, muss sagen, es ist unmöglich, dem Verlangen der
Finanzbchörde Folge zu leisten, da die' beanständeten Artikel zur
Führung des Hauptgeschäftes (Tabak-Trafik ist ja nur Neben­
geschäft) bcnöthigt werden und unbedingt zur Hand sein müssen.
Wenn diese Verordnung stricte durchgeführt wird, so werden in
kurzer Zeit die Trafiken am Lande verschwinden.— Die vor­
erwähnte Klage mag ja berechtigt sein im Interesse der Trafiken
führenden Krämer, aber anderseits lässt sich nicht leugnen, dass
die Anordnung des Oberinspectors in 2Äls eine im Interesse
der Raucher wohlgemeinte ist, denn es werden in manchen
Trafiken am Lande Cigarren verabreicht, die geradezu sanitäts­
widrig sind. Anderseits findet man Gemischtwarenhandlungen,
in welchen der Trafik ebenfalls große Aufmerksamkeit zugewendet
und gutes Kraut verabreicht wird. Also mau sieht, dass jedes
Ding seine zwei Seiten hat.
(Staatsgebiiudc in Steyr.) Aus Wien erhalten wir
nachstehende Drahtmeldung: In der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses interpellierte Professor Erb die Regierung
wegen Errichtung eines S taa t s gcb äudes in Steyr.
(Elcktriciläts-Aeticngescllschaft in Steyr.) Man
schreibt uns vom 27. d. M. aus Steyr: Montag den
26. d. M. um 5 Uhr abends fand im Rathhaussaale die
VI. Generalversammlung der Elektricitäts-Actiengesellschaft statt.
Zu derselben waren 11 Actionäre mit 103 Stimmen erschienen.
Den Vorsitz führte der Präsident Dr. Franz Angcrmann.
Der sehr umfangreiche Jahresbericht wurde ohne Debatte ein­
stimmig zur Kenntnis genommen. Dem Berwaltungsrathe wurde
sodann das Absolutorium ertheilt. Die Vertheilung des Rein­
gewinnes wurde mit 1! ,‘7 0 per Actic einstimmig beschlossen.
Bei d--r hierauf vorgenommenen Wahl des Revisionsausschusfes
wurden die Herren Emil.Haas, Dr. Friedrich Höfner und Julius
LVeitlaner als Mitglieder und Franz Buchmayr als Ersatzmaml
einstimmig wieder gewählt.


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 48 Linz, Doanerstag
(Bon Arrest z» Arrests Man schreibt uns vom
27. d. M. aus Steyr: Die Vagantin Elisabeth Schmied«
thaler, 1859 geboren, verehelicht, sedoch von ihrem Gatten
getrennt lebend, nach Lausa, Bezirk Steyr, zuständig, wurde
dieser Tage, nachdem dieselbe eine dreimonatliche Arreststrafe
wegen Reversion und Wachebeleidiaung verbüßt hatte, mittels
Schub von Steyr nach Losenstein befördert. Da der Zug bereits
überfüllt war, konnte der Wachmann, der die Schmiedthaler
begleitete, kein leeres Coupe haben, daher er in einem platznehmen
musste, worin sich mehrere Reisende befanden. Als der Zug die
Station Garsten passierte, kam ein Passagier auf das Strafhans
zu sprechen, in welches Gespräch sich die Schmiedthaler sofort
einmengte, und als der Passagier bemerkte, sie solle sich ruhig
verhalten, fieng dieselbe zu stänkern an, beschimpfte auch später
den Wachmann, und da sie dann auch mit dem Gemeindesecretär
in Losenstein, wohin sie gebracht worden, in Streit gerieth und
endlich auch noch mit dem Gendarmerie-Postenführer frech wurde,
musste sie ins Arrest gesetzt werden und wurde dann wegen
Renitenz und Wachebeleidigung dem Bezirksgerichte Weyer ein­
geliefert.
(Braud.) Montag den 26. Februar gegen 11 Uhr nachts
brach in unmittelbarer Nahe des Ortes Pupp in g jenseits
des Bahngeleises, und zwar in der zum „Stadlergute" des Paul
Schöppt gehörigen Scheune aus bisher unbekannter Ursache
Feuer aus, welches das genannte Object sammt Inhalt völlig
in Asche legte. Die zur Hilfeleistung Herbeigeeilten konnten zur
Rettung wenig beitragen. Durch die Windstille und das Frei­
stehen des Stadels war eine weitere Gefahr ausgeschlosien.
(Marine-Akademie Fiume.) Mit Beginn des nächsten
Schuljahres (16. September) werden in der k. u. k. Marine-Akademie
zu Fiume voraussichtlich 38 Zöglingsplätze (ganz und halb freie
Aerarial-, dann Zahl- und Stiftungsplätze) zu besetzen sein. Der
Eintritt findet nur in den I. Jahrgang statt. Die näheren Bedin­
gungen für die Aufnahme, sowie die Art der Jnstruierung der
längstens bis 31. Juli 1900 einzubringenden Gesuche sind aus dem
Hanptblatte der „Linzer Zeitung" Nr. 46 zu ersehen.
(Erledigte Stiftungen.) Laut der Mittheilung des k. u. k.
3. Corpscommandos zu Graz vom 18. Februar 1900, J.-Nr. 1229,
sind 4 Franz Graf Codroipo-Süktungen mit der einmaligen Bethei­
lung von je 84 K erledigt. Ansvruch auf einen dieser Stiftungs­
genüsse haben arme heiratsfähige Soldatenmädchen, deren Bäter einem
der in den ehemaligen innerösterreichischen Ländern gelegenen Regi­
mentern angehören oder angehört haben, sowie Mädchen von In­
validen des Mlitär-Jnvalidenhauses in Wien, welche ans einer
während der activen Dienstleistung des Vaters nach erster Art ge­
schlossenen Ehe stammen. Die mit dem Tanffcheine, dem Arrnuts-
nnd Sittenzeugniffe des Mädchen?, dann mit der Angabe, ob der
Vater nach erster Art verheiratet ist oder war, versehenen Gesuche
sind bis 31. März 1900 an das vorgesetzte Regiments-, beziehungs­
weise Jnvalidenbaus-Commando oder an die zuständige Evidenz­
behörde einzusenden. Ueber Ersuchen des genannten Corpscommandos
werden die k. k. Bezirkshanvtmannschaften (Stadtgemeiude-Bor-
stehnngen) beauftragt, das Vorstehende im Bezirke sofort in möglichst
ausgedehntem Maße, jedoch kostenlos zu verlautbaren.
(Schonzeiten des Wildes und der Fische.) Im Monate
März befinden sich in der Schonzeit: Reb-Böcke, -Geißen, -Kitzen,
Hasen, Gems-Böcke, -Geißen und -Kitzen, Auerhennen, Hasel-, Stein-
und Schnee-Hühner, Fasanen, Rebhühner und Wachteln, Wildgänse,
alle Arten von Wildenten, Sumpf- und Wasservögel; ferner Asche
und Huchen (vom 16. d. M.), Regenbogenforellen, Flussbarsche (vom
16. d. M.), männliche und weibliche Krebse.
(Unfall.) Aus Molln, 26. d. M., wird uns geschrieben: Der
hier geborene und wohnhafte ledige Holzschaufelerzeuger Franz Ruß­
mann verunglückte verflossenen Samstag nachmittag in Hausbach
(3 Stunden von hier) bei Dvrchsägnng eines Solzbloches dadurch,
dass ihm ein Prügel auf den Fuß fiel und denselben total abschlug.
Der Verunglückte konnte nicht eher von seiner erdrückenden Last befreit
werden, bis der Prügel abgehackt worden war. Der schwer Verletzte
wurde mittels Fuhrwerk zu seinen Eltern gebracht und gestern nach
Steyr überführt. Eine Schuld trifft niemand.
(Die Dummheit stirbt nicht aus.) Die nach Neukirchen,
Bezirk Vöcklabruck, zuständigen Geschwister Ignaz, Anna und Barbara
A s p ö ck besaßen im Jahre 1897 das sogenannte Schneiderhäusl in
Stocket, Gemeinde St. Marienkirchen, im Werte von 2400 Kronen
und hatten überdies eine Barschaft vvn 600 Kronen. Dieses Häusl
verkauften sie Ende 1893 um 2400 Kronen und kaufte» sich hiefür
das Häusl Nr. 7 in Odelboding, Gemeinde Geboltskirchen, um
den Preis von 1240 Kronen, welchen Betrag sie bar ausbezahlten,
während sie 400 Kronen in die Borschusscasse in GeboltSkirchen ein­
legten. Trotzdem die Aspöck'schen Geschwister sehr fleißig arbeiten und
nebst ihren häuslichen Verrichtungen noch in Taglohn giengen— Ignaz
ASpöck trat beim Bauer Johann Dickinger in Bergham als Knecht
, in den Dienst— wiewohl sie sehr sarmsam und eingeschränkt lebten und
kein besonderes Unglück hatten, gieng die Wirtschaft doch nicht vor­
wärts und sie mussten, obwohl ihnen auch ihr Bruder Franz Aspöck
Ende 1898 einen Betrag von 1400 Kronen borgte, im November 1899
ihr Häusl in Odelboding verkaufen. Von dem Erlös blieb ihnen nur
ein Betrag von 80 Kronen. Sie verarmten sohin gänzlich und müffen
von ihrer Heimatgemeinde erhallen werden. Obwohl die Nachbarschaft
mtt Grund vermuthete, dass di« genannten Geschwister, welche sehr
abergläubisch sind, einem Schwindler zum Opfer' gefallen sind, so
gaben sie dies auch über wiederholtes Befragen nicht zu und äußerten
sich dahin, dass niemanden ihre Angelegenhett etwas angehe.
Dm Bemühungen de? Gendarmerie-Wachtmeisters in Haag ist
eS nun gelungen den Schleier dieses Geheimnisses zu lüften
und den Betrüger in der Person des 27 Jahre allen notorffchen
Landstreichers Anton Probst aus Eisenstein in Böhmen zu
eruieren, der die genannten Geschwister, die, wie bereits bemerkt, sehr
abergläubisch sind, seit dem Fahre 1897 aufs ärgste betrogen und um
ihr ganzes Vermögen gebracht hat. Dieser Anton Probst wurde näm­
lich im Jahre 1897 mit den Aspöck'schen Geschwistern bekannt und
gab ihnen, da sie öfters mit Vieh Unglück hatten, an, dass sie ver­
hext feien. Er wisse einen 80 Jahr« allen Mann, namens Anton
Grub er in Aschach, der sie von diesem Uebel befreien könnte. Eines
Tages kam Probst wieder zu den genannten Geschwistern mit der
Mittheilung, dass Gruber infolge seines Alters nicht kommen könne
und er infolge dessen selbst die Hexenaustreibung vorzunehmen habe.
Hiezu bedient« er sich einer faustgroßen Kugel, welche mittels einer
kurzen Schnur an einem Holztäfelchen befestigt war. Wenn die Kugel
ruhig stand, so bezeichnete sie den Ort, wo die Hexen steckten; an
dieser Stelle musste dann ein großes Loch gegraben und die hiedurch
gewonnene Erde in fließendes Wasser geworfen werden. Diese Pro­
cedur wurde natürlich oftmals und jedesmal in der Nacht vor­
genommen, worüber er den Geschwistern die größte Verschwiegenhett
auftrug, da es sonst nichts helfe. Selbstverständlich musste hiefür jedes­
mal gut bezahlt werden. Als aber alle Künste des Probst nicht helfen
wollten und die Wirtschaft der Geschwister immer mehr zurückgieng,
so gebrauchte Probst den Vorwand, dass der Hexenmeister Gruber selbst
von bösen Geistern beschworen sei und nicht mehr helfen könne, er
wisse aber in Salzburg ein Wundermännchen, das bereit sei, ihnen
zu helfen. Natürlich musste Probst sofort dahin reisen und bald darauf
langte von ihm ein Brief ein, mit dem Ersuchen, an das Wundermännchen
80 X zu schicken. Da aber die Adresse unllar war, nahm das Postamt
Ried die Geldanweisung nicht an, dafür holte sich Probst später den Betrag
persönlich. Probst hatte die Geschwister in solcher Gewalt, dass sie,
wenn er nur schrieb, ihm jedesmal Geld schickten, wenn sie sich auch
dasselbe selbst ausborgen mussten. Wie schnell derselbe das erschwindelte
Geld vergeudete, beweist, dass er sich am 30. Juli 1899 180 Kronen
nach Salzburg, am 25. October 50 Kronen nach St. Aegidi, am
30. November 80 Kronen nach Süden u. s. w. schicken ließ. Weit
größere Beträge wurden chm persönlich eingehändigt, so dass er die
Geschwister, welche ihm sogar noch den restlichen Kaufschilling von
80 Kronen nachsendeten, im ganzen um 3800 Kronen schädigte. Probst,
welcher am 15. d. M. mittels Schub in seiner Heimatsgemeinde ein-
Tager-Psst.■
traf, wurde über Requisition des Postens Haag in Haft genommme»
und wird an das Kreisgericht Wels überstellt wecken.
(In die Hand geschossen.) Aus Sandl, 27. b., wird uns
geschrieben: Gestern ereignete sich in dem benachbarten Orte Schreiner-
bütte, Gemeinde Buchers, ein sehr bedauernswerter Unglücksfall durch
Unvorsickitigkeit. Ein junger Mann, dessen Schwester am selben Tage
ihre Hochzeit feierte, wollte zu Ehren des ausziehenden Brautpaares
einige Schüsse aus einer Pistol« abgeben. Als ihm ein Schuss versagte,
nahm er die Pistole in die linke Hand, um mit der rechten Hand den
Hahn zu spannen. Der Hahn entglitt den Fingern und die ganze
Ladung durchbohrte dem Unglücklichen die linke Hand derart, dass
der sofort gerufene Arzt anfangs meinte, die ganze Hand amputteren
zu müssen. Nach genauer Untersuchung ergab sich jedoch, dass nur der
Zeige- und Mittelfinger, sowie der entsprechende Theil der Mittelhand
entfernt werden mussten.
(Fatales Wiedersehe«.) Aus Enns, 27. Februar, wird uns
berichtet: Am 26. d. M. abends kam der im Jahre 1850 zu St. Florian
geborene und dahin zuständige Maurer Karl Weidmayr auf der
Durchreise in das Gasthaus des Franz Perzy am alten Schmidberg
sin Enns, um daselbst zu übernachten. Der bei diesem Wirte bedienstete
Knecht erkannte aber in dem Gaste Weidmayr jenen Mann, welcher
ihm vor 4 Jahren, als beide bei dem Bauer Schinkö in Aschberg
bei Schmierest, Bezirk Prägarten, bedienstet waren, eine silberne Rc-
monteuruhr im Werte von 12 Kronen 90 Heller herauslockte und
seither nichts mehr von sich hören ließ; er wollte sich daher die Ge­
legenheit zu einer näheren Aussprache mit dem angeblich schon wieder­
holt bestraften Weidmayr nicht entgehen lassen und veranlasste die
Verhaftung des letzteren.
(Zigeuuerplage.) Aus Enns, 27. d. M., wird uns ge­
schrieben: Gestern verhaftete die Gendarmerie in Enns eine aus
8 Köpfen bestehende Zigeunersamilie, die sich sämmtliche, wie gewöhn­
lich, Daniel nennen, unbekannt wo im Walde geboren zn sein an­
geben und über ihre persönlichen Verhältnisse, Zuständigkettsgemeinde
rc., gar nichts wissen wollen. Diese Zigeuner, die stets unter der Vor­
gabe, Keffelschmiede zu sein— die Weiber geben 'sich für Pinsel­
macherinnen aus— in den Landorten stehlend und bettelnd herum­
ziehen, sind dringend verdächtig, dem in Pühring Nr. 6 bedienstete»
Knechte Mathias Dietinger einen hinter dem Hause auf einer Wäsche-
stange aufgehängt gewesenen Pelzrock mit fast neuen weißen Schaf­
fellen und grauen Loden im Werte von 20 17 entwendet und im
Gemeindegebiete Kronstorfund Lorch gebettelt zu haben. Diese Zigeuner
haben auch ein Paar neue Röhrenstiefel bei sich, welche unzweifelhaft
irgendwo in der Umgebung gestohlen worden sind.
» (Diebstahl.) Aus Wels wird uns mitgetheilt: Dem Martin
B e i g a n z, Pferdeknecht im städtischen Bürgerspitale in Wels, wurden
am 25. Februar etwa 3 Uhr nachmittags mrs unverstellter Schlaft
kammer ein Paar Röhrenstiefel im Wette von 12 bi, ein neues
Jägerhemd im Werte von 3 K 20 h und eine neue Unterhose im
Wette von 1 17 60 b entwendet, Der Verdacht, diese» Diebstahl
verübt zu haben, fällt auf einen, um die krttische Zeit im Spitale ge-
sehenen unbekannten, etwa 50 Jahre alten, mittelgroßen Mann,
welcher mit schwarzem defecten Anzuge bekleidet war, einen defetten
Hut getragen und mit Stiefeln unterm Arm das Spttal verlassen hat.
(Rauferei.) Aus Braunau, 27. d. M., schreibt man uns:
Gestern ist im Gasthaus des Leopold Seidl in Neukirchen a. d. Enk-
nach eine Hochzeit gewesen. Bei dieser Gelegenheit wurde eine große
Rauferei in Scene gesetzt und musste ein Schwerletzter sofort mit den
Sterbesacramenten versehen werden.
(Das Messer.) Aus Wels wick uns unterm 28. Februar
bettchtet: In der Nacht vom 27. auf den 28. d. M. wurden im
Marz'siben Gasthaufe in Wels von dem Taglöhner Michael Stürmer
die in Wels wohnhaften Hutmachergehilfen Karl und Franz Hornik
durch Messerstiche verletzt. Nach Erzählung der beiden Verletzten und
eines Zeugen begab sich Karl Hornik in den Hof des Gast­
hauses, wohin ihm Michael Stürmer mit einer Frauensperson
folgte, welch letztere mit Karl Hornik angeblich ohne Veranlassung
einen Streit anfing; bei dieser Gelegenheit hielt sie ihn, während
Stürmer mtt einem Messer auf den Nacken des Karl Hornik stach und
ihm nicht unbedeutend- Verletzungen beibrachte. Franz Hornik, welcher
seinem Bruder zu Hilfe kam, wurde von Stürmer bei Führung eines
Stiches gegen den Unterleib ebenfalls verletzt. Stürmer und die
Frauensperson wurden sodann flüchtig.
Telegraphischer Goürsbericht.
Course aus Wien am 28. Februar I960
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Pavierrente...... 99.40
Silberrente ...... 99.30
Goldrente ........ 98.80
Oesterr. Kronenrente 4°/, 99.20
Ungar. Goldrente... 98.40
„ Kronenrente.. 93.80
1860er Los«, Fünftel.. 160.25
1860er Lose, Ganze.. —.—
Unaar. Prämienlose.. 163.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 126.50
Creditactien ...... 236.30
Ungar. Creditactien... 187.50
Anglobank ...... 124.50
llnionbank 154.50
Bankverein 136.—
Länderbank 119.25
Nordbabu....... 298.50
Donau-Dampfschiffactien. 73.20
Staatsbahnactien.... 137.60
Südbah» 27.—
Alpine Montan .... 270.50
Böhmische Montan
Rima
Boldi.
London ..*....
100 Reichsmark...'
Navoleousd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Landesanleben
4°/, o.-ö. Hvvoth.-Pfandbr.
Oberött. Ld. C. Ob!...
Oberösterr. Bankattirn..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Attienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Priorttäts-Actten...
Türken
Böhm. Zwkr
Still.
410.—
317.25
149.—
242.45
118.30
19.27
89.85
11.38
255.50
90.50
98.50
98.50
125—
82.—
65.-
126.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 28. Februar. (Drahtbericht der „Tages-Post".)
Auf höhere Newyorker Notterungen eröffnete hier das Geschäft in
etwas festerer Haltung, doch ttat fväterhin wieder ein Rückschlag ein,
und Course erreichten abermals gestrigen Schlussstand.
Umgesetzt wucken: FrübjahrSweizen 7.60, 7.61, 7.58; Mai-
Juniweizen 7.70, 7.68; Herbstweizen 7.92, 7.91; Frühjahrsroggen
6.66; Frühjahrshafer 5.31, 5.29; Mai-Junimais 5.47, 5.46. Herbst­
roggen noüette 6.77 bis 6.78; August-SeptemberrepS 12.45 bis 12.55.
Mes in ßrontit und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Hages-Doft".
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 28. Februar. Die Debatte über die Regierungs«
erklärrmg befindet sich wohl auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung, es dürfte aber wohl kaum heute mit ihr begonnen
werden. Der heutige Tag gehört nämlich noch der Debatte über
die den Kohlenarbeiter st rike betreffenden Dringlichkeits­
anträge. In dieser Debatte nahm zuerst Abg. Dr. v. Demel,
Bürgermeister von Teschen, das Wort. Seine Rede war eine
starke Polemik gegen die Ausführungen der socialdemokratischen
Abgeordneten. Sie enthielt jedoch ein Fülle sachlicher Details
und hatte den Zweck, beruhigend zu wirken. Er wurde während
seiner Rede sehr oft von den socialdemokratischen Abgeordneten
Berner, Steiner und Dr. Verkauf unterbrochen,
verstand es jedoch, mit Witz die Debatte wieder in ruhige Bahnen
zu lenken.
Wien, 28. Februar. (C.-B.) Zur Debatte über die
Dringlichkeitsanträge betreffend den A ns st a n d der Berg-
arbeit er find zum Worte gemeldet: contra die Abgeordneten
Demel, Roschmamr, Wolf und Slotoat; pro die Abgeordneten
1. März 1900 «tttTßj
Cingr, Resel, Schlicker, Zeller. Roser, Kittel, Kaftan, Stoja»^
Sileny, Milcwski, Pfeiffer Julius und Teichert.— Vor Ueber-«
gang zur Tagesordnung beantragt Abg. Geßmann die Zu-i
Weisung seines Antrages betreffend die Aufhebung der)
Cautionspflicht der Staatsang est cl lten an eine»!
Specialausschuss. Der Präsident weist dies unter Hinweis attf j
die große Zahl der bereits bestehenden Ausschüsse ab, worauf|
der Antrag Geßmann an den Budgetausschuss verwiesen Wird.!
Es wird sonach zur Tagesordnung übergegangen: Fort-,
setzung der Debatte über die Dringlichkeitsanträge, betreffend denj
Kohlenarbeiterftrike. Abg. Demel tritt den AuS-i
führungen der stüheren Redner entgegen, welche einm viel zuj
einseitigen Standpunkt eingenommen hätten. Die Beamten, sagts
Redner, handeÜen eher im Interesse der Arbeüer, als in jenem!
der Unternehmer. Redner schildert an der Hand von Ziffern dies
Lohnvcrhältniffe der Arbeiter, welche nicht so arg seien, wie tum;
den Socialdemokraten dargestellt werde. Auch andere Berufe, jch
selbst die Landwirtschaft, seien ebenso gefährlich wie der Berus der
Bergleute. Der Redner weist darauf hin, dass die österreichische!
Industrie stark hinter der ausländischen zurückbleibe. In Oester­
reich werde jeder Industrielle als Ausbeuter bezeichnet. Eine
Schwächung der österreichischen Industrie schädige aber nicht in
letzter Linie die Interessen der Arbeiter selbst. Die Schichtdauer!
besprechend, erklärt der Redner, in den erzherzoglichen Gruben;
sei der Achtstundentag bereits in den Jahren 1895 und 1896s
eingeführt worden; die Schichtdauer wurde aber über Drängen,
der Arbetter welche mehr verdienen wollten, verlängert^
Bei Einführung der achtstündigen Arbeitszeit sei es unmöglich^
mtt den oberschlefischen Werken zn concurrieren: wenn die ober«,
schlesischen Werke die Achtstnndenschicht einfuhren, werden di«
österreichisch-schlesischen Werke bereit sein, das gleiche zn chumj
Der Redner weist auf die Gefahr hin, welche der Jndustriei
durch die Vertheuerung der Kohle drohe, und schließt mtt einem;
Citate eines französischen Schriftstellers, worin die Stellung der!
Socialdemokratie der Arbeiterschaft gegenüber abfällig kriti--
fiert wird.:
Abg. Cingr ergreift das Wort und setzt die Ursachen d«Ä
Strikes auseinander, welche darin bestehen, dass die den Arbeitern!
gemachten Versprechungen nicht eingehalten wurden. Die vom
Abgeordneten Demel geschilderten Lohnverhältniffe mögen auf das
Karwiner Revier zutreffen, anderswo seien die Durchschnitts^
löhne viel niedriger. Eine weitere Ursache sei die Maßregelung!
der Arbeiter. Redner krittfiert abfällig das Verhalten doq
Behörden und schildert ausführlich die Lohn- und Arbeits­
verhältnisse der Bergarbeiter, welche er als überaus ungünstig!
bezeichnet. Die Einführung der Achtstundenschicht ohne SchmÄv-s
rung der Production sei möglich. j
Abg.Roschmann erklärt, der Strike sei nur ein Sympttmv
einer Krankheit, nicht die Krankheit selbst. Die Krankhett liege!
in der Ausbeutung der Schwachen; es sei Sache, Pflicht des!
Staates, zu Gunsten der Schwachen einzugreifen. j
Nach Cingr sprachen die beiden Gencralredner Doctort
Sch Ücker (Deutsche Fortschrittspartei) contra und der Jung-j
czcche Kaftan pro. Sodann brachte der Socialdemokrat!
Zeller eine Reihe von Berichtigungen vor. Derselbe wurde!
mehreremale vom Präsidenten unterbrochen, welcher ihn aus-l
forderte, bei der Sache zu bleiben, und ihm schließlich nnt de«
Wortentziehung droht. i
Sämmtliche Dringlichkettsanträge betreffend den Kohle«-!
arbeiterstrike wurden dem socialpolttischen Ausschüsse zugewiesene
mit dem Anstrage, hierüber bis 12. März Bericht zn erstattend
Die Annahme des Zuweisungsantrages erfolgte einstimmig^
Nächste Sitzung morgen.
Zur inneren Lage.
Wien, 28. Februar. Ministerpräsident Dr. v. Koerbrv
empfieng heute vormittags eine Abordnung von fortschritt­
lichen Gemeinderäthen und Landtags abgeordneten^
die gekommen waren, um Protest einzulegen gegen die Sanctio-
nierung der vom niederösterreichischen Landtage in der Vor­
woche beschlossenen neuen Wiener Gemeinde Wahlordnung
und des neuen Gemeinde st atuts. Die einzelnen Mitglieder
der Deputation forderten die Auflösung und Neuwahl deS
Gemeinderathes und machten kein Hehl daraus, dass sie sich im
Falle der Sanction des Gesetzes zu den äußersten Consequeuzeu
gezwungen sehen könnte». Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
äußerte sich, wie natürlich, nicht darüber, ob das vom Landtage
vorgelegte Gesetz in der vorliegenden Form sanktioniert werdet
oder nicht, Wohl aber versprach er der Deputation, dass die!
ganze Angelegenheit seitens des Ministeriums in reiflichste Er-!
Wägung gezogen werden solle. s
Wien, 28. Februar. Im Laufe des heutigen Nachmittags!
find sowohl die Clnbobmänner der Linken als auch!
das Executiv-Comite der Rechten zu Sitzungens
zusammengetreten. s
Wien, 28. Februar. Der Verband der Deutschen«
Volkspartei ist heute vor der Plenarsitzung zusammen«!
getreten, um über die Haltung gegenüber der Wehr- und!
Recruteugesetzvorlage, sowie bezüglich der Debatte übe«
die Regierungserklärung schlüssig zn werde», und wurde
zum letzteren Gegenstände beschloffen, wenn es die Verhältnisse
erfordern, eine kurze Erklärung abzugeben. i
Wie», 28. Februar. In der heute nachmittags statt­
gefundenen Sitzung des Executiv-Comites, zuwelcher!
Vertreter sämmtlicher Parteien der Rechten erschienen ware»^
konnte bezüglich der Frage der Präsidentenwahl keine!
Einigung erziell werden. Die Wahl selbst soll erst nächste!
Woche stattfinden.'
Prag, 28. Februar. Zur VicepräsidentenwahL
des Abgeordnetenhauses theilen die „Narodni Listy" mtt: Dev
conservative Großgrundbesitz, die Slovenen, Croaten, Rutheuen!
werden ihre Sttmmen für Dr. Zacek abgeben. Bon mehreren!
Setten sei die Meinung ausgesprochen worden, dass ein Polesi
und zwar Milewski oder überhaupt ein Slave, gewählt
werden solle, und wenn schon der Minorität eine Vertretung im!
Präsidium eingeräumt werde, so solle diese mit Rücksicht darauf^
dass der Präsident ein Deutscher ist, die Functionen des zweite«!
Vicepräsidentcn übernehmen, auf welche Abg. L u p u l zu ver-j
zichten hätte. Auch in diesem Falle bliebe das Missverhältnis^
dass sechs Millionen Deutsche zwei Mitglieder im Präsidium!
besäßen, vierzehn Millionen Slaven nur eines. Allein im,
Polenclub sei man solchen Erwägungen unzugänglich und!
bereit, dem Abg. Pr ade die Stimmen zu geben. Ein solches!
Vorgehen, sagt schließlich das Jungczcchcnblatt. sei nur geeignet.'
den Rrss zwischen den Polen und den anderen Parteien der!
Rechten zu erweitern.|
Prag, 28. Februar. Ueber das Arbeitsprogramutt
des Abgeordnetenhauses vor der Session der La»d-s
tage berichten czechische Blätter, außer dem Recrutengesetze!
werde nnck, die Vorlage über die Jnvcstitiousanleiheü
die Titelfrage der Techniker z»
sowie jene über
ledigen sein.
«"1


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, DsrmerStag
Kohleuarbetter-EtrickL.
Prag» 28. Februar. (C.-B.) Die L a g e im Strikegebiet«
ist nahezu unverändert. Zwei Arbeiter, welche verdächtig
find, mehreren Werkarbeitem in Kluzina die Fenster ein­
geworfen zu haben, wurden verhaftet. Zwei Arbeiter-
versammlungen in Karbitz und Brandeisel wurden
Wegen gesetzwidriger Aeußerungen aufgelöst.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. Ueber Cronj es Verluste
während seines Widerstandes liegen noch keine Einzelheiten vor,
sowie überhaupt mit Roberts Depeschen nähere Nachrichten
nicht eingelaufen sind. Die Pressstimmen sind im ganzen ge­
mäßigt, sie anerkennen den Heldenmuth von Cronjes Truppen.
Kein Blatt glaubt, dass der gegenwärtige Erfolg das Ende des
Krieges bedeute, die allgemeine Meinung ist, dass
der Kamps fortdauern werde. In vielen Blättern
wird die Frage aufgeworfen, was aus Cronjes schweren
Geschützen, die er bei M.aggersfontein verwendet
hatte, geworden sei. man hält für wahrscheinlich, dass er sie
vergraben habe. Die letzten Nachrichten aus Natal zeigen,
dass Buller sehr großen Schwierigkeiten be­
gegnet und schwere Verluste erleidet. Es steht
nicht danach auS, als ob L a d y s m i t h bald entsetzt werden
würde.
London, 28. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Sterkstrom vom 26. d. M.: Nach hier aus Lady-
g r e y eingegangene» Nachrichten aus Burenquelle besetzte
General Brabant Jamestown und erbeutete alle Pferde
der Buren.
London, 38. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
ausPaardeberg: General Cronfe ergab sich hauptsächlich
infolge des tapferen nächtlichen Angriffes auf die Verschanzungen
seitens der Kanadier und der Gordon-Hochländer.
London, 23. Februar. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Pieters statt on vom 25. d. M.: Heute wurde ein
Waffenstillstand vereinbart, damit beide Theile ihre
Todten begraben können.
Die „Times" melden aus Lourenzo-Marquez:
Berichten zufolge verlaßen eine beträchtliche Anzahl englischer
und anderer ausländischer Einwohner Transvaal. Unter
den letzteren befinden sich nicht wenig Regierungsbeamte,
welche mit dreimonatlichem Urlaub nach Holland abreisen.
London, 28. Februar. Aus dem Lager bei Colenso
wird unterm Gestrigen gemeldet: Die Buren versuchen unsere
Flanke zu umgehen; ein schwerer Kampf ist im Gange.
London, 28. Februar. „Daily Telegraph" erfährt ans
Berlin: Der deutsche Kaiser sandte eine Glückwunsch­
depesche an' die Königin von England und den Prinzen
von Wales.
Wie«, 28. Februar. Der Sohn des hiesigen Eisen-
industriellen Friedrich Vogl, Dr. Jnr. Vogl, ist gestern in ent­
setzlicher Weise ums Leben gekommen. Während er mit der
Reinigung seines Jagdgewehres beschäftigt war, entlud sich das­
selbe, und die volle Ladung drang ihm in den Hals, wodurch
der sofortige Tod herbeigeführt wurde.
Graz, 28. Februar. Dr. Karl Haruer aus Leoben,
der in Gesellschaft von sechs anderen Touristen den Reichen­
stein bestieg, stürzte beim Abstiege ab und erlitt einen comvli-
eierten Beirwruch. Nachdem ihm erste Hilfe geleistet worden
war, wurde er nach Leoben gebracht.
Innsbruck, 28. Februar. Vom hiesigen Garnisonsgerichte
wird der Lieutenant in der Reserve Johann Manko des Train­
regiments Nr. 1, der des Verbrechens der Desertion beschuldigt
. ist, aufgefordert, sich biunen 90 Tagen zu stellen, widrigenfalls
. die Urtheilsfälluug in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 19. Februar.
(Eine Daraufgabt.) Der 20 Jahre alte, aus Lembach ge­
bürtige Peter Neundlinger, Tischlergehilfe, wurde im Jänner
dieses JahreS vom Landesgerichte Linz wegen Berbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu 4 Monaten schweren Kerkers
veturtheilt. Ec behielt sich— auf freiem Fuße— die dreitägige Be­
denkzeit bevor und wollte offenbar die 3 Tage, bevor er die Haft an­
trat. denn eine Nichtigkeitsbeschwerde zu ergreifen wäre- ja ganz aus­
sichtslos gewesen, flott verbringen. Am letzten Tage— am
14. Jänner— nun befand er sich schon stark angeheitert in Linz im
Gasthause „zum goldenen Becher". Beim „goldenen Becher" ist jeden
Sonntag Tanzmusik, und da dort nicht lauter friedliebende Leute
zusammenkommen, ist zu dieser Musik regelmäßig ein Wachmann
commandiert. An jenem Abende bemerkte der diensthabende Wach-
.mann Schartmüller, dass Neundlinger excedierie und nahe
daran war, mit anwesenden Pionnieren in Streii und Rauferei zu
' gerathen; wie die Soldaten ihm mittheilten, soll er ihnen bereits ein
. Glas hinaufgeworfen haben, ohne aber dabei jemand zu treffen. Der
Wachmann schritt ein und es gelang, ihm, den excesfiven Burschen
durch Zureden dahin zu bringen, dass er das SocqI verließ. Es
dauerte aber nicht lange, und der Wachmann sah Neundlinger wieder
im Local, wo er mit den Pionnieren stritt. Er wollte ihn wieder
entfernen, da er aber jetzt sich reniteitt zeigte, arretierte er ihn, und
mit Hilfe eines zweiten Wachmannes, der in diesem kritischen Augen­
blicke "zufällig vor dem Wirtshause vorbei gieng, den Spectakel hörte
und seinem Lollegen zu Hilfe kam, brachte er ihn fort, aber nicht
ohne dem heftigsten Widerstände des Neundlinger zu begegnen, der
berumstieß, mit dm Zähnen schnappte, den Wachmann durch einen
Stoß gegen den Unterleib wehrlos machen wollte, so dass die beiden
Wachmänner ihn zu Boden werfen und feffeln mussten. Als er dann
sah, dass der Widerstand nichts weiter nütze, gieng er dann ruhig
mit. In diesem Widerstande liegt der Thatbestand des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung an
obrigkeitliche Personen in Amtssachen nach ß 81 St.-G. und dev
Gerichtsbof unter Vorsitz des LGR. v. Lürzer sprach denn auch,
der durch Staatsanw.-S. Dr. Staudinger vertretenen Anklage
gemäß Neundlinger dieses Verbrechens schuldig; zu den 4 Monaten
schweren Kerkers, zu denen er bereits vernrtheilt war, und zu deren
Abbüßung er derzeit in Hast ist, erhielt er noch wettere drei durch
einen Fasttag verschärfte Monate Kerkers. Die Vertheidigung führte
Hps- und Gerichtsadvvcat Dr. H o k r.
Linz, 25. Februar.
(Majeflatsbeleidigung.) Bor dem Landesgerichte Linz fand
am 8. und 27. Februar unter Borsitz des Landesgerichtsrathcs Doctor
Stehle die Verhandlung gegen Franz Prinz, Steinarbeiter in
Schwertberg, über die von der Staatsanwaltschaft erhobene An­
klage wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung statt. Die Anklage
legte dem Franz Prinz zur Last, derselbe habe am 12. November 1899
durch eine mit Bezug auf die Jubiläums-Erinnerungsmedaille ge­
machte derbe Aeußerung die Ehrfurcht gegen die Person de? Kaisers
verletzt._ Das Ergebnis der geheim durchgeführten Hauptverhandlung
war, dass der Angeklagte von dem ihm zur Last gelegten Verbrechen
freigesprochen wurde, da der Gerichtshof auf Grund der
schwankenden, sich häufig widersprechenden Aussagen der Belastungs­
zeugen den incrimiaierlen Wortlaut jener Aeußerung nicht als er­
wiesen annahm und überdies der Ansicht war, dass diese Aeußerung
sich nicht auf die Person deS Kaisers, sondern auf die MÄaille
selbst bezog.
TageS.Poft
1. Mar; 1900
Nr. 48
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 28. Februar.
(AuS der Theaterkanzlei.) Donnerstag gelangt zum
Vortheile der beliebten Opernsängerin Fräulein Machilde
Doree Kisnzels Oper „Der Evangelimann" zur Auf­
führung.— Freftag geht Goethes Schauspiel „Iphigenie
auf Tauris" mit zwei Gästen in Scene, und liegt die Rolle
der Iphigenie in den Händen der Frau Terka Umgelter-
Csillag vom Deutschen Volkstheater in Wien und die des
Orest hat Herr Max Freiburg vom kgl. Deutschen Landes­
theater in Prag inne.— Samstag setzt Frau U m g e l t e r-
C s i l l a g ihr auf Engagement abzielendes Gastspiel als Magda
fort.— Für die am Sonntag nachmittags stattfindende Auf­
führung des Kindermärchens „Schneewittchen und die
Zwerge" herrscht schon eine überaus lebhafte Nachfrage. Am
Sonntag abends beendet Herr Max F r e i b u r g als Philipp
Derblay in Ohnets „Der Hüttenbesitzer" sein hiesiges
Gastspiel. An diesem Abende "tritt auch Frau Csillag noch­
mals auf.— Der freitägigen Ausführung der „Iphigenie" wird
der Generaldirektor der kgl. Hoftheater in Dresden, Nikolaus
Graf von Seebach, beiwohnen.
(Für die kommende Saison) wurden die Herren Leopold
Beringcr und Ludwig Drapal reengagiert.
Volkswirtschaftlicher Werl.
Wiener flötsr vom 27. Februar.
Die für die Befestigung der Tendenz gestern angeführten
Momente habe» sich nicht geändert, blieben aber auf die Haltung der
heutigen Börse obne jeden Einfluss. Denn ungeachtet die Gerüchte von
der vorbehaltlosen Capitnlierung Cronjes oificiell bestätigt wurden —•
weshalb auch die ausländischen Börsen wesentlich bessere Course mel­
deten —, hat sich das Geschätt hier noch mehr restringiert, die Apathie
gesteigert, die Tendenz abgeschwächt und das Conrsniveau erniedrigt.
Zu dieser Ermattung trugen auch die heute fortgesetzten, wenn auch
sehr mäßigen Abgaben in Bau- und Betriebsactien, wodurch die letz­
teren von ihrem gestrigen, bereüs stark reducierten Courie wieder
mehr als ein Percent abgegeben haben, bei. Dieser Coursrückgang und
die ausgeivrochen matte Haltung des Montanmarktes, wo die gang­
barsten Effecten, wie Prager Eisen, Alpine, böbmische Montan, weiter
gefallen sind, verlieben dem Markte ein düsteres Gepräge. Von der
lustlosen und schwachen Tendenz blieb auch der Anlagemartt nicht
verschont: speciell Renten gaben im Course nach. Die Versteifting auf
dem Valutcnmarkte hat sich unter dem Einflüsse de? abermaligen An­
ziehens der Geldsätze im Auslande heute noch stärker acceMuiert. Der
Privatdisconto weist eine kleine Abschwächung auf.
Verlosung.
(Wiener Armenlotterie.) Bei der gestern in Wien vorgenommenen
Ziehung der Lotterie znm Besten der Armen der Stadt Wien wurden
nachstehende 300 Haupttreffer mtt je acht Bor- und acht Nebentreffern
gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 20.000 K in Gold auf
Nr. 138058, der zweite Treffer, ein prachtvolles silbernes Tafelservice
für 12 Personen, bestehend aus 12 Esslöffeln, 12 Gabeln, 12 Messern,
12 Dessertgabeln, 12 Dessertmessern, 12 Kaffeelöffeln, 1 Snpvenschöpfer,
2 Ragoutlöffeln, 2 Fleischgabeln, 1 Saucelöffel. 1 Oberslöffel, 6 Satz­
löffeln, 6 Salzfässern, 1 Paar Salatbestecke, 1 Paar Essbestecke,
1 Butter- und 1 Käsemesser und 2 Zahnstocherbebälter auf Nr. 319691.
Je 2000 X in Gold gewannen Nr. 138375 und 342382. Fe
1000 K in Gold gewannen Nr. 63518 und 375800, der 7. Treffer,
Goldgarnitur, fiel auf Nr. 81564: der 8. Treffer, Zuckerdose von
Silber, auf Nr. 248137; der 9. Treffer, Brosche und Ohrringe von
Gold, auf Nr. 252610; der 10. Treffer, Bracelet von Gold, auf
Nr. 172346; der 11. Treffer, llhrkette von Gold, auf Nr. 223719;
der 12. Treffer, Rauchgarnitur, auf Nr. 36540; der 15. Treffer,
Toiletteuhr, auf Nr. 121461; der 14. Treffer,'Brosche und Ohrring«
von Gold, auf Nr. 158431; der 15. Treffer, goldenes Bracelet, auf
Nr. 143976; der 16. Treffer, Jardiniere von Silber, aus Nr. 54490;
der 17. Treffer, 200 K, auf Nr. 59449; der 18. Treffer, goldenes
Bracelet, auf Nr. 280416; der 19. Treffer, goldene llhrkette, auf
Nr. 439622; der 20. Treffer, 200 K, auf Nr. 126903; ferner wurden
nachstehende Nummern, welche Pretiosen, Gold- uüd Silbergegenstände
gewannen, gezogen: 285530 149657 94828 363934 22367 233533
99194 241121 231599 113782 269574 155192 348410 27931 57289
30145 174753 367400 43871 145521 188543 437443 7355 231823
49808 273773 191882 607 240134 161337 40137 158128 408327
488614 20488 272169 142433 84721 315686 233970 389535
499898 75693 331332 478205 499910 432468 482002 151740
291892 282494 261036 28932 4321 191859 383606 260785 200236
121130 207716 220959 386343 334230 48704 176015 38603
353111 10839 149881 417109 350610 367798 25517 445759
158868 47625 39199 194647 36895 491253 248730 18442 73042
232333 170503 242038 482785 400375 287648 333084 348336
266630 49745 31199 115327 2967 386856 348394 35366 282805
288296 375496 489719 227728 458171 153488 318571 74542
375894 298664 199330 28260 138444 -288020 313383 268983
42891 349078 273053 362768 91209 178242 147028 388730
238737 108164 167914 448796 30816 342921 88257 235516
191481 14380 219472 481397 38181 92247-380389 36746 215070
179044 268979 311833 45548 139977 480676 1745 280320 216132
21782 9719 388428 205798 48098 386304 45284 29993 292805
488157 380835 301773 19347 140020 50862 108965 73963
92486 113682 210436 44515 123398 38831 309260 246941 31797
158936 297786 74067 217126 271975 65744 105187 53705 207044
364263 12966 4 248730.18442 73042 232333 170503 242038
482785 473066 272121 52868 14742 373359 263855 170507
442141 190880 346025 317794 136839 169922 319932 106951
47247 10075 307636 213638 330647 443459 468500 233145
52538 200240 384696 182438 332793 273775 25140 265731
61961 347504 380105 20358 44738 161691 179014 461743 258802
87916 341256 13217 448684 40988 371501 224479 163805 492153
384488 28847 136197 86285 39684 456233 49260 290169 193793
290913 292097 168416 314543 84666 42153 450713 52901 15424
479429 171325 136813 251537 15218 172406 42731 386957
224917627 6851 31789 277827 4194 7760 418097 207809
364086 414144 191019 378836 293721 84987 326781 192308
108946.
rvnrenoorie.
Wien, 27. Februar.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stet
prompt FrachtbafiS Aussig X 25.45 ®„ X 25.55 SB., ab Olm
K24.— G., K 24.20 SB., ab Brünn-Wien K 24.30 G.. X 24.50 2
per März Frachtbasis Aussig X 25.45 G., X 25.50 2
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 C
k 85.— SB., Ha X 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruh
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; Pil
Zentrifugal Ia geschäftslos, prompt ab Triest tranflto K 26.25 tz
■K 27.25 W.— Spiritus behauptet, prompt contingentiert abWil
K 39.60 G., K 40.— SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wil
K 33.— G-, K 33.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt,
SBun K 69.— G., X 70.— SB.— Oeliaaten ruhig. Kok
reps per August-Sept. 1909 ab Wien X 12.45 G.. X 12.55 SB.-
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest tranflto X 15.50®
X 16.— SB.; galizisches stand, witbe ab Wien K 40.50 G,. X 41.50 SB
g-lizyches wasserhell X 41.50 G., X 42.50 SB.— Fettware
fester. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt ers
Kosten ab SBieu X 53.50 G., X 54.— SB.; Speck, weiß, exclusiv,
Packung X46.— G., K 47.— SB.; Unfchlitt, Ausschnitt K36.— G.,
X 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
«nperior prompt ab Triest X 50.— G., K 54.— SB.; good
average X 48.— G., X 49.— SB.; fair average X —.— G
X —.— SB.; regulär K46.— X47.— SB.; ordinär X 44.—®
X 46.— SB.: Portorico X 84.— G.. X 110.— SB.: Rio Lave
X 55.— G„ X 75.— SB.; Java,gelb, mittel X 76.— G., X120.- SB.;
Menado X155.— G„ X 198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 74.— G., X 75.— 2g•
dto. weiß X112.— G., X 113— W.: Pennng X 67.— G.. X 68.— SB.;
Piment X 43.— G., X 44.— W.— Baumwollgarne:
fest. Lieferung ab Fabriksstation per englische Pfund; 4er
Abfallgarn lla 4,4 bis 48 h SB.: 4er Streichgarn Ia 5t bis 56 h SB.;
6/8et Abfallgarn Ila 52 bis 56 n SB.; dto. Ia 64 bis 66 h SB;
20er Mittelkett- 80 bis 84 h SB.; 24er Mittelkette St bis 88 h;
30er Mittelkette 92 bis 96 h SB.
Marktberichte.
Linz, 28. Februar. (Uebersicht der Lebens mittel-
preise vom 28. Februar bis incl. 6. März.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 X 48 h, ohne Zmvage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz
2 K 30 h, Schweinschmatz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 X— h, Schweinfilz 1 K 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 24 h, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut 24 b, Zwiebel 20 h, Kren IX— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 h, Kraut, süßes 20 h,
Sellerieköpfe 30 h, Aepfel 40 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 h.
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 34 t>, Mundmehl Nr. i
32 b, Semmelmehl Nr. 3 30 ti, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwarz,
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 Gans 5 X 60 h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alte Hmne 1 K 20 h,
1 junge Taube 56 b, 1 Ei 8 b, 1 Hektoltter Erdäpfel 4 X— h.
Eferding, 27. Februar. (Pf"erdemarkt.) Der erste dies,
jährige Pserdemarkt der Stadt Eferding wird Donnerstag den 15. März
abgehalten, wobei Preise im Gesammtwerte von 218 X für zwei- bis
fünfsabrige Pferde und außerdem vier Ehrenpreise vom oberöster­
reichischen Landescnlturrathe für die vier besten Zuchtpferde zur Ber-
theilung kommen. Der Pferdeauftrieb hat bis längstens 10 Uhr vor­
mittags am Hauptplatze zu geschehen und wird durch Hornsignal«
bekannt gegeben. Die Preisvertheilung findet bei Vorführung der
prämiierten Pferde um 2 Uhr nachmittags am Hauptplatze statt. Für
die den Preisrichtern behufs Prämiierung vorzuführenden Pferde sind
die gesetzlichen Biehpässe beizubringen.
Wien, 27.Februar. (Borstenviehmarkt.) Znm heutigen
Markte waren 9921 Stück angemeldet und bievon zu Beginn des­
selben 4438 Sttick Jungschweine und 4742 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 9180 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war leb­
haft, gegen Schluss flauer. Es notierten: Prima von 92 h bis 94 b
(ausnahmsweise 96 h), mittel und alte Schweine von 84 h bis 90 h,
leichte von 74 h bis 82 h, Jungschweine von 66 h bis 82 h per Kilo
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 27. Februar. (Spiritus.) Die Tendenz war heute
wieder merklich ruhiger, und für prompte contingentierte Ware wurde
X 39.60 Geld, X 40.— Brief notiert.
Budapest. 27. Februar. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig, 10.000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. klebrige Artikel gleichfalls wenig
Verkehr und unverändert. Termine angenehmer, speciell Mais
wesenlich erholt. Weizen pro April X 7.42 bis X 7.43, vro Oktober
X 7.68 bis X 7.70, Roggen pro April X 6.32 bis X 6.33, Hafer
vro April X 5.01 bis X 5.02, Mais vro Mai X 5.13 bis X 5.14,
Kohlreps- pro August X 12.30 bis X 12.40.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 3. Februar: Josef Eichenthal, Hetzer, 20 I., barmherzig«
Brüder, Bauchtyphus.— Katharina Danninger, Bauerswitwe, 59 I.,
Elisabethspttal, Krebs.— Marie Gaubmann, Arbeitersgattin, 60 I.,
Elisabethsvital. Altersschwäche.— Rosine Pech, Schneiderswitwe, 86 I.,
Altstadt 4, Altersschwäche.— Joh. Jannech, Schneiderskind, 3 M.,
Keplerstr. 20, Lungenentzündung.— Johann Gugger, Bäckermeister,
61 I., Obere Donaul. 53, Lnngenkatarrh.
Am 4. Februar: Andreas Knieinoos, Fischer. 70 I., barmh.
Brüder, Altersbrand.— Francisca Hanns, Private, 70 I., Elisabeth­
spital, Eingeklemmter Bruch.
Am 5. Februar: Caspar Fößl, Taglöhnerssohn, 15 I., Haus
der Barmherzigkeit, Tuberculose.— Karl Lehner, Dicnstmagdskind,
5 M., Kinderspital, Tuberculose.— Johann Bolger, Schneidermeisters >_
kind, 3‘/j I-, Kinderspital, Diphtheritis.— Cäcilie Mittermeier, In­
wohnerin, 56 I., Elisabethspttal, Herzfehler.— Karl Wimböck, Schrift­
setzer, 43 I., Magazingaffe 8, Lungentuberkulose.— Heinrich Stresc,
Kesselschmiedskind, 5 M., Gemeindestr. 58, Darmkatarrh.— Aloisia
Maria Neuhauser, Privatenskind, 4 W., Eisenhandstr. 49, Darm­
katarrh.— Ignaz Lehner, Sichelschmied, 19 I., Mg. Krankenhaus,
Lungenschwindsucht.— Josef Soucek, Schneidergehilfe, 53 I., Kreuz­
gasse 1, Tuberculose.
Stimmen tm dem Publicum.
Geehrte Redaction!
Am 27. December v. I. habe ich am k. k. Hauptpostamte hier
einen recommandietten Brief nach Wie» aufgegeben, denselben, weil
er dem Adreffaten nicht zugekommen sein soll, am 22. Jänner im
hiesigen k.k. Post-Reclamations-Bureau reclamiett und um Zustellung
des Bescheides ersucht. Das Reclamations-Bureau will mir jedoch den
Bescheid nicht zustellen, verlangt, ich solle mich bei ihm im Bureau
darüber erkundigen. Dieses Vorgehen erscheint mir unstatthaft, ich
habe mich deshalb am 2. Februar an den Herrn k.k. Oberpostdirectpr
Hofrath Ramsdorfer persönlich gewendet, welcher mir die Zustellung
des Bescheides in Aussicht stellte, dennoch habe letzteren bis heut« noch
immer nicht erhalten. Die geehrte Redaction wolle mir nun die An--
frage gestatten: 1. Nachdem cs der Beruf der Post ist, nicht nur die
sonstigen Correspondenzen, sondern auch ämtliche Erläffe und Be­
scheide an Parteien za befördern und zuzustellen, kann es in ihrer
Instruction liegen, die Zustellung ihrer eigenen ReclamationSbescheide
an die reklamierenden Parteien zu verweigern? 2. Wenn eine solche
Instruction bestände, wäre dieselbe nicht als irrational und dem
Jntereffe des Publicnms abträglich sofort aufzuheben? 3. Ist das
besprochene Vorgehen der hiesigen k. k. Postdirection vereinbarnch mit
dem Antrtttserlaffe des neuen Herrn k. k. Ministerpräsidenten von
Koerber ddo. 20. Jänner, welcher unter anderem folgende Grund­
sätze für die staatlichen Behörden in ihrem amllichen Wirken auf­
stellt:.. Es soll daher unverrückbare Norm sein. Begehren, die
nicht auS gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
müssen, unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu willfahren.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der Agenden."
Der öffentlichen Besprechung solcher Fragen gelingt es in vielen
Fällen, die Inanspruchnahme der Jnterventton höherer behördlicher
Instanzen überflüssig zu machen. Diese Erwägung ist der Grund,
warum ich mich zunächst an die verehrkiche Redaction wende, ihre
Aufmerksamkeit auf den Fall lenke und um dessen Erörterung in der
„Tages-Post" ersuche.
Linz, 27. Febmar 1900.
In größter Hochachtung
Karl Schrack
kaiserl. Rath, Oberinspector der k. k. Ssterr. StaatSbahnrn i. P


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 48
Linz, Dounerstag
Tages-Post.
1. Mär; 1900
Seite A
Reinige
Rand undZähne
täglich
morgens und abends
mit dem
anerkannt besten Rund-
und Zahnwasser
KpSMIft
dann erhältst l>u Reine
Zähne schön und
gesund!
Flaschß fl. 1.—» lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien
und Parfümerien.
rOHANN
HOFT Malz-Estract
HUT EISEN!
EUaa-Malzegtraot flüssig
3927 5 4
Eisen-Malzextract conoentrlert
Elsen-Xgalzextract-Chooolade
Prof. Dr.'Orieasmeyer, Hunohea,
schreibt, über Eisexi-ZIIalz-Ghooo-
lade: „Das vortreffliche Product hat
das schwierige Problem gelöst, ein con-
centriertes Nahrungsmittel von hohem.
.Sticlcstoffgehalt und Nährwert darzu­
stellen, welches in flüssiger Form ge­
nossen, auf die Nerven anregend wirkt,
die Kräfte wieder herstellt und durch
- seinen Eisengehalt direct zur Blut-
bildung beiträgt. Es war ein glück­
licher Gedanke der berühmten Firma,
den üblichen Stärkezusafz ahzuscha
und dafür das hygienisch so wirks“ en
.. Malz eintreten zu lassen.“ ame
Zu haben m allen Apotheken, Droguen-
und Colonial waren-Handlungen.
Generaldepot für Wleder-
vorkäufer F. M. v. Haael-
mayra Erben ln Linz.
Die Stellenvermittiimg&-Abtheilung du
Wiener kaufmännischen Vereins
WIKflf. Johanness»*« 4, 1. Stock 16 24 5
e»vnehlt Ach denqeenn-r Ed et» Wie«» nttb der Drovmz zur Seievuna vacanrer Don«.
HeideUieerwelu.
Alt-, bewährtes, diätetisches Mittel bei Dvseateri-, Tarmkaiarrhe «nd Brech-Durch-
fäll«. Z» habe» in allen
3893 104 35
Ueber $tadji blen-
dendweihe, zarte Haut,
keine Sommeijprossen,
keine Mitesser bei stetem
Gebrauch von Auhn's
NronalerLnre,
fl. 1.30: Vionalfeite SO u. 80 kr.
Echt nur von Fr?. Hub», Kronen-
parf. Nürnberg. Hier: der
H. Seitab. Parst. Schmidthorstr.2,
A. Kratzler, irri-'.. Herrenstraße.
' NIL 108
Reisender
zum Besuche der Privatkunden sucht
eine grossere Firma in Oberösterreicn
der Herren-, Damen- und Kinder-
wSsche* 731 2-
Ausstattungsbranche
Bewerber müssen schon längere
Zeit erfolgreich gereist sein.
Offerte mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Referenzen und Gehalts-
ansprücbe sind unter „Z. 100“ an
Rudolf Hosse, Wien, zu senden.
Dounerstag den 8. Mörz
beginnt die
AucLion
rm
stridt. AAmgsrnts
Altstadt Nr. 12. >711
Zu dieser
Mtlin
werden Gegenstände aller Art bis
längstens
Dienstag den 6. März
daselbst übernommen.
Concessioirirttcs Auctious-Iustitut
BorMmutb& Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
jleWfiiin Streliisl N
^ Ingenieur», Techniker* u. kfeisierkitrssr o
ä Maschinen- v. Elektrotechnik k o
«Gesammt. Hoch-o. Tief-Baufach 9 Ä
\ Täglicher Eintritt—T
Kanariefs-iEdehoHer.
/
Kötzs^
ticscourenreich, zart tu
langgehend, ötek. 6,10,
iS,15,£0bisS0H. Leiste
Gar. s. Worth u. gesund«
Ar-L\, gcbeSX^rrobea,
tausche um, ev,zkLBetr,
retour. Gce.^uehtweib«
3.50—'2's. Prd.ilistegrt,
Brfihri fwärisnnfU
hpnh-1' 8.-
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Loht in grün versiegelten Original­
gläsern k 80 kr.
Hauptdepot für Linz und Umgehung
Fr. Bnokers Apotheke.
612 30 4
1 Gntsanfseher
2 Schlosser, 3 Gärtner, 4 Maga­
zineure, 2 Schaffer, 2 Kanzlei­
beamte, 2 Schmiede, 4 Com-
ptoiristeD, 1 Verwalter, 2 Fabriks­
aufseher, 2 Maschinisten; 2 Heizer,
4 Commis, 2 Kanzleidiener,
1 Lagerist, 1 Hotelhausmeister,
2 Förster, 2 Portiers, 1 Heger
gesucht. Anfragen mit Rückporto
an Wiener Ceutral-Anzeiger,
Wien, III./l, Hauptstrasse Nr. 29
(ältestes Stellenblatt).. 722 2 2
Ungarische Salami
in bisher unübertroffen vorzüglicher Qua­
lität offeriert in 5 Kilo-Postpaketen
äKronen2.60pcrKiIo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages die Erite Mediafcher Salami-
stettwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Guggenberger& Ca.,
Medgqes (Siebenbürgen). 379 10 4
Regierangs- Kommissar.
T echnikum Aitenburgs
B für Maschinenbau, Etektroteclmil
Chemie.•
, Elektrotechnik u.
- Lehrwerkstätte.—Progr. frei,
233 4 3
Der Stttii kr MWMkli. ffffftlmirter
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus „zu den drei Kronen"
tandstratze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen feine ««entgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Frauz Pamurger» „zu den
Pendkliltrea mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrication.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 Ctm. lang, der Kasten, genau wie
die Zeichnung, ist Natur-Nussdaum, feinst
poliert, mit reich vergoldeten Phantasie-
leisten mit kunstvoll geschnitztem Aussatz,
und spielt jede Stunde di« schönsten
Märsche und Tänze. Preis mit Ber
packuugskiste und franko Zusendung »ur
fl. 9.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Vcrpackungskiste und franco
Zusendung »ur fl. 6.80. Diese Pendel­
uhren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schöne? und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nichtconvenierendes wird zu
rückgeiwmmeir, das Geld retourniert, daher kein Risico. Jeoer
Bestellung liegt mein großer illustr. Preiscourant über Uhren,
Ketten und Ringe gratis bei.
IM Spirans, Wen. '-KLN
Johann Grober
Bau* und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen BelencMtmgsgegenständen in Lastern, Wand-
armen etc. ferner EinMednngs- und Grabgittern, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Feuerböcken und allen anderen Knnstschmiede-Axbeitei
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blnmenvasen, Tintenzeofa,
Photographierahmen, ZeitnngshalteT, Hnthaicn etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
407 a 20 20 Johann Gruber,-
Local -IT erän derimg.
Die Fahrräder- und Nälunascltinen-Niederlage
des Georg Seidl, Urfahr
719 6 3 befindet sich ab Februar d. J.
Urfahr, Hauptstrasse Nr. IS.
IVäiiiuasohinen «S Fahrräder
für alle Zweige
der Näherei,
Zugehör:
Nadeln,
ScftiffcheR, Osle elc.
nur erstclassige
Fabrikate,
als: Dtixkopp,
Keteor.
B«paratnr-W«rk-
stätte etc.
drei Krone»", Land
Woche'
tröste Nr. 67, Linz. 552 5 2
la pta$ev Schinken
aes., a 80 kr-, la Cf arte und Hals-
brate» a 72 kr., la mageres Bäuch.
! fleisch ä 56 kr. Versendet gegen Nachnahme
Johann Kreöek
Selcher. Zwichcm, Las?. Nr. 326-
Agenten, weiche liegen Nachnahme, oder
cautivnsfLhige Agenten, weiche gegen Ziel
verkaufen, werden gegen 5 Percent Pro­
vision gesucht. 755 1 1
Fahrplan der Alühlkreisbahn.
Gütig vom 1. Oktober 189!) bis ant weüereS.
6.3810.551
7.1C11.34
7.26
7.56
11.48
12.16
8.1612.37
Ursahr ab
LtieuSheim ..,
Rottenegg....,
Gerling
Neuhaus-Nw..
Neuseide»....„
HaSlach,
Nohrb.-Berg .,
Oetminj,
Nigeu-Schläglau
Die Nachtzeit von 6.
streichuna der Minuieniiffer»
8.42
9.14
9.34
9.44
1.01
1.33
1.53
2.03
3.59t 2.18
Aigen-Schlägst .ab
Oepding
Aohrbach-Berg.,
HaSluck
Reuselde»
Neuhaus-Nw...,
Wfrlinj
Notteuega
Ottensheim
Ursahr an
22 Uhr abends bis 5.22 Uhr früh ist durch Unter»
bezeichnet.
3.00
3-40
3.54
4.23
4.45
5.11
5.43
8.22
6.12
6.22
12.55
1.33
«3
5.22 11.00s
5.12
522
5.U
6.18
6.40
7.0012.571
7.27
7.39
8.17
1.23!
1.36s
2.14
Anständige, solide
Kellnerin
ßndct sofortige Aufnahme
bei Rudolf Frank, Schießhaus-
Neftourateur, Bielitz, Oesterreichisch
Schlesien. 754 3 1
Fahrplan dev rLvenrsLhalbahn.
Giltig vom 1. Oktober 1899 an.
2i«i .ad> 6.23 j 11.53 i 5.55 I NlauS^teyrli», ab I S2L 1 11.42 i 5.00
Bad Hall a„ ".18 L45 7.22 I Bad Hall an 7.18 145' 7.1»
Klaus-Ltehrliug an] 9.521 3.17 I 9.22| Sittj an s 8.38 j 2.55| 8.22
Bad Hall ab| 6.42 I 1.09] 6.121 «ad Hall ab! 7.46 I 1.09| 7.H
Siuj an I 8.38 s 2.55! 8.211 Klaus-Sleyrling an! 9.52 I 3.171 9.22
Di« Nachtzeit von 6.22 Uhr abends bis 5.2L Wir jrüh ist durch Unter­
streichung der Winnteuzissern bezeichnet.
Terkanlt
Buchdruckerei
^yfimmer, Li Uz
Safert lohnen und billig—
275 Li 12, L».
X»otterie-Bureau, Wien, I., Spiegeigasse 13, Bank für Oberöaterreioh «nd Salzburg
und Finschof& Co., Bankgeschäft, Linz. 053 m 5
Die StellenvermittlungEs-Abtheilung
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfehlt sieh den geehrten Herren Chefs
2 ur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
Drucksachen aller Art^
Cataloge, Preislisten, Gescliäitskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten, Plaoate, Tranerbllder «to.
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Po j t u. Bahnstation Wlidon,
Steiermark, in Gebinden von 25 1
Litern aufwärts in vorzüglicher
. Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
j Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
sowohl füa; Verkäufer, ÜLager-iaton, Buchhalter ti. s. w. aOa für
Fxahrtikarrteri unter Zu.sicH.exu.xi.g raschester Bedienving (soweit
dies die vorliegenden Bewerbungen ermöglichen] .ir-d »trerxget«*.
"V exscH.-WT.egen_h.eit.


[ 2023-06-29 10:46:55.072 - 19000301 - Seite 8 ]
Seüe 10
Lin;. Donnerstag
Taqes-Post
1. Märr 1900
Nr. 48'
k
G
-S
Q
■0
ü
lß
«
kß
s
coiDplet mit Postament, Korb- nnd Prell-
psahl sammt Laternen, Hähnen, Regula­
toren, Brennern und Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den aufgelassenen Wiener Gas­
werken herrührend—werden
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
Pollitzer& Wertheim
Wien, II., Holzbausergasse 3.
7 '9 3 1
Quäker ©als
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V 2 Pfd.-Paketen (mit Koebrecepten).
-*•❖— 680 50 i
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und'verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Wazhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
frischen ungesalzenen- Sjyeck per Kilo ab Wien 54 kr.
Mittelstarken geselchten- Streifspeck„ 60 ..
Echtes reines Schweineschmalz per„„„ 58 ,,
frischen Kemunschlift ...... .. .. ,, 36„
Wiener Salami, trocken, vorzüglich im Geschmacke, in 5 Kilo
PosteolH, Iranco jeder Poststation, per Kilo 68 kr.
versendet, alles per Nachnahme
A. Schiller, Wien, III-, Obere Viaductgasse 4.
Agenten uni Wiedervericänfer bekommen Eatatt. 750 1 i
.diiiiiimiiiiiiiiiiiiiiHimiimiiiiiiiiiiiniiimm»,
pr. 1.1 tmit r* Dirkes-Ullam.
Schau berbegftabitiicbe San allem, welcher aus
der Dirke fließt. wenn «ran in den Stamm derselben
kineindobrr, tft seit Menickengedeuken als dar ans»
Gezeichnetste Schönheitsmittel bekannt: wird aber
dieier Saft nach Vorschrift des Erfinder- auf cherni-
chem Wege -u einem Bali'arn bereitet» Io gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gefichr oder andere
HantstellendLmii.so lösen sich schon nur folgenden
Morgen fast «»merkbare Echnpven von der
μ, die dadurch blendend weift und zart
wtvd
Dieser Balsam glatter die im Gefickte entstan­
denen Annteln und Blatternarben nnd gibt ihm eine
sugendliche GefickKiarde; der Harn verleiht er Weiße,
Aandeik und drucke, entfernt tv kürzester Zeit Eommerivrofien. Leberflecke,
Muttermale, Nasenrölhe. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haar.
Brei? eine- Kruge- icrannt Gebranchsanwrifung ft. 1.50.
Ar. MM'- MM-Seise.
Sv It.— Zu sinken in oHeit piSßereu tÜJOtbrfen Wiens und in der »rodln,.
Zn Linz dei: I» L. Frühstück. Fra», s-i-fpl-tz. mr» Varl Exdlak,
Lchmidtborftiaße. d
^I>UWlI»>IiI>!IUIIIII!!»II!I»III!UIIIII!»IIIII''
Gl
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Pinschof& Comp., Bank- II. N0k!8lW8M
Landstrasse 34 Iiinz Landsbrasse 31
Am S. März 1. J. gelangen die neuen 4^/,«/,igsu, zum Paricourse rückzahlbaren, fundierten
Communal-Obligationen
der
Pester Ungarischen, Commercial-Bank
Gegründet 1841, Capital K 30,000.000, Reservefond S 24,800.000
an der Wiener Börse zum Course von 97*/ 4 zur Einführung und werden Anmeldungen aut diese
4Va% isen Obligationen
bei uxui zu den Original-Bedingungen entgegengenommen. 74i s 3
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern
oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, ferner bei OBS und allen grösseren Banken,
Bank- und Wechslergeschätten des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4 t /.'V 0 igen Communal-Obligationen, wie auch betreffs
der 4°/ 0 igeD mit 6% Prämie rückzahlbaren Commanal-Obligationen früherer Emission sind ferner
bei uns zu haben.
Fmschof «L Comp.
JBank- und Wechslergeschäft, Linz.'"■
G
®
®
®
®
®
®
®
©
®
®
®
®
auskaul|
^ 1*1100140 AllCCpp (Steiermark) ist ein Hans, auf welches das Gastgewerbe
Ulli Ul LG AllnoCC radiciert ist, und in welchem gleichzeitig mit diesem mit sehr
günstigem Erfolge ein Zuckerbäcker- und Conditorgeschäft (letzteres ohne Concurrenz)
betrieben wird, sofort zu verkaufen.
Das Haus, in der Mitte des Marktes und an zwei der frequentesten Strassen gelegen,
besitzt zwei Schanklocale, zwei Verkaufsgewölbe, Küche, einen grossen, sowie einen
kleineren sehr guten Keller, im ersten Stocke schöne grosse und kleinere Zimmer,
mehrere Dachzimmer, im geräumigen Hofe einen amerikanischen Eiskeller, kleinen
Stall für drei Pferde, laufenden Brunnen mit sehr gutem Trinkwasser.
Ernstgemeinte Angebote von zahlungsfähigen Käufern' sind au Herrn Franz Binder,
° Gmunden, Satoristrasse, zu richten.
736 2 2
Josef Nchremi
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOE BEL,
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
Telephon-Wr. 176. «81 50 11
Local-Veränderung.
Beehre mich
!«■
einem hohen Adel und P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mein seit vielen Jahren
>«««»« dL („zu den drei Mohren“) bestandenes
Modisten- nnd Weiss war en-Geschäft “d
verlegt habe. Promenade Nr. 11, Sparcassegebäude
Indem ich für das mir bisher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Locale zuwenden zu wollen, und werde ich bestrebt sein, durch ebenso billige als exacte Bedienung mich dessen
stets würdig zu zeigen.
Zugleich erlaube mir höflich aufmerksam zu machen, dass ich alle Sorten Glacehandschuhe aus der renommierten Hof­
handschuhfabrik J. E. Zacharias in Wien stets auf Lager halte und zu den billigsten Preisen abgebe.
Hochachtungsvoll
710 S 2
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte, empfehle mich
Mm. Sonnenschein, Modistin
Promenade Nr. 11, Sparcdsegebäude.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner»

