
[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 1 ]
ZMgsvrEr:
Mit PoStzkrinünolg i»
Inländer
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
1.8
5.40
10.8g
21.8g
Für s»; und Urftchr:
Monatlich. K 1.90
Biertetzährig„ 3.80
Halbiäbrkg.„ 7.20
, Ganzjährig.„ 14.40
Znstellimg in daS HauS
- per Monat 20 K.
Einzeln« Nummer IO h.
'tblSsakejttlt «ar»/i7 ®jr aitndr. Scklus» der Inlttattil-Urbermchmt
Ar dtxstlbe» Tag 18 Uhr mtttägt.
fOt SaxMK*»CgiKbt«Mtett abeatetyaat Nitrat, Dr
M, „laatWBoff.
—„trffie, welche betfdjtefieiten gaiiftebritfm
i werden, wirb leine ftaftmt» flbemmrnitetr.
Redaction mrd AdmiaiSratio«:'
Linz. Promenade 23.
relevbrm-Rummer «48.
klae« Bericklei-aelle«: Li«,, «im« «eichaftm», vrrj
klriatzr. Hamüftr»!« 24: «e». 8diterftta»e a.]
BerwleiWellea:
Ltidmarberschleitz, BlMratnerltmtt CT,
»affe IS, Soittraßnbt (Ohm) 55, Bomroßnb* (untere) M,
CHfeithanbfttafie 45, Sliiabettziltaffe 8, gabriNftra«« U,;
NiMlyffratze «9, «raten 11, Harrachffrale 24. Heere»-!
ffraite 41, «»Kaffe 4. »mnt-lblffr-ffe 1.
ffratzr 43. Üevlerffraße SS». KlammffraSe 14. Land»!
ffraiie 24. Landftraiie 70, Sekftnftpaffe 10, ReichSffraiw 13,!
NeiibSffrir-e4S.RSmerilr<»«el8.kckerffra4eS4,Stoichm»-^
8ttefh*6e47, 6tiftrrftm6t22, BeMfestffm»« 13, BaU»-
garteuslraße «4. «albe«, 110, j
Mamiseripte werben nicht MrüSaeiandt, cmonhme Mt»
tbeffnnae» rricht berückffchtiat.
3Sfe 20«.
%r~J r-TTiiTTm
Für die Freiheit.
S. Lehrer Rehling in Wien und Schulleiter Franz
Riedl aus Schlag im Bezirke Waidhofen an der Thaya
wurden vom mederösterreichischen Landesausschusse entlassen.
Beide find tüchtige Lchrer und, was nicht minder von Bedeutung
ist, sie find Männer von fester Ueberzeugung und unwandelbarer
Gesinnung, womtt zugleich gesagt ist, dass sie nicht Christlich­
sociale find, sondern— wie das nicht anders möglich ist—
entschiedene Gegner dieser Partei, die die Charakterlosigkett
geradezu züchtet und belohnt und Denuncianten mit Medaillen
auszeichnet. Solche Leute aber verträgt das System Lueger
nicht und darum sollte offenbar wieder einmal ein Exempel
statuiert werden, nachdem schon vor circa drei Jahrm fünf
Wiener Unterlehrer aus Parteipolstischen Gründen entlasten
wurden. Die rasche AuSbrestung der radicalen Strömung
ftiMhalb der Lchrerfchast gerade in den letzten Jahren hat
glänzend bewiesen, dass die von den Christlichsocialm verübte
Gewaltthat den von ihnen erwünschten Erfolg nicht hatten,
wohl aber den entgegengesetzten. Wohl haben sich einzelne
' schwächere Charaktere einschüchtern lasten und leisten nun—
im Herzen zwar widerwillig— dm Christlichsocialm Gefolg­
schaft; anderseits aber haben die Maßregelungm und die in
Anwendung stehende schamlose Protection auch bewirkt, dass die
wirklich freisinnige Lehrerschaft zur schärfsten Gegnerschaft ge­
zwungen und in das radikalste Lager getrieben wurde. ES ist
bezeichnend genug, dass auf der im Borjahre stattgehabten
Hauptversammlung des niederösterreichischm LandeS-Lehrer-
Vereines in Zwettl die sogenannte Richtung der „Asten" oder
„Gemäßigten", die bisher die Mehrheit hatte, gar nicht mehr
in Betracht kam, sondern dass eS sich bei den Wahlen in dm
Centralausschuss vomehmlich um den Kampf zwischen dm
radicalstm Strömungen, um eine Mcstung der Kräfte zwischen
dm Schönerianern und dm Socialdemokraten, handelte. Obgleich
ganz unzweifelhaft feststeht, dass die Mehrheit der Bersammlungs-
theilnehmcr dem politischen Bekenntniffe nach deutschnationaler
Richtung war, wurde dmnoch die Liste der mehr social­
demokratischen Jungen gewählt, und zwar nur aus dem Gmnde,
weil gerade diese Liste die unerschrockmstm und schneidigsten,
aber auch rücksichtslosesten Vorkämpfer für die Rechte und Frei­
heiten der Lehrerschaft auswies. ES siegte der RadicalismuS in
seiner ungezügeltsten Form und daS war vomehmlich die Wirkung
der christlichsocialm Gewaltthatm.
Senn Lueger und Genossen fähig wärm, zu begreifen,
dass diese Entwirrung cintretm musste, wmn sie de« Ge-
dankmgang eines wirklich überzengungstreuen, freien Mannes
»erstehen könnten, dann hätten sie sich wohl sehr gchütet, ihre
'.erste Schandthat, die zugleich auch eine Dmnmheft war, durch
die Maßregelung der obgenannten Lehrer, von welchen Rehling
Schönerianer, Riedl Socialdemokrat ist, zu wiederholen. Wenn
sie nicht der Hass blind machte, müssten sie begreifen, dass
solche brutale Gewaltthatm wohl daS letzte Mittel find, die
Lehrerschaft versöhnlicher zu stimmen. Man kann sich unschwer
vorstelle«, wie es auf die Lehrerschaft wirkm muss, wenn sie
'Nt. l' II fl: I .- s I!^ T^tJ-7
Heldenseelen.
' Roma» von B. Riebel-Ahrenr.
(30. Fortsetzung.)
„Und mit vollstem Rechte!" sagte Ulrich. „Sei ruhig,
-meine arme Marianne— nein, sterben sollst Du nicht." Und
dafttt, mit übermenschlicher Anstrengung: „Wir bleiben zusammen
— und alles wird besser werdm. Habe Geduld— es war ein
Traum in meiner Seele erstanden— er wird erlöschen, und
ich gehöre wieder Dir."
' Sie hatte ihn verstanden. Ja; vielleicht würde der Traum
vorübergehm— vielleicht auch nicht.
„Ich will sehm, wie ich Dir helsmkann, Ulrich! Fraum-
hände find immer zart. O, wie ich Dir dankbar bin! Wenn
Du es kaunst, habe mich noch ein wenig lieb. Niemand trägt
Schuld daran, niemand; eS musste so kommm."
Schweigend zog er ihre eiskalt« Finger au seine
Lippen.—
Es schwebte um diese dunkle Stunde etwas Unaussprech­
liches zwischen ihm und seinem Weibe, etwas Zartes, Heiliges,
das weder er noch sie zu berühren wagte, das unausgesprochen
bleiben sollte: ein wortloses Hinüber- und Herüverrrathm
zwischen Mann und Weib. Er hatte sie von einer neum, ihm
bis dahin unbekannten Seite kennen gelemt, die verborgene
wahre Größe ihrer Liebe war ihm offenbar geworden, vor der
er nun wie vor einem Wunder stand. Also dieser Kern, das
war die eigentliche Marianne! Und vor ihr empfand er Hoch­
achtung.—.■'...
*.■
s Hamburg, 16. Februar 1891.
Licke, gute Ruch!
Schauderhaft, grauenvoll! Nein, eS ist nicht zu sagen
«och zu blasm, viel weniger zn schreibm. Die Haare stehen mir
zu Berge und meine Feder sträubt sich gegen das, was ich ihr
zumache, Dir zu meldm.
Höre und gestehe mir dann, ob Du imstande bist, es zu
fassen. Ruth! Frau Geheimrath Lonny von Winkler ist fort,
ausgerückt, und mit ihr zugleich ist ein Schauspieler und ftüherer
Verehrer ebenfalls unter sehr verdächtigen Umständen von der
Bildfläche eines hiesigen Theaters verschwunden. Bon diesem
Umstande weiß die Wett »och nichts, das habe ich allein heraus­
gebracht.
Meine Ruch! Im ersten Augenblicke war ich so nieder-
trächtig schlecht, zu denken: es geschieht Papa schon ganz recht,
warum hat er das Scheusal geheiratet Dann sah ich sein
Gesicht, gealtert zum Erbarmen, und mir brach das Herz.
Laut schmchzend warf ich mich au seine Brüst. Nun weißt
Linz, SamStag den 1. September I960. Jahrgang.
plötzlich die besten Männer aus ihrer Mitte gerissen sieht, wmn
sie wahrnehmen muss, wie man Charafterstärke und Gefinnungs-
treue mit der schärfsten Strafe, mit der Entlassung
belegt, während andersetts Kriecherei, Heuchelei und Streberthum
in Amt und Würden eingesetzt wird. Ein schreckliches Gefühl
der Erregung und der Unsicherheit muss sich jedes einzelnen
bemächtigen bei dem Gedanke«, dass ihn nur die Selbst­
entmannung, der Bericht auf alles das, was den geachteten
und ehrenhaften Mann ansmacht, vor Verfolgung und Zurück­
setzung schützen kann. Ein klar blickender Lehrer muss schamroth
werden bei dem Gedanken, dass, während doch jeder Hand­
werker, Arbeiter, jeder Diener und jeder Knecht als Staats­
bürger das selbstverständliche Recht hat, sich auch eine politische
Meinung zu bilden und sie auch anszusprechen, für ihn, der
infolge feiner höherm und allsettigm Bildung und namentlich
seiner Stellung im Volke zumindest eine ebmsolch werwolle
Erkenntnis der Dinge besitzt wie die meisten seiner Mitbürger,
dieses Recht nicht gilt.
Es ist klar, dass sich die Lehrer eine solche Entwürdigung
nicht gefallen lassen, und begreiflich, wenn sie gegen solche, die
Freiheit und die Cultur gefährdenden Vorkommnisse laut Md
heftig protestieren, wie dies zum Beispiel derzeit auch in Steier­
mark der Fall ist, wo bereits eine ganze Reihe von sehr be­
wegten und erregten Versammlungen stattgefunden haben, die
sich mit den dort vorgekommenen Lehrerverfolgmgen befassten.
Nun geht die Sache— und dgS kann nicht genug betont
werdm— nicht bloß die Lehrer, sondem in gleicher Weise
auch die Eltern, ja die Mitbürger überhaupt an.
Wir verlangen von der Schicke mit Recht, dass sie nicht
bloß eine Summe von KeMtniffen und Fertigkeitm vermitcke,
sondem namentlich auch erziehlich wirke, das heißt also, dass sie
ihre Pfleglinge zu wahrheitSliebmdm, guten, treuen, beständigen
Menschen erziehe. Auch dem Nichtpädagogm must klar sein,
dass hier das lckendige Beispiel des Lehrers von größter und
ausschlaggebender Bedeutung ist, und daraus folgt, dass der
Lehrer kein? feige Knechteseele fein darf, dass ihm vielmehr alle
jene Tugendm in hervorragendem Maße eigm sein solle», die
einen ganzen Mann ausmachen. Schon die Gegenwart und
vielleicht noch vielmehr die Zukunft braucht ein freies,
starkes Geschlecht, und ein solches kann nur durch freie,
gesinnungsstarke und überzeugungstreue Leh­
rer herangebildet werden. Der Kampf für die Unabhängigkeit
der Jugendbildner sowohl in materieller wie politischer und
methodischer Beziehung ist dämm keineswegs bloß-ein Kampf
für dieLehrer, sondem ein solcher für die Freiheit über­
haupt:
Man sollte meinm, dass es im 30. Jahrhundert dmn
doch nicht mehr Parteim geben könne, die die Borcussetzung
jedes politischen und öffentlichen Lebens, die stete Meinungs­
äußerung, die zudem ein staatsgrundgesetzlich gewährleistetes
Recht darstellt, in einer solchen rohen Weise bedrohen, wie dieS
in Niederösterreich geschehen ist. Und wmn schon nicht das
polftische Anstandsgefühl von solchm unsauberen Kampfmitteln
abhält, so sollte vor ihrer Anwendung doch die eine simple
Erkenntnis bewahren, dass der erwünschte Zweck ganz sicher>
Du alles Md kannst Dir unsere Verfassung hier so ziemlich
vorstellm.
Schon seit mehreren Wochen kam die Sache mir verdächtig
vor, eS schwebte etwas in der Lust unseres Hanfes; verschiedene»
male kam ein Dienstmann mit einem Briese für Lonny, wonach
sie regelmäßig des abends unter irgmd einem Vorwände ver­
schwand. Borgestem abmds nun, als Papa nach Hause kam,
fand er auf seinem Schreibtische einen von ihr hinterlassenen
Brief, worin sie ihn mit dürren Worten in Kenntnis setzt, es
sei ihr die Einsicht gekommen, einen Fehlgriff begangm zu haben,
als sie die Ehe mit dem so viel älteren Manne eingegangm,
er möge ihr verzeihen; sie bringe es nicht fertig, die langgmährte
Liebe zu einem anderen zu überwinden; er habe gedroht, sich zu
erschieße», sie sehe sich gezwungen, dem gebieterischen Zuge ihres
Herzend zu folgen, und was des lügnerischen Gewäsches sonst
noch war; die falsche Katze!
Papa befindet sich in einem trostlosen Zustande, ich bin
die Einzige, die er um sich duldet in seiner Noth. „Meine
tapfere, meine brave Vicky," sagt er von Zeit zu Zett mit
einer Betonung, die mich fast laut aufschreien lässt vor Jammer
über ihn.
Den 17. Februar.
Heute geht es berefts besser, Papa ist äußerlich gefasster
Md ficht von einer Verfolgung Lonnys ab— mag sie reise»,
wohin es ihr gefällt. „Schwer wird mir daS Geständnis meiner
Tochter gegenüber," sagte er zu mir, „aber ist eine gerechte
Vergeltung, die mich trifft, jetzt sehe ich das ein und wahrlich
werde ich mich hüten, dem Bube« die eroberte Beute zu ent­
reißen! Mag er sie behalten und dadurch die wohlverdiente
Strafe ernten, auf so leichrserttge Art Schmach und Schande
über unsere Familie gebracht zu haben."
Siehst Du, Ruth, das war mäMlich gesprochen, das
gefiel mir außerordentlich von Papa! Ich verehre ihn wie einst,
und das von einem geliebten Vater sagen za können, ist un­
gemein wohlthuend.— Froh bin ich. Dir gehorcht Md Papa
damals nicht trotzig verlassen zu haben; jetzt kann er gar nicht
ohne seine Bicky leben, ich bin zu dem Range eines unentbehr­
lichen Stück Möbels aufgerückt, Md das beglückt mich ungeheuer;
wenn Mr die ganze Geschichte trotz allem nicht, so namenlos
traurig wäre.
: Erfreue bald mü ein paar Zeile»
Deine Bicky.
Hohenfähr, den 19. Februar 1891.
Meine liebe Bicky!
Das- war ja eine rechte Hiobsbotschaft, die Dein Brief
mir heute brachte; alle meine Gedanken find bei Euch, und
schreibe ich diese wenigen Zeilen nur, um Dir die Versicherung
zu geben, dass niemMd imstande ist, so den Schmerz um Deinen
nicht erreicht wftd. Die Entlaffmen sind in der Regel tüchttge/
fähige Leute, die sich leicht eine ihren Neigungen entsprechende
Stellung finden, Md durch die niedere Rachsucht, mft der man
sie verfolgt hat, gereizt, die rücksichtslosen Gewalthaber nun «Ü
gleich rücksichtslosem Hasse bekämpfen. Nur so erklären sich ver­
schiedene Dinge, die sich in Oesterreich Mf dem Gebiete der
Schulpolitik abspielen und die zum Besspiel in Deutschland und
der Schweiz gar nicht verstMden werden. Eine radicale Lehrer-^
bcwegung, wie sie durch die „Freie Lehrrrpimme" vertreten
wird, wäre in diesm Staaten unmöglich— freilich find dort
auch die Ursachen, die diese Bewegung hervorrufen, die materielle
Noth, die UnterdrückMg und Verfolgung der Lehrer, nicht minder
unmöglich. i
Würde es sich bei diesen Erscheimmgen lediglich nur um
die Christlichsocialen hmdeln, stünde die Sache noch keineswegs
schlimm. Von dieser Partei ist ein Verständnis für Freiheit und
Recht billigerweise nicht zu verlMgen, ihr steckt die Gemeinheit
sozusagen im Blute. Aber den Maßregelungen in Niederösterreich!
waren solche in Steiermark vorausgegMgen, die, wenn es auch
gerade keine Entlaffungen waren, immerhin von dem ganz
gleichen Geiste getragen find wie jene der Christlichsocialen. Dm
liberal-nationalen Mitgliedern des steierischm Landesschulrathes
gleichen die Herren im böhmischm Landesschulrathe auf ein
Haar, welche den deutschböhmischen Lehrern, die im Volke sehr
wirksam für ihre Gehaltsregulierungm eintratm, in einem!
eigenm Erlasse mit Gewaltmaßregeln drohtm. Dass Mch der!
oberösterreichische Landesschulrath es sich seinerzeit nicht versagen
kvMte, die Lehrerschaft des Lmdes mft einem sogenMnten'
Maulkorberlasse zu beunruhigm, ist bekannt. Aus allen diesen'
behördlichen Versügungm ist erkennbar, dass man es maß-
S bendcnorts noch immer nicht begressen will, dass die Lehrer­
aft mündig geworden ist und eine Behandlung mft Zuckert
und Peftsche dankmd ablehnt. Wie sehr jede Maßregelung von
Lehrern Wasser auf die Mühlm der Socialdemokraten ist, zeigt
sich derzeit in Steiermark, wo die Protestbewegung vornehmlich
von der Arbefterschaft getragm wird, mit der gleichen Dmtlichkeit
wie seinerzeit in Wien, wo für die mtlaffmm Unterlehrer
mehrere tausend Guldm gesammelt und zudem einige derselbe»
mit Stellm versorgt wurden. Wessm Ziele durch diese Lehrer-
verfolgungen gefördert werdm, ist nach allm dem vollkommm
klar. ES wäre nur zu wünschen, dass man das auch in de»
maßgebmdm Kreism mdlich— endlich!— begreifen würde.^
^ Dünd schau.' 5
Zur inneren Lage.
Die „Wiener Zeitung" meldet die Verleihung der Ge--
Heimen Raths-WKrhe an die Minister Guido Frecherm von;
Call zu Rosenburg und Cnlmbach, Karl Frecherm!
von Giovanelli und Dr. Leonard Pietak. Nach ein«!
gewissen Dienstzeit pflegm die Minister zumeist diese Würde zu!
erhalten.!
— Die deutsche Socialdemokratie Oesterreichs!
hätt, wie schon gemeldet, in Graz ihren Parteitag ab. Zns
demselben mtsendet, wie die „Arbeiter-Zeünng" mfttheift, ders
Vater mit Dir zu theilen wie iS. Dankbar bin ich Dir für
Dein Verträum, eS ist doch der schönste Lohn, dm ich mir er-
rungm habe.
Gott segne Dich, meine Vicky; Du wirst alles chM, dem'
armm Papa so sanft wie möglich über diese schwere Zett hin-,
wegzuhelfm. Ich sende dieses kurze Schreibm nur als Vorläufer
eines längerm Briefes, der übermorgen folgt. Sollte Unerwartetes,
geschehen und Du nothwendig einer Hilfe bedürfen, daM mfe!
mich getrost, ich werde kommm. t
Anfangs Mai trete ich meine nme Stellung bei der^
Baronin von Strehlen an, die ich mft ihrm fünf Mndern nach^
Stockholm begleite; leicht mag der Postm nicht sein, da heißt!
es wieder einmal: Muth! Zu meiner Freude ist e§ mir ver--
gömt, das schöne Osterfest Mch hier in meinem geliebtm Heide-
Idyll zu feiern.
Empfange Gruß mü» Kuss von Deiuer‘
alten Ruth../~'*
5. Capitel._,’’
Ein heiterer Tag zu Anfang des April: tiefblauer, wolken­
loser Himmel, der sich strahlend über die kMfpmtreibmde Erdei
breitete. .1
Heute ist Ostersonntag; von der Dorfkirche her läutm!
die Glocken feierlich zum Gottesdimst; in den weichem
Lüften weht belebmd der duftige Hauch deS eiwkehrmdmi
Frühlings.: I
Im klemm Vorgarten des aftm PfarrhMfeS ist Ruth-
beschäftigt, die erstm schüchtem sich hervorwagendm Schnees
glöckchen, Veilchen und Krokus sich zu einem Strauß für dm
Zimmerschmuck zu pflücken; sie will zur Kirche gehm Md hat,
um beim Pflücken das schwarzseidene Kleid zu schonen, ein
weißes Spitzenschürzchen vorgebunden. Ruch war wMderhübsch
on diesem lichten Morgen. Die aerMdetm Wangen rosig an­
gehaucht, leuchtete aus dm dunkelbewimpertm, ausdmcksvollm
Augen körperliches Wohlbefinden, Zuftiedeuheft und ei» Strahl
verborgmm Glückes, dessen Ursprung ihr selbst unbekmmt; daS
dunkelblonde Haar legte sich geschmackvoll geordnet um dar
seinen Kopf.
Geräuschlos gleüete sie Mf den schmalen Wegm zwischen
dm verschnörkelten Beeten hin und her, hier ein Veilchm, dort!
eine Krokus ihrem Strauße hinzufügend; und so eifrig ist Ruth
bei ihrer Beschäftigung, dass sie darüber einm Herm unbeobachtet
gelassen, der, die Dorsstraße entlang kommend, sich langsam
dem einzeln stehenden Pfarrhause näherte; erst als er hinter!
der Dornmhecke sichtbar wurde und am Eingangspförtchea!
still stand, wnrde sie aufmerksam und erwiderte feinen hüf-
lichen Gruß.^,
_. -. (Fortsetzung folgt.):* j


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 2 ]
(Sfeüe 2 L inz, Samstag
-Parteivorstand der reichsdeutschm Socialdcmotratie die Genossen
Georg v. Vollmar und Marttn SegiH.
!— „Plzmsk Obzor* meldet, dass die «mesolitische
^Situation in kürzester Zeit geklärt und die Verhand­
lungen mit einzelnen Parteiführern sofort beginnen werden.
Sollte eS So erb er nicht gelingen, das Parlament arbertsfählg
Mm machen, soll eS sein Nachfolger Marquis Bacquehern
{?? Die Red.) versuchen. Der neue Ministerpräsident wird
-sofort Verhandlungen einleite». Selbst im erfolglose« Falle soll
vaS Parlament zeitweise einberufen werden. Dann wäre eS
möglich, die Octroyierung der Geschäftsordnung und vielleicht
auch der Wahlordnung durchzuführen. Zum Absolutismus darf
eS auf keinen Fall kommen, da sich der Kaiser entschiede» da­
gegen ausgesprochen hat.
^. Der UnterrichtSminister über die Lehrer.
Gestern wurde von der „Arbeiter-Zeitung* gemeldet, dass
der llnterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel die auf dem
Disciplinarwege erfolgte Entlassung deS SchuldirectorS Ried el
in Waidhofen bestätigt habe. Dies veranlasste einen Mit­
arbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung", bei dem Unterrichts-
minister vorzusprechen, um ihn über seine Anschauungen betreffs
der Bewegung in der Lehrerschaft zu interviewen. Der Minister
erklärte zunächst, dass das Unterrichts-Ministerium in Disciplinar-
fällen immer nur nach Einbringung eines Recurses eingreife,
und dass die Fälle dann in einer aus dm erfahrensten Beamten
zusammengesetzten ständigen Disciplinar-Commission znm Vor­
trage und zur Entscheidung gelangen. Man gehe in der denkbar
peinlichsten Weise vor, kein Punkt bleibe unerörtert; was zu
Gunsten des gemaßregelten Lehrers spricht und was ihn belastet,
werde erwogm und nach einer stets eingehmden Berathung das
Urtheil gefällt. Frei von jeder Parteileidenschaft und nur von
der Sache ausgehend, werde also die Entscheidung getrvsfm.
Der Lehrer findet also unbedingt sein Reibt? fragte der Inter­
viewer.— Dies ist meine Ansicht, erwidert« der Mnister. Die Lehrer
find und dürfen nicht schutzlos sein. Wir sind Menschen, und eS ist
nicht jedem gegeben, das Sachliche von der Politik zu trennen.
Manchmal ist dies in einer zur Entscheidung berufene« Körperschaft
auch ganz unmöglich, weil dort der zu beurtheilende Fall sofort von
parteivolttischm Gesichtspunkten aus bebandelt wird. Gelaugt aber der
Gegenstand an die Commission inS Unterrichts-Ministerium, so ver­
schwinden derartige Einflüsse, und Beamte urtheilen in gewiffenhaster,
streng sachlicher Weise, frei von jeder parteipolitischen Befangenheit
über daS vorliegende Factum.
Wie erklären eS Excellenz, fragte der Berichterstatter weiter,
dass in letzter Zett die Maßregelungen io überhand nehme«?
Daran sind zweifellos die Verhältnisse schuld. Die politischen Gegm-
sätze Platzen stärker aufeinander, und der Kampf nimmt eine Form an,
Pie nicht zu billigen ist. So lange in würdevoller, ernster Weise am
polttischen Leben theilgenommen wird, lässt sich dagegen nicht» ein­
wenden. Wenn eS aber an Stelle ernster politischer Discussion zu
Ausschreitungen, persönlichen Beleidigungen und sonstigen Ungebörig-
leilett kommt— womit ich die in Discussion stehende« Fälle nicht in
Betracht ziehen will —, ist es Pflicht der competenten Behörde, ein­
zuschreiten. Gegenwärtig sind die politischen Verhältnisse derartige,
dass auf keiner Teste Maß gehalten wird. Da man aber vom Lehrer
unbedingt verlangen muss, dass er nicht als Urheber unwürdiger
Scenen aufrüt, so ist es erklärlich, das» es in Fällen, wo die Grenze»
deS Erlaubten übertreten worden sind, zu Maßregelungen kommt.
Der Lehrer soll doch auch die Wohlthat der staatSbürgttlichm
Rechte genießen?
> Gewiss. Daraus hat jeder Anrecht, selbstverständlich auch der
her Lehrer. Aber eine der ersten und vornehmsten Pflichten de?
Lehrers soll es auch sein, nicht nur in der Schule, sondern auch
außerhalb seines Wirkungskreise», dort, wo Leidenschaften sich geltend
machen, mit einer gewissen Reserve auftuireim. War für Wahr­
nehmungen werden aber jetzt gemacht? Einzelne Lebrer treten an die
Spitze der radtcalpen Bestrebungen. Man darf nicht vergessen, dass
im Laufe der Zeit die Verhältnisse eine starke Aenderung erfahren
-haben. Während um das Jahr 1848 und auch später die Bevölkerung
mehr fortschrittlichen Bestrebungen huldigte, ist jetzt ein Unt*
schwnng nach einer anderen Richtung hin eingetreten. Da einzelne
Lehrer zu der momentan herrschenden Volksstimmung sich im vollsten
Gegensatze befinden, ihre Anschauungen in Versammlungen und Zeit-
schristen in vehementer Weise zn äußern pflegen, haben sich di« Lehrer
eine sehr beklagenswerte Unpopularität zugezogen.
Der Lehrer sollte um so peinlicher den Pflichten Genüg« leisten, die
ihm seine Stellung und sein Beruf auferlegen. Dabei kann er immer
seine staatsbürgerliche« Rechte ausüben. Es kommt ia auch vor, dass
Universitäts-Professoren Kundgebungen veranstalten. Dies aber geschieht
in würdevoller Weise und niemand hat fie wegen ihrer Meinungs­
äußerungen zur Verantwortung gezogen.
Auf die weitere Frage, ob eS nicht bemerkenswert fei. dass in
jüngster Zeit nur deutschnationale und socialdemokratische Lehrer mit
Disciplinaistrafen belegt wurden, antwortete der Minister:
ES liefen vermuthlich eben nur Anzeigen gegen solche
Lehrer ein. welche diesen Parteirichtungeu huldigen. UebrigenS, wie
ich schon erwähnt habe, glauben die Herren, dass ihnen Unrecht ge­
schehen, dann können fie recurrieren. "Ich kann nicht genug betonen,
dass ihnen, wenn fie ohne Grund verfolgt werden, Recht werden wird.
Eine Jngerenz in anderer Form steht dem Unterrichts-Ministerium
nicht zu. Di« Volksschulen untersteben einer autonome« Körperschaft,
der wir nicht vorgreifen dürfen. Vielleicht ist hier eine Lücke in der
Gesetzgebung, damit muss aber gerechnet werden.
Kann die Unterrichtsbehörd« also in keinem Falle von selbst
eingreifen?
DieS wäre schließlich schon möglich, doch gehört dieS zu de»
größten Seltenheiten. Die Vorkommnisse der letzten Zeit
sind, wie zu hoffen, »nr eine vorübergehende Erscheinung.
Auch die Maßregelungen betreffen nur Einzeln«, die als Führer
einer gewissen Parteirichtung eine prononcierte
Rolle spiele». Was sollen die Ettern der Kinder von dem Lehrer
denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich er sich in Versammlungen
benommen hat? Der Beruf des Lehrers ist eben ein so subtiler, dass
er dem Pädagogen die Rücksicht auferlegt, auch außerhalb der Schule
seines Standes eingedenk zu bleiben. Das Gros der Lehrerschaft
jedoch, sagte der Minister schließlich, ist unantastbar; waS der Lehrer­
stand in Oesterreich birber in seiner unermüdlichen Thätigkeit geleistet
hat, muss lobend anerkannt werden. So wie einzelne Lehrpersonen
vernrtheilt werden müssen, wenn sie wirklich eines Vergehens sich
schuldig gemacht haben, ebenso kann der gesammte Lehrästand er­
freulicherweise als musterhaft bezeichnet werd«.
y Zur Duell-Frage.
* Die clericalen Blättrr lassen nicht locker in ihrer Agitation
-gegen das Duell im Officiersstande. Die Thatsache, dass zwei
clericale Officiere ihre Charge verloren haben, weil fie sich nicht
duellieren wollten, bringt die Clericalen ganz aus dem Häuschen
ftnd fie schreie» immerfort über die Unterdrückung der katholischen
Gesinnung bei den Officiere». Das ist nun ein lächerlicher
'Standpunkt. Gegen daS Duell lassen sich bekanntlich Hunderte
,von Gründen anführen, und gewiss ist es auch vom religiösen
-Standpunkte ausgehend nicht zu billige», aber man muss denn
-doch fragen, ob dm» die beiden clericalen Helden Marquis
Tacoli und Graf Ledochowski rinm Grund haben, fich
S beschweren. Sie müssm doch gewusst habm, dass der Eintritt
dm Oificiersstand nun einmal die Unterwerfung unter be­
istimmte Ansichten und Sitten, die in diesm Kreisen üblich und
Traditionell find, mit fich bringt. Und wer einmal Ossicier wird,
d« darf fich doch nachher nicht über die in diese« Kreism
herrschenden Ansichten beklagen. Widersprechen diese seinm An­
schien. dann muss er ebm einm anderen Beruf ergreifm.
TagcvrPoü.
Neuerdings habm die Clericalm einm Bundesgenossen
in ihrem Kampfe gegen daS Duell gefundm, nämlich dm Jn-
fantm Don Alfonso von Bourbon, einem Bruder deS
fpanischm Thronprätendentm Don Carlos, der sich derzeit in
Ebmzweier aufhält. Don Alfonso hat nämlich einen sehr lange»
Brief an seinen lieben Marquis Takoli geschrieben, worin er
das Duell als Katholik und als Mensch verwirft und dem
Marquis Tacoli die Fortdauer seiner Freundschaft und Achtung
versichert. Nun möchten wir vor allem andem fragen, WaS
eigentlich die ganze Geschichte den Don Alfonso angeht, der ein
Ausländer ist, unserer Armee überhaupt nicht angehört, und
dessen Ansichten über das Duell nicht wertvoller für die Welt
find als die Ansichten irgend eines anderen Peter Hinz oder
Kunz. Es scheint, dass der gute Don Alfonso, der sich ja in
seinem lebmslänglichen Nichtsthun begreiflicherweise fürchterlich
langwellt. daS Bedürfnis hat, seine Mußestunden, deren er
täglich 24 besitzt, mit Briefschrciben auszusüllm. Das ist ein
Privatvergnügen, in welchem Herrn Alfonso gewiss niemand
stören wird, nur wäre eS vielleicht doch geschetter, wmn er sich
bessere Adressen für seine Briefe und für seine Freundschaft aus­
suchen würde. In der ganzm Affaire spielt nämlich niemand
eine so miserable und verächtliche Rolle wie der Marchese Tacoli,
den Don Alfonso beglückwünscht und mtt seiner Freundschaft
beehrt. Dieser Marquis Tacoli ist nämlich nichts als ein ge­
wöhnlicher Denunciant, der einen Kameradm Wege« eines
Privatgeipräches unter vier Augen vernaderte, und als dieser
ihn zur Rechenschaft zog, chm diese Rechenschaft unter allerlei
Ausflüchten verweigerte. Selbst derjmige, der der Ansicht ist,
eS fei unberechtigt, einm Ossicier seiner Charge zu entkleiden,
well er fich nicht duellieren will, muss, wmn er sonst ei« an­
ständiger Mensch ist. zugestehen, dass jede Gesellschaft, die auf
Ehre hält, die Pflicht hat, ein Individuum, welches dmnnciert,
so schnckl als möglich hmauSznwerfen.
Unduldsamkeit.
Wie bekannt, hat Königin Margherüa »ach dem Tode
chreS Gemahles ei» Gebet für denselben versasst und der
Bischof von Cremona hat dasselbe aus ihre Bitte approbiert.
Dann aber «schien die bekannte vaticanisch-osstciöse Note im
„Osservatore Romano*, worin der Bischof von Cremona ob
seines Vorgehens hart getadelt wurde. Das hat in Italien zu
großm Aufregungen geführt, in einigm Kirche» kam es geradezu
zu lärmenden Semen, weil der Menge nicht erlaubt wurde,
das Gebet zu bete«. Der Bischof von Cremona aber hat eine
Reise nach dem Auslande angetreten.
Eine römische Correspondenz der „Germania* kommt aus
diese Vorkommnisse zurück und tadelt den Bischof, weil er durch
voreilige Ertheilung deS Placets eine schwere Verantwortung
auf sich geladen habe. Es ist aber bezeichnend, dass in dieser
Correspondenz ganz offen zugestandm wird, dass durch dieses
„Gebet* eine Waffe geschaffen worden ist, die berellS in weiten
Schichten des italienischen Volkes mtt Erfolg gegen die höchste
kirchliche, d. h. die päpstliche Autorität benützt wird. Weiter­
gehend, richtet die Correspondenz aber auch einen scharfm Tadel
gegen daS Verhalten der höchsten kirchlichm Behörden in dieser
Angelegenheit: „Die Form, in welche man im päpstlichm
StaatSsecretariat die bekannte Erklärung im „Osservatore
Romano*, so wett fie das Gebet der Königin betraf, zu kleiden
beliebt hatte, hat wegen ihrer „Toumure* keinen sonderlich
hervorragenden Eindruck gemacht, und zwar nicht allein bei den
Gegnern. Sie hat Oel aufs Feuer der Gegner gegossm. und
zwar viel weniger durch den leicht vorauszusehmde» Inhalt
als durch die mehr als lakonische Kürze, das Fehlen einer ge­
wissen Höflichkeit, mtt der man nach dm allgemeine» Lebens­
regeln und dem guten Anstande immer Damen gegenüber ver­
fahren soll. Ich würde diese» Tadel der Redaction deS
„Osservatore Romano* gegenüber ausgeiprochm habm, wmn
der Director eines Tnriner Blattes nicht aller Welt kundgegeben
bätte, dass diese Erklärung direct auS dem Datican stamme.*
Der in dm letztm Wortm ausgesprochene Tadel richtet fich
direct gegen den Baticau, beziehungsweise dm Papst selbst, und
es wird noch hinzugefügt, dass die Erklärung, was fast un­
begreiflich scheine, keineswegs nothwendig gewesen sei. Bei der
ganzen Sache habe man auf allen Seiten weit über das Ziel
hinausgeschossen, und man hätte mtt etwas mehr Mäßigung
vieles, wenn auch nicht alles vermeiden können, wodurch unser
gutes Italien und mit ihm ein großer Theil der katholischen
Welt in eine durchaus unnöthige und den Friedm trübende
Austegung versetzt worden sei.
Wenn derartige Urtheile schon ans strmg kirchlichen
Kreism veröffentlicht werdm, so kann man fich denken, wie das
Verbot in den breitesten Bevölkerungsschichtm Italiens gewirkt
habm wird. Hier hat offenbar einmell seine vielgerühutte
diplomatische Geschicklichkeit dm Batiean im Stiche gelassen.
Die Vorgänge i« China.
I« dm diplomattschenKreism Londons betrachtet man
es als eine dringende Nothwendigkett, dass eineBerbiudung
mit der Kaiserin-Regent in von China hergestelÜ
werde. So lange dies nicht der Fall sei, könne an die Ein-
lettung eines Meinungsaustausches mtt einem chinesischen Unter­
händler nicht gedacht werde», da eS doch nicht angienge, die
Zahl der Anomalien der chinesischm Vorgänge um die wettere
su vermehren, dass mit Vertretern einer souveränen Macht,
deren Bestand zur Zett in Nebel gehüllt ist, Bethandlungen ge­
führt würden. Ueberhaupt möchte man im Interesse der Er­
haltung alles politisch Lebensfähigen im Reiche der Mitte selbst
de» Schein eines Interregnums vermeiden, in welchem nicht die
Kaiserin die oberste Gewalt dieses Staates repräsentiert. Die
Cabinette seien in dem Wunsche einig, dynastische Umwälzungm
in China z« vermeiden, die eine Revolution von unabsehbarer
und unberechenbarer Tragweite zur Wirkung habm könutm.
Bon diesem Grundsätze ans sei me mropäische Diplomatie zur
Erkmntnis gelangt, dass die früher von mancher Seite ver­
tretene Forderung, wonach die Kaiserin in erster Linie die un­
geheure, den Mächten angethane Unbill büßen müsse, zumindest
zu vertagen sei. Die Möglichkeit, mtt der Beilegung der chinesi­
schen Krrfis in diplomatischer Hinsicht zu beginnen, könne nur
dann gewonnen werden, wenn die Kaiserin, obgleich fie fich
durch ihre Flucht von Peking noch mehr ins Unrecht gesetzt und
eigentlich einen Kriegszustand zwischm ihrem Reiche mw dm
Verbündetm offenkundig gemacht hat, nichtsdestowmiger auch
weiterhin im Besitze der Macht verbleibe.
In St. P e t e r s b u r g findet die Meinung viel Anklang,
dass zu einem längerm Verbleiben der Gesandtm in Peking
nun, wo dort keinerlei ordnungsmäßige Regierung waltet, der
chinefische Hof und die höchsten Würdenträger auS der Haupt­
stadt geflüchtet find, kein Anlass vorliege. Es wäre vielmehr
vorzuziehm, dass die Vertreter der Mächte sich nach einem
anderen Punkte deS Reiches begebm, und zwar würde fich
hiefür besonders Timtfin eignen, wo fie fich uMer dem Schutze
der Streitkräste der Mächte befinden würdm. Die internationalm
1. September 1900 Nr. 200
Truppen, welchen fie ihre Befreiung verdanken, könnten fie auch
nach Timtfin führen.
Bcreüs gestern wurde über die Operationm, die von
Peking aus nach Norden und nach Südm gegen Paotingku ein-
geleitet wurdm, berichtet. Heute liegt von dem wichtigsten Punkte
des Kriegsschauplatzes keine Nachricht vor. Umso lebhafter geht
es nach Meldungen englischer Blätter auf der Linie Tientsin-
Peking zu. Der „Standard* meldet, dass Juanichik beiPait-
sang nnd Hofiwn einm großen Sieg über die Boxer und kaiser­
lichen Truppm davongetragm hat; und „Daily Telegraph* be­
richtet über einm Sieg der Japaner über den Prinzen Tua«,
der mit 1500 Mann im Kampfe gefallen sei. Die wichtigste»
Meldungen kommm aus dem südlichen Theile Chinas. I«
Shanghai ist eine bereüs mehrere tausend Mann starke Truppen-
macht versammelt, zu der noch nme französische Verstärkungen,
wahrscheinlich das 18. Marine-Jnsanterie-Regimmt, gestoßm find.
Weiter südlich an der Küste bei Amoy sollm sogar 12.000 Manu
japanischer Truppen aus Formosa gelandet sein. Es wäre dieß
die ganze dortige Division der Japaner, dm» obwohl auf Formosa
im vorigen Jahre nur eine gemischte Brigade stand, die zur
7. Division ausgestattet werdm sollte, so ist es doch möglich,
dass diese Completierung bereüs in dm letztm Monaten statt-
gefundm hat. An der Spitze der Truppe» in Formosa sieht
General Gota. Auch die Engländer hattm ihre nach dem Norde»
gehendm Transporte in dm südlichm Gewässer« aus. So wurde
die 3. indische Brigade angewiesm, in Hongkong zu landen; die
4. soll überhaupt nicht mehr in Berwmduug kommen, sondern
in der Heimat bleibm.
Berlin, 30. August. Das Wolffsche Bureau meldet: Dev
zweite Admiral des Kreuzer- Geschwaders berichtet aus Taku, dass
von der Front keine bestimmte« Nachrichten vorliegen, auch bei den
anderen Nationen seien solche nicht eingelaufen. Der deutsche Consul
in Che-Fvo schreibe, der Telegraph sei überlastet, viele Telegramme
warten auf Beförderung.
London, 30. August. Wie die Abendblätter aus Washington
vom Heutigen melden, habe die Regierung der Bereiniget««
Staate» nach zwei langen Sitzungen des Cabinets an die Mächte
das formele Ersuchen geruhtet mtt Chiua Frieden M
schließm. l
St. Petersburg, 30. August. Beim Generalstabe sind heute
folgende Meldungen eingelaufen: Ein detachiertes CorpS deS Generals
Reuneukampff rückt rasch vor; eS traf am 26. d. M. in
Ninnianjtschau, 70 Werst von Tsitfikar, ein. Der Telegraph wurde von
Aigun bis Merzen fertiggestellt.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Während
amtlichersettS nichts über den Berlauf der gestrigen langen Sitzung
des CabinetS verlautet, gewinnt die Anschauung Boden, dass es sich
in der Beratbung um einm Vorschlag des russischen Geschäftsträger
Wollaut handelte, welcher dahingieug, dass sich die Truppen der
Verbündeten von Peking zurückziehen sollen, sobald die Sicher­
heit der Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in diplomalischm
Kreisen an, dass Amerika diesem Vorschlage zustimme», die Mächte
hievon verständigen, in derselben Note aber auch, um wettere Er-
klärungm über die Absichten der Mächte bezüglich Wiederherstellung
der Ordnung in China ersuchen werde. Das Cabinet ist der Ansicht;
dass sich dieses Ziel leichter würde erreichen lassen, wenn dem chine­
sischen Kaiserhofe die Rückkehr nach Peking gestattet würde.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Den ameri-
kanischeu Vertretern im Ausland« sind Instructionen übersendet
worden, wonach die Vereinigten Staatm sich bereü erklärm, ihre
Truppm aus Peking zurückzuziehen und dem kaiserlichen Hofe die
Rückkehr nach Peking zu gestatten, um Friedensverhand­
lungen einletten zu können. Es heißt, die russische Note, worauf
diese Instructionen bembtm, verlange, dass die Kaiserin-Witwe nnd
der Kaiser Sicherbett dafür geben, dass die chinesische Regierung bereü
ist, die Ausbreitung der Umcuheu, sowie die Wiederkehr solcher Vor­
kommnisse, wie di« jetzigen, zu verhindern.
Peking nach dem Entsätze.
Ueber den Zustand von Peking am Tage nach dem Ent­
sätze der Gesandtschaften durch die verbündeten Truppen ver­
öffentlicht die „Agence Reuter* die folgende, üuS Peking vom
IS. August datierte Darstellung:
Peking bietet den Anblick völliger Zerstörung. Die Zerstömng
ist einfach entsetzlich. Die ehemalige GeiandtschastSstratz« ist gar nicht
mehr zu erkennm; alle Häuier der Ausländer sind niedergebrannt,
mit Geschossen durchlöchert oder in die Luft gesprengt. Bon der
französischen Gesandtschaft, welche einm der schönsten Gebäudecomvlexe
in Peking bildete, sind nur noch einige Mauerreste stehen geblieben,
und auch diese sind wie Siebe durchlöchert. Me äußere Mauer dieser
Gesandtschaft wurde erst unterminiert und dann in die Lust ge-
svreugt. Die italienische Gesandtschaft ist nur noch an Resten der
Grenzmauern, welche stehen geblieben sind, kenntlich. Hunderte von
chinesischm Häusern sind niedergebrannt, nnd wenige von denen, die
stehen geblieben sind, zeigen keine Spuren von Flinten- und Kanonen­
kugeln. Man ersieht daraus, welche gewaltige Mengen Munition die
Chinesen verschossen haben. Me Zerstömng von Eigenthum geschah
in ruchlosester Weise. Die Gebäude, die nicht verbrannt warm,
wurdm aus reiner Zerstömngslust niedergerissen. Bo» der Stadt­
mauer aus hat man wirklich einen seltsamen Anblick: alle 20 Meter
wett sieht man Barricaden von Mauersteinen und Sandsäcken, Die
Schutzgräben sind überstreut mit weggeworfenen Uniformen, Hunderte
von Patronentaschen der Boxer» und selbst Gewehren und Sperr»,
welche die Chinesen zurückließen, als sie flohen. An einer Stelle dicht
bei der amerikanischen Gesandtschaft wurde ei« Versuch gemacht, die­
selbe zu unterminierm; ein 15 Fuß tiefer Schacht wurde bergestellt,
und dann wurde ein in scharfer Neiguug zur Gesandtschaft führender
Tunnel eine Strecke wett gegraben. Man weiß nicht, ob die Chinesen
der Arbett müde wurden oder ob sie sie aufgaben, weil die Ver­
bündeten kamen. Der Schacht wurde erst entdeckt, als Ersatz.an­
gekommen war. Heute wurde» verschiedene Stadtthor« von den Ver­
bündeten niedergebrannt, nnd Flamme» loderten überall in der Stadt
empor. Verschiedene Gebäude innerhalb der kaiserlichen Stadt wurden
durch Geschosse der Verbündeten in Flammen gesetzt. Französische,
amerikanische und japanische Artillerie hat heute dm ganzm Tag von
Zett zu Zett die kaiserliche Stadt beschossen.
ÄV* IU VUUUfVIUK«
Der Sieg, den Lord Roberts nach fünftägigen
Kämpfen auf dem Gelände bei Belfast über die Bure» er­
fochten haben will, scheint ihn derartig ermüdet zu haben, dass
er nicht mehr telegraphieren kann, wmigstenS ist gestern de»
ganzen Tag über keine einzige Depesche eingetroffen, die Näheres
über den englischen Sieg mittheile» würde. Das Siegen in
Südafrika scheint eben nicht so leicht zu sein, es nimmt nicht
nur dem Sieger, sondern sogar dem Telegraphen den Athem.
London, 30. August. Das Renter'sche Bureau meldet auS
Masern, dass jedm Augmblick ein Angriff auf Ladybrand zu erwarten
sei. Man sieht Wachtfeuer der Buren auf den Bergen. Die hiesigen
MttttärbehSrden beschlossen, Ladybrand gegen den Feind zu halten.
London, 30. August. Dem Rentersschen Bureau wird auS
Lourenzo Marquez gemeldet, dass die britischen Gefanqenm in
Rottgedacht von den Buren freigelassen wurde». Sie marschieren «ach
Aaterwalbove», um sich den Truppm Lord Robert»' anzuschließen, i
Krüger und alle Beamten befinden sich in Nelsprutt. i
SBie die Buren ihre Waffen vergrabe».
_« -Bloemfontei» Post* vom 2. d. M. enthält eine
Beschrnbnng von CronieS Lager bei Paardeberg. wie
eS der Berweter dieser Zeitung einige Wochen nach der berühmten
Uebergabe fand. Der Berichterstatter der gmannten Zeitung traf
dolelbü «ne brttrstbe Abtheiluno an. die mü demAusaxabm


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 200 Linz, Samstag
des von den Buren verscharrten Kriegsmaterials beschäftigt war.
Zuerst zeigte man mir, erwählt der Berichterstatter, einige Ge-
wehre, die man auSgegraben hatte. Einige davon waren ver­
rostet, andere dagegen waren, bevor sie eingegraben wurden,
sorgfältig eingewickelt worden. Ungeheuere Mengen Munition
waren aufgestapelt, für die verschiedensten Gewehrmodelle passend.
Ein besonder- hoher Haufen bestand aus Lee-Metford-Patronen,
eS waren, wie der Officiw, der die Ausgrabungen feitete, sagte,
mehr alS sechs Tonnen, und davon würden kaum 1000 Patronen
unbrauchbar sein. Auch Trommeln, die Cordite enthielten,
standen herum; diese, wie die meisten MunitionSkasten, tragen
den Stempel »Via Port Elizabeths. Die Mauser-Patronen
waren in braunes Papier gewickelt, auf dem gedruckt stand:
„3fn Deutschland für die Transvaalrepublik angefertigt." Wie
einer der Sergeanten bestätigte, warm diese AnSgrabungsarbeitm
kein Kinderspiel, und besonders warm die Arbeitm durch dm
entsetzlichen Gestank erschwert wordm, den selbst ungehmere
Massen von CarbolsSure nicht hattm lindem können. Am
schlimmstm war dies im Modderflussthale. Ochsen- und Pferde­
skelette lagen da noch durcheinander, kein Luftzug vertrieb den
Gestank. Ei« halbdemoliertes HanS mft eingefallenem Dache
ragte aus dm Trümmem heraus. Zwei nicht krepierte Granatm
und ein räderloser schottischer Wagm lagm in der Nähe. Un-
weit war ein ganzer Wagmpark verbrannt wordm, Kessel und
Töpfe warm fast die einzigen Ueberreste davon. Die gelbe Erde
ließ noch erkmnm, wo die Lyddtt-Granaten crepiert warm.
Gewehrstücke, Hufeisen, halbverkohlte Liebesbriefe, Theile von
holländisch« Bibeln, Shrapnelsplitter, alles lag hemm, ein
Bild der Zerstörung. An einem anderen Platze, der als das
Herz deS Cronje'schen Lagers bezeichnet wurde, lag ein alter
Wagm, in dem Crvnjes Frau und andere Burenweiber ge-
schlafm habm sollm. Ueberall warm Scheingräber mft einem
Stein und Krmz am Kopfmde, eingegraben aber warm zum
größten Theil nur Gewehre und Munition. Die Gräber waren
meist wie gewöhnliche Gräber aufgeworfm, nachdem man aber
ungefähr vier Fuß tief gegrabm hatte, kam man auf ein mit
Oel getränktes Tuch oder Fell, darunter lagm dann sorgfältig
in geölte Tücher eingewickelt Gewehre, Munition, Sättel re.
Häufig war das Kriegsmaterial direct unter dm Burmleichen
vergraben.'
Gorrespon-eryen.
Manthansm a. d. D., 28. August. (S ä n gerb esu ch.)
SamStag dm 25. d. M. abends traf die Eisenerzer Liedertafel in der
Stärke von 24 Herren, dmen sich mehrere sangesfreundlich« Damen
angeschlossen hatte», zu einem Gegenbesuche unserer Liedertafel hier
ein. Der hiesige Verein hatte sich in corpore sammt Fahne, mit der
Musivopelle des MilitSr-BeteraneuvereineS, zum Empfange am Bahn­
höfe eingcfnnbe». Nach herzlicher Begrüßung mit Wort und Lied er­
folgte der Einzug in den Markt und die Unterbringung der Sänger
in die bereitgehaltenen Quartier«, Nm l l,9 Uhr abends versammelten
sich alle Sänger, sowie ein zahlreiches distinguiertes Publicum in den
gastlichen Räumen des „Hotel Post" zu einem Geselligkeitsabende, bei
welchem Mannerchöre und Quartette der beiden Liedertafeln, sowie
PiLcen der Streichorchester? unserer Liebettafel zum Bortrage gelangten
und retchm Beifall erMeten. Wäbrmd deS Abends nahm der Vor­
stand der „Eisenerzer", Herr Adolf ReiSner, im Kreise seiner SangeS-
brüder Gelegenheit, der Manthansm« Liedertafel zur bleibendm Er­
innerung an diesen Besuch einen sehr hübschen silbernen Bech« mit
graviert« Mdmung zu üb«reichm, d« sich im Lauf« des AbendeS
ein« gründlichm Prüfung seines Rauminhaltes erfreute und vielen
SangeSbrüdem bis in die Morgenstunden Gelegenheit bot, sich als
„alte Deutsche" zu zeigen und immer noch „Eins" zu trinken. Am
Sonntag früh war Besichtigung des Marktes, der ein gemeinsamer
Frühschoppen und dann der Besuch der Schwimmschule folgte, in der
sich die „Eismerz«" nicht genug über die Farbe unserer schönen
„blauen" Donau verwunderten. Nachmittag? wurde ein Rundgang
durch die VerichönemngS- Anlagen unternommen und hiebei die
herrliche Fernsicht vom Oetsch« bis zum Dachstein bewundert. Nach
Passierung eines Waldweges bot sich plötzlich dm lieben Sanges­
brüdern der grünen Steiermark ein überraschendes Mld. An der
Waldlisiere, auf einem Wiesenplane, war ein« Bnscheni'chäuke errichtet,
reizende, liebliche Mädchengestalten, mebre« im Ischl« Costüme,
credenzten d« durstigen Sängerschar köstlichen Gerstensaft zur Er­
quickung, während die Kapelle deS MilitSr-BeteraneuvereineS fröhliche
Weisen erklingm ließ und daS vom herrlichsten Wetter begünstigte
Waldfest seinen Anfang nahm. Zn demselben hatte sich auch «in
großer Theil uns«« freundnachbarlichen Liedertafel „Conwrdia" aUS
EnnS eiagefunden und bald entwickelte sich bei Musil, Gelang und
Tanz ein ftöhlicheS SSngertreibeu, welches bis in die Abendstunden
währte, dem dann im Gasthofe „zur Post" ein heiterer GeielligkeitS-
obend folgte. Montag früh mit dem Dampfschiffe verließ unS die
Nebe Sängerschar; eS war ei» bewegtes Abschiednehmcn, da sie unS
traute Sangesbrüder geworden waren, denm wir unseren baldigen
Gegenbesuch in Aussicht stellten.
Pettenbach, 29. August. (Kränzchen.) Am Sonntag dm
26. d. veranstalteten die Herrm Ingenieur« des BabnbaneS und der
Wildbachvwbauung in dm LocaNtätm deS Herrn Joh. Reiberstorf«
ein Kränzchen, welches auf das glänzendste ausfiel. Zu diesem Zwecke
war der Gartensalon sehr geschmackvoll geschmückt, mit Eisenbahn-
Emblemen geziert und mit vielen Lampions erhellt. Die Tanzmusik
besorgte in ausgezeichnet« Weffe daS bestbekannte Quintett unter
Leitung deS Herrn SSllinger. Der Besuch des Kränzchens war ein
ausgezeichnet«. Bon d« ganzm Strecke Sattledt—Grünau und d«
Almregnliernng warm die Herren Ingenieure herbeigeeilt, um einm
vergnügten Abend in Pettenbach zu verbringen. Mehrere d« Herren
hatten auch ihre liebwertm Gemahlinnm mitgebracht. Nur die
Besuche^ahl de? OrteS hätte noch größer sein können. Getanzt wurde
Vis zum hellen Morgen mit vollem Eis«. An d« ersten Quadrille
nahmen gegen 30 Paare theil; auch ein Sir Rog« erregte die Auf­
merksamkeit der Besuch«, da er bi« noch nie getanzt wurde. Während
d« Ruhepause fand eine Jux-Tombola statt, die große Heiterkeit
hnvorrief. Ein allfälligeZ ReinerträgniS des Kränzchen? ist der hiesigen
Snppmaustatt zugedacht. Die sehr geehrten Herren Jugenimre deS
ComitäS können die Versicherung mtgegennehmen, dass sie jedem
Besuch« de» Kränzchens einen äußerst v«gnügtm Abend bereitet
haben. Der Familie Reiberstorfer gebürt ab« für daS überaus fteund-
liche Entgegmkommen best« Dank.
Branna«. 30. August. (Silberne Hochzeit.) Anlässlich
d« silbemen Hochzett des Hsrm Josef und Frau Katharina
Schneider; Restaurateurs-Ehegatten in Braunau, wurden Herm
Josef Schneider, Obmann des Bezirksverbandes d« freiwilligen
Feuerwehren, sowie Ehrenmitglied und Schriftführer der hiesigen
Feuerwebr, Mtglied des Veteranenvereines und der Schützen-
gesellschaste« Braunau und Simbach, von diesen 8«einm Ehren­
diplome überreicht. Bei dem abends in seinem Gastlocale abgehaltenen
koncert hieven die Vorstände gmannt« Vereine Ansprachen und
brachten dem Jubelpaare Glückwünsche dar. Die außerordentttche
Theilnahme settms aller Schichtm der Bevölkerung Braunaus an
dies« Feier gab Zmgnis von d« Brliebtheft und Hochachtung, dam
sich das Jubelpaar erfreut.
Tagesneuigkeiten.
(AuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Re-
aiwungSrath Polizeirath Karl Krikawa zum Obwpolizettathe
vw Prager Polizeidirectton; im Stande der Polizeidirectton m
Prag Potizei-ObwcommiffSr Leopold Pefchka zum Pottzei-
«fttze, CommWr Gottlieb Novotny zum Oberco»«Pkr,,«e
^ Tages.Pop.
Cvncipisten Dr. Robert Staus, Joachim Hejl, Alois Her-
muth, Franz SvarovSkY und Richard Günther zu
Sommifiären.
(Ein Ehrenhandel.) Wir haben jüngst berichtet, dass
im Lag« bei Magyar-Czeke Oberst von Aulich vom 37. Jn-
fanteric-Regimente dem Lieutenant des 7. Husarm-RegimenteS
Prinzen Franz Josef von Braganza im Saale eines Gasthauses,
wo die Officiere deS Infanterie-Regimentes mft dem Obersten
versammelt waren, eine Mge ertheilt habe, weil der Prinz
ohne Säbel mit der Kappe auf dem Kopse im Saale erschienen
war. Der Prinz habe hierauf den Obersten durch zwei Husaren-
Officiere fordern lasten, der Oberst hab« aber unter Hinweis
auf dm dienstlichen Charafter der Rüge die Forderung zurück-
gewiefm und die Meldung an das Corpscommando «stattet.
Bezüglich dies« Affaire theilt nun d« „Egyetertes" mit, dass
Oberst von Aulich demnächst von Großwardein versetzt werde.
(Ein österreichische» Städtetaq.) In d« Sitzung deS
Wiener-Neustädter Gemeinderathes vom 37. August
wurde auf Antrag d« Finanzfection folgend« Beschluss gefasst:
Es sei an die Gemeinde Mm das Ersuchen zu stell«, einm
Städtetag von Vertretern öst«reichisch« Städte mft eigmem
Statut einzuberufen, damtt auf demselben üb« Schritte b«athen
w«de, die »nternommm werdm müffm, um 1. eine staatliche
Beihilfe zu dm Kosten deS übertragenen MrkungSkreiseS, etwa
durch Ueberlaffung dw Verzehrungssteuer, zu «langm; 3. eine
Herabsetzung dw HauszinSsteuw zu erreichen; 3. die Aufhebung
dw auf Grund des 8^ «laffenen UeberttagnngS-Gebüren-
Novelle zu «wirken und die H«absetzung der Vermögens«
Uebertragungs-Gebürm herbeizuführen.
(Hauseinstnrz in München.) In München stürzte
gestern gegen Abend, wie von dort gemeldet wird, an d« Ecke
dw Herzog- und Bismarckstraße d« Neubau eines großm Wohn­
hauses ein, d« bis zum drittm Stocke bereits aufgeführt war.
Zehn Arbeft« wurden verletzt aus dm Trümmern gezogen, zwei
werden zur Zeit (8 Uhr abends) noch vermisst.
(Die Pestfalle in Glasgow.) Ein Telegramm auS
Glasgow meldet: Nachdem die bacteriologische Untersuchung
nunmehr abgeschloflm ist, wird das Vorhandensein der Bubonen­
pest von den Sanitätsbehörden amtlich bekamftgegebm. Jetzt
stehen 11 Fälle in ärztlich« Behandlung.
(Die Moden der nemrzehn Jahrhunderte/) Eine
d« interessantesten Sectionm der Pariser Weltausstellung ist
ohne Zweifel die erst in dm letzten Tagen dm Besuch«« frei­
gegebene Abtheilung, in der die Trachten währmd der ver­
schiedenen Jahrhunderte bis zurück zum erstm SSculum gezeigt
werden. Dem Organisator des Costümpavillons hat es mchr«e
Jahre anstrengend« Arbeit gekostet, um etwas derart Vollendetes
dem Publicum bieten zu können. Den Bemühungen des be-
rühmtm Archäologen Caille ist es zu danken, dass man die bis
ins kleinste Detail genau ausgeführten Reproducttonm der Ge­
wandungen, die Frauen und Männer deS 1. bis 6. Jahr­
hunderts tnigcn, bewundern darf. Där Gelehrte begab sich
speciell zu diesem Zwecke nach Damiette, wo er gewissenhafte
Nachforschungen anstellte. Es gelang ihm, die authenttschm
Muster der herrlichen Sttckereien auf altrömischen Kleidern zu
beschaffen. Die in Viertel-LebmSgröße hergestellten Puppen,
auf deren Körp« diese Moden aus groß« Bergangenheft dem
Beschauer vor Augm geführt werden, repräsentieren meist
historische Personen, ^ehr wirksam ist eiue Gruppe gallischer
Frauen zur Zeit d« römischen Invasion. Die Tracht deS
4. Jahrhunderts ist durch junge Römer dargestellt, die in d«
feenhaften Umgebung der Thermen des Kais«s Julian lust­
wandeln. DaS 6. Jahrhundert zeigt die heilige Clotilde, wie
sie an einem kalten Wintertage in pelzverbrämter Kleidung aus
dw Kirche tritt und an die vor ihr die Knie beugenden Bettler
Almosen austheilt. Me diese Gruppen find in riesigen Glas-
schränken untergebracht. Der künstlerische Wert dieser Trachtm-
nachbildungen ist ein so bedmtendw, dass das Museum dw
dccorativen Künste bereits darum gebeten hat, die Figuren nach
Schluss der Ausstellung nicht an irgend jemand zu verkaufen,
sondem sie für das Nationalmuseum zu reservieren. Das be­
sondere Interesse fesselt ein nach der Mode deS 13. Jahr­
hunderts möbliertes Zimmer. Bon frappanter Natürlichkeit
sind die darin befindlichen Puppen, die einen Mann in Rittw-
klcidung und einm Schmuggler darstellen. Als Repräsmtantcn
des 15. Jahrhunderts erblickt man Ludwig den Heiligen und
Blanche von Castilim. Dann folgt die Epoche dw Turniere.
Dw Preisrichter bezeichnet mit dem Finger dm Ritter, dem der
Preis zuwkannt ist. Mit Patrizierinnen von Venedig erscheint
da? 16. Säculum. Die Malweien im Hintergründe rühren von
Guillomet her. Rechts im Vordergründe sieht man eine prächttg
ausgestattete Gondel, in die eine Witwe mit schwarzem Schlei«,
ab« in farbiger Robe einzusteigen im Begriffe ist. Die
venetiamschen Witwen jmer Zeit gaben, im Falle sie sich noch
einmal zu verheiraten wünschten, diese Ansicht durch daS farbige
Gewand zu erkennen. Maria Stuart, Katharina von Medici,
das erste Zusammentreffen der schönen Gabriele d'Estrees mit
Heinrich IV. gehören ebenfalls jenem Zeitraume an. Auch
Maria von Medici, die zweite Gemahlin Heinrichs IV., präsen-
ttert sich den Besuch«» in einem prachtvollen Gewände.
Weiterhin erblickt man die elegante Marion de Lorme in Theater­
toilette; sie veranschaulicht den wirklichen Typus der Mode unter
Ludwig XIII. Der Stil Ludwigs XlV. wird durch die vom
Dauphin beim Pfeifenrauchen überraschten Töchter des großen
Monarchm vor Augen geführt. Ein reizmdes Modell in Viertel-
Naturgröße zeigt das Versailler Schloss von der Rückseite. Hi«
sieht man die Reisrockmode in voll« Blüte, als deren eleganteste
Vertreterin Maria Leczinska bewund«t werdm kann. Von
auß«ordentlichem Effect ist das Innere eines Visitenzimmers
Ludwigs XV. DaS> getreu nachgeahmte Mobiliar dieses Ge­
maches entlockt dem weiblichen Theil der Besucher laute Aus­
rufe des Entzückens. Zu «wähnen find noch einige gut erhaltene
Originaltoiletten von Marie Antoinette. Dann folgen die
Trachtm während der Revolution und ferner alle Moden bis
zum letzten Nouvcaute der Gegmwart.
(Trockenlegung der Zuyder* See.) Schon mehrfach
haben die Holländer durch Trockenlegung größerer waffwbedeckter
Flächen ausgedehnte Landstriche fruchtbaren Bodens gewonnen.
Die biSh« umfangreichste Trockenlegung ist die Herstellung deS
Hartem« Polders. Diese erstreckt sich auf einen Flächenraum
Von 73 Quadratmrile». Durch die geplante Trockmlegung eines
großen Theiles der Zuyd«-See würde jedoch eine Fläche ge­
wönne» werde», die zehnmal groß« wäre als die des Harlemer
Polders. Das zu gewinnmde äußerst fruchtbare Land umfasst
einm Flächenraum von rund 750 Quadratmeilm; die Aus­
führung d« Arbeüen wftd üb« 30 Jahre in Anspruch nehmm,
und es sollm in dies« Zeit alljährlich 25.000 Morgen nutz­
baren Landes trocken gelegt werden. Die Arbctten bestehen in
d« Errichtung eines etwa 50 Kilometer langen Schutzdammes
vom äußersten Norden Nordhollands bis zur friesischen Küste,
durch welchen die Gewässer d« Nordsee abgehalten werdm
sollm. Dauebm find vier große Polo« Herzustellen. Diese
. •., ■> -W,
«eite 8 s
Arbeit kann jedoch nur allmählich «folgm; daS schließlich inj
dm Poldern noch stehm gebliebene Wasser muss durch eiue)
Anzahl von Pumpwerken, die größtentheilS, wie das in Hollands
Mich, durch Mudmühlm betriebm werdm, ausgepumpt werden^
zum Theile wird mau auch Dampfpumpwerke anordnm. Dw!
Schutzdamm, zu dessm Ausführung allein neun Jahre «ford«-!
lich sein »erben, soll am Wasserspiegel eine Stärke von;
35 Met« erhalten. Da die Holländ« in d«arttgm Arbeiteal
große Erfahrungm besitzen, schreckm sie vor dm stch bietmden!
Schwierigkeitm keineswegs zurück. Welche Bedmtuug ab« dw>
Plan für Holland hat, geht allein schon a»S d« gewaltigmj
Summe hervor, auf welche die Kostm wie d« Betrag diesev
Bodmgewinnung »«anschlagt w«dm. Die Kostm belaufen sich)
einschließlich der Entschädigung für die Zerstörung d« Fisch«eii
auf 535 Millionm Mark, währmd d« Wert'des zu «langm-;
dm Landes auf 543 Millionen Mark berechnet ist.
(Moderne englische Taufnamen.) Nebm tief tragischen
hat dw südafrikanische Krieg auch seine komischm Wirkungm.s
Die Wahl dw Tausnamen ist in England durchaus Sache desj
pwsönlichm Beliebens, und die Ettwn könnm ihren Kindwn;
die wnndwlichsten Ramm grbm. So Wwdm seit Beginn des!
Krieges die Neugebormm häufig auf die Namm RedvwS„
Kitchm«, Badm oder Roberts, ja sogar auf Elandslaagte,
Glmcoe, Ladysmüh und Dundee getanst. Die „Jndepmdance
Roumaine" erzählt, dass unlängst in dem Kirchspiel Bromley
ein neugebormes Mädchm dm süßm Ramm Pretoria «haltm
und ein Kutscher in Hampstead seinem nmgebormm Knaben
dm Bomamm Kimberley gegebm hat. Besonders häufig wird,
natürlich von dm Vwehrem deS südafrikanischm Napoleon, der.
Bomame Cecil gewählt. Auch Tugela muss hwhaltm, obwohl
sich die Engländ« gwade an diesem Flusse schmähliche Medw-
lagm geholt haben; ja sogar aus dm Ramm Krüg« hat ein«
seinen Jungm tausm laffm.-
(Blutvergiftung durch Gefichtspnder.) Ein bedauw«
lich« Unglückssall, dem ein blühmdes, junges Mmschenlebm
zum Opfw fiel, «eignete sich in dem rnssischm Grenzorte Sielce
nahe Kattowitz. Die junge Frau eine- in der dorügm Kessel-
fabrik angestelltm Beamtm hatte üb« Nacht an dw einm
Wange eine unscheinbare Pustel «hatten. Sie war so nnvor-
fichttg, dieselbe bei dw Toüette zu zwdrückm. Als sie unmittelbar
darauf Pud« auflegte, schwoll die Stelle an. und eS sielltm sich
Anzeichm ein« schwwen Blutvergiftung ein. Diese machte so
ungeheuw schnelle Fortschritte, dass dw sofort hwbeigehotte Arzt
keine Hilfe mehr bringen konnte. Nach einem kaum emstündigen
Kronkheftsproceffe vwschied die bedauernswerte Frau untw mt-
schlichm Qnalm. ES wird angenommm, dass der vwwmdete
Puder giftige Stoffe enthielt.
Tageskalender.<
Samstag, 1. September. Katholiken und Protestanten:
Aegidius.— Sonnenaufgang 8 Uhr 19 Mn.— Sonnmuptergang
6 Uhr 40 Minuten.
Witterung vom 31. August.
Barometer vagergaud,-
Sinter tzLbe MeerrShvhe
8 Uhr- abends.. 747«£» 771%, 1ü«l.mUaRnll,«
8 Uhr früh... 747%, 771%, 17^,„„'
4 Übt nachm... 747%, 771%» 25'!»„„
Thermometer vom 30. August 4 Übe nachmittags bis 31. August!
4 Uhr nachm. Maximum -4- 20" C. C4-16" 90. Minimum+ 8"
(+ 6" R.).— Städtisches Strombad Master 13».— Riefenhos
Wasser 16°.
Wittermrgstekegraunn: Wien, 31. August. Mn Lustdruck­
minimum ver 755 bis 760 Millimeter besiudet sich nördlich von
Irland; ein zweite? über dem Balkan; bas Maximum vw 775
bis 770 Mllimeter befindet sich üb« Brandenburg. Unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache Winde-,
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Mnbfleisch mft Kraut, Beuschel mft
Knödel, Knödel mft Zwetschken.
Ansammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Gast­
haus« „zum goldenen Hirschen" ordentliche halbjährige Versammlung
der Tischlergehilfen.— 8 Uhr abends im Hotel „Erzherzog Karl"!
Monatsverfammlung des BezirksveremeS Linz und Umgebung des
allgemeiaeu Werkmeisterverbandes.— 8 Uhr abends im Gasthause
„zum weißen Lamm" Ansammlung deS Rechtschutz- «ob Gewer!-
schastSvereineS.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä EmvfängniSdom;
MuirumFraueisco Taroliunm, Mnieumsiratzr, geöffnet au akkenBochru-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da? Museum: Landbausoortal und -Brunnen; Dreffalftgkeits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joses-Warte auf dem Frein­
bergs und Pöstlingberg mft der elektrischen Addäsionsbahn; Säle des
Kaufmännischen BereinShauses; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze. s.,
Nachrichten aus Gberösterreich nnd Salzburg.
Linz, am 31. August.
(Requiem.) Am Montag den 10. September findet um
10 Uhr vormittags in der hiesigen alten Domkirche ein feier­
liches Requiem für weiland die Kaiserin und Königin Elisa­
beth statt.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat dw Feuerwehr m
Schälchen den Bettag von einhundertvierzig Kronen ans seinm
Privatmitteln gespendet.
(Der König von RnmLuieu in Ischl.) Von dort wird
uns untwm 30. o. gemeldet: Heute um 8 Uhr abends war
eine Fahrt mit Separatzüg nach Traunkirchen zum Besuche d«
Frau Erzhwzogin Elisabeth, wo ein Gontw eingenommen
und nm 9 Uhr nach Ischl zurückgekehrt wurde. Von d«,
Station Trannkirchen aus, wo dw Zug um 6 Uhr 30 Min.
anlangte, fuhren d« Kaiser mft dem König von Rumänien,
Prinzessin Gisela mit den Prinzen Georg und Konrad,
die beidwseitigcn General- und Flügeladjutanten, Graf Goln-
chowski, Fürst Liechtenstein und Gefolge zur fünf
Minuten entfernt gelegenen Villa Buchbwg. Um */,8 Uhr wurde
den Hwrschasten ein selten« Anblick zutheil. Der gegenüber­
liegende Traunstein erstrahlte plötzlich wie ein Christbaum i»
einer Menge von Lichtern, durch Bwgseuw gebildet, wirklich
ein zauberhafter Anblick, an dem man sich nicht satt sehen
konnte; es war ein hartes Stück Arbeit, bei einbrechender Dunkel-
heft diese Menge von Feuern an schww zugänglichen SteL»
zu entzünden. Nach der Ankunft in Ischl geleitete dw Kais«
seinen königlichen Gast in das Hotel „Elisabeth" zurück.—
Ans Traunkirchen, 31. d. M., wttd uns geschrieben: Aus
Wunsch dw Erzhwzogin Elisabeth, die diesen Somm« üb«
hier in d« Villa B u ch b e r g weilt, war gestern anlässlich des
Besuches des Kaisers Franz Josef und des Königs Carol
von Rumänien dw Traunstein zum erstenmale prachtvoll
beleuchtet. Gegen hundert Holzknechte waren den ganzen Tag üb« be­
schäftigt,an den v«schiedenenStellen„Lcckerstauden"zu sammeln. Als
die Dämmerung eintrat, flammten plötzlich vom Tranustem
mächtige Freudenftu« auf. Besondws schön präsrytWte sich d«
1! September 1900


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 4 ]
»
Veite- Lm^ Samstag
Traunkirchener Kogel, aas welchem selbst auf sonst schemb« ««-
» llichm Stellen fünfzig Feuer loderten. Aber auch am
u des FahnmkvgelS, am Hochkogel, Schonberg und den
übrigen massigen FelSkoloffen erstrahlten zahlreiche imposante
Freudenfmer und spiegelten sich in dem klar und ruhig liegenden
See. Längs des UferS des Sees von der Restauration .zum
Avisen" angefangen, bei den Staininger'schen Kältewerken, bei
den Kalkbrüchen in der Eismau und auf den Karbachmuhl-
Höhen brannten Feuer in zahlloser Menge. Die braun, Hol^
Wechte zeigten, wie sehr sie mü dem Gebirge vertraut find und
verstände» es, jeden uur halbwegs erreichbaren Punkt zu benütze».
Es war das erstemal, dass der Traunstein in einem solche»
Lichtermeere erschien, das ein ungemein schönes Schaustück ge­
währte. Und um dieses noch zu erhöhen, ließ die Gemeinde­
vertretung zur Freude der anwesenden Herrschaften auch das
einzig schön gelegene Kirchlein am sagenumwobmm „Hannsberg"
und den Colvarienberg beleuchten, welche beide fich ebenfalls
wunderbar ansnahmm. Der Kaiser und König Carol besahen
mst der Erzherzogin Elisabeth von der Terrasse der Billa auS
das imposante Schaustück und schienm sehr befriedigt. Die
beiden Monarchen, welche um 6 Uhr abends mst einem Hof-
Separatzug nach der Billa Puchberg gekommen waren, blieben
bis >t,9 Uhr daselbst, worauf die Rückreise nach Ischl angetreten
wurde. Der Kaiser verabschiedete sich herzlich von seiner Enkelin,
welche bis 10. September hier verbleibt. Lange Zest hindurch
loderten die großen Feuer auf, unter welche fich auch mehrere
bengalische Feuer mengten, die das Gestein des Traunkirchener
Massivs magisch erleuchteten. Die zahlreichen Sommergäste
weideten sich an dem wunderbaren Anblick. Nächsten Montag,
dem GeburtSseste der Erzherzogin Elisabeth, veranstaltet die
Bürgerschaft zu Ehren des hohen Gastes einen Facklzug und
werden die Billa und die Parkanlagen feenhaft illuminiert sein.—
Aus Ischl wird unS heute telegraphiert: König Carol ist
mst den Suiten um 10 Uhr 50 Minuten mit der Salzkammergut-
Localbahn abgereist. Der Kaiser fuhr beim Hotel vor, um
den König abzuholen. Aus dem Bahnhofperron hasten fich auch
Graf Goluchowski. Prinz Georg von Baiern, Baron
Perfall und Fürst Dietrichstein als Ehrencavalier des
Königs eingefundm. Der König sprach längere Zest mü dem
Grafen Goluchowski und dem Prinzen Georg, der Kaiser mit den
Herren der Sutten des Königs. Die Monarchen verabschiedeten
fich herzlichst. Der König verlieh mehrere Auszeichnungen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat dem Rittmeister
erster Classe im Status der Officiere in Localanstellungen,
Friedrich Bennewitz, übercomplet im Landwehr-Uhlanen-
regimcnt Nr. 6, Conceptsofficier im Ministerium für Landes-
vertheidignng, anlässlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueber­
nahme in den Landwehrruhestand den Majorscharakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe verliehen und anbefohlen, dass demselben
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannigegebe»
werde.
(Todesfälle.) Am 30. August starb in Ried au Frau
Josefine v.Peßler, geborene Baronin Krieg-Hochselden, Gattin
de§ ReichSraths-Abgeordnkten Herrn Dr. Ritter v. Peßler.—
Am 30. August starb in Bregenz Herr Gebhard E b e n h o ch.
Privat und Hausbesitzer, vormals Banquier, Vater des Landes­
hauptmannes Herrn Dr. Alfred Ebenhoch, im 75. Lebensjahre.
— Am 30. August starb in Linz Frau Marie Christine
S t a d l b a u e r, stöbt. Amtsdienersgastin, im 59. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 1. September um
5 Uhr nachmittags vom Hause Hofgasse Nr. 3 aus statt.—
Am 31. August verschied in Linz Fräulein Juliane Kaiser,
Private, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 3. September «m'/,3Uhr nachmittags vom Hause
Stockhofstraße Nr. 3 aus statt.— In Ebensee ist am
'30. August Herr Hans Edler von Wallner, Major deS
Ruhestandes, Besitzer der Tiroler LandesvercheidigungS-, Kriegs­
und Jubiläums-Medarlle und des Osficiersdienstzeichens zweiter
Classe, im 68. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung findet
am 1. September statt.— Am 30. August starb in Linz
Herr Johann Schachermeyr, Privat und Hausbesitzer.
Präsident und Ehrenmitglied deS Trabrennvereines re., im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet SamStag den
1. September um 3 Uhr nachmittags vom Hause Goethestraße
Nr. 29 aus statt.— Aus Schärding wird uns unter dem
30. August geschrieben: Heute vormittags wurde die nach kurzem
Krankenlager im 66. Lebensjahre verstorbene Frau Rosalie
La im er, Notars- und Avvocatenswitwe, zu Grabe getragen.
Eine ungewöhnliche Anzahl Leidtragender gab dieser geschätzten
Frau das letzte Geleite.
(Gemeindeausschusswahle«.) Aus Klein München,
31. August, wird «ns berichtet: Am 30. August, 3 Uhr nach­
mittags, fand inAnwesenhest desObercommissärsHerrn Ro ssy
die Constituierung der neugewählten Gemeindevertretung statt.
Zum Bürgermeister wurde zum sechstenmale Herr Franz Schick-
maier, Oekonom, einstimmig gewählt. Zu Gemeinderäthen
wurden gewählt die Herren: Karl Spaller, Oekonom, und
Eduard Bauer, Tischlermeister, einstimmig und Franz Mayr­
hofer, Oberlehrer, mit 9 Stimmen. Möge die Gemeindevertretung
thatkräftigst an die Lösung mehrerer wichtiger Fragen schreiten,
damit das Aufblühen unseres Ortes nicht gehindert werde.—
AuS Enns, 30. August, wird uns berichtet: Die Berichtigung
in der „TageS-Post" vom 29. August betreffend die Be­
zeichnung der in der Stadt Enns gewählten Ausschussmitglieder
Der Herren Edmund Grillnberger und Mathias L e u t g ä b
junior mit national, bczw. neutral, hat bei vielen naiven Ge­
müthern einen überraschenden, bei de» übrigen einen heitere»
Erfolg gehabt, da die clericale Parteileitung wenigstens einige
der unter unbekannter oder, bester gesagt, sehr veränderlicher
Flagge segelnden Herren zum „Farbebekennen" veranlasste.
*' (Der Oberösterreichisch-akademische Verein „Ger­
mania" in Wien) veranstaltet am Samstag den 15. September
t» Linz im Saale „zum schwarzen Bären" einen Ferial-
commers. Um 10 Uhr vormittags geht dem Commerse ein
Frühschoppen im Cafinogatten voraus, Sonntag den 16. September
ist vormittags Katerftühstück im Kaufmännischen Vcreinshause,
.nachmittags Spritzfahrt nach Wilheriug.
(Zitherverein „Harmonie".) Derselbe unternimmt über
mehrfaches Verlangen am Sonntag den 2. September abermals
meinen Ausflug nach Roltenegg und Umgebung. Die Mit­
glieder treffen fich* 1,1 Uhr mittags am Mühlkreisbahnhofe.
Im Falle ungünstiger Witterung unterbleibt der Ausflug.
> (Kaufmännischer Verein.) Der Ausflug nach Kirch­
dorf kann nur dann unternommen werden, wenn sich bis
Samstag den 1. September mittags eine entsprechende Theil-
wehmerzahl meldet. Andernfalls kann kein Separatzug beigestellt
werdm und muss die Fahrt unterbleiben. Alle jene, welche ge-
Ifminen find, diese Fahrt mitzumachen, werden ersucht, die Fahr­
karten bis längstens Samstag mittags zu lösen. Die Kartea-
iausgabe erfolgt bei $ettn Franz Retninger und im
Derrtusloeal.^
Tages-PoL 1. September 1900 Nr. 800
(LnS dem Landhaus«.) In der Sitzung deS LandeS-
anSfchuffeS am 30. August l. I. wurde unter anderem die Ge­
nehmigung zur Einhebung nachstehender Gemeindeumlagen er­
theilt: Pühret 30°/., Traunkirchen 65°/«, Pierbach
68"/„. Es wurde ferner die Unterlehrerstelle an der Knaben­
volksschule in Braunau dem Franz Hof mann, proviso­
rischen llnterlehrer in Ach, die Handarbeitslehrerin-Stelle in
Schardenberg der dortigen provisorische» Handarbeits­
lehrerin Katharina Teufelberger und die Handarbetts-
lchreriu-Stelle in St. Roman der dorttgen provisorischen
HandarbestSlehrerin Marie Mayer verliehen. Die von der
Statthalterei übermittelte Kundmachung des Oeffmtlichkeits--
rechteS deS Krankenhauses in Braunau und Festsetzung der
Berpflegstaxe mit 1 Krone 58 Heller pro Tag wurde zur
Kenntnis genommen, desgleichen die Mittheilung von der aller­
höchsten Genehmigung des LandtagSbekchluffeS vom 16. April
1900 betreffend die Bewilligung einer Bierumlage von 3 Kronen
pro Hektoliter in der Stadtgemeinde Wels für die Jahre 1900
und 1901. Dem Einschreiten der Gemeinde Kollerschlag
um Constituierung dieser Gemeinde als selbständige SanttätS-
gemeinde wurde keine Folge gegeben. Endlich wurde dem
Beschluffe deS Gemeinde-Ausschusses Hinzenbach wegen Mst-
haftung für das vom Ortsschulrathe Eferding aufzunehmende
Darlehen per 36.000 Kronen die Geuehmigung ercheilt. Nächste
Sitzung unbestimmt.
(Unser heimischer Radierkunstler) Herr Walter
Ziegler erhielt in oer vom Vereine deutscher bildender
Künstler Böhmens in Eg er veranstaltete» Kunstausstellung für
zwei Radierungen den höchsten Preis, die silberne Medaille,
zuerkannt. Der Künstler ist durch die von ihm in vielen Städten
Oesterreichs und Deutschlands arrangierte Collectivausstellung
in den wettesten Kreisen bekannt geworden und ist gegenwärttg
mst der Herausgabe eines Werkes über sämmtliche Techniken
des Tiefdrucks (Verlag Wilhelm Knapp in Halle a. d. S.)
beschäftigt. Leider verlässt er noch im Laufe dieses Herbstes
unser Heimatland, um in München eine Schule für graphische
und decoraüve Kunst zu eröffnen.
(Volksfest in Wels.) Die feierliche Eröffnung des dies-
jährigm Welser Volksfestes findet Samstag den 8. September
um '/,10 Uhr vormittags statt. Die Ausstellung wird diesmal,
besonders auf landwirtschaftlichem Gebiete großes Jntereffe er­
regen, da sie sehr reichhaltig beschickt ist; namentlich find Pferde
und Rindvieh in solcher Zahl angemeldet, dass der Raum knapp
ausreicht, um alles unterzubringen. Die von der Landwirtschafts-
Gesellschaft veranstaltete Obstausstellung wird eine besondere
Anziehungskraft Lbm. Auch für das Vergnügen der Besucher
soll reichlich Sorge getragen werden. Außer einem Kinemato­
graphen, für welchen letzten SamStag eigens Wochenmarktbilder
von Wels aufgenommen worden find, einer Tnnnelbahn und
sonfiigen Attractionrn, wird eine ganz exquisite Artistengesellschaft
vorhanden sein, welche Unübertroffenes zu leisten verspricht.
(Briestaubenwettfing Melk—Linz.) Der Wettflug
mst jungen Brieftauben fand am 29. August ab Melk statt und
ergab ein sehr befriedigendes Resultat. Die Tauben wurden
bei klarem Wetter und etwas Gegenwind um 10 Uhr 4 Min.
in Melk freigelassen und langte die erste Taube um 11 Uhr
50 Min. im heimatlichen Schlage an. Rasch nacheinander folgte
ein Großthell der „Westflieger" nach. Die Preise fielen zu wie
folgt: 1. Herrn A. F. Beyer, dessen erstgekommene Taube
1 Stunde 46 Min. Flugzeit; 2. Herrn I. Hofer, deffen erst­
gekommene Taube 1 St. 50 M. Flugzeit; 3. Herrn F. Neu­
müller, deffen erstgekommene Taube 1 St. 53 M. Flugzeit;
4. Herrn B. Rausch, deffen erstgekommene Taube 1 St. 55 M.
Flugzeit.
(Der Dampfer der Donauregnlierungs-Commission)
ist gestern nachmittags auS Wien hier eingetroffen und landete
in Urfahr. Derselbe hat die Bestimmung, die Frau Erzherzogin
Marie Valerie, welche morgen Ischl verlässt, sammt
ihrer Familie nach Wallsee zu bringen.
(Ein Remorqueur für industrielle Zwecke.) Heute
vormittags kam hier aus RegmSburg ein neuer Remorqueur
an, der den Namen seines Besitzers „Anton Poschacher" führt.
In goldene« Lettem glänzt dieser Name auf dem Radkasten
und auch aus dem Schlote leuchten weithin die in weiß ge­
hüstenen Buchstaben „A. P.". Dieser Remorqueur, welcher de»
Zweck hat, Schleppdienste für die Poschacher'schen Granstwerke
in Mauthausk», Aschach und NeuhanS zu leisten, wurde in
Mannheim gebaut. Der an fich nicht große Schiffskörper hat
eine Maschine mit 80 Pferdekräftm, beziehungsweise 300 in-
dicietten Pferdekräftm, enthält einen netten, kleinen Schreib­
salon, Cabinen für den Capitän und die Mannschaft. Der
Schiffsrumps wmde auf dem Main-Donau-Canal nach Regens­
burg gebracht, während die Maschinmbestaudtheile mü der
Bahn verfrachtet wurden. Dott wurde der Dampfer montiert
und fuhr sodann ans der Donau seinem Ziele, Mauthausen, zu.
In Linz musste er behufs Verzollung landm.
(Almthalbahn./ ES wird «nS berichtet: Die Bauarbeüm
auf der Streck Sattledt—Grünau nehmen einen raschen Fort­
gang. In Sattledt wird berests das im Einschnitte bis zur
Uebersehung der KremSmünsterer Straße gelegte neue Geleise
für den Betrieb der Linie Wels—Unterrohr benützt, während
das alte, nun rechtsseüige Geleise in der Richtung Grünau
seine Fottsetzung erhalle» hat. Die Schienen liegen dermalm
schon bis zur Reichsstraßenübersetzung vor Großmdorf und
werden von dm Materialzügen der Bauunternehmung Stern
und Hafferl befahren. Von da über Pettmbach ist der Unterbau
nahezu vollendet. Die Anschüttung deS Dammes im SauSbach-
graben erfolgt gleichfalls mittels LocomottvbetriebeS auf dem
Rollbohngeleife. Der schwierige Lehnmban an der Rankelletthm
eht seiner Fettigstellung entgegen. Die Fundierung der AlmflnsS-
rück ist, begünstigt durch den niedrigen Wafferstand der Alm,
vollendet, und find sowohl der rechtsseitige Pfeiler dieser Brück,
als auch die übrigm Durchlässe daselbst fertig. Bei Scharnstein,
woselbst fich die Bahn am Fuße der Berglehne hinzieht, find die Stütz­
mauern und Bachcorrectionen fettig. Oberhalb der Bezirksstraßen-
brück in Scharnstein werdm zur besseren Versicherung des Bahn­
körpers hinter dm ärarifchm Uferwerken Stützmauern in Bewn
hergestellt. Zwischm der Station Scharnstein- Mühldorf und
der Haltestelle Kothmühle wird mst dem Baue der Stützmauern
begonnen; der Unterbau von hier bis zur Haltestelle Traxen-
bichel wird eben in Angriff gmommen. Oberhalb dieser find
die Objecte im Mauerwerke überall fertta, die Erd- und Fels-
arbeitm größtentheils bemdigt und die sehr bedentendm Stütz­
mauern am Almflufse hergestellt. In der Endstatton Grünau
wurde eine sehr bedeutende Erdbewegung bewältigt. Hier wie
in allen übrigm Stattonm find die Aufnahmsgebäude und
Magazine sämmtlich unter Dach und größtmtheils verputzt,
Tischler und Spenglerarbeitm im Zuge. ES unterliegt kaum
einem Zweifel, dass die Bahn bis Ende dieses Jahres im
E ßen und ganzm fettig sein und im Frühjahre 1901 dem Be­
be übergebe« werd«» wird.
(Biervertheuerunq.) AuS N e u f e l d e n, 39. August
wird uns berichtet: Angesichts der mit 1. September l. I. in
Kraft tretmdm Verordnung zur Einhebung der Landesauflage
von Bier hieltm gestern die Gastwirte in Neufelden eine Ver-
sammlung ab, um über die Biervertheuerung sich zu einigm
und siehe da, von zwei Witten wurde der Antrag gestellt, das
Märzenbier dm Liter um 4 Heller theurer zu geben, welchem
Antrage mehrere Witte entgegentraten und nur für eine Er­
höhung von 3 Heller warm. ES wird nun für Samstag dm
1. September eine Gmossmschostsversammlung der Gastwirte
des Bezirkes einberufen, um dm Bierpreis definitiv festzustellen.
Hoffmtlich werdm fich nicht alle Witte einem durch nichts zu
rechtfertigmden Beschluffe fügen, das Bier um 4 Heller per
Liter zu vettheuern, nachdem die LondeSauflage per Liter doch
nm 1°4 Heller beträgt.— AuS Wels wird nnS berichtet: Die
Gafiwitte in Wels haben in ihrer am 30. August d. I. im
Gasthause „zur Sense" abgehaltene» Versammlung bei dem Um­
stande, als sie an das Land 1 Krone 40 Heller und an die
Gemeinde Wels 3 Kronen Bierstmer zu entrichten haben, be-
schloffen, den Preis eines Liters Bier von 33 Heller auf
38 Heller( l f, Liter 9 Kreuzer) zu erhöhen.— AuS Ried wird
uns unterm 29. August geschrieben: Die hiesige Bezirkshaupt«
Mannschaft hat nachstehenden Erlass veröffentlicht: „Im Nach.
hange zum h. S. Erlasse.vom 17. Juli l. I., Z. 10.833, AmtS-
blatt Nr. 39 ex 1900, wird eröffnet, dass die Durchsuhrungs-
vorschttst, nach welcher die mst dem Gesetze vom 18. Mai 1900
(L.-G.-Bl. Nr. 17) genehmigte selbständige Landesumlage aus
dm Verbrauch von Bier einzuheben ist, im L.-G. u. V.-Bl.
Nr. 26 vom 25. August 1900 enthalten ist, und dass die Be­
stimmungen dieser Verordnung mit 1. September 1900 in Wirk­
samkeit treten. Gleichzeitig wird nochmals in Erinnerung gebracht,
dass die Regelung der Bierpreise nicht zum Gegenstände eines
GmossmschaftsbeschlusseS gemacht werden kann und dass Ver­
abredungen von Gewerbslentm (beziehungsweise GenossmschastS«
mügliedern) zu dem Zweck, um dm Preis des Bieres
zum Nachtheile des Publikums zu erhöhen, nach
vm Bestimmungen deS CoalittonSgesetzrS vom 7. April 1870,
R.-G.-BI. Nr. 43, keine rechtliche Wirkung haben. Gegen Dawider­
handelnde wird nach den bezüglichm gesetzlichm Bestimmungen
vorgegangen werden."
(Saison Bad Gastes».) Unter dem 30. d. M. wird
unS von dort gemeldtt: Die Hoffchaufpielettn Kathattna
Schratt ist gestern abmds hier eingetroffen und im Hotel
Straubinger abgestiegen. Der Aufenthalt der Künstlerin dürste
fich bis gegen 6. September erstrecken. Dieselbe wird von hier
auS mehrere größere Bergtauren-tmternehmm. Die letzte Cnr-
liste weist gegen 7500 Curgäste und Fremde aus. Dass die
Saison ihrem Ende entqegmqeht, zeigen die starkm Abreisen.
So musste Postmeister Straubinger heute früh allein 24 Wagm
beistellen, worin die fahrplanmäßigen regelmäßigen Postfahttm
nicht inbegriffen find. Geqm das Vorjahr ist der Besuch unseres
Cnrottes ein wmig zurück. Samstag den 1. September findtt
hier anlässlich der Sedanfeier in der protestantischen Christo-
phoruskapelle ein geistliches Concert unter Mitwirkung mehrerer
hervorragender Kunstkräste aus Berlin, sowie des Hospredigers
Keßler, dem als Cellist ein sebr guter Ruf vorausgeht, und
der Frau Dr. Gehrke, Gemahlin des hiefigm Curarztes
gleichen Namens, statt. Das Programm ist ein sehr gewähltes
und dürste auch die Durchführung desselben nichts zu wünschen
übrig lassen. Diese Concette erfrenm fich hier stets einer großen
Beliebtheit.
(Donanthalbahn Paffan—Engelhartszell—Aschach.)
Man schreibt uns aus Engelhartszell: Für den 29. August
d.J. wurde vom Comite für den Bau einer LocalbahnPasiau—
Engelhartszell—Aschach eine Versammlung der Interessenten
einberufen. Dieselbe fand im Gartensalon des Gastwirtes Franz
Fuchs in Engelhartszell statt. Es erschienen hiezu Land­
tags-Abgeordnete Markus Hölzl, ferner der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter Johann Zehetmayr, die Gemeinde­
vorsteher der interesfietten Gemeinden und zahlreiche andere
Interessenten. Es dürsten im ganzen 60 bis 70 Personen an­
wesend gewesen sein, was den deutlichsten Beweis lieferte, welch
großes Jntereffe die Bewohner des oberen Donauthales diesem
Bahnprojette entgegenbringen. Herr Hauptmann H a nß, Besitzer
des Schlaffes Ranattcdl und Vorstand des Comites, eröffnete
um 'i,1 Uhr nachmittags die Versammlung, indem er die An­
wesenden auf daS herzlichste begrüßte und für das zahlreiche
Erscheinen danke. Sodann begrüßte auch der Bürgermeister
von Engelhattszell, Josef Lug er, die Erschienenen und wünschte
dem Bahnprojecte Gedeihen. Hierauf ergttff Hanptmann Hanß
wieder das Wott und verlas zuerst die eingelaufenen Telegramme.
Solche waren eingelangt von den Abgeordneten Zaunegger,
Hauser, Schachmger und dem Bürgermeister von Paffau.
Hauptmann Hanß gab sodann einen Bericht über die bisherige
Tbätigkett des ComtteS. Dasselbe hatte beretts um die Con­
cession zum Baue der Bahn angesucht, wurde aber vom Mini­
stenum ohne Angabe eines Grundes abgewiesen. Es wurde
sodann beschlossen, nochmals anzusuchen und die Eingabe von
den Gemeindevorstehern der interesfietten Gemeinden unterscttigen
zu lassen. Der Redner schildette an der Hand von zwtt Skizzen
die projectiette Bahnlinie. Die Bahn beginnt bei Aschach, wo
sie vom Babngeleise der Staatsbahn abzwttgt, läuft dann längs
der Poststraße über Steinwänd nach Silberstall, wo sie ihre
größte Steigung erreicht; von Silberstall weiter auf der Post­
straße thalab nach Schlägen, wo sie in daS Donauthal eintritt,
welches sie bis Paffau nicht mehr verlässt; von Schlägen weiter
zieht sich die Bahn über den Ott Wesenufer nach Engelhattszell,
dann über die Otte Kasten, Pyrawang nach Paffau, wo sie
dann in daS Staatsbahngeleise einmündtt. Stationen und
Haltestelle» sollen an folgenden Otten errichtet werdm: In
Aschach eine Station, Steinwänd eine Haltestelle, Haibach eine
Station, Schlägm eine Haltestelle. Zwischen Wesenufer und
Oberranna, tts-s-tts von Riederranna eine Station, in dem Markte
Engelhattszell ttne größere Station, dann in Kastm und
Freinberg eine Statton. Die Länge dieser ganzm Bahnstreck
von Paffau nach Aschach beträgt 50 kn und würde diese Bahn,
wenn sie zustande kommt, die kürzeste und direkteste Verbindung
zwischm Paffau—Linz werdm. Don Eferding nach Linz sei
nämlich auch eine Bahn projecfiett und btträgt die Länge dieser
Stteck 30 kn, sonnt würde die Linie Linz—Engelhattszell—
Paffau 80 kn umfassen, währenddiejetzige Bahnstrecke Linz—Paffa»
107 kn hat. mtthin eine Differenz von 27 km. Die Kosten der
Erbauung der Localbahn Paffau—Engelhattszell—Aschach be­
laufen sich für den Kilometer fertiger Bahnstrecke aus 40.000 fl.,
mtthin die ganze Bahn auf 2,000.000 fl. Der schwierigste Theil
für den Bahnbau wird wohl die Stteck von der Ottschast
Kastm aufwärts werden. Hier tttten nämlich die Fellen so
nahe an die Donau heran, dass man entweder eine» Tunnel
bauen oder die Felsen sprmgm muss; sonst stieße der Bau
nirgends auf Schwicrigkeitm. Damit schloss der Vorsitzende
seine Ausführungen, die reichm Beifall fanden. Gemeinde^
>vorKeh« Haderer von Waldkircheu schilderte fodanu uns^j


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 5 ]
Skr. 200
Linz, Samstag
Tages-Post;
1. September 1900
Settel
Derkehrsv«hältnisse und wie? auf die Nothwendigkeit einer
Bahn hin. „Wir werden," so führte Redner weiter aus, „immer
damit getröstet, dass wir die Schiffahrt und den Waffcrverkehr
haben. Aber wie lange? Höchstens 6 Monate im Jahre, dann
find wir wieder von fevem Verkehre gänzlich abgeschlossen."
Hierauf ergriffeu die Abgeordneten Zehetmayr und Hölzl das
Wort, indem ste versprachen, fich des Bahnbaues nach Kräften
anzunehmen. Der Vorsitzende des Comites schloss nun die Ver­
sammlung, nachdem zuvor noch eine Resolution ausgenommen
worden war, die den Bahnbau als unbedingt nöthig hinstellt
und ein nochmaliges Ansuchen um die Concession fordert. Der
Beschluss wurde von sämmtlichen anwesmden Gemeindevorstehern
unterfertigt.
(Zur Errichtung eines Iustizgebäudes i» Salzburg;)
Aus Salzburg wird uns unterm 30. August geschrieben:
Für die heutige Gemeinderathsfitzung war als 16. Punkt der
Tagesordnung die Verlesung einer Zuschrift des biefigen Landrs-
gerichts-Präfidiums an die Gemeinde betreffs Errichtung eines
Iustizgebäudes in Salzburg angesetzt. Gewiss ist diese An-
gelegenücft nichts mehr Neues in Salzburg, an die heranzutreten
niemand recht Lust verspürt, weder der Gemeinderath, der
fich, der ungünstigen Finanzlage der Stadt bewusst, unmöglich
auf eine Beitragsleistung von 50.000 bis 60.000 fl. einlassen
kann, noch das Aerar selbst, welches, wie eben bemerkt, die
Hauptlast auf die Schultern der Gemeinde wälzen und dadurch
recht billig auf Kosten der ohnebin stark in Anspruch ge­
nommenen Umlageträger zu einem schönen Justizgebäude kommen
will. Dass diese absolut nicht gewillt find, dem Staate zu einem
so kostspieligen Baue eines neuen Iustizgebäudes zu verhelfen,
was ja überhaupt nur durch eine empfindliche Erhöhung der
Gemeindeumlage möglich wäre, liegt wohl zu klar auf der
Hand; haben doch die Steuer- und Umlageträger Salzburgs in
allerjüngster Zeit die nicht besonders erfreulichen Erfahrungen
gemacht, welche Unsumme der Gemeinde durch die Erbauung
der beiden neuen Kaserne», die noch dazu durch ihre höchst un­
glückselige Anlage den Geschäftsleuten nur sehr unbedeutenden
Nutzen bringen, sowie der nun baldigst zur Eröffnung gelangen­
den, ebenso ganz verfehlt fituierten k. k. Staatsgewerbeschule er­
wachsen find. Deshalb macht fich auch ein allgemeiner Wider­
stand geltend, dass die Gemeinde für eine Sache Opfer bringen
soll, deren Durchführung allein dem Staate obliegt. Es ist
keineswegs zu verkennen, dass die Erbauung eines zweckdienlichen
Iustizgebäudes eine dringende Nothwendigkeit ist. Da aber die
Justizpflege Sache des Staates ist, so hat er folgerichtig auch
für die Beschaffung der hiezu nöthigen Amtslocalitäten zu sorgen
und nur der Staat hat die Pflicht, auS de« von ihm ein­
gehobenen Steuern ein den heutigen Aufforderungen entsprechendes
Juflizgebäude herstellen zu lassen. Wenn dies in anderen und
sogar wett kleineren Städten, wie z. B. iu Wels, möglich war,
warum soll in Salzburg die Gemeinde zu einer solchen Last
herangezogen werden, hat selbe ja ohnehin schon genug Opfer
gebracht.
(Concerte im Bolksqarten.) Am Samstag und Sonn­
tag finden im städtische» Volksgarten 3 große Concerte statt,
welche von der ersten ungarischen Knabcnkapelle unter der
Leitung ihres renommierten Kapellmeisters Herrn John Web er
ausgeführt werden. Die Kapelle erfreut fich eines sehr gutm
Rufes und find die Referate über die Leistungen derselben
außerordentlich günstige. So schreibt daS „Echo von Baden-
Baden":
„Als wir gestern abends unsere Schritte zu dem angqeigtm
Concerte der ungarischen Knabenkapelle im Garten des Hotels
Baldreit lenkten, halten wir, offen gestanden, von vornherein nicht
viel Bertraue» zu einer Kapelle, die fich „ungarisch" und „Knaben­
kapelle" nennt, allein wir find selten so angenehm enttäuscht gewesen,
wie diesesmal. Die jugendliche Künstleischar— denn Künstler sind
eS— zeigte eine überraschende Präcision und eine seltene Tonfülle
in ihren wirklich trefflichen Vorträgen. Diese Knabenkapelle kann'
einem mustergiltigen Orchester ganz wohl an die Seite gestellt werden.
Schon die sichere Gewandtheit, mit welcher die Söhne der Puszta
ihre Instrumente zu handhaben wißen, muss anzichend wirken und
dazukommt, dass Herr Kapellmeister John Weber seine Musiker
vorzüglich in der GÄvalt hat."'
! Die „Pafsauer Zeitung" schreibt:
Die ungarische Knabenkapelle, welche gestern abends im Hellkeller
concertierte, hatte sich eines sehr guten Besuche? zu erfteuen. Die
jugendliche Kapelle bot aber auch ganz Erstaunliches und man musste
sich erst immer wieder durch einen Blick auf das Orchester vergegen­
wärtigen, dass es eine Schar Knaben sei. von denen der jüngste 10,
und der älteste 17 Jahre zählt, welche die verschiedenen Blas­
instrumente in so sicherer und kräftiger Weise beherrschen. Die
Leistungen der wackeren Knabenkapelle sind geradezu vorzügliche zu
nennen und daS reichhaltige Programm, das dieselbe in tadellosem
Zusammenspiel zum Vortrage brachte, zeigte die ausgezeichnete Schulung
und daS feine Musikoerständnis der jugendlichen Musiker. Reicher
Beifall lohnte denn auch die kleinen Knnstjünger und ihren tüchtigen
Meister John Weber »ach jeder Nummer, so dass das Programm
durch die bereitwillig zugegebene» Marscheinlagen eine wesenlliche
Erweiterung erfuhr.
(Bau der Tanernbah».) Unter dem 30. d. M. wird
uns geschrieben: Gestern wurde in Lend mit den TracierungS-
arbeiteu begonnen. Zu diesem Zwecke weilte Hofrath W u r m b
vom Eisenbahn-Ministerium i» Lend und Bad Gastein und ist
heute wieder abgereist.
(Sitzung der Stadtvertretung Wels.) Bei dm am
28. August stattaefundenen Sitzung dm Stadwmtretung Wels machte
dm Vorsitzende, Bürgermeister Dr.Johann Schauer, unterandmem
folgende Mittheilungen: Aus Anlass des Ablebens des Herrn Mathias
Adler, gewesenen Lederfabrikanten in Wels und ehemaligen Mt-
gliedeS dm Stadtvertretnng, ist settens dm Metparteicn der Frau
Theresia Hoktm— Tochter des Herrn Adler— eine Spende per
31 K zu Gunsten bei Stadtarmen gemacht worden. (Wurde zur
Kenntnis genommen.) Dmselbe erwähnt« wetter da? Ableben des
ReichsrathS-Abgeordneten und Präsidenten der obmösterreichischeu
Handels- und Gewerbekamm«, Herrn Johann Wimbölzel. Dm Stadt-
gemeinde-Borstehung Wels wurde üb« ihre Eingabe betreffend di«
Ansprache des Herrn StatthaltmS anlässlich der Beeidigung der
Bürgmmeistms von Linz in Betreff der Verwirklichung des Pro-
jectes einer Localbahn Linz—Eferding eröffnet, dass
durch diese Ansprache, insofern in derselben die Förderung dm Local-
bahnen durch den Gemeinderath von Linz berührt und gewürdigt
wurde, die Entscheidung üb« das Projekt in kein« Weise prä,udiciert
wurde. (Wurde zur Kenntnis genommen.) Da Bericht dm Deputation
(Dürgmmeistm Dr. Schau« und GR. Strabmgm, dann Bicepräsident
d« Localbahngesellschaft Grub«) üb« die Ueberreichung der
Ehrenbürgerdiplome an den Eisenbabnmtnrster
Ritter von Wittel und SectionSchef Ludwig v. Wrba wurde
zur Kenntnis genommen. Dann gibt der Vorsitzende bekannt, dass
Herr G. Hromatka, Bahnhofrestaurateur, zum Zwecke d«
Gründung eines Fonds für Errichtung **"5*
Mittelschule in Wels den Betrag von 100 K gewidmet habe.
(Wurde dankend zur Kenntnis genommen.)— Die Entscheidung der
k. k. Bezirkshauptmannschast Wels vom 13. August 1900, womit
zweien auSwärttgen Korbwarenhändlttn das Feilhalten von
Korbwaren auf dem Wochenmarkte in Wels gestattet wurde,
wurde zur Kenntnis genommen und der Act der Marklsection zur
weit«en Antragstellung zugewiesen.— GR. Johann Eder berichtete
üb« die Offertverhandlung bezüglich Herstellung der Stal-
^«»ge» für da» Laudwchr-llhlauewÄegimeut und beantragt
namens. d« städtischen Bausection, die Maurerarbeiten dem Bau«
meist« Josef Weixlbaumer um den Betrag per 22.733 L 14 d und
die Zimmermannsarbeiten um den Betrag per 3548 K 69 h dem
F. Burgstaller, Maur«- und Zimmermeister i« Wels, zu übertragen,
letzterem, wenn er die Totalsumme als Offertsumme anerkennt, welche
sich durch Richtigstellung eines Rechnungsfehlers ergibt. M« Genehmi­
gung der Einhebung der Biernmlage in Wels vom
1. September ab wurde zur Kenntnis genommen und beschlossen, dm
Landesausschuss zu ersuchen. Pro 1900 mit der Landesbierumlage die
Biernmlage der Gemeinde gegen Vergütung der angesprochenen 4 °/#
der eingehobenen Umlage durch die Landesorgane einheben zu laffen.
Die vom Gemeinderathe über die Eintheilung der Amts­
localitäten im Ratbhause gefassten Beschlüsse «dielten die
Zustimmung des AuSschuffes und wurde gleichzeitig über Antrag des
Herrn GA. Ferdinand Blum bizüglich der Unterbringung einer
ständigen Feuerwache im Gerichtsdienerhause Bmathung gepflogen;
eine Beschlussfassung hierüb« jedoch bis zum Abschlüsse wetter« Er-
Hebungen vertagt. Bezüglich d« Veröffentlichung der
SitzungSprotokolle deSGemeindeausschufseS wurde
beschloffm, diese dem Hermann Haas als H«ausgeb« de« „Wels«
Anzeiger" gegen Bezahlung eineS Pauschalbetrages von 100 K z»
übertragen. Zwei Anträge wegen AbschlussvonBerpflegS-
verträgen für das Altersheim «hielten die Zustimmung
des Ausschusses und wurde die Hausordnung für das Altersbenn
genehmigt. Der Antrag d« städttschen Bausection (Referent Gemeinde­
rath Zungreitbmeier) auf Regulierung der West-
bahnstraße an Stelle der abgetragenen ehemaligen Hinterschweiger-
Stadeln und theilweisen Bepflanzung des steig «wordenen Platze« er­
hielt die Zustimmung deS Ausschusses. Ueber Anwag d« städtischen
Bausection (Referent GR. Eder) wurde daS Ansuchen des Herrn
Josef Ploberger betreffend Feststellung deS MietzinseS für
das Maroden hauS dahin «ledigt, dass die Gemeindevorstehung
Wels bei Einreibung der Gemeinde Wels in eine höhere Zinstarif-
rlaffe ein diesbezügliche? Ansuchm des Herrn Ploberg« unterstützen
wird. Die Stallbaracke bei der HaunoldSegger
Kaserne wurde üb« Anwag des GA. Ferdinand Blum namens
d« städtischen Bausection dem Offmenten Josef Adler um den Betrag
von 950 Li Lberlaffen. Dem Gesuche des Simon Pfarrl um
ParcellierungS-Bewilligung wurde üb« Anwag des­
selben Refmenten gegen dem Folge gegeben, dass Herr Piarrl den
Straßengrnnd unentgeltlich an die Gemeinde abtritt. Ueber Anwag
der städtischen Beleuchtungssection (Referent GR. H o l t e r) wurde
der Vertrag mit der Staatsbah»direction hin­
sichtlich der Gasbeleuchtung im Bahnhöfe auf wettere
l0 Safire verlängeit. Sodann Schluss der Sitzung.
(Ortsvereia „Typagraphia" Lin,-Urfahr.) Dies« Verein
hält am 2. Septemb« d. I. um 6 Uhr abends im Gasthaus« „zum
weißen Lamm" (Herrenstraße) eine gemüthliche Abendunterhaltung,
vnbunden mtt Tanzkränzchen, ab. Da» Programm ist ein reiche-
halliges und gediegenes. Bmeinsmitglieder haben freien Eintritt.
(Radsport.) Das am Sonntag den 2. Septemb« in EnnS
stattfindende Straßenwettfabren dürfte— wie uns von dort bericht«
wird— ein seltenes, interessantes Rennen werden, da sich zum
Hanptfahren bereits die besten obmösterreichischeu Herrensabr«, wie:
Karl Birnstingl („Schwalben" Linz), Job. Salomon („Stablradclnb"
Wels), A. Rafting« (Radfahrer-Verein Gmundens, HanS Sermüll«
(Radfahrer-Verein Wels). A. Schnellendorser (Radfahrer-Verein Enns)
genannt haben, um diesmal auf der Straß« sich den Siea sirettig zu
machen. Aber auch daS Meisterschaftsfahren dürfte mit Rücksicht auf
die dieSmaliae Entscheidung lebhaftes Jntmeffe in Anspruch nehmen.
(Trabrennverein Wels.) Wie wir bereits mttgnbeilt haben,
v«anstaltet d« sehr rührige und tüchtig geleitete Trabrennverein
Wels zur Zeit deS Volksfestes, und zwar am 9., 10. und 12. Sep­
tember, große Rennen. Die Stadt Wels besitzt, w>« allgemein bekannt
ist, die beste Provinzrennbahn und ist dieselbe für die Bolkssestrennen
auf daS tadelloseste vorberett«. Wie uns bekannt geworden ist, ist
für diese Rennen bereits daS größte Jntneff« rege geworden und
steht eine große Betheiligung sowohl seiten? der Besitz« von Trab«»
Pferden als feüenS deS fportsfremrdlichen PublicumS in bestimmt«
Aussicht.
(Kelluerball.) Aus Gast ein wird uns unterm 30. d. M.
geschrieben: Heute sind« bi« znm erstenmale km Schwaigers Gast­
haus« „zum Patschg«" ein Kellnmball statt. Es dürfte dieser Tanz­
abend gewiss ein sehr gelungen« werden, umsomebr alS sich daS
Comite alle Mühe gibt, denselben zu einem schönen Feste zn aestalten
und auch diese A« von Unterhaltungen für Bad Gastein im Sommer
eine Neubeit ist. Die Musik bes«gt eine Salzburger Tivilkavelle.
(Agnoscierte Leiche.) Aus Obernberg wird uns unterm
29. d. M. geschrieben: Am 18. Juli d. I. wurde von den Schiffern
Alois und Karl Schatzl aus dem Inn ein Leichnam männlichen
Geschlechtes gezogen, welcher am 20. Juli im hiesigen Friedhofe be-
«digt wurde. Nunmehr wurde derselbe als dm de? Georg Holz-
trattner, 62 Jahre alt, Vorarbeiter der Salzach-ReguliernngS-
arbeiten, wohnhaft in P u ch bei Dallein, welcher am 25. Juni d. I.
an der Hallerbrunerbrücke mit drei Arbeitern verunglückte und ertrunken
ist, von dessen Sohne Johann Holzwattner agnosciert.
(Eingelieferter Deserteur.) Man schreibt uns vom 30. August
au? Stevr: Dieser Tage wurde von d« hiesigen Gendarmerie der
auf dm Wanderschaft begriffene Tischlmgebilfe Franz Macke, 1869
geboren, ledig, nach Pudin, Bezirk Raudnitz in Bödmen, zuständig,
wegen Arbettssosigkett und Landstreicher« in der Gemeinde Gleink
arretiert und dem hiesigen Gerichte eingeliefert. Nachdem ab« im
C.-P.-M. Nr. 97, Art. 7763 vom 30. O«ober 1899 «n gewisser
Franz Mack wegen Desertion von d« SanitätS-Abtheilung in
Theresienstadt beschrieben ist, wurde der Inhaftierte Franz Mack
gestern dem hiesigen Bezirksgerichte vorgeführt, wo er eingesiand. dass
er mit dem im C.-P.-BI. beschriebenen Franz Macke identisch sei. Er
gab an, dass m sich in letzterer Zeit in Baiern, Arbett suchend, auf­
gehalten habe und «fl am 23. Augnst d. I. nach Oesterreich ge­
kommen sei. Franz Mack wurde beule nachmtttagS dem hiesigen
Militär-StationS-Commaudo überstellt.
iFifchdiebstahl.) Aus Enns wird unS berichtet: Vorige
Woche hatten die in Enghagen ansässigen FischerS-Ehegatten
Florian und Magdalena R a m m e l, während sie in dm Nacht von
12 Uhr bis 6 Uhr früh fischten, ihren Fischbebält« in dem bei Eng­
hagen vorbeifließenden Lorckerbach eingesetzt und befanden sich in dem
»«sperrten Behälter bereits 60 bis 70 Fische. Als die Fischersleute
gegen 6 Ubr früh mit ihrer Bente wied« zum Fischbehält« kamen,
war d«selbe ans Land gezogen, durch Aussprengen eines Seiren-
theiles erbrochen und sämmtliche Fische enttvend«. Der unbekannte-
Thäter bat jedenfalls die Fischer beobacht« und ist sofort »ach deren
Weggang von dem Behälter an die Ausführung fein« verbrecherischen
That geschritten.
(Diebstähle.) Bon der baierischen Grenze wird unS unterm
30. August geschrieben: Im Lause deS vorgestriaen Tages wnrden
dem Waffenhändler Ludwig Wundhamm« in Paffau mehrere Waffen
von bedeutendem Werte, bestehend aus Gewehren zum Zerlegen, damü
man sie leicht« mit sich tragen kann, und dann mehrläufige Re­
volver neuesten Systems und Calibers gestohlen. Verdächtig, diesen
Diebstahl auSgefüh« zu haben, erscheinen zw« junge Männer im
ungefähren Alter von 30 bis 35 Jahren, welche um die krttische Z«t
in der Nähe d« genannten Waffenhandlung gesehen worden sein
sollen. Der «ine trug «inen schwanen Anzug, der and«e einen weißen
Sttohhut mit gerader Krempe. Leider fehlen näh«« Beschreibungen
dies« vermeintlichen Diebe. Den Vermuthungen der baierischen
Polizeibehörden zufolge dürsten diese b«den Kumpane sich nach
Oesterreich gewendet haben, weshalb die österreichischen Polizeiorgane
und die Gendarmerie von diesem Diebstahl seitens der baierischen
Polizeiorgane verständigt worden sind.— Man schreibt uns unterm
30. August aus Steyr: Der Schnhmachergehilfe Georg Hohen-
b e r g e r, ledig, nach Niederneukirchen, Bezirk Linz, zuständig, derzeit
aus d« Wanderschast, traf am 28. August in Aschbach, Bezirk Am-
stetten, mtt dem Fabrikarbeiter Josef A t t w e n g e r, 1858 geboren,
ledig, nach Allmünster. Bezirk Gmunden, zuständig zusammen und,
da der beiden Reiseziel Steyr war, reisten sie mitsammen Weiler.
Um «wa halb 9 Uhr abends des gleichen Tages kamen beide in
St. P«t« iu der An aq, wo fie fich außerhalb de» One» mtt-r «n-m
Baume niederlegten. Plötzlich verspü«« Georg Hohenberg« in seiuev
Hosentasche öerumgreifen und bemerkte sodann, wie Josef Altweng«!
etwas zu sich steckte. Als Hohenberg« in die Lasche griff, bemerkte «s
zu seinem Entsetzen den Abgang ein« Fünfguldennote, welche« iw
einem Etui verwahrt hatte. Hohenberg« stellte sofort den Attweng«:
zur Rede, dass n den Fünf« babe und ihn bergeben soll. Attweng«
bestrttt dies jedoch auf das entschiedenste und Hohenberg« sagte nichts
mehr. Am nächsten Morgen marschierten beide nach Steyr weit«.!
Bei d« Stadtarenze angekommen, blieb Attweng« zurück, während^
Hohenberg« schnellen Schritte? sich auf daS Polizei-Jnspectorat begab-
und die Diebstahlsanzeige erstatt««. Josef Attweng« wurde alsbald'
in der Sierningerstraße b«r«en und arretiert. In seinem Besitze
wurde «n Geldbewag von 14 K vorgefunden. Josef Attweng«,'
welcher den Diebstahl noch fortwährend leugnete, kvnute d« That
überwiesen werden, wett derselbe, wie «Hobe» wurde, die Fünfernote
in einem hiesigen Geschäfte Wechsel» ließ. Attweng« wurde in Hafk
genommen.
Telegraphischer Toursbericht..
Course aus Wie« am 31. August 1900?^
Die Course für Aktie» verstehe» sich vom 26. Aprtt an ptt Stücks
in Kronen.
Davierrente 97.70i Rima. ........ 624.50
Voldi. ....... 413.—!
London 242.151
100 Reichsmark .... 118.20!
NavoleonSd'or 19.29;
Italienische Banknote». 90.45'
Ducateu 11.40:
100 Rubel 255.50
Ob«Sst.4«/,LaudeSanleben 97.—:
4 •/. o.-S.Kvpotb.-Piaudbr. 98.—
Oberöst. Ld. C. Obl. ... 98.—
Wels« Localb.-Vriortt.. 94.—■
OberSsierr. Bantactirn.. 450.—.
Kleimnünckener Svinner« 135.—
Linz« Actienbraner«.. 260.—
Gmunden« TlektricitätS-
VmorüSts-ActieU'...—
Türken 106.—
Böbm. Zuck« —.—j
Salgo-Tarjauer .... 650.—'
Fest.
Silberreme ...... 87.25
Golvrenre 116.95
Oeflerr. Kronenreute 4*/, 97.70
Ungar. Goldrente... 115.-
„ Kronenrente.. 90.60
1860« Loie, Fünftel.. 160.—
1860er Loie, Ganze.. —.—
Unaar. Prämienlose.. 160.—
Oenerr.-nngar. Ban!.. 1702.—
Credits ctien 664.—
Ungar. Creditactien... 682.50
Analobank 275.50
Unionbank 552.—
Bankverein 493.—
Länderbank 415.—
Nordbabn 6140.—
Donau-Damvflchiffactien. 774—
StaatSbabnactteu.... 660.—
Südbahn 114.—
Alvine Montan .... 469.50
Böhmische Montan... 1303.—
Börse für landwirtschaftliche Product«.-
Wien. 31. August. (Drabtbemcht d« „TageS-Post".) Bet
sehr kleinem Geschäfte erfuhren beute Tendenz und Cours« nur ganz
unwesentliche Abschwächungen, obgleich vorn Ausland« niederige No-!
Üerungen vorlagen.
Umgesetzt wurden: H«bstweizen 7.92, 7.93; Frühjahr-weizen
8.38, 8.39; Herbstroggen 7.44, 7.45; FrühjahrSroggen notierte 7.80
bis 7.81; Derbsthofer 5.62 bis 5.63; FrühjabrShafer 5.92 bis 5.93;!
September-Octobermais 6.55 bis 6.56; Mai-JunimaiS 5.28 biS>
5.29; Angust-SeptemberrepS 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und!
Hell«» per 50 Kilogramm.
.Drahtnachrichten der „Gages-Dost". H
Zur innere« Lage.
Wie«, 31. August. Der jungczechische Abgeordnete;
Dr. Pacak weilte in den letzten Tagen in Wien und tjattt
vorgestern eine einstündige Unterredung mit dem Minist«-,
Präsidenten Dr. v. Ko erb er. 1
Prag, 31. August. „Narodni Listy" melden. Minist«-,
präfident Dr. v. Ko erber habe einem Slovenmführ« gegen-!
üb« fich geäußert, die Frage der Einberufung deK
ReichsratheS könne nicht einmal hypothetisch be-j
antwortet w«den, alles hänge von d« Entscheidung des!
Kaisers ab, und diese w«d« so bald als möglich'
erfolgen. i
Krakau, 31. August. Wie man dem „CzaS", dem Organs
der maßgebenden Polenpartei, ans Men meldet, haben bereüSs
die von Woche zu Woche angekündigten Confsrenzen
zwischen dem Ministerpräfidentm Dr. v. Koerber und den
Führem der großen Parteien deS Abgeordnetenhauses statt­
gefunden, tbeils find ste eben im Gange. Diese Conferenze«
haben ab« durchaus keinen formellen Charakt«. Als Thatsache
kan» angenommen werden, dass d« Reichsrath nur in dern
Falle einberufen werden wird, wenn die Regierung die
Zusicherung hat, dass die Jungczechen von der Obstructiorr
abstehen. Als sicher kann fern« angenommen werden, dass die
Entscheidung vor der Abreise deS Kaisers zu den
galizischen Manövern «folgen werde. Hingegen miisse
man das G«ücht von ein« geplanten Octroyierung deS ollge-^
meinen Wühlrechtes als eine müßige Combination^
bezeichnen.'
Auswärtige Rachrichte«.
Budapest, 31. August. Wie die Blätt« berichten, kant
es in Werciorowa am 28. d. M. zu einem blutigen
Zusammenstoße zwischen Bulgaren und Ru-!
m S n e n. An diesem Tage kamen nämlich 18 auf der Heimreise
nach Bulgarien begriffene bulgarische Gärtner in Werciorowa
an. Da sie hier längeren Aufenthalt nahmen, begaben sie fich
in ein iu der Nähe des Bahnhofes gelegenes Gasthaus, wo sich
mehrere rumänische Bauern mit einem rumänischen Popen
unterhielten. Die rumänischen Bauern beachteten die Bulgare»
anfangs nicht, doch plötzlich harangnierte sie der Pope, worauf
die Rumänen das Messer zogen und sich auf die Bulgare»
stürzten. Der Pope rief seinen Landsleuten zu: „Stecht sie:
nieder, bevor sie Euch «morden!" Die Bulgaren flüchteten sich
auf die Straße, wo der blutige Kampf entstand. Die
Bulgaren flüchteten fich dann auf ungarischen Boden. Zwei!
derselben starben auf d« Flucht. Es gab 9 schwerverletzte!
Bulgaren und auch mehrere schwerverletzte Rumänen. i
Breslau, 31. August. Nach Meldungen oberschlesischer!
Blätter werden für den Aufenthalt des CzarS in Skiernie-
wice gegenwärtig umfassende Vorbereitungen getroffen. Dep
Czar soll veabfichtigen, iu den ausgedehnten Forsten von Szalal
zu jagen.-
Bremerhaven, 31. August. Hi« wurdeu zwei auS:
Amerika au Bord des Lloyddampf«s „Kaiserin Maria Theresia";
angekommene Anarchisten verhaftet.:
Paris, 31. August. Der „Eclair" meldet, d« Kais««
von Russland werde am 18. Septemb« in Paris ein­
treffen. Die Ankunft des Czaren wurde aus dem Grunde de»!
schoben, um ihm zu «möglichen, der großen Revue bei ChartreSj
beizuwohnen, mit welch« die diesjährigen großen Manöver dcrj
sranzösischen Armee abgeschlossen werden. Biele russische Polizei-!
agenten sind in Frankreich eingetroffen.)
Luzern, 31. August. Die Regierung de» CautouSl
Freiburg hat den Prinzen M a x von Sachsen zum außer­
ordentlichen Proseffor an d« theologischen Fakultät d« W?
bürg« Universität «nannt.
Kopenhagen, 31. August. Der Geueralgouverneur von;
Kreta, Prinz Georg von Griecheulaud, wiü>auläs»lD


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 6 ]
'Seite 6
Lmz, Samstag
Tage?»Post.
I. September 190G
Kt* 500
seiner bevorstehenden Rundreise bei den großeneurvpäischm
Höfen im October auch am dänischen Hofe erwartet, um fich
dort mit seiner Base, der Prinzessin Bictoria von Däne-
mark, zu verloben.„ ..,
Rom. 31. August. Der RecurS BreScrS vor dem
iEaffatiouShofe witt> von seinem Vertheidiger Dr. Merlrnv
mit denselben Gründm motiviert werden, aus welchen er »ei der
SchwmaerichtSverhandKwg die Vertagung verlangte. Bei dem
bekannten schleppenden italienischm Geschäftsgänge wird daS
-voraussichtliche abweisliche Caflationsurthril kaum vor Ende
-September gefällt werde«. Erst nachdem Ares ei die Strafe
-angetreten haben wird, soll der Prvcess gegen mchrere verhaftete
Anarchisten wegen Co mp lots beginnen. Für die Stichhälüg«
feit der Anklage sollen berettS wichtige Beweise vorliegen. Du
Polizei kam in dm Besitz eines die schärfsten Judicim ent­
haltenden chiffriert« Schriftstückes, deffm Entzifferung mdlich
-gelongm ist..,
l '■ Die Vorgänge i« China.
K** »«lUt, 31. August. Die Mächte beschSftigm sich mft
.der russischen Anregung, die Truppm anS Peking zurück­
zuziehen. Die rnsfifchm MilftärS erklärten, Peking sei mft dem
Bisherig« Aufgebote nicht zu haften, weshalb eS gerathen er-
ischeine, diediplomatischen Vertreter nach Tientsin
zu bring«. Don allm Mächten scheint nur Amerika dem Vor-
fchlage geneigt, die übrigen Mächte befürchten, der Abzug der
eurvpäischm Truppm aus Peking werde die Boxerbewegung
neu entflammen. Officielle Beantwortung« deS russisch« Bor-
'schlages find noch nicht erfolgt.
Frankfurt a. M.. 31. August. Der „Frankfurter Ztg."
wird aus Shanghai unter dem 39. d. M. gemeldet, dass
die Leiche KettelerS wieder erlangt wurde. Die übrigm
Mitglieder der Gesandtschaft befändm sich Wohl. Die Wache
habe in dm Kämpf« schwer gelitten.
- London. 31. August. Die Meldung von der russisch,
amerikanische« Entente in China wirft auf die
Londoner Presse wie ein Blitz auS hetterem Himmel. Eine
Depesche auS Washington meldet auch, dass Russland Amerika
^Vorschläge zu einer activen Cooperation machte, und
dass Mac Kinley nur mit Mcksicht auf die amerikanisch«
Ueberlieferungen, welche Allianzen verbiete, ablehnte.
l London, 31. August. (C.-B.) „Daily Cbromcke* meldet
ioitS Hongkong: Die Hälfte der Chinesen hat A m o y ver.
lassen. Die Stadt ist fast gänzlich verödet,
t Petersburg. 31. August. (C.-B.) Gmeral Lene-
witsch meldet auS Tientsin, dass sich im südlichen Parke
von Peking Boxer befinden. Eine kleine russische Abthei­
lung nahm am 19. d. M. den kaiserlichen Sommer.
Palast ein.
- Petersburg. 31. August. (C.-B.) G«eral Grodekow
meldet aus Chabarow vom Gestrigen: Nach zweimaligem
Zusammenstoße nahm ein Detachement des Generals S a ckaro w
Tscheche am 18. d. M. unter einem Verluste von 6 Mann.
Washington, 31. August. (C.-B.) Die amerikanische
Regierung setzte ihre Vertreter im Auslande davon in
Kenntnis, dass sie von dem russischen Geschäftsträger eine Note
'erhalt« habe, welche darauf hinweise, dass die Admirale be-
I schloffen hätten, Li-Hung-Chavg zu verbinde«, sich mit dm
chinesisch« Behörden in Verbindung zu setz«, so lange der
Doyen des diplomatisch« Corps in Peking noch keinerlei In-
structionen ertheilt habe, und welche die Ueberraschung Russ­
lands über diese Maßnahme zum Ausdmcke bringe. Amerika
.stimme mit dieser Ansicht Russlands überein und mache mit
, allem Nachdrucke geltend, dass Li-Hung-Chang der einzige
-Vertreter der chinesischen Regierung sei, der zu
,'erreich« sei und deshalb vollständige Freiheit haben
müsse, mft seiner Regie«ng und mit den Commandanten der
chinesisch« Regierung in Verbindung zu treten. Amerikas Ver.
ftceter in China fei in diesem Sinne instruiert, diejenigen in
-Europa aber angewiesen worden, sich über die Anschauungen
der Regierungen, bei dm« sie beglaubigt find, z» vergewisse«.
j. Der Krieg i« Südafrika,
n London. 31. August. (C.'B.) Reuters Bureau meldet
aus Helvetia.Farm vom 29. d. M.: Die GeneraleBuller,
French und Pole-Carew find znsammcngctroffm und haben dm
Feind von den Höhen Vertrieben. Die Hauptmacht der Buren
geht nach Barberton.
London» 31. August. AuS Lourenzo Marquez wftd
unterm 30. August gemeldet: Die britischen Truppen soll«
Watcrvalboven und Watervalvalonder besetzt hab«. Die Buren
verlegten ihr Hauptquartier nach Nclspruit und errichteten
zwischen Nelspmft und dem Krokodilflusse ein Lager. In der
Schlacht bei Belfast würd« britischerseits 50 Kanonen ver-
wendet. Die Buren räumen ein, dass sie gänzlich besiegt Word«
sind. Die meist« Burghers seien nicht geneigt, weiter zu
kämpfen. Die Verzagtheit ist so allgemein, dass B o t h a außer
Stande ist, feine Streitftäfte zusammen zu halt«. Viele Buren
flüchten nach Elandsdaal. Krüger und Steifn werden
stündlich in Lourenzo Marquez erwartet.
. London, 31. August. Ein JohanneSburger Telegramm
meldet, ein Burencommando unter Daran gehe im Süd« von
Johannesburg offensiv vor. Gegenwärtig stehe es in der
Richtung deS Klipflusses. Am Mittwoch war ein Treffen
im Gange, worüber nichts Näheres bekannt ist. D e w e t soll
todt sein.
r Wie». 31. August. Der Kaiser trifft morgen aus
Ischl in Wien ein.
Wien. 31. August. Major Fabini von dem Militär,
cabinet deS KasserS hat sich nach Bosnien begeben, um dem
-dortigen Landeschef, Gmeral der Cavallerie Johann Freiherm
w. Appel, zu seinem SOjähriaeu Dienstjubiläum ein Hand-
/schreiben des Monarch« zu überbringen.
- Budapest, 31. August. Die von der Wimer „Armee.
»Zeitung* jüngst gebrachte Meldung, dass die österreichisch,
ungarische Kriegsverwaltung in Angelegmheft der Neu-
ibewaffmlng «nserer Feldartillerie, insoweit die Wahl des Material
-der Geschütze in Betracht kommt, bereits entschieden habe, und
zwar dass die Rohre der Geschütze aus Gussstahl erzeugt werd«,
;wird als vollständig unrichtig bezeichnet. Es wird
hervorgehoben, dass der Kriegsminister Freiherr von Krieg«
Hammer i» der letzt« Tagung der Delegationen ausgeführt
Hobe, dass er die Wahl zwischen Stahlbronze und Gussstahl
nicht früher trefft« könne, bis die praktisch« BergleichSversnche
^zwischen dm auS beiden Materialien hergestellten Geschützen
durchgeführt sein werden. Eine diesbezügliche Concurrenz habe
aber bis heute noch nicht stattgesund«. Diese Versuche werden
erst nächsten Monat von einem Wiener und einem Budapest«
Artillerie-Regimente ausgeführt werden. Man spricht allgemein
davon, dass allerdings Gussstahl den Sieg über die Stahl«
bronze davontragen dürste, doch ist die vorzeiüge Diskreditierung
der Stahlbroqe nur auf ei» Börsenmauöver zurück-
zuführen. Die Entscheidung der KriegSverwaltung zu Gunst«
deS Gussstahles würde nämlich ein Hinaufschnell« der Credft«
actie zur Folge hab«, da diese Entscheidung gleichbedeutmd
wäre mit großen Besiellungen bei d« Pils«« Skoda-Werkm,
der Haupierzeugungsstelle für Gussstahl.
Leipzig, 31. August. Die sächsisch« Werke erhöhen nach
dem Borgange der mitteldeutsch« und böhmisch« Revrere die
Kohlenpreise gleichfalls vom 1. October ab «m abermals
10 Mark per Doppelwaggo«.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Dorfe vom 30. August.
Me fett einiqen Tagen bemerkbar« wesentliche Belebung deS
Verkehres an der Wiener Mrs« ist heute auch weiter, insbesondere auf
dem Montanmarkte, hervorgetreten, indem heut« fast alle wichtiger«
Eis«- und Kohlenwerte den Gegenstand eine? intensiv« und steigen-
dm JntereffeS gebildet hab«. Diese Bewegung, welch« sich gleichzeitig
auch in Berlin in stättaxm Maße geltend gemacht und daselbst ein
prrrentweiseS Steig« der Eourfe der leitenden Montanwert« bewirft
hat, wurde durch die andauemb günstiger lautenden Berichte vom
amerikanisch« Eisenmarft« im Vereine mit der ««erlichen bed«t«de»
Steigerung de» GlaSgower WarrautcourseS, sowie durch Gerüchte von
angeblich geplant« größer« Bestellung« auf dem Gebiete der hier-
ländisch« Eismindustrie motiviert. Di« durch die Belebung de» Ge­
schäfte? auf dem Montanmarkte begründet« feste Tendmz der Men«
Börse hat ihre günstige Wirkung auf di« anderen Marktgebiete, so ins­
besondere auf di« Anlagewerte, heute auch insofern geäußert, als auch
dies« die beffere Disposition in einer animietterm GeschästSthättgkeit
zum Ausdrucks zu bring« vermocht«. Bei der Schlussnotierung
sind, abgesshm von de» Montanwertm, welch« fast durchweg- größer«
Coursavanttn festgehalten hab«, auch noch insbesondere Credit- und
Baubetriebsactien, welchen letzteren die günstige Schätzung der Ein­
nahmen und der künftigen RentabilttätS-Berhältniff« des Unternehmens
seiten? eine? Fachblattes zugute kam, höher gebliebm, während Staat?«
bahnactien ungeachtet der Durchführung einiger Gewinn-Realisierung«
das letzte Cour?niveau gut behauptet haben. Renten waren fest. Ba-
lutm und Devisen hab« schwäch« tendiert.
Die Dierbrauerei in Gelierreich.
Die von den Brauereien CiSlefthaniens im Monate Mai
qewonnene Biermenqe von 1,901.811 Hektoliter lässt nach den
jüngsten statistischen Veröffentlichungen des österreichischen Handels«
Ministeriums, verglichen mit den entsprechenden Ergebnissen der
beiden Vorjahre, eine stetig aufsteigende Bewegung erkenn«.
Die diesmalige Zunahme war mit rund 142.000 Hl. reichlich
3'/,mal so groß als der im Vorjahre erzielte Fortschritt, welcher
38.300 Hl. betragen hatte. Trotzdem ist das bisherige fünf­
monatliche Ergebnis deS Jahres 1900 zusammengenommen kein
günstiges, da das Plus des Monats Mai, wie im Vorjahre,
nicht ausreichte, um dm Rückgang der übrig« Monate auSzu«
gleich«. Die fünfmonatliche Periode deS laufenden JahreS
schließt um 131.000 Hl. unter dem entsprechenden vorjährigen
Ergebnisse ab. Von der bedeutmd« Steigerung der cisleicha«
nischen Erzeugung im BerichtSmonate machen indes drei Krön«
länder eine Ausnahme, von dm« jedoch nur daS österreichisch-
illyrische Küstenland mit einem Rückgang um rund 1500 Hl.
ins Gewicht fällt, da eS sich bei Galizren nur um einen Unter«
schied von etwa 600 Hl. und bei der Bukowina um noch etwas
weniger handelt. Was nun diejenigen Kronländer betrifft, welche
ihre Production im Berichtsjahre vergrößert haben, so hat hier
Böhmen mit dem bedeutmden Plus von 69.500 Hl. die Führung.
In Niederösterreich stieg die Gewinnung um 26.800 Hl., in
Oberö st erreich um 15.300 Hl., in Tirol um 7800 Hl. In
Steiermark bettug die Zunahme 8700 Hl., in Mähren 6500
Hl., in Salzburg 4200 Hl. In Schlesien erhöhte sich die
ErzeugmigSmenge um 3200 Hl., in Kram um 1500 Hl., in
SSärien um 1100 Hl.
Die Erzeugungsmenge selbst, sowie die daraus für de»
Staat fließende Steuereinnahme für Oberösterreich und
Salzburg ist uachstehmd angegeben:
Hie don vorgeschriebene Hier-
steücr etitf$Iiefl. Rachtragstener
«ngemeldete Biererz engnng
1900 1899 1898 1900 1899 1898
Hektoliter Nr».»«»
Ob-rösterreich 97.845 88.489 99.936 376.940 309.869 373.772
Salzburg 88.148 33.871 34.781 154.606 133.522 137.546
Die Ausfuhr nach dem Zollanslande gegen Rückvergütung
der Steuer umfasste nachstehende Mengen: Aus d« im Reichs«
rathe vertretenen Lände« 62.445 Hl. (1896 60.183 Hl., 1808
50.271 Hl.); aus Bosnim und der Herzegoioina 18 Hl. (1899
48 Hl., 1898 55 Hl.). An Rückvergütung umrdm in der ris«
lefthanischen Reichshälste 257.793 X gezahlt, im Occupations«
gebiete 84 X. Im Jahre 1899 waren auf beide Gruppen zu«
sammengemmlmrn 327.250 X, im Jahre 1898 192.978 X «t«
Wen. („Allg. Br.- u. Hopsen-Ztg.")
(Die Forderungen der Kaufleute.) Der Centralvnband
der österreichischen Handeltreibenden in Wien überreichte am
27. August dem Handelsminister die Forderungen der österreichischen
Kaufleute, welchen über 37.000 Zustimmung« aus allm Provinzen
beigeschloffen waren. Präsident Diendo rfer (Urfahr) erörterte die
einzelnen Punfte und betonte hiebei, dass die Kaufleute nicht mehr
länger auf Refornren warten können. Die Forderungen seien deSbalb
in Druck gelegt worden, weil man mit Rücksicbt auf die AuSsichts-
losigkeit der parlamentarischen Zustände von dm Kosten uud sonstigen
Opfern eines KaufmannStages absehen musste und weil zweiten?
durch die Beilage der Originalzustimmungen der beste Beweis ettracht
sei, dass diese Forderungen von der gesammten Kanfmannschast an­
erkannt werden. Auf die Rede deS Präsidenten folgt« eine Aus­
einandersetzung des Herrn Löffler über die beabsichtigte Gründung
einer Colonial-Gesellschaft und wurde vom Präsidenten
ein diesbezügliches Elaborat überreicht. Der Handelsminister
besprach dte einzelnen Punkte, besonders aber da? Projekt der Colonial-
Gesellschaft eingehend. Nachmittags wurde Präsident Diendorfer
vom Ministerpräsident« Dr. Ko erb er empfang«.
Warenbörse.
Wien. 30. August.
Die amtlich« Warencours« lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbasiS Aussig X 31.65 L 31.75 SS., «6 Olmlltz
X 29.95 G.. K 30.15 W.. ab Brünn-Wien X 29.95 G.. X 30.15 W.,
per October-December Frachtbasis Aussig£ 25.30 <5., K 25.50 A.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 0
X 85.— SB., Ila K 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationm tranflto X 30.75
X 31.25 W.; Piltt Cmtrifugal l» ruhig, vromvt ab Triest transito
K28.75G.,X29.25SB. —Spiritus unverändert,promptcontingent.
ab Wien X 44.60 G., X 45.— W.— R ü b ö l fest, prompt ob Wien
X 38.— G., K 38.50 W.— Leinöl ruhig. Engl. Prompt ab
Wien X 91.— G., X 92.— W.— Oelsaaten ruhig. Kohl-
rep» per August-September ab Wien X 14.60 G., L 14.70 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 G.
X13.— SB.; galizische? itaod. withe ab Wien K 37.50 G-, X 38.50 SB.;
gallisches wasserhell X 38.50 G., X 39.50 SB,— Fettwarey
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fas?, prompt erste
Kost« ab Men X 58.50 K 59.50 SS,; Speck, weiß, exclusive
Packung X 52.50 G, X 53.50 W.; Unichütt, Ausschnitt L 35.— 98^
X 36.— W.— Lolonialwareu. Kaffee «hig. Santos
snperior veompt ab Triest X 59.— G., X 60.— A.; goo4
average X 57.— G., K 58.— D.; fair average X —.—
X—.— SB.; regulär K64.— ®., K55.— SB.; ordinär X52— G
X 53.— W.: Portorico X 84.— S.. X 122.— SB.: Mo La»«
K 60.— K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., X120.—
Mrnado X155.— ®, K198.— SB.— Gewürze «hig. Pfeffer.
Eiugapvre schwarz, promvt ab Triest X 73.50 G., K 74.50 SB.;
bto. weiß K 112.— X114.— W.; Penaug K 68.—G, X 70.— ®. r
Piment K 41.— K 42.— SB.
Körner« und Grtrndepreise.
Gmund«. 28.
Kirchdorf. 27.
Mauthaus« 29.
Ottmiheim 29.
Perg
Ried
Steyr
WelS
28.
28.
30.
25..
.t
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
Setze»
K h
18—
17 80
16—
16—
16—
16 40
16 17
16 50
ftont
K h
14—
15 84
14—
14—
14—
13 40
14 09
14 30
«erste
K h
13 70
16—
13—
14—
13—
13 40
14 26
14 40
Hafer
K h
13—
12 40
12—
12-
12—
13 80
11 57
12 30
Marktberichte.
Wittt, 30. August. (Schafmarkt.) Auftrieb 2584 Stück
Schafe. Für gut« Schafe, welche heute schwach vertretm waren, gab
sich lebhaft« Nachfrage kund und sind der« Preise um 1 bi? 2 h
per Kilo gestiegen: ES notierten: Exportschase von 52 h bis 54 h,
ausnahmsweise 56 h bi» 57 h, Brackschafe von 36 h biS 44 h
per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Marke wurden zu-
geführt: 3189 Stück Kälber, 1626 Stück lebende Schweine, 1004 Stück
Weidener Schweine, 352 Stück Weidener Schafe, 84 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermackt« war da» Geschäft bei gedrückter Stimmung
ziemlich matt und konnten schon im AnfangSvcrkehre_ kaum vor­
wöchentliche Preise erziett werden. Bon SBeideuer Schweinen wäre«
nur Fleischschweine, die schwach vertreten war«, gut gefragt und um
2 bis 4 h per Kilo höher als vorige Woche. Die übrigen Sorte«
notierten unverändert, wie auf dem letzten Markte.— Man ver­
kaufte: Lebende Kälber vou 68 d bi»— X 86 d, Prima vo»
— X 88 5 bi?— K 98 h, Hochprima don 1 X— h 6i§ 1 X
4 h (ausnahmsweise— X— h bis— X— h), Weidener
Kälber von 72 h Bi» 1 X 24 b, Hochprima von— X— d bi?— X
— h (ausncchmSweise— X— d bis— K —h), Jungschweine von
66 d bis 86 b per Kilo, Weidmer Fleischschweins von I X— h
bis 1 K 8 b, Fettschweine von— X 90 h Bi? 1 X— h, Frisch­
linge von— X 88 b bis —X 96 b, untergewichtige von 1 X— b
bi? 1 X 4 h, Weidener Schafe von 70 b bis 84 b per Kilo.
Lämmer von 10 X di? 24 X per Paar.
rsndavest, 30. August. (G e t r e i d e b ö r s e.v In Weizen bei
gutem Ausgrbote und begrenzter Kauflust unveränderte Tendenz.
22.090 Metercentner Umsatz zu fest behauptet« Preis«. Uebrige
Artikel wenig verändert. Termine behauptet. Weizen pro October
X 7.69 bis X 7.70, pro April X 8.09 bis X 8.10, Rogg«
pro October X 7.09 bi? X 7.10, pro Aprft X 7.41 bis X 7.42,
Hafer pro October X 5.32 bis X 5.33, Mais pro September
X 6.15 bis X 6.16, pro Mai X 4.95 bis X 4.96. Schön.
Hopfeubericht.
Rärubcrg, 30. August. Wenn auch die Zufuhren nicht immer
am gleichen Tage vollzählig Unterkommen finden— in der ersten
Hälfte dieser Woche steht z. B. 120 Säcken Landzufubr und 850 Säcken
Bahnabladungen ein Gelammtumsatz von 750 Ballen gegenüber—
so haltm sich doch zur Zeit Angebot und Nachfrage so ziemlich di«
Wage, und wa? alle? unverkauft abends in die Lager zurückgestellt
wird, ist wicht von Bedeutung. E? darf aber trotzdem gewiss nicht
behauptet werden, dass der derzeitige Preisstand schon jetzt als Norm
für die künftige Wertsgestaltung angesehen werden kann, denn dazu
ist da? Geschäft noch zu wenig mtwickelt; die Preise werden sich erst
regulieren, wenn einerseit? die Ernte weüer vorgeschritten ist und
damit das AuSgebot in stärkerem Grade hervortritt und anderseüS der
Begehr dem thatsächlich« Bedarse entspricht, denn waS bisher gekauft
wurde, und zwar fast ausschließlich vom Handel, besteht in den ein­
zeln« Abschlüffen au? kleinen Pöstchen von wenigen Bollen, diemeist
zur Bemusterung für die Kundschaft Verwendung finden. Eine auf­
fällige Erscheinung i» der seitherigen Preisgestattung ist der Unter­
schied in der Bewertung der Hallertauer und Württemberger Ware am
hiesigen Markte; letzte« bringt in bester Beschaffenheit bis 125 und
sogar 128 Mark auf, während die Nottz für Hallertauer meist nur bis
115 Mark reicht und diese in den allerseltensten Ausnahmefällen über«
steigt. Bisher war man gewohnt, die Course dieser beiden Sorten so
ziemlich auf gleichem Stande sich beweg« zu sehen, gegenwärtig da-
gegm bewirkt die leichter« Bcschaffmheit der seitherigen Aiilünft- von
Hallertauer Frühbopfm gegenüber den gut trockenen Württemberger»
di« verhältnismäßig nicht unbedeutende Preisdifferenz. Zu dersclbm
trägt ferner der Umstand bei, dass am Bodensee seit einigen Tag«
Regenwetter herrscht, daher nichts trocken wird und an den Pro-
dnclionsorten selbst 120 Mark und darüber bezahlt werd« müssen.
— Am gestrigen Markte wurden die wmigen zum Verkaufe ge­
kommenen Württemberger, welche nicht mehr so reichlich eintreffen wie
in verfloffener SBoche, durchweg? mit 120, 124, 125 Mark bezahtt,
während dagegen die weitaus in der Ueberzahl auSgebotenen Haller­
tauer meist 105, 107, 110, 112 und 115 Matt und bloß in eine«
Falle 117 Mark aufbrachten. Mindere Sotten der letztqenannten
Hettunft gisngrn zu 75, 85, 90 und 95 Matt ab. Insgesammt
stiegen gestern die den ganzen Tag währenden Anfuhren von Fremd-
hopfm auf 300 Ballen an. Die nur 15 Säcke beziffernd« Landzufuhr
war bald vergnffen; beste Marktware erzielte bei dem schwachen Ans­
gebot 100 und 103 Matt, mittlere 80, 85 M. Der gestrige Tages-
abzug umfasst« nahezu 300 Bollen.— Zum heutigen Hauptmattt der
Woche haben sich zahlreiche Käufer von hier und auswätt? einge­
sunden. Die Landzufuhr, welche deren Jntereffe vornehmlich in An­
spruch nahm nnd aus 200 Säcken bestand, war in ihrem besser«
Theile rasch untergebracht. Gute Marfthopfen wurden zu 90, 95,
100 Matt, in Ausnahmsfällen bi? 103 Mark, mütlere und genüge,
feuchte, an denen es auch nicht kehlt, mit 70, 75, 80, 85 Mk. bezahlt.
Bon weiter her hat die Bahn diesen Vormittag schon über 200 Ballen,
ganz überwiegend Hollettauer SBare, zur Ablieferung gebracht, und
da die Abladung« fottdauern, wird sich schließlich wohl noch eine
höhere Zusuhrmenge ergeben. Di« bis jetzt für Fremdhopfen ange­
legten Preise sind gegen gestrige Notiz ganz unverändert. Gut,
Hallertauer erziel« 100, 105, 110 Matt, vereinzelt darüber, geringen
und Mittelware von 80 bis 95 Mark, selten gehandelte Pruru
Württemberger wieder 120 bis 125 Matt.
Die heutig« Notierung« des Nürnberger MarfteS (Preise fft
50 Kilo) laut«:
1899« 1899«
Marktware Prima. 70—80 M. Pol« Prima..* 80—90 fl*
„ Sekunda 55—65^
„ Tettia. 40—50„
GebirgShopfrnPrima 75—85„
Spalter Lanbsiegel-
Hopfen 90—100&
Hallertau« Prima. 85—95„
„ S«uuda 60—70
„ Tettia. 50—55
Hallertauer Siegekgut
Prima 95—105
WürttembergerPrima 85—95„
Secuuda 65—75
* Secuuda.
Elsässer Prima.
,» Secuuda
65—75,
70—80„
55-65„
„ 1900er
„ Marktware Prima. 95—100*
h n Secuuda 80—90„
Spalt« Landhopf« 132„
» Hallertauer Prima 105—115„
„ Eecunda 85—95„
<a «.•,»-. m WürttembergerPrima 120—125,
SBabifdjt Prima.. 90—100„„ Secuuda 110—115„
jp öCCtftlD& i 7Q—SO fp
(Mg. Bj.. u. Hpf.-Ztg.)
..; i
:.- -- i


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 7 ]
iSte 200
Linz, Samstag
Lages-Post.
Salzburg, 30. August.
. /Das,^se«r^hamrglllck bei 8md.) Am 14. Jänner 1839
E 8 Uhr 41 Minuten abend? ereignete sich in der Station L e n d
*** ’• tra Etsenbahnzusammenstoß zwischen den Güter-
S-g-n Mt. «9 und 74, wobei von letzterem mehrere Waggons zer-
wnÄen rmd der ZugSsthrer Martin Lechermayer w<
jf»%e aaffoDen? auf eine „Wechselbirne* einen Bruch des Beckens
'?*** n» ^• ttt! e n P^ 8*WJt ist, und infolge dessen er dauernd
4eruf»unfahrs wurde. Ursache des Unglückes war die unrichtige Stellung
Des Ernfahrtw-chselz mif der Taxenbacher Seite, der anstatt auf das
RÄengeleife Nr. 2 auf da? Hauptgeleise Nr. 1 gestellt war, auf dem
P*?'* 5 5*^ Knuten von Schwarzach-St. Bett ein-
fahren« Gütemng Nr. 69 stand. Die falsche WechselMung wurde
«folge des herrschenden dichten Nebels von dem Zugsführer und dem
^motwführa des Zuges Nr. 74 erst kurz vor Passieren des
Wechsels bemakt und kennte infolge des starken Gefälles Mb 8er-
risung d« Schienen der Zug trotz aller sofort angewendeter Mittel
rücht mehr rechtztttig zum Stehen gebracht werden. Schuldtragend an
d« falschen Wechselstellung war in erster Linie der Aushilfs-Wechsel-
Wächter Anton Deforti, welcher, mit der ReinigMg eines vereisten
andemn Wechsels beschäftigt, auf die rechtzeitige Stellung des Wechsels
Dergeffen hatte, m zweiter Linie aber auch der diensthabende BettehrS-
nsprrant Karl P a u l o v i ch, welcher die vorgeschriebene Wechselcontrvle
«ntettassen hatte, weshalb beide wegen Bergehens gegen die Sicherhett
-des Lebens nach§ 335 St.-G. angeklagt wurden. Die erste Der-
Handlung M August v.F. konnte jedoch nur gegen Anton Deforti
Durchgeführt werden, da damals der Aufenthalt des mittlerweile aus
den Diensten der Staatsbahn getretenen Karl Paulovich nicht
ausgeforscht werben konnte. Deforti wurde zu 3 Monaten strengen
verurtheilt. Gegen Paulovich fand die Verhandlung am
22. dünner statt, wi^ei derselbe j^ioch freigesprochen wurde.
Ueber die dagegen vom Staatsanwalte erhobene Nichttgkettsbeschwerde
Hob der Oberste Gerichtshof das freisprechende Urtheil auf und ordnete
eine neuerliche Verhandlung an, welche heute stattfand. Paulovich,
welcher derzeit bei derNordbahn in provisorischer Eigenschaft angestellt
ist, verantwortete sich wie bei der ersten Verhandlung dahin, dass er
infolge der großen Entfernung der beiden Einfahrtswechsel, nämlich
jenes für den Güterzug Nr. 69 auf der Schwarzacher Seite und jenes
für den Zug Nr. 74 auf der Taxenbacher Seite, von denen der erstere
332 Meter, der letztere 274 Meter von der Statt onsinttte entfernt ist,
-in der ihm zur BerfügMg gestandenen Zeit von 19 Minuten nicht
rn der Lage gewesen sei, beide Wechsel genau zu controlieren, sondern
bei dem zwecken Wechsel die Controle nur „durch Sicht* auf eine
Entfernung von 4 bis 6 Meter vornehmen Knute, da mittlerwelle
ljchon der Zug Nr. 69 in die Station einfuhr, bei besten Einfahtt er
.am Platze zu sein hatte. Bei dieser Conttole „durch Sicht* sei er aber
infolge des herrschenden Nebels das Opfer einer opttschen Waschung
geworden, mdem er den beleuchteten Wechselkörper, der bei der Stellung
auf Geleise Nr. 2 ein stehendes, bei jener auf Geleise Nr. 1 ein
liegendes Rechteck im weißen Lichte zeigt, in der richtigen Stellung
smtt stehendem Rechtecke) zu sehen glaubte. Durch da? eingehende
Beweisverfahren wurde festgestellt, dass Paulovich sich ursprünglich
vm der Disciplinar-Commission und selbst noch vor dem Untersuchungs­
richter in gerade entgegengesetzter Weise verantwortete, indem er damals
angab, dass er zuerst zum Einfabrtwechsel des Taxrnbacher ZugeS
und dann erst zu jenem des Schwarzacher Zuges gegangen sei. Der
Staatsanwalt schloss aus dieser widersprechenden Berantwottung, dass
Paulovich, der übrigens schon zweimal wegen Unterlastung der
Wechselcontrole disciplinartter bestraft worden war, die Wechselcontrole
überhaupt nicht vorgenommen habe. Weiter wurde festgestellt, dass,
-da der Zugsführer des verunglückten Zuges Nr. 74, Mattin Lecher-
anayer, die falsche StellMg des Wechsels schon ans eine Entfernung
-von 40 bis 50 Mtter bemerfte, auch der Angeklagte sie ans die von
ihm behaupttte Entfernung von 4 bis 6 Mtter hätte wahrnehmen
wüsten; endlich, dass es gerade wegen des herrschenden NebelS unter
-allen Umständen seine oberste Pflicht gewesen wäre, zuerst die Station,
bezw. den in derselben stehenden Zug Nr. 69 gegen den einfahrenden
' -Zug Nr. 74 zu sichern, anstatt das Hauptaugenmerk darauf zu ttchten,
'dass er bei Einfahtt des Zuges Nr. 69 in der Station sei. Wäre
-Paulovich bis zum kritischen Wechsel gekommen, so hätte er dessen
jfalsche Stellung bemerkt und das Unglück verhüten können, in welchem
> Falle ihm sogar eine RemMeratton ficher gewesen wäre. Schließlich
. -wurde auch noch festgestellt, dass die zur Verfügung gestandene Zeit
"reichlich ausgereicht hätte, um sowohl beide Wechsel vorschriftsmäßig zu
'! controlieren, als auch noch rechtzeitig wieder in der Statten zurück
fft. sein. Bezeichnend für die Att der Berantwottung des Angeklagten
.und für dessen wenig gewissenhafte Pflichtauffassung war wohl dessen
Bemerkung, dass er, um rechtzeitig zu dem kritischen Wechsel zu ge­
gangen, eine Sttecke hätte laufen müssen, und dazu sei er uach dem
-Reglement nicht verpflichttt! Auf Grund der Ergebnisse deS Beweis­
verfahrens erkannte der GettchtShof den Angellagten des Bergehens
gegen die Sicherheit des Lebens schuldig und veruttheilte ihn zu drei
-Monaten strengen Arrestes.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Zeüschttst „Bom Fels zum Meer* (Union Deutsche
-Verlagsgesellschaft in Stuttgart, Berlin, Leipzig) bietet in den uns
vorliegenden Heften 18 und 19 lllerarisch wie illustrativ einen durch
- Bielseittgkeit wie Gediegenheit gleich ausgezeichneten Inhalt, dessen ge­
schickte Anordnung beim Durchblättern eines solchen Heftes außer-
■ ordenttich wohlgefällig berührt. Bon literarischen Beiwagen erwähnen
wir die durch die Frische der humottsttschen Darstellung ausgezeichntte
- Erzählung von Rudolf Stratz „Das weise Lamm*, deren Fottsetzung
i das Juteresse der Leser wohl wach zu halten imstande ist. Isolde
Kurz hat in ihrer in Heft 19 schließenden Novelle „Sein Todfeind*
von neuem die glänzenden Vorzüge ihrer Darstellungskunst gezeigt, die
' weder der ursprünglichen Frisch« noch der Eigenart entbehrt. Viel-
- versprechend scheint auch der in Heft 19 beginnende humoristische
Roman „Die brennende Frage" von Wolf von Winach zu sein, auf
den mir schon jetzt hinweisen möchten. AuS dem Gebitte der Kunst,
. deren Pflege sich „Vom Fels zum Meer* hervorragend angelegen sein
lässt, handeln die durch eine Fülle westlichen AnschaunngSmatettalS
bemerkenswetten Aussätze „Neuerwerbungen deutscher Galletten" von
Georg Gronau, „Hubett von Herkomer" von Jarno Jessen und
: „Deutsche Gvldschmiedekuirst* von H. Kollmar. Ein interessantes Stück
-Bühnengeschichte bietet Alex Braun in der Fortsetzung ihrer Münchener
> Bühnenahnengallette. In einer aUenglischen Romanze „König Atthur*
lernen wir den Meister des Pinsels Hubett von Hettomer zugleich
-als außerordentlich geschickte» Compouisten kennen, der auch in
-Tönen seine künstlerische Eigenatt zum Ansdrucke zu bttngen ver-
'steht. Gleich auSgezeichntt ist auch der illufwative Inhalt der Hefte
!,n kleinen wir großen Bildern, von denen wir außer der farbigen
'Sunstbttlage „Milchmädchen in Flandern* nach dem Gemälde
Ivon C. H. Kückler, M. Nonnenbruchs herrliches Mld „Morgen",
E. Fottis „Hahnenkampf im alwn Rom", H. BotkmerS Buntbild
» „Frühling", fowi« nur Reproduttion deS Gemäldes ^Kaiser Franz
IZosef I* von Professor Franz Zenisek hervorheben möchten. Auch in
-der Texttllustratton ist Borzügliches geleistet, wie die vollendete sarbig«
'Wiedergabe Meißner Porzellans bei dem hierauf bezüglichen Aussätze
zeigt. Auf den „Sammler" können wir bei der interessanten Fülle
«seines Inhalt nicht näher ttngeheu. Er gestaltet sich immer mehr zu
-einer kaleidoskopischen Darstellung der bemerkenswetten Vorgänge aus
aller Wett aus. Hervorheben möchten wir nur die durch eine Anzahl
Mldcr veranschaulichte Vorbereitung der diesjährigen Großen Berliner
Kunstausstellung, au der der Verlag der Zeitschrift insofern bethettrgt
'ist, als chm zum erstenmale die Herstellung des illustrierten Katalogs
übertragen worden ist.
„Der brave Philipp u«d der schlimme Fritz." Eine ttchrge
Beamtengeschichte von Edmund von Sacken. Verlag von R. Lechner
>(Wilh. Müller), Wien.— Preis 1 K 20 tt. Verbrämt mit allerhand
lustig-satirischen Bttrachtungen, erzählt uns der Auwr in wohlklingenden
Reimen ttne einfache Geschichte von zwei Beamten, wie sie sich schon oft!
ereignet hat und noch ereignen wird. Philipp ist ein fleißiger «ad brauch-
barer, bescheidener Beamter, Fritz ist sttn Widerspiel, wttß sich aber!
„in Scene zu setzen*. Er ist jedem Chef zur Last und mau wachttt I
-scher immer, ch» loszuwerden. „Es kau» chu eben keiner brauche«,— I
Und jeder sucht ihn abzutauchen." Wie oft im Leben geht dies auch
hier immer zum Vortheile des Missliebigen auS: er „fällt immer »ach
oben". Endlich kmmt aber auch für Philipp die Gerechttgkttt, fttne
guten Eigenschaften werden erkannt und er erreicht sein Ziel. Dies«
Geschichte wird uns mit allen Zwischenstadien so erzählt, dass sie jeder,
der selbst Beamter ist, mitlebt; aber auch andere, wttche sich einen
anderen Beruf erwählten, können das Büchlein nicht ohne herzliche
BefttedigMg aus der Hand legen; denn dasselbe bespricht zwar nur
die Schicksale von Beamten „Die ihre ganze Lebenszeit— Dem Steen»
morde nur geweiht", aber daS ganze ist so allgemein menschlich, dass
jeder bekannte und verwandte Züge darin findtt. Trotz des unver­
kennbar jattttjchen GrundtoneS ist die Geschichte so liebenswürdig er­
zählt, die Absicht, zu kränken, so fernliegend, dass wohl kein Leser sich
verletzt fühlen wird. Und schließlich sind wir alle ja mehr oder weniger
Phattsäer und sagen „Gott, ich danke Dir, dass ich nicht bin, wie
jene", und wir hören gern zu, wenn einer einmal rin bisschen schimpft:
„Und heut' noch, wo eS Menschen gibt,— Ist auch das Schimpfen
sehr beliebt", namentlich, wen» eS in trotz allem gntmüchiger Weise
und in so liebenswürdiger Form geschieht, wie eS btt Sackens Büchlein
der Fall ist. welches allen Freunden urwüchsigen Humors bestens
empfohlen sei.
— Die Wiederbelebung vonMenscheu wird durch
ein Verfahren erleichtett, daS in weiteren Krttsen wenig beknnt ist,
obwohl eS an manchen Stellen schon fest längerem geübt wirb: das
Zungenziehen in regelmäßige» Zwischenräumen. Besonders sind die
Versuche, die Dr. L a b o r d e in Patts nach dieser Richtung hin an­
stellte, von großer Wichttgkeü, und von Bedeutung wurde eS, als auf
BeranlassMg dieses Arztes Apparate konstruiert wurden, welch« dieses
Ziehen an der Zunge, das durch die Hand deS Menschen durch
längere Zeit— mehrere Stunden— nur schwer geleistet werden
kann, auf mechanischem Wege vollbringen. Wir finden eine Be­
schreibung solcher Apparate mtt Bildern in dem 21. Hefte der illu­
strierten Zeitschrift „Zur guten Stunde" (Deutsches BerlagshauS
Bong L Co., Berlin W., Preis des VierzehntagShesteS 40 Pfennig.)
Bei den Mederbelebungsversuchen an Ertrunkenen u. s. w. sollte mau
mehr und mehr sich dieser Methode bedienen. Dasselbe Heft fesselt
unS auch durch zahlreiche andere, meist illustttette Attikel aller Att; wir
erwähnen nur die illustrietten Aussätze über die Pariser Welt­
ausstellung, die Goldfelder in Klondyke, die rttchhalttge Beilage „Für
unsere Frauen" mit ihren praktischen Hinweisen, die Schilderung
attueller Ereignisse in Wort und Bild. Unerwähnt sollen auch nicht
die ttefflichen Kunstblätter bleiben, so der große Buntdruck „Er­
wartung" von H. Strome und das graziöse „Damespiel" von Jean
Aubett u. a. Der belletristische Theil enthält neben zwei fortlaufenden
großen Romanen— „Revanche" von Hanna BrandenselS und „Villa
Eigenheim" von Httnttch Vollrat Schumacher— und der Novelle
„Hotel Solttl* von Ernst Georgy noch dis Gratisbeilage „Illustttette
Classikerbibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts", mtt der
Fottsetzung von Gustav zu Putlitz' schöner Erzählung „Die Halben*.
— Robert Misch, „Der todte Musikant", satirischer
Roman, Preis 3 Mk., Verlag von Richard Wendler, Berlin W 10.
Dieser Roman, dessen Buchausgabe nunmehr vorliegt, erschien vor­
dem in unserem Blatte. Wir brauchen daher nicht viel über ihn zu
sagen. Mancher unserer Leser aber wird mit Freude nochmals im
Zusammenhange die lustig-gcmüthvolle Geschichte lesen. Der Inhalt
des Buches ist kurz folgender: Ein Compomst will sich da? durch Noth
und Erfolglosigkeir verbitterte Dasttn nehmen, flüchttt aber schließlich
statt dessen als Kapellmeister einer Operntruppe nach Südamettka.
Daheim gilt er für todt. Jetzt wird man durch den tragischen Fall
auf seine Werke aufmerksam; dem todten Künstler wird der Erfolg,
der den lebenden floh: man fühtt seine Oper auf, spielt seine Sym­
phonien und singt seine Lieder. Der gallenbittere Kritikus, der den
Lebenden verhöhnte, krönt das Bild des „todten Meisters" mit dem
Lorbeer und will seinen Nachlass herausgeben. Die Kunstgeschichte be-
ttchttt übrigens Aehnliches von Karl Matta v. Weber und von Rubens,
die. ebenfalls.mit- der Mitwelt und. der Kritik übermüthig Bersteck
spielten.
— Der Schnrzeubauer. Roman au? dem Hochgebirge von
Adolf Ott. Berlin \V. 10. Richard Taendler Verlag. Preis brvschiett
3 Matt. Adolf Ott ist ttn ausgezeichneter Kenner des Hochgebirges
und des bäuerlichen Lebens. In seinem Roman „Der Schürzenbauer*,
der in der Gebirgswelt Oberbattrns spielt, offcnbatt sich Olt in der
SchUderung der Natur und in der Ausgestattung der Handlung und
Charaktere als ein Meister ersten Ranges. Kraftvoll wie das Bauern­
geschlecht ist der Realismus, mit dem der Verfasser Natur und
Menschen schildert. In dem finsteren Hass der Mieshofbauern und
des Pointnerbauers, die sich wie die Recken der Nibelungen in un­
bändiger Leidenschaft befehden, ruhen die Grundpfeiler der Geschichte.
Bäuerliche Typen sind in diesen Gestalten geschaffen, die großartig
wtt die Berge anmuthen, in denen sie leben. Und wie die Männer,
so die Frauen— ein herber Zug geht durch sie hindurch, der sich
zwar in eiserne Härte umzuwandeln vermag, aber von rührender
Milde sst, wenn däs Herz sich erst erschlossen hat. In den Gestatten
der Senzi und der Marie ist diese Eigenart meisterlich zum Ausklang
gebracht, während in der Figur der Loni das sündhafte, von finsteren
Leidenschaften erfüllte, geradezu dämonische Weib als Princip deS
Bösen kühn gezeichnet ist.
— A. Hartlebens Statistische Tabelle über alle
Staaten der Erde. VIII. Jahrgang 1900. K —.60. Wer über
die neuesten statistischen Verhältnisse ritzend eines Landes rasch und
verlässlich orientiert sein will, findet in A. Hartlebens Statistischer
Tabelle beyuemste Antwort auf jede Frage. In ungemein übersicht­
licher Anordnung und deutlichem Druck enthält dieselbe die wichtigsten
geographisch-statistischen Angaben über sämmtliche Staaten der Erde,
als: Regierungssorm, Staatsoberhaupt, Thronfolger, Größe und Be­
völkerung, Staatsfinanzen, Handel und Handelsflotte, Eisenbahnen,
Telegraphen, Zahl der Postämter, Geld, Maße und Gewichte, Armee
und Kriegsflotte, LandcSsarben, Hauptstadt und andere wichtigste
Orte mit Einwohnerzahl. Fast alle Angaben entsprechen dem Jahre
1899, viele selbst schon dem Jahre 1900, und die Zahlen sind nicht
annähernd abgerundet, sondern bis auf die letzten Stellen genau an­
gegeben, so dass sie ein unbeirtteS Bild der Verhältnisse liefern. Des­
halb verdient A. HartlebenS Stattstische Wbelle die weite Verbreitung,
welche ihr in den bisher erschienenen sieben Jahrgängen zutheil ge­
worden ist.— Denselben Jnhaü hat A. Hattlebens Kleines
Statistische? Taschenbuch über alle Länder der Erd«. Rach
den neuesten Angaben bearbeitet von Professor Dr. Friedrich Um­
lauft. K 1.60.
Stimmen aus dem Publicum.
8ei«hksSk8ittMr§.!8trm „jhi i«ri|eni|tB Siaaritii" ii 8t>;.
Das Mitglied Herr Johann Schachermeyr, Privat und
Hausbesitzer, ist am 30. d. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, welches SamStag den 1. Sep­
tember um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Goethestraße Nr. 29, auS
stattfindet, werden die P. T. Mttglieder im Sinne des§ 9 der
Statuten hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war an dem
Umlage-Unternehmen betheiligt. DerAuSschusS.
Cars zun Einjährig-Freiwilligen
r-; ■. anfangs September 1900 r.-;:.: 1 .".:
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Leiter: Oberstllent. i. P. V. Beitzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Pro gramme. not t» s
Adolf I. Titzc'S
ottett Hausfrauen bestens empfohlen.
1. September 1900
«eite 7
8r° MdLD
znrflckgekehrt.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei:
?. Uchmu, finita Jakob CssMes Neffe tu Hi«;.
2672125
Vergnügungs-Anzeiger.
C RMner's Theater Variete.
Walterstraße 11. an
M>suts ttnh trilglirh
Snw intfrnoiionale Milßler-PnßMz.
Anfang 8 Uhr. Souu- «. Feiertage zwei Borstelluuge«.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Jie §ir«ciio».
Städtischer H Volksgarten.
ZM- BTnr 3 grosse X3
CONCERTE
Samstag den 1. September
Beginn 8 Uhr abends
^ aüsgifBhn Ton der ersten und besten
Ungarischen Knabenkapelle
auf ihrer Rückreise nach der Heimat von Ihrer Concert-Tournee
durch Deutschland. Die Kapelle hat in .München, Frankfurt a. M.,
Karlsruhe, Mainz, Baden-Baden etc. etc. mit grossem Erfolge
concertierb. Die Kapelle besteht aus 30 Knaben in ungarischer
Tracht unter der. Direction des renommierten Kapellmeisters
John Weber.
Sonntag den 2. September
finden
s El o hbl c e r tt e
statt.
Besinn des ersten um '/>4 Uhr nachm., des xweiten um 8 Uhr abends.
Täglich abwechselndes Programm. 2671 2 1
Entree per Person 50 h.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt Um zahl­
reichen Besuch bittet hoch achtungsvollst
Ignaz Pelikan, Restaurateur.
Enrichs Bierhalle, Linz, Domgasse Nr. S.
Köche und Keller ersten Ranges. Gutes, billiges Abonnement
mittags von 16 Kronen und abends von 12 Kronen aufwärts.
Wöchentlich 3mal Braten.
Stets frisches Linzer Actienbier, sowie Moser- n. Ausländerweine.
Ein ueaelagerlohtetes Clabzlmmer mit Cluvier lat m
' vorgeben.
'• Achtungsvoll
2815 8 8 Josef Holzbauer, Restaurateur.
Oesers Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch-mysteriöses Etablissement
am Süd bahn hof.
Eigener eleganter Sommerban -u.
e elektr. Beleuchtung.
eigene
Samstag den
I. September
, 2861 1 i
Eröffnungs-Vorstellung
mit Rrossartig sensationellem MonstroProm amm.
Aussig 8 Ilkr.— Ciua-ErSffmg ‘/.8 Bfcr.
Mm: Spmiti M kr.. I. Hall 50 b., i. PUH« b., J. nab
» b„ faüsii» 20 b.
Militär und- Kinder zahlen mit Aosaähme der
^kmntngs-Vorstelian« sät allen Plätzen halben EYtis.
K&heree die Atfichen. Hochacht ungBYoll
Gebr. Oesor, Unternehmer.
Panorama International
Täfliek geöffnet tob 9 l!kr srifa big 8 Uhr »bends.
Linz, Herrenstraane 8, Parterre reohte.
Florenz. ""


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 8 ]
S ette t
L»»v SimlStah
Tages-Psst.
1. September 1906
Nr. 20
Im ^rieinen Unzeiger" kSnmn »nsmicai «U
obrre Adresse erschemor und wird Ausrollst
in unserer Administration sntb den VerschleWeüen
U Urfahr. Hauptstrahe 21. Del-. BSckerftratzeS, nu
mtflyjflVft «ündüch oder brieMch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jeder Wort 3 Hel« für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckt« Wort« werden ol» zwei Wort«
gerechnet. Mindcftgcdür W Heiter für jede Aus­
nahme. Inserate mit mchr alt KK) Worten werden in
den .Meinen Anzeiger' nicht ausgenommen.
Kr» vermieten.
Sommerwohnuuge».
W 1. September find mehrere
schöne Zimmer (sehr für Nachcour
«eignet), im Kremsthal, Gasthaus
pr Maut" und tu der Billa 21
«n vermieten. Warme und kalte
Bäder find vorhan den. 19646
1. Stock
mit 4 Zimmern, Küche sammt Zu­
gehör, elegant, eventuell Garten,
Magazine, Stallungen ist ab 1. No­
vember zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19640
Kleine Wohnung
für eine oder zwei Personen ist so­
gleich zu vermieten. Näheres Spittel­
wiese 5. 19768
Schön möbliertes Zimmer
nächst dem Bolksgarten ist sofott
an eine» befielen Herrn zu ver­
mieten. Feldstraße 25, Part. 19751
Zwei Monatzimmer
schön möbliert, mit je separiertem
Eingang sind Marktplatz 13 sogleich
zu vermieten. 19745
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingaug, inmitten
der Stadt, ist ab 1. September und
eine Wohnung (Zimmer u. Küche)
ab Novembertermr» zu vermieten.
Tummelplatz 8. 19761
Lichtes Zimmer und Küche
find zu vermieten und ab 1. Sep­
tember zu beziehen. Zint 90 fl.
Urfahr, Schmiedegaffe 9. 19706
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, PlatzauS-
ficht, gesunde Lust, ist an einen oder
zwei Herren zu vermieten. Franz
Josefplatz 12, 3. St. 19754
Malergehilfe
Hilfsarbeiter und Hausknecht werden
anfgenommen bei'F. Wagner, Ur­
fahr, Kreuzstraße 7. 19770
Junger Uhrmachergehilfe
in der kleinen und großen Arbeit
verlässlich, findet angenehme und
dauernde Stelle bei Josef Bach­
mann, Uhrmacher und Optiker in
Brüx (Böhmen). 19654
Ladnerin 19737
in gesetztem Alter, welche auch
leichtere, häusliche Arbeite» zu ver­
richten hat u. im Nähen bewandert
sein muss, wird sofort aufgenommen
im Gemischtwaren-Geschäft Alois
Hofing«, Aschbach, Niederös terreich.
Tüchtige Meierin
in der Küche,' wie in der Milch-
wirtschast bewandert, wird für eine
größere Gutsverwaltung in der
Nähe von Linz bei guter Be­
zahlung ehestens zn engagieren
gesucht. Gefällige Offerte sind unter
„B. W. 200/19586" a. d. Expe­
dition d. Bl. zu richte». 19586
Köchin
di« alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, schön waschen und bügeln
kann, wird in einem Geschäftshaus
S aommen. Näheres Schiller-
45. 1. Stock. 19713
Köchin
wird als erste aufgenommen; am
liebsten eine solche, die in Trai-
terien schon gedient hat. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 19714
Cabinet
nüt separiertem Eingang ist an
einen befleren Herrn sofort zu ver­
miete«. Näheres Gemeindest!. 15,
im Geschäft. 19719
Nett möbliertes Cabinet
separiert, ist an einen soliden Herrn
sich« zu vermieten. BolkSfeststraße
Nr. 25, Hoch parter r e rech t s. 19 723
2 anständige Zimmerherren
werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Humooldtstraße Nr. 34,
1. Stock. 19743
"Schönes, geräumiges Local
mit 2 Oesfuuu-en, im Centrum
der Stadt, ist sofort preiswert
z« vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19183
Junge Bedienerin
ledig, reinlich und treu, wird sofort
aufgenommen. Zu sprechen von
9 bis 11 Uhr vormittags und von
2 bis 4 Uhr nachmittags. Adresse
t d. Exp, d. B l. 19725
Laufmadche« u. Vorleserin
werden sofott aufgenommen. Buch­
druckerei MareiS, Lands«. 21.197 l0
Starkes Kindermädchen
wird aufgenommen. Stockhofftraße
Nr. 15 a, Kleiderhandlung. 19733
Junges Mädchen
aus besserer Familie, Anfängerin,
welches sich als Stubenmädchen aus
bilden will, wird sofott ausgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19747
{tt mieten gesucht.
Wohnung
mit Zimmer, Cabinet und Mchr,
oder zwei Zimmern und Mche, in
einem netten Haus», in gesunder
Lage, wird von alleinstehender
Beawtenswitwe ab Novembertermin
zu miete» gesucht. Anträge unter
„Ruhig 19741" a.-d. Exp. d. Bl.
erbeten. 19741
Student
sucht ein« Wohnung für 7 bis 8 fl.
Anträge mit den Bedingungen sind
unter „Septimaner 19254" a. b.
gg>. d. Bl. einzusenden. 19254
Verkaufsladen
am Franz Josefplatz, Landstraße oder
Herrenstraße wird zu mieten gesucht.
Offert« u. ChiffreS. 200/19643"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19643
Offene Stelle«.
ww» vrt $Utttt-f(nttb««ttaatn gen
Snignit• SU>f*riftt« i »U Med
tonn keinerlei öoftung für btt RU-
bannn tu »rrtt^S«Un«n übern^nen.
KäbU «hUantabcn y tn IM«»
Junges Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern
hat, wird sogleich ausgenommen
Seilerstätte Nr. 17, Parterre rechts.
19752
Nettes Mädchen
das Liebe zu Kindern hat u. häus­
liche Arbeüe« verrichten muss, wirb
ausgenommen. Adreffe i. d. Exp:-
ditio n d. Bl. 19762
Braves Dienstmädchen
mit Jahreszengnis für kleinen Haus
hatt gesucht. Adreffe in der Erps
dition d. Bll 19724
Mädchen für alles
wird aufs Änd gesucht. Adreffe
ll d. Exp, d. Bll 19748
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, Liebe
zu Kindern hat und Zeugnisse von
längerer Dienstdauer besitzt, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bll 19707
Stellengesuche.
Junger, solider Bursche
mit Jabreszeugniffeu sucht Stelle
als Geschästsdiener oder sonstige
Beschäftigung. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 19641
Gebildete Fra»
tüchtig in allen Handarbeiten und
Nähereien, sprachenknndig, mit
schöner Handschrift, sucht ent­
sprechende Beschäftigung ins Haus,
eventuell l —2 Stunden täglich außer
dem Hause. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 19739
Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz Nr. 5,
Patterre. 19769
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet und Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Näheres bei Frau
Jnhofer, Linz, Krenzgaff« Nr. 15,
Parterre. 197531
Ordnungsliebendes Mädchen
das selbständig kochen kann,
Möbel
weich, fast neu und rein, bestehend
aus Sofa, Bett, Schubladekasten,
Waschkasten, Tisch und Pendeluhr,
sind sehr billig zu verkaufe». Schiller-
straße 42, 2. S tock. 19758
Decorationsdivan
elegant, Credenz, Trumeau sammt
Spiegel,Speisettsch,Schrcibtisch,reich-
geschnitzter Rauchtisch, Lederseffel,
alles matt, Doppel-ChiffonnierS,
Waschtisch, Betten, Schlafdivan,
Toilettespiegel, Salongarnimr sehr
billig zu verkaufen. Schillerstraße 38,
1. Swck links. 19755
Im Curorte Aufs«
ist das bekannte, gutgehend»
Geschäft, „Gasthof Schober",
vis-a-vis dem Bahnhöfe, sofort
zu verpachte». Auskunft ertheilt
der Besitzer dieses Gasthofes,
Josef Schober tnAnffee» Gasteig
Nr. 173. 19598
Schönes Eis 19717
mehrere hundert Ceutner, hat
billig abzugeben Freifrau von
Handel'sche Brauerei- Berwal-
tnng Hagenau bei Braunau.
Schreibtisch 19760
für eine Kanzlei geeignet, ist um
5 fll zu verkaufen. Landstra ße 64.
Schwedischer Weißofen
ist sofott billig zu verkaufen.
Marienstraße 9. 19763
Eiserner Sparherd
neu, mit zwei Ringplatten, Brat'
rohr und Wasserschiff, ziemlich groß,
ist billig zu verkaufen. Urfahr,
,n
allem Häuslichen bewandert ist,...
sucht ab 15. September dauernde Kreuzstr.7. in der Schlofferei. 19584
Stelle bei kleiner, christlicher Familie.
Zuschriften erbeten unter „K. M.
19738" a. d. Erp. d. Bl. 19738
Atädche» für alles
welches etwas kochen kann, sucht
sofott Stelle. Attpadt 4, 1. Stock.
19740
Aänfe «. Verkäufe.
Haus
mit Mehl- und Gemischtwaren­
handlung, in einem belebten Otte
des Jnnviettels, ist um 3900 fl.
zu verkaufen. Zuschriften unter
Chiffre „3900/19516" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 19516
Haus in Linz
einstöckig, mit gutgehender Krämerei,
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin
aus freier Hand zu vettaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 19656
Zimmerofen
ist um 3 fl. zu verkaufen. Humboldt
straße 29, zwischen 1 bis 4 Uhr
nachmittags. 19742
Zwei Aquarien 18815
mtt verschiedene» Fischen, sowie
Land- und Wafferschildkröten sind
billig zu vettaufen. Römerstraße 57.
Schöne Kilo-Reste
und Sattn, auch Blaudruck find
äußerst billig zu vettaufen. Goethe
straße 51, Patterre rechts, Wolf.
19759
Gut erhaltenes Damenrad
wird gegen einmalige Anzahlung
und folgende Ratenzahlung ehe­
baldigst zu kaufen gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19750
Haus in Linz
einstöckig, mtt Baugrund, ist aus j 1. Stock,
freier Hand zn verkaufen. Auskunft
ertheilt aus Gefälligkett Katt Schmid,
Schlossergaffe 2. 19764
Seltene Gelegenheit!
Wegen Platzmangel vettaufe ich
um 38 fl. ein schönes, guterhaltenes
Herrenrad (70er-Uebersetzung) mit
allem tzugehör. Bizek, Römerstr. 82,
19749
Uhrmacher- und Goldwaren­
geschäft in einem größeren Mattte
Oberösterreichs, im besten Betriebe,
aus sehr gutem Posten, ist Familien-
verbältniffe wegen billigst zn ver-
Kinderwage»
(Bierradler), fast neu, ist billig zu
verkaufen. Badgaffe Nr. 7, 2. Stock
links. 19756
Esel
fünfjährig, dunkelbraun, sehr kräftig
und gesund, bisher bei Kindern in
Verwendung, derzett in Helfeuberg
° «* I äsbää;
19680 ebensolchem Schlitten, Reit-
Gemtschtwarenhandlung zeug und Geschirr, alles fast neu,
gut gehend, auf sehr gutem Posten, in gute Hände auf das Billigste zu
wird verkauft. Adreffe i. d. Expe-'verlausen; auf Wunsch auch jedes
dition d. B l. 19601 Stück separat. Gefällige Anträge
Gcmischtwareugeschaft unter 19718" a. d. Expe­
in einem größeren SOiarfte Ober- j dltwn d. Bl. erbeten. 19718
österreichs, auf frequentestem Posten
gelegen, wird Familienverhältniffe
halber unter sehr günstigen Bedin­
gungen verpachtet, eventuell verkauft.
Zuschriften erbeten unt. „Geschäfts­
haus 19708" a. d. Exp. d. Bl.
19708
Allgem. Verkehr.
Himbeersaft
■ Böhmerwalde,
Tändlergeschäft
wird um jeden Preis zu kaufen
gesucht. Gest. Anträge unt. „I. H...-
Nr. 6000,19744" an die Erve- Prommade 21, Ecke der Herren-
. r.. 11123
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Kilo
ä K 1.28, in Flaschen L 60 b und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
dition d. Bl. erbeten.
19744
d« SÄ.
Sbagebca wrttx».
Tüchtige Comptoiristi»
welche gut rechue» u. schreite»
kaun. wird gefacht.
Exp. d. Bl.
Kauftnann
mit Prima-Rcferenzeu, in der
Manufactur-, Tuch-, Posamentrie-
und Sp«ereiwar«nbranche vollkom­
men versiert, der deutschen Cor--
rrspondeuz u. einfachen Buchhaltung
mächtig, verheiratet, caunonsfähig,
sucht Stelle als GefchäftSleiter. Ge­
fällige Zuschriften unt. „Kaufmann
1860/19739" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 19729
Gepr Heizer u. Mäschinen-
Adr. in der Wärter, zugleich Schloff«, jucht
19581 j Stell«. Umoustraße 25. 19757
Einige Ausrüstungsstücke
für einen Freiwilligen der Jäger-
truppe sind billig zu vettaufen.
Mozartstraße 25,1. Swck. Zu sehen
vormittags und nachmittags bis
5 Uhr. 19736
straße.
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leb«
appretur, sowie Goldkäsettack für
Damenschuhe, Strvhhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
Ä„ s bei May& Weiß, Linz, Graben
Schreibmaschinen 19716 Nr. 42. 12201
Zum Selbstfärbe«
fr 1 *** all« «tt Stoffe, Baumwolle, Seide
^und Leinen, ein Paket sammt Ge-
CaeSmanns^ Buchhandlur^Wels^ ^auchsanweisung 10 kr. Zu haben
für Buchbind« ist billig zu vettaufen.
Fadingerstraße 23, Patterre. 13642
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß'“
Nr. 42.
in Linz,
Graben
13304
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, ab«
billiger und best« als Ausschuss und
Marktware. Jede? neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslosauSgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email
Gasthaus
mit oder ohne Bäckerei, aus gutem«
Posten, wird von einem teistungs-
fähigen Witte in ein« kleineren,
vettchrsreichen Stadt, Markte od«
in einem größerm Jndustrie-
otte in Oberösterreich, Steiermark
oder Salzburg zu pachten gesucht.
Andreas Pils, Restauration „Para,
dies", Admont. 197W
80 Liter Vollmilch
sind einzeln ob« im ganzen ;»
vergeben. Meierei Graben 8, Post
Leonding. 19711
Gegen Theilzahlungen
Bettzeuge, Leinwand, He«en- und
Damen-TttcotS u. Weißwäsche bei
D. Hirschseld, Swckhvfstraß« 15a,
Ecke d« Katt Wiserstr. 10. 19735
Billigst siegen Caffe
tt Therlzahlungen, Herren»
unb Knabenanzüge, Havelocks und
auch gegen!
und Knabei
Leibwäsche nur bei D. Hirschfeld,
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee- od.Suppenschale 11 kr.,Email-
Wassereimer, Lavoire, Wafchtöpfe,
Wafserschaffeln re. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz, Landstraße 7. 15266
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att poliert«
Möbel anszusrischm, soll dah« m
keinem Haushalte fehle». In Fläsch.
chm zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu hab« bei
May& Weiß, Linz, G«tbeu Nr. 42.
12200
Neueste Pitsuö-
Wasch- und Girardihüte «mpfiehtt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Prootenad« 11 (Sparcaffe-
gebäude). 18023
Verschiedenes.
Trauerhüte 18034
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Spareaffegebäude). Auswättige Be­
stellungen werden prompt effertuiett.
Jene Partei 19720
die rm Hanse, Obere Donanlände
Nr. 49, eine Wohnung gemietet hat,
wird aufgefordett, dieselbe ab 1. Sep-
temb« zu bezieh« oder abzusagen.
Realschüler 19732
welche d« Nachhilfe im Dmtschm
und in den modernen Sprachm
bedürfen, finden Kost, Wohnung
und aufmerksame Pflege bei Fräu­
lein Faniska vou Reichenbach,
staatlich geprüft» Lehrettn der mo-
bauen Sprachen, Siemgaffe 14.
Seffel
für Gasthäusw und Pnvat«, neueste
Faxon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. aufwätts, empfiehlt
Georg Lirz«, Linz, Seffelfabrikant,
Steingaffe l. 19527
Trauerhüte von fi. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größte AuswahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-tzauS).— Waden auch
ausgeliehen. 19618
Kleiner Student
wird zu einem zwettm (7. Claffe)
in ganze Verpflegung gmommm
bei Frau M., Langgaffe Nr. 12,
1. Stock. 19748
Flüssige Bronzetinclure«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mü unseren Tineturm zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Antrag!
Höher« Beamt«, 36 Jahre
all, pensionsfähig, wünscht mit
ein« Dame oder Witwe mtt Ver­
mögen od« Geschäft behufs Ehe in
Correspondeuz zu treten. Bnefe «-
beten unt« „Fleißig 36" postlagernd
Wels. 19730
Heiratsantrag.
Witwe, in gesetztem Wer, mtt
gutem Geschäfte, Hausbesitzerin,
wünscht sich mit einem 40 bis
50 Jahre alten, soliden, katholischm
Mann zu »«ehelichen; Schloff«
od« Schmied bevorzugt. Anträge
unt. „Glückliche Zukunft 19727"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19737
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Eelbsteinlass-
mittel für hatte und weiche Pattet-
Weichholz- und lackiette Bödm,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Ernstgemeinter Antrag.
Tüchtig« Müller gesetzte» AtwcS,
welcher im Mahlverfahreu, sowie Ge­
schäftspraxis gut versiett ist, mit
etwas Bermögm, sucht auf diesem
Wege eine dem Alt« entsprechende
Person, eventuell Witwe auch »nt
Kind, welche, wmu möglich, selbst­
ständig (auch Einheirat nicht a»S-
geschwffm) od« im Besitze von
einigm tluismd Kronen ist, zu che-
lichen. Briese «beten bis längstens
15. Eeptemb« unt« „K. H. 1500"
hauptpostlagernd Linz «bete». 19540
Für Einjähria-FreiwiNge
vorschriftsmäßige Beschuhung em­
pfiehlt St. Wolfsjäger, Schuhmacher,
Landstraße 5. 19624
Zu pachten gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus
oder Restauration; die Nähe einer
Bahn od« Stadt bevorzugt. Gest.
Anträge unt. „Restauration 19653"
a. d. Exp. d. Bl. erbet«. 19653
Eiskasten
Bi«- und SpeisMhl« zu dm
billigsten Preism bei Theodor
Mayerhof«, WttS, Fabttksstraße
Nr. 20. 17844
Einheirat!
Jung«, fesch« Restaurateurs-
söhn, bekommt vorläufig als Mit­
gift von sein« Eltern 22.000 K,
wünscht in entsprechendes WittS-
ob« ähnliches Geschäft einzuheiraten.
Blondine bevorzugt. Photograph«
erbeten gegen Revanche od« Re­
tournierung unt« .W. R. 50949"
Hauptpost wgaud Lutz. 1S652
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehll zur geneigten
Abnahme iu Gebindm und Flaschen
in vorzüglichst« Qualttäl Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
1
A««oneen-Annahiue für alle Zeitungen
Z» dm gkeichm Ongmal-Preisea, wie tu den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in «nte^eichneter Annoncen-Gxpedition entgegengmommen. Bei größer«
Jusertiout-Austrägm Gewährung höchst» Rabattsätze. Kostenanschläge Beläge». kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werd« bereitwilligst geliefert.
^nsioncenExpedition l&udLolf Mossse
L, Seüerstätte 2 sfr WIEN Sfr L, Seilerstätte 2
mi Asch dem großen Publicum, da» vittfach Gttegenheit hat, sog. ..Ehitfr».
^ Aazetgr»" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf, und Verkaufsgesuche
u. s. w, fma Vcrlobuugs», Vermählung»- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentliche», bietet obig« Annoncen-Expedition desandere ParthrUe: die Anzeigen
weide» an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, glcichoitt welche Anzahl von Zeituogen
» Bmacht iouuat.— Die geschickte Abfassung d« Annomm und bereit
typographische Ausstattung wird koüeuftei Lbsuommen, mid auf Wunick,
w«den die für jeden Zweck geeignetste» Blatt« in Vorschlag gebracht.
— Eia Wetter« VottheÜ «wächst dm Auftraggebern von Annoncm, i« denen
d« Kam- nicht genannt sein soll, dadurch, das» die Annourm-Expedition
als Aunahmesteüe für dir einlausendeo Offettm dient und von dies»- f- "n Stelle
an» die Zusendung da emgelausmm Offatm mtt« strmgst« DiScretw» «folgt.


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 200
Linz, Samstag
Tages-Post.
1. September 1900
Sette 9j
die
geehrten Bewohner von Linz
Lustenau, Waldegg und Margarethen.
Die 8 ch ank ge wer betreiben den sind mit Rücksicht auf ditz
mit 1. September beginnende Einhebung der Dandes-Kieraufläge,
sowie mit Rücksicht auf die steigenden Regiekosten, Lebensrnittel,
Mietzinse und Steuern genöthigt
ihr mit 1. September
eme
Erhöhung der Bierpreise
- £wa i i
eintreten zu lassen, und bitten, hievon gefälligst Kenntnis nehmen
zu wollen.
SägernüHIenöefitzer
werden ersucht
Offerte über Lieferung von Sägespänen
-er Tubibueter, loco einer Bahnstation verladen, an
' ElrrgrrR ILrrlzleitnsr:
Baumeister in EuuS, einzuschicken.
1__ IW.^ Chei
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Die Vrarrevei ^Kaltcnbaujcn
verkauft
alte MtlMr
vorr 6 öis 17 KeKLotiter IrrHcrtt.
irr Josef Schlederer, Direktor.
Begtenm*»- Kommis
'ecliiiikuin Altenburg
S.-A.
för Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.- Lehrwerkstatt».- Progr. bei.
2083 7 4
sic'cfistc DusidqM
in Sravt», Ball.
Satan*. Pmn!* and
Sbortmiebern noth
neuester rtaoan. to-
wie auch mehrere 100
Stillt zurückgesetzte
Mieber.die unter h em
ErzeugungSvreisever-
kauit werden, em*
psteblt die Mieder-
Specialitäten*®«.
»en#nns
Wdm. D. WowiW
All. ^«Sl Issrfslatz 12.
Mieder zmn Putze» und Revarierev
I oerden anaenvmmen. Bestellungen nacf
.auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe auSgeiübrt. r23l» 100 9^
Ar. x. WM- Mriren-AMm.
|S* Tüchtige *98
Arbeiter »v«- Unternehmer
finden
dauernde Beschäftigung 8867 2 1
tut
Granit-Steinbruche in Kuchl bei Hallern.
Näheres Brauererverwaltuug Kaltenhausen bei Hallei«.
Bachdrackerei
j.Wimmer, Li^
Drucksachen aller Art
Schon dervegetabilische Säst allein, welcher aus
der Birke flietzr, wenn man in den Stamm derselben
hmeinbobrt, ist seit Men'ckeugedenken als das aus»
qezeicüuerste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Vorschrift der Erfinder- auf chemi-
Lem Wege zu einem Ba!lam bereitet, f* gewm« er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bcnreickr man abends da- Gefickt oder andere
Häntstevendanm. io lösen sich schon am folgenden
Morgen fast »«merkbare Schuppen Von der
L»anr, die dadnrch blendend weift und zart
wird.
Dieser Balsam glättet die im Gefickte entstan­
denen Runzeln und Vlauernarbeu und gibt ihm «ine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße.
I Zartheit und Frdcke. entfernt tu kürzester Fest Sommersprossen. L-bersiecke,
I ««K *,11'*."' »—*
llennale, Nalrnroide, üKüeffn nvb all anbereu Unreinhetieü der Haut.
BreiS ein«» Kruges iaumu Bebrauchranweiiuug (1.1.50,
MMgiel's Ben^e-Zeist,
mildeste und ruträ-Nchste
Seife kür dieHaut. eigen»
Ä^„ präpariert. per Stück
GO kr.— Zu finden i» allm größeren Apotheke» Wien» und in da Provinz.
In 8tin bet: I. L. Frühstück. Trau, S-Ieipla«. und «ari Sedlak,
Schmidlborstratze.
217 9
Cataloge, Preislisten. Gesdüftskartra
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Flaoata, TraaerbUder ata
!UkI»he
ptttBbb
flottenegj...
Gerling .....
Äeuh.-Rw...,
iieuielden ..„
Haßlach .....
diohrb.,B...,
^fvving
stiS'Schl. ..a»
Ferhrplan der Mühlkreisbahn.
Gtttia vom 14. Juni 190V bis auf weiteres.
5.LLI
\*9.00t
6.151 S.SSt 1.421
6.L
6.5bi
9.51
10. 1?
| iqM
an
7.43
8.15
8.35
8.45
'^Xl—.—|
4.50J 6.2S|’liff.<3(hUtl5.SÄ|—jll.O^
■ 5.4*4] S^ol'rohrb.'D
6^3 Gepping. T
I5JÄ-
|5ÜS
öaSlack., iö.LL
Neufelden
sieud.-Rw„ [6.40|
Sterling... 7.0q/,.38il2.oÄ
siottenegg
OtteuSH..
Uriahr..an
.25
7.37
3.14
n.2fi,
1.44!
tfM, 12.17
iiMVi.m
12.02- 1.25
12.14[ 1LS
*9.30
$.42
,12.5i\ 2.1t \\*4£ty
iM
-6.L
-6.61]
-7.1L!
- 7.3J
7.128.02
7 3 3'ft 16
3 OOU 53:
Die Nachtzeit von 6.22 Uhr adendS bis 5.LL U^r früh ist durch Unter-
fireickuna der Mimttennffern bezeichnet«— Die mir* berelckmettn Züge rer-
f nur an San-
und ^-eirrtoaen.
Im Fluge eroberte
sich das
1X77 S2
örathon
alle Raucher
da es
macht
das Rauchen angenehm und gesund
und ärztlich bestens empfohlen wird.
1u Linz Haupt-Depot: F. t. Haseluiayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ A. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Sal zkam mera-nt-Apotheke.
^flBgBlg|gBgg8»lglilgBSif8liggIlil|g»k
Fahrplan der reremsthalbahn.
Giltift vom 1. Mai OYS
au.
L>»i ab 5J1
5»b Hai an ..28
lllauS-Ttebeliug a» 9.'4
ktauS-Steyeliu, abjiLLI 7.I(, |11.44Ii.5<
Bob Hall ..an 7.28 9.21 1.45 7^1
in? an 8.11110.45 2.56!jJ»
»ab Hall abiS.26 1 &5UÜ.J9 7fll|'P«b Hall ab 6.26,1.0» *08 i7ai
St«,.. a«8.11ria452.569aä|«tan«^tntB»» an 9.04I3.14 1 732 931
Die Rachqett u»! 6LL llbr abends blS SLll Uhr früh ist durch Unler
areichun« der Minuteuzifieru bezeichnet.
avon Dolcilie
und feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Batnnheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten
Toilette-Seifen.
2660 207
Haaptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sobnbert,
Linz, Herreustrasso, in Vöcklabruck bei Heinrich Stramek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
§. k. Ltaatsbadn-Sirkttioll i» M.
Auszug aus deut de« Fahrplaue gtltta ad 1. Juni 1900.
Avfabrt vsrr Lirr/
Richtung nach Wien:
tr.L» «ertönen,ug Nr. 12 nach Wien,
Mauibaufeu. Waidboien ejt,
BMach,rarbk».«Sont-i-l.B" rdiS'
Laibnch, Trieii. Graz, Plageufurt.
ll.lL Schnellzug Nr. 2 nach Wie«,
Waibhuien acht.. Aleinreiiliua.
5chll Beriouenrng Nr. ^0 narb Wien,
Mautbauten.GrrinfBad Kreuzenl,
Sievr. Dillach, L-rtiiS. Dmitaiel,
Venedig, Graz, SHaftenfnxt, Lai­
bach, Triest.
8.16 Berionernna Nr. 116 nach Stmel
Solmttn. Steht, Graz, Dillach.
T arNig.Klaaeninrt Laibaib T-iest.
I i.35 Vertäuen,ng Nr. 1' 4 nach Wien,
Ma uibausen Latein rBad Kreuzen).
>».08 Schnell,«, Nr. 106 »ach Wie».
>2.17 Vertonen,«g Nr. iä na>b Wien,
Maniba,Uen. Grein tDad Kren,enf.
IL8 Variier AnssteNimaS-ErbretsiNg
Nr. 810 nach Wien.
1,46 Vertonen,na Nr. 118 naib ^nnet
Balenttn. Sfenr, Graz, Villach,
Tardis, Laibach, Triest, Klagen-
furt, Dontaiel.
2.15 Ostende-gerveefszn» Rr. 8 nach
Wien, Budavest: seben DienSiaa,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovei, ieden Mittwoch
und Sanisiaa nach Cmistarza.
2.58 Orient-tdrpretszna Nr. 10 nach
Wien, Budavest: ieden Dienstag.
Donnerstag und Sonniaa nach
Tonstaniianvet. ieden Mittwoch
und Samstag nach Tonstanza.
6-15 Schnell,«, Nr. 8 nach Wie«.
4.00 Vertonen,«, Nr. 18 nach Wie«,
Mautdnnten, Waidboien a^).,
Kleinreillina.
551 Schnell,nq Nr. 4 nachMien.Waid»
boten «fl., Kteinreisting.
ll^L Vertonen,», Nr. 218 nach Grein
OBad Krenzenl. MaiNbanse»,
Stevr. Garsten, Amstetten.
6M Verfonen,»» Nr. 612 an Sonn»
und ttetertaaen nach Mauthausen,
Stellt. Wien.
8-ii Vertonen,»» Nr. 18 nach °tm-
ftettrn. Mautbauten. Stellt. Watd-
bvtt>»Wnribera.
7.20 Schnell,«» Rr. V>0H nach Dud»
w*is, Prag, Pilsen. Marienbad,
Gger. Leillzlg, Franzensbad,
Karlsbad.
4.62 Vertanem», Nr. 1234 nach Bud-
weiS.
6.12 Pertonemng Rr. 1228 noch Dnd-
wets, Prag, Pilsen, Marienbad,
Gaer. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung «ach Well:
ZLj Vertanem«, Nr. 11 nach Aschach
a^D-, Unterrvbr, Gmunden See-
baimbot, Gmunden R., Ftchl.
Anttee, Kammer. Sakburg, Lend»
^Gastei«, Fell am See. Saal»
seiden, Fnnsbrnck, Bmen-Grtes,
Meran, Breaenz, Lindau, Con»
stanz, Si. Marareiben, Sanci
Gallen, Buchs, Flirich, Batel,
Barts. Ried, Stmbach, Mstnchen,
SchSrdtng, Dastan. Nürnberg,
Franlstmt n M.. KSIn, Brüstel,
London.
6.L! Pertone»z«qNr.,lltbom 11 .Funi
ant nnch Aichach a/D., Unterrvbr,
Ried. Simbach.Schstrdlna, Patt au,
Nürnberg. Frankfurta/M., Köln,
Brüstel, London, Gmunden See»
babnb., Gmunden R-, Fichl.Anstee.
7.41 Pertonemna Nr. 15 »ach Atchach
a/D.. Unterrvbr, Gmunden,
lltchl, Anstee, Kammer, Salz­
burg. Lend°Gastekn, stell am See,
Saalielden, WSral. Med. Stm­
bach, München. Schürdtno,Bastan,
Reaensbnrg, Nürnberg. Frantiurt
a.36 Orient K^rvresS^Nll Nr. 9 Vm»
Wien. Budapest; ftven Dttttwoa,
Arrtiaa u. Svnnta» von Con»
stanttnovel. jeden Montaq und
Donnerstag von Constanza.
>r.Ä'EchnelltUst Nr. 203 von Men.
>.46 Pertonemna Nr. 117 von Men.
Pontastl. Triest. Laibach. TarviS.
BMach. Klafl-nfurt. Bruck a«..
Waibhose» a^A.. Krein. (Bad
Kremen). Manthmden. Stetzr.
1,53 Ostende»Ervref8L7 Schnellzug Nr. IM von Prag.,
Gaer, Karlsbad, Marienbad,
Billen, Budwets.
2.M Vertonen,na Nr. 1213 don Bud­
weis. Leivzia, Gger, Karlsbad,
Fnan,enSbad. Marienbad. Bitten.
7L2 Schnell,«» Nr. IM von Drag.
Letv,tq. Eger, Karlsbad, Lira«»
zensbad, Marienbad, Pilzen.
BndweiS.
621 Vertonen,«» Nr. 1 245i eben Smrn-
u. Feiertag von GaiSbach-Wart-
bera. St. Georgen aG.
9.21 Verionenttiq Nr. t2°'l von Drag,
Leivzia. Gaer.KarlSbad.Franzen»-
bad, Marienbad, Pillen, BndweiS.
Richtn»« von WelS:
1232 Vertonen,»» Nr. 12 über Salz­
burg von Barts. Batet. Zürich,
Buibs, St. Gallen, St. Morn
gretben. llonstanz. Linda», Bre­
genz, Meran, Boren-GrieS. FnnS-
bruck. stell «/See, Saallelden.
Lend-Gastein, Kammer, Austee,
stichI, Gmunden R., Gmunden
Seebht., Nnterrobr: über Sim-
ba»—Ried von München: über
Bastau—Schürdina von London,
BrüNel, Küln, Franllurt a/M„
Nürnberg, RegenSburg.
2^2 Schnell,na Nr. 2 über Salzburg
von Parts, Basti, Zürich, Buchs,
St. Kasten, St. Mararetben,
Eonstanr. Anbau,Breaenz.Meran,
Bozen-Gries, AnnSbrnck, Saol-
stlden, Zell a/See, Lend-Gastein,
München. Austee, stich!, Gmunden
R.,London, Brüstel. Köln, strant-
iurt «'s., Nürnbero, RegenS-
bura, Pastau, Schürdina.
6^2 Berionrnzng Nr. 20 von Weis.
7L4 verianenzngNr.llstvonSalzbnrg,
Kammer, Gbenfee, Gmunden R.,
Stmbach, Ried, München, Pafstw,
Schürdina. Aschach a/D.; an
Wetter Wochenmarlttage» von
Gnnrnoen Seebabnboi.>
IIJ3S Personen,», Nr. 114 vanAustee-i
Ischl. Gmunden R„ Weis.
12^)0 Personen,ng Nr. 14 von Salz­
burg, Baris. Batel, Zürich, Buch»,
St. Gallen, St. Margretben,
Eonstanz. Lindau. stnnSbruck,
Breaenz,Bozen-WrieS, stell o/See
Saolield.,Lend-Gastein. Kammer,
Bustee, stfchl, Gmunden N., Gmun­
den Seebbt., Aschach a^D.. Unter
robr, Stmbach. Ried, Ntirnberg,
Reaensbnrg, Bastau, Schürdina.
12.08 Schnellzug Nr. 106 von Austee,
sticht, Gmunden R.. Wels.
1.34 VariferAnSstellnngS^SevreiSzng
Rr. 310 Parts, ilürich, Buchs,
stnnSbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-GrvreiS,», Nr. 8 don
London, Ostende. Pasta«.
2.53 Ortent* GrvreiSznq Nr. 10 ton
Barts. München, Salzburg.
3.02 Schnell,«, Nr. 8 von München,
Salzburg, Kammer, Auster, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.
3.29 Verionenzna Nr. 18 von Saal­
seiden, Zell a/See. Lend-Gastein,
Salzburg, München, Kammer,
Bustee. sticht. Gmunden R., Aschach
a/D.
5-19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Baris. Zürich, Buchs, Rerau,
Bozen-GrieS, stnnSbruck, Zell
a/Sse, Saalielden, Lend-Gastein.
Kammer, Austee. stichl, Gmunden
SR.. Gmunden Seebbi., Unterrobr;
über Simbach—Ried don Mün­
chen: über Pastau— Schürding
von London, Brüstel, Köln. Frank­
furt a-M.,Nürnberg,RegenSburg.
6.21 Verionenzna Nr. 218 von Vöckla­
bruck. Kammer, Austee, stichl,
Gmunden R., Unterrobr. Sinr-
bach. Med, Pastau, Schürding.■
8.22 Perionenzug Nr. 316 /an Sonn» i
n. Feiertagen) von Austee, SW,
Gmunden St., Weis.
622 Perionenzug Nr. 18 don Inns­
bruck, Saalfelden“~
Lend-Gastein
bürg, Austee, —...
Kammer, Nenmarkt
g Ire. 16 von Inns-
ÄiS S:
!, stichl. Amunden R..
HU! 11 l'IIIIIIHiHll
— Kallllanz,
Aschach a'D.
10.22 Perionenzug Nr. 112* (onSorm-
nnd Feiertage») don Vöcklabruck,
Kammer, Austee, Ischl, Gmunden
SR., Unterrohr.
Die Verlebt»,eiten stnd in mittelenrovüstcher Zell angesetzt.
LaL Fahrpianpiacat der weftiichen StnatSvabnen ist in oen Statioueu zum
Preise von 10 Kreuzern per Stück erhültlich. 228 1» 1 2
i


[ 2023-06-29 10:50:20.367 - 19000901 - Seite 10 ]
©eite io
q;
Stttj, SamStag
Ni«" Stellenvernüttranga -Äbtheilme _dss~
Wiener kaufiniisiitisclien Vereins
k»i.. dErNSNL.'-«!»
Permanente Ausstellung
der patentierten
Reform-Kinderpulte, Kinder-
stühle o. Streckfauteuils.
Möbelh&ns rem 3 3
VL Schneeberger, Linz
Graben Nr. 30.
'ages-Post.
1, September 1900
Nr. 200
i* hihi DWklykNNM mwm kr.
Riederösterrcich. Dr. Egon 8 L von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesammtes Waisechnlverfahren,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain«, Diät» und Mäst-
curen, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten»
burch- Die BadeverioalMug.
AeideUkeerrvein.
Alte, bewiihrte». diäteti!»c» Mittel bei Dv!-->t«rtc. D-rmkatarrhe und »rech-Dn r»
I'Slle. Zu haben in allen
•t pothfUen. S6SS 404 K5
Der Ausschuss des Linzer Tralirenu-Vereiiics
gibt hiemit die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben seines hoch­
geehrten Präsidenten und Ehrenmitgliedes, des hochwohlgeborenen Herrn
Johann Schachermeyr
Privat und Hausbesitzer, Garaaindeaussohuss der Stadt Urfahr etc. r
welcher am Donnerstag den 30. August sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 1. September um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Goethestrasse Nr. 29, aus nach der St. Josef-Pfarr­
kirche statt.-
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Geaiohtee etc.
entfernt man glatt durch das welt­
berühmte 2435,5 4
BrOnings-Enthaarungspuiver.
Absolut nnschftdlloh.
Zn beziehen durch
Linz, Sohmldthorstrasse 2.
Pmat
.. ßymnasinm
Scholz
GRAS
Graztach, Ecke Maigasse.
OcffentUchkeitsrecht, staatsgUttg*
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnete*
Pensionat,eigenes Baut, sehr gesund*
KäunUiehkeiten, aufmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gut*
Lehrerfolge, massige Preise. Poll-
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in dan Forten ooflffoot.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder«
bolnnffs- und Aufnahm»- Prüfungen
während der Ferien. 1784 21 iS
Der Vorbereitungscurs *ur Auf­
nahmeprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Jalousien/
in allen Farben, HolzronleaqI§
einfach bi» Hochelegant, zn den
billigsten Preisen bei/
EM Geyer, DraM«
(WöHrnorr). 250- 9m
PreiSblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
1 7-chnr-kL'r'. »4. UsisierktL'st* o
ErtW
'vs/kyrnlOli
B SUs'hintm- b. Eisfctrotcclwlk]
HGejajr.n-.!. Hocü-t. Tlei-Bauflch I
Sn ... i Tajlicfcar Eintritt.
K--
Marie Schachermeyr gibt in ihrem eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Johanna,
Hans, Mizzi und Fritz und aller übrigen Verwandten die für sie höchst betrübende Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn ...
Mann Schachermeyr
• 2862 1 1 M *'
Privat und Hausbesitzer
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr, Präsident und Ehrenmitglied des Linzer Trabrennvereins, Mitglied
des Vereins „zum barmherzigen Samaritan“ etc.
L-
welcher Donnerstag den 30. August um halb 4 Uhr nachmittags nach langem Leiden und nach Empfang
der heiligen letzten Oelung unerwartet plötzlich im 63. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 1. September um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Goethestrasse Nr. 29, aus in die St. Josef-Pfarrkirche überführt und nach er­
folgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhöfe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Montag den 3. September um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarr­
kirche abgehalten werden,..■;:,
LINZ, am 30. August 1900.
gut*. Druck und Bertas von 71. äkUiumcr
Redacteur Dr. klart St. v. VSrucr.

