
[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 1 ]
Vemgsprrisk:
Für Sät) und Ursahr:
Monatlich. K 1.90
Bierteliährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
/. per Monat 20 d
Einzelne Nummer 10 d.
Ausgabe, mit «uLnahme der Sonn, and fleiertage, täglich
um V ä 7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
Nir denselben Tag 12 Mir mittags.
tOU »m>o«emExpeditionen übernehme- Inserate sür
die „TageS-Dost".
Mt Posiversrndung im
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Für
beiges:
__., welche verschlossene» Lhigrebrieseu
ssen werden, wird keine Haftung übernommen.
Kedartms M AdmmMrttr«:
Liuz, Promenade 28.
Telehhon-Nummer 218.
8ge»e Berschleissstellen:
Urfahr. Hauptftr-iie 84: Wels. BütKrstrah« ».
Berschlethsreiirn:
Bahnhof: Zeitungsberschleitz, vlnmanerKraße »7. Dom-
Aaste 16, Dammlonde( obere) 55, Dorurnlmrde (untere) 12»
Eifenhandtzrabe 45, Elisabethgrabe 8, lsebri kg strafe 11,
gignlystraße 29, Graben 11, HarrachstraKe 24, Herren-
Itraöe 41, Hoigane 4, Hnmboldtftrahe 1, Kavuztuoc»
strahc 48, Neblerftrahe 93n, Klammstrabc 14, Laud-
strahe 24, Lanbftratze 71, Lessinggaffe 19, Reichsirrahe 19.
Retchsstrahelü, Römerfiraßelb, SchMerftraheÄ.Starhm».
bergKrahe 47, Stifterftrahe 22, BolksfeMrahe 13, BoM-
gartenlirahe 24. Waldegg HO.
Rmmscrihte werden nicht zurückgesandt, anonym. Mit-
theilungen nicht berücksichtigt.
Bfe 38.
Linz, Dienstag den 13. März 1990.
XXXVI. Jahrgang.
Aus dem Hinterhalte.
Wie«, s. MSiz.
—8— Die Sitzung des Herrenhauses, in welcher über
daS Regierungsprogramm des Ministeriums Koerber debattiert
wurde, war nicht nur interessant durch das, was gesagt, sondern
noch mehr durch das, lvas— verschwiegen wurde. Der Feudal­
adel vermied es, offene Stellung zur Regierung zu nehmen. Er
begnügte sich damit, den Ausführungen des alten Rieger Beifall
zu zollen und schwieg sich im übrigen gründlich aus. „Was er
weise verschweigt, zeigt mir den Meister der Kunst." Die hohen
Herren find schon durch ihre Erziehung davor bewahrt, dass sie
das Herz auf der Zunge tragen. Und wenn sie auch anstands­
halber einen der Ihren in das Redeturnier schickten, nämlich
dm Grasen Schönborn, so wählten sie eben gerade denjenigen,
der es vortrefflich versteht, um eine Sache hermn zu reden, und
es immer gewandt vermeidet, auf einen Gegenstand direct los­
zugehen. So kündigte er denn der Regierung auch keineswegs
offene Fehde an, sondern vielmehr bedingte Unterstützung, ohne
sich jedoch über die Bedingungen klar auszusprechen. Aber eben
darum ist die Lage des Ministeriums Koerber um so gefähr­
licher. Die Herren dieser Partei arbeitm am liebsten hinter den
Coulissen, und die wichtigste politische Arbeit wird fest Taaffe
in unserem Parlamente nicht in offener Sitzung, sondern in
Convmtikeln und geheimen Abmachungen geleistet. Graf Hohen­
wart ist todt, aber seine politische Methode lebt fort. Gras
Hohenwart ergriff höchst seltm das Wort in offener Sitzung des
Abgeordnetenhauses, und dennoch war er unter dem Grafen
Taaffe der einflussreichste Politiker, und seine geräuschlose, stille,
aber um so thatkräftigere Unterstützung Taaffes war mehr wert
als alle Parlamentsreden, die zu Gunsten der Taaffe'schm Politik:
gehalten wurden, zusammengenommen. Und so ist auch der
schweigende Feudaladel dem Dr. v. Koerber gefährlicher als die
maßlosen Hetzreden eines Dr. Stransky und alle leidenschaft­
lichen Drohungen der Jungczechen. Wie der Feudaladel in der
Debatte im Abgeordnetenhause nicht mit der Farbe herausrückte,
eben so wenig that er es im Herrenhause. Um so eifriger
arbeitet er im geheimen daran, dass sich die Verhältnisse ja
nicht klären. Er bleibt unnachgiebig und rührt keinen Finger,
die nationalen Versöhnungsversuche der Regierung zu fördern.
Das verrieth sich wieder bei der Wahl eines deutschen Bicc-
präsidenten im Abgeordnetenhausc. Polen und Clericale kamen
den Deutschen wenigstens einigermaßen entgegen, der Feudal-
adcl nicht im geringsten. Das czechische Herrenhausmitglied
Dr. Albert stellte fest, dass das staatsrechtliche Programm in
einem entschiedenen Rückgänge begriffen sei. Der alte Rieger,
der Günstling der Feudalen, entrüstet sich heute noch über die
Einführung der directen Wahlen als über eine Verfassungs­
verletzung, erklärt abäi: in einem Athem, man dürfe in Bezug
auf einen Versassungssturz nicht gar so skrupulös sein. Der
Feudaladcl steht dem ganzen Verfassungsleben feindselig gegen­
über und ist der hartnäckigste und boshafteste Gegner des
Deulschthums, weil er sür seine Gegnerschaft kein anderes Motiv
hat als seine grenzenlose Selbstsucht und seine durch und durch
rractionäre Gesinnung. Und weil der Feudaladel nicht bloß im
Reichsrathe eine ausschlaggebende Rolle spielt, sondern auch den
böhmischen Landtag geradezu beherrscht, darum lodert der
nationale Streft so lichterloh in Böhmen. Freilich sendet der
Feudaladel nicht Agitatoren aus seinen eigenen StandeSgenoffen
im Lande herum, sondern er kämpft immer nur vom sicheren
Hinterhalte aus. So bediente er sich auch im Herrenhause des
allen Rieger. der dem Feudaladel auch persönlich zu großem
Danke verpflichtet ist, als seines Sprachrohres. Und dieser
spielte wieder langweilig genug auf seinen zwei Saften, die er
allein auf seinem Instrumente hat: Verdächtigung der Loyalität
und des Patriotismus der Deutschen und böhmisches Staats­
recht oder, wie er es umschrieb: „Die böhmische Frage ist
wesentlich eine politische oder Versaffungsfrage." Und wie sich
in einem feudalen Gehirne die Lösung dieser „Berfassuugsfrage"
mall, davon geben die Vorschläge, welche der Obmanu des
Leo-Vereines in den im Palais Harrach stattgehabten Conferenzcn
der Mitglieder der Rechten des Herrenhauses machte und die
nun in Broschürenform vorliegen. Zuerst muss für den böhmi­
schen Landtag das Zweikammersystem eingeführt werde».. Die
Errichtung nationaler Curien im böhmischen Landtage wird sich
nicht vermeiden lassen, diesen Curien wird in nationalen An­
gelegenheiten das Vetorecht eingeräumt werden ^müssen, daraus
wird fith ganz von selbst eine Art nationale Selbstverwaltung
herausbilden und wenn jede der beiden Nationalitäten vor einer
Majorisierung und nationalen Vergewaltigung möglichst gesichert
ist, die eigenen nationalen Angelegenheiten selbständig verwaltet
und besorgt, nationale Uebergriffe von der andern Seüe wenig
mehr zu fürchten hat, dann steht zu erwarten, dass sich daraus ein
ruhigeres Nebeneinanderleben der beiden Nationalitäten in
Böhmen entwickle, und wenn die Czechen dabei allmählich
lernten, sich national bescheiden, statt an Eroberungen im
deutschen Gebiete und Niederringung des Deutschthnms an ihre
wirtschaftliche und culturelle Hebung dächten, dann würden sie
auch die Vormundschaft der Feudalen abschütteln. Dem muss
schlauer Weise vorgebeugt werden. Darum schlägt Helfert die
Errichtung eines Oberhauses im böhmischen Landtage vor. Die
nationale Selbstverwallung durch die nattonalen Curien kann
nicht aufgehalten werden, die Großgrundbefitzercurie büßt da-
durch, wenn sie auch bestehen bleibt, viel von ihrem Ansehen
und Einflüsse ein, dem muss vorgebeugt werden und das
geschieht auf die geschickteste Weise, wenn durch Errichtung eines
Herrenhauses im böhmischen Landtage die bevorrechtete Stellung
des Großgrundbesitzes zu der unbedingt bevormundenden ver-
stärll wird. Dadurch werden die nattonalen Curien für den
böhmischen Landtag um alle Bedeutung gebracht und an die
Stelle der Gleichberechtigung der beiden Nationalttäten ist die
factische Rechtlosigkeit gesetzt, der hohe Adel hat die unein­
geschränkte Vormundschaft über beide. Nichts verräth deutlicher,
wie sehr der Nebermuth unserer Reactionären insokge der inneren
Wirrnisse und der gesteigerten nattonalen Verbitterung gestiegen
ist, als dies ungeheuerliche Project des Freiherrn von Helfert.
Wenn die Czechen durch ihren nationalen Chauvinismus nicht
um jede ruhige Ueberleguna und um jedes gesunde Urtheil
gebracht worden wären, mussten sie endlich erkennen, welcher
Preis ihnen von den Feudalen für die Unterstützung im
Parlamente und außer demselben zugemuthet wird: die volle
Hörigkeit gerade in nationalen Angelegenheiten. Im Vergleiche
hiezu wäre doch gewiss ein nationaler Ausgleich mit den
Deutschen viel vernünftiger. Wir Deutschen trauen allesammt
— die clericalen ausgenommen— den Feudalen nicht über den
Weg und werden uns gegen jeden Ausfall aus ihrem Hinter­
halte auf der Hut zeigen, für die Czechen wird die Enttäuschung
sür ihr blindes Vertrauen in den feudalen Großgrundbesitz
nicht ausbleiben. Die Zähigkeit der Deutschen ist nicht zu über-
winden. Heute sitzt an Stelle eines Kramarsch Prade im
Präsidium des Abgeordnetenhauses trotz des Widerstandes der
Czechen und Feudalen. Was haben denn die Czechen davon,
dass sie sich zu Handlangern und Bütteln eines Grafen Falken­
hayn und Abrahamowrcz hergegeben haben?
Rundschau.
Zur innere» Lage.
DaS Herrenhaus wird Mittwoch den 14. d. M und
Freitag den 16. d. M. Plenarsitzungen abhalten, um die aus
dem Abgeordnetenhausc eingelaufenen Beschlüsse, insbesondere
das Recrutengesetz, sofort der Verhandlung zu unterziehen.
— Der Magistrat von Triest hat mehrere hundert
s l o v e n i s ch e, gegen die Wählerlisten für die bevorstehenden
Landtags-, beziehungsweise Gemeinderathswahlen eingebrachte
Reclamationen a limine zurückgewiesen mit der Motivierung,
dass sie in einer fremden, in Triest nicht landesüblichen
Sprache verfasst seien.
— Ueber denStand derTrentin o-Frage, das heißt
über das Ergebnis der Verhandlungen, welche zwischen dem
Abg. Kathrein und den Führern der Italienisch-
Tiroler geführt wurden, erfährt die „Reichswehr"Folgendes:
Es wurde die Errichtung nationaler Curien im Land­
tage vereinbart. Jede Curie hätte die administrative Verwaltung
ihres Gebietes zu besorgen. Auch das Budgetrecht würde ihnen
eingeräumt. Nun wnrde aber die Frage ausgeworfen, welche
Vorkehrungen für den Fall, als eine Curie durch ihre Beschlüsse
dieJnterefsen der anderen Curie berühren sollte,.festzusetzen seien. Als
concretcr Fall wurde züm Beispiel die Erbauung von Local­
bahnen ins Auge gefasst, wodurch immerhin eine Verletzung
der Interessen einer Curie, beziehungsweise des einen national
abgegrenzten Gebietes erfolgen könnte. Würde man nun aber
in einem solchen Streitfälle die Entscheidung dem Plenum des
Landtages überlassen, so wäre die jedesmalige Majorisierung
der Italiener als ziemlich gewiss anzusehen. Man schlug des­
halb eine gemischte Commission vor, bestehend aus zwei
Italienern und zwei Deutschen. Den Vorsitz in derselben sollte
ein Regierungsvertteter führen. Dieser Vorschlag fand aber nicht
allgemeine Zustimmung. Es wurden dagegen autonomistische
Bedenken geltend gemacht, und so einigte man sich denn dahin,
für diese und ähnliche Fälle eine Commission, bestehend aus drei
Italienern und drei Deutschen, einzusetzen. Den Vorsitz in der-
selben soll abwechselnd ein Deutscher und ein Italiener führen
Und dessen Stimme bei den Abstimmungen ausschlaggebend sein.
Bei den Italienern sind nun verschiedene Bedenken aufgetaucht,
ob die Parteigenossen des Dr. Kathrein dessen Abmachungen
auch ratificieren werden und ob auch die Regierung denselben
ihre Zustimmung geben wird. Die italienischen Abgeordnete»
sind bereit, in den Landtag einzutreten, so bald die betreffenden
Anttäge im Plenum des Landtages gestellt und ihnen die
Gewähr gegeben fein wird, dass die Landtagsmajorität und die
Regierung den in Trient getroffenen Abmachungen zustimmen
werden.
Abg. Erb und die Miuisteranklage.
Wir erhalten folgende Zuschrift des Abg. Erb mit dem
Ersuchen um Veröffentlichung:
„Zu meinem Erstaunen steht in der heutigen Nummer des
„Linzer Volksblatt", dass ich mich bei der Abstimmung über die
Ministeranklags gegen Minister von Mittel der Abstimmung r nt-
haltenhabe.
Das ist ganz falsch. Ich stimmte mit „Ja", wie sowohl
die Zeitungen, welche die Namenliste gebracht haben, als auch das
stenographische Protokoll des Reichsrathes selbst ausweisen. Ich werde
doch nicht die Ministeranklage unterschreiben und dann nicht ab­
stimmen.
Steyr, 10. März 1900.
L. Erb
ReichSrathS-Abgeordneter."
„ParlameulS-Dämmerung."
Unter diesem Tttel hat der Abgeordnete Dr. Stein­
wender, welcher derzeit im Parlamente das Leben eines
„Wilden" führt, eine Flugschrift veröffentlicht, in der er die
heutige gründlich verfahrene innere Lage bespricht und schließlich
einen Vorschlag zur Lösung der bestehenden Wirren macht, der
allerdings manches Kopfschütteln und manche verwunderte Frage
erzeugen dürfte. Wir geben heute den Inhalt der Schrift in
Folgendem wieder:
Dr. Steinwender charakterisiert zunächst die deutschen
Patteien, von denen er die Socialdemokraten und die Radical-
nationalen als solche hervorhebt, in deren Lagern doch „etwas weht,
was wie eine Fahne aussieht" und wo Losungsworte ausgegeben
werden, „vielleicht unverstandene und auch unverständige", die aber
klingen, „während bei den anderen Parteien nichts Singt und nichts
weht und nichts lebt". Die Deutsche Forff'chrittspartei und die Deutsche
Volkspartei bezeichnet Steinwender als hinsiechend, und der Grund
dafür sei, dass das deutsche Volk in Oesterreich politisch siech sei. Die
Deutschen in Oesterreich," sagt er „wollen nichts mehr hosftu und
fürchten nichts mehr, und diese Depression der öffentlichen Geistes
lagert ihre krankhaften Ausscheidungen dort am stärksten ab, wo be­
rufsmäßig Polüik gemacht werden soll: in den parlamentarischen
Vertretern und in deren Patteiverbänden."
Der Berfaffer geht dann dazu über, seine Forderungen zu
formulieren, die, wie er sagt, allerdings hinter den Wünschen der
Radicalnationalen zurückblieben, wobei er bemerkt, „der Radikalismus
der jungen Leute und der jugendlichen Patteien habe seine Be­
rechtigung, er leite in die Zukunft hinüber, ab» lächerlich sei es,
wenn alte Leute und Patteien der hatten politischen TageSarbeit
hinter dem dionysischen Zug der Jugend nachzntanzen sich einfallen
lassen". Er fragt: „Welches sind die den Lebensbedürfnissen unseres
Volke? entsprechenden erzwingbaren nationalpolitischen Forderungen?"
und er antwortet: „Die erste Forderung ist die, dass unsere äußere
Politik in allen entscheidenden Fragen Hand in Hand mit der Politik
des Deutschen Reiches gehe, dass Oesterreich ein unbedingt verlässlicher
Bundesgenoffe des Deutschen Reiches bleibe. Die zweite Forderung ist
die, dais wir auf unserem Grund und Boden Herren seien und dass
in Oesterreich von staatSwcgen nichts geschehe, waS gegen unser
nationales Interesse ist." Diese Forderungen schädigen weder den
Staat noch die anderen Ilattonalitäten; im Gegentheile. Auch werde
in der nächsten Zeit eine diesen Grundforderungen entgegengesetzte
Politik nicht gemacht werden, aber sie seien unter der geltenden Ver­
fassung nicht erzwingbar.
Dr. Steinwender verweist nun darauf, dass im Parlament
der Schwung eines gemeinsamen Willens fehle, die Maschine jeden
Augenblick stocke, Deutsche und Slaven einander hindern, während in
den Landtagen im großen und ganzen fleißig gearbeitet werde, denn
„die gemeinsame Liebe zum Lande überwinde alle Schwierigkeiten oder
lasse sie gar nicht aufkommen". Indes könne kein Deutscher, „er
müsste denn von der äußersten nationalen Gewissen- oder Verstandes-
losigkeit sein", auf eine Föderalisierung eingehen. Anderseits wäre mit
einer Revision der Verfassung in der Richtung des allgemeinen Wahl­
rechtes nichts gethan, denn die Arbeitsfähigkeit könne nicht gesteigett
werden durch Vermehrung der Clettcalen, Radikalen und Socialisten.
Was bleibe nun übrig? Die Deutschen in Oesterreich werden auf das
hinauskommen, was die Deutschen in Böhmen und Mähren schon
jetzt wünschen: auf die Trennung. In diesem Sinne hätte der Vor­
schlag, den Dr. Rudolf von Scala in der Berliner „Zukunft" macht/
nämlich, aus allen deutschen Landtagsvettrttern eine Gesamwt«
Vertretung Deutschösterreichs zu bflde», einen gewissen Wert, da jedoch
dieselbe als lediglich berathende Körperschaft gedacht sei, so würden
sich Clericale, Radicale und Socialisten nicht daran betheiligen und
das Zustandekommen wäre höchst zweifelhaft. Das Ziel liege also
darüber hinaus. Es heiße: Sonderstellung des deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eigenen Volks-
hause. „Wie die anderen sich ihre Vettretung einrichten wollen, in
welcher Sprache sie reden, wenn sie zusammen ein slavisches Volkshaus
bilden, geht uns eigentlich nichts au; nur die Italiener können aus
Dilligketts-< und ZweämätzizkeiiSrücksichteir bei uns eine Aufnahm«
finden. Nationaler Catafler, Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen wo
immer in Oesterreich wohnen, für das deutsche Bolkshaus, Ausscheidung
aller nicht nothwendig geweWftmen Angelegenheiten aus dem Bereich«
der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung und autonome Besorgung
derselben durch das deutsche Volkshans und dessen executtve Organe,
autonome Besteuerung für die Kosten der eigenen Angelegenheiten,
fixes Budget für die dem Staate gemeinsamen Einnahmen und Aus­
gaben, das nur durch übereiustimmende Beschlüsse der Bolkshäuser ab-
geändett werden kann, Ersatz de? Herrenhauses durch einen lediglich
consultativen Kronrath— das dürften die wesentlichsten Consequenzen
des Gedankens einer nationalen Autonomie sein."
„Aber wie lässt sich dies ohne Staatsstreich machen?— Gar
nicht! Aber derStaats st reich wird kommen, wenn di«
Slaven nicht Raison annehmen. Wenn die Slaven das,
was wir unbedingt für unser nationales Leben brauchen, zugestehen,
wenn sie auch das zugestehe», was der einheitliche Staat braucht,
nämlich die Staatssprache, wobei es auf das W e s en und nicht
auf den Namen ankommt, so werden nicht wir es fein, die auf eine
Beseitigung der Verfassung hinarbeften .... Aber es scheint nicht,
dass die Slaven, vor allem die Czechen, die Verfassung leben lassen
wollen; sie begnügen sich nicht einmal mit dem gelegentlichen Miss­
brauch derselben, sie wollen dieselbe niederreißen, in der Hoffnung,
auf den Trümmern derselben die slavische Suprematie auftwbauen.
Darum sind sie entschlossen, die parlamentarische Maschine nicht
arbeften und es auf einen Staatsstreich ankommen zu lassen.. Wir
treiben nicht zum Staatsstreich, aber die Czechen treiben
dahin; möge er also auf sie niederfallen und mit der
nattonalen Autonomie sowohl einem slavischen CentralismuS wie einem
slavischen Föderalismus ein Ende machen."
Reorganisation des staatlichen BeterinärdienfteS.'
In der Dienstagfitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung eine Gesetzesvorlage eingebracht, durch welche der
staatliche Veterinärdienst eine gründliche Reorganisatton er«,
fahren soll.
Seit Erlassung des ReichS-Sanüätsgesetzes vom 30. April
1870, R.-G.-Bl. 68, welches noch heute die Grundlage für bic
Organisation dieses Verwaltungszweiges bildet, haben sich die
Verhältnisse in vielfachen Beziehungen sehr wesentlich geändert/
Die allmähliche Hebung der Viehzucht und des Viehhandels, das;
gleichzeitige gefahrdrohende Umsichgreifen früher zum Theile un­
bekannt gewesener Epizootien, die durch die Fortschritte der'
Wissenschaft bedingte sorgfältigere Controle der animalischen
Nahrungsmittel, sowie die zunehmenden Schwierigkeiten bet der:
Approvisionierung größerer Städte haben, im Zusammenhange'
mtt einer Reihe anderer Factoren, während der letzten Decen-
nien eine außerordentliche Steigerung der Anforderungen an die
dienstliche Thätigkeit der staatlichen Veterinärorgane mit sich gebracht/
Entsprechend diesem erweiterten Wirkungskreise, mussten
allmählich auch in Bezug auf die wissenschaftliche Qualifikation
erhöhte Anforderungen an die l. f. Amtsthicrärzte gestellt werden.'
Seit mft Ministerial-Erlass vom 27. März 1897 daS thier-
ärztliche Studium unter Erwefternng und Ausgestaltung aller
einschlägigen Disciplinen zu einem Hochschulstudium erhoben'
wurde, hat sich auch in dieser Beziehung ein Missverhältnis
zur dennaligen dienstlichen Stellung derBeterinär-Beamten ergeben,
von welchen bei einem Gesammtstatus von 385 Personen nicht
weniger als 347 als Bezirksthierärzte der XI. Rangsclasse der
Staatsbeamten angehören und auf Jahresbezüge von 1600 bis
2000 Kronen angewiesen find.
Der im Ministerium deS Innern ausgearbeitete Gesetz­
entwurf verfolgt den doppelten Zweck, eincrseüs die ökonomische
und sociale Lage der l. f. Amtsthicrärzte zu sördern und ander-


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 2 ]
Bette 2 Liuz, Dienstag
seit- den staatlichen LrterinSrdimst, bei «nfrechthaltWg deS iur
ReichS-SanitätSgesche bearSndrtrn nothwendigen Contacte» mit
der SanitätSverwaltnng. doch auf eine selbständige, den modemen
Anforderungen entsprechende Grundlage -n stellen.
Durch diesen Gesetzentwurf sollen die den politischen Ver­
waltungsbehörden aller Instanzen als deren ständige Fachorgane
in Beterinär.Angelegenheüe» beizugebenden Amtsthierärztc gründ-
fätzlich, so weit das Gesetz nicht besondere Anordnungen enthält,
dm ConceptSbeamtm gleich gestellt werden.
I« Bezug auf die wissenschaftliche Qualificatio» wird für
AmtSchierärzte die Erlangung einer definitiven Anstellung als
Staatsbeamte an den Nachweis über die an einer inländischen
Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung, über die nach
Absolvierung der vorgeschriebenen strengen Prüfungen erfolgte
Promotion zum Thierarzte und über die mit Erfolg bestandene
thicrärztliche Phyfikatsprüfung geknüpft. In Ansehung derjenigen
Personen, welche die thierärztlichen Studim vor Wirksamkeit des
Ministeriell- Erlasses vom 27. März 1897 begonnen habm,
werden die beiden ersterm Nachweise durch ein nach dem Stu-
dienplane vom 13. Juli 1871 erlangtes thierärztlicheS Diplom
ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinär-Beamten werden in
Hinkunft dir Veterinär-Assistentm bilden, auf welche im allge­
meinen die für die Conceptspraktikanten der politischen Ver­
waltung geltenden Vorschriften Anwendung finden. Dieselben
werden zunächst probeweise auf die Dauer eines JahreS ange-
stellt. Nach mit befriedigendem Erfolge absolvierter einjähriger
Probepraxis und— soferne die probeweise Bestellung unter vor­
läufiger Nachsicht der chierärztlichen Phyfikatsprüfung erfolgte—
nach Ablegung dieser Prüfung erfolgt die definitive Anstellung
alS Staatsbeamte.
Bei den Bezirkshauptmannschasten werden Bezirksthierärzte
in der X. und Bezirksoberthierärzte in der IX. Rangsclasse der
Staatsbeamten mit der Maßgabe bestellt, dass in jedem Lande
drei Fünftheile aller Bezirksthierärzte der ersteren, zwei Fünf­
theile der letzteren Kategorie anzugehören haben.
Die Veteriuär-Jnspcctoren werden aus der IX. in die
VIII., die Fachreserenten der politischen Landesbehörden, welche
statt der bisherigen Bezeichnung „Landesthierarzt" den Titel
„Landes-Veterinär-Reserent" zu führen haben, aus der VIIL tu
die VII. Rangsclasse der Staatsbeamten versetzt. Die Landes«
Veterinär-Referenten können nach längerer, besonders verdienst­
licher Wirksamkeit in die Vs. RangSclaffe befördert werden und
werden den Berathungen deS LandessanitätSratheS in Veterinär-
Angelegenheiten mit beschließender Stimme beiqezogen.
Im Ministerium des Innern werden die Veterinär-Agenden
durch die zu diesem Zwecke vom Minister berufenen Amtsthier-
ärzte besorgt. Als Fachrcferent fungiert dortselbst ein Thicrarzt,
welcher die Bezeichnung „Ministerial-Vctcrinär-Refcrent" führt
und in der Regel der VI., ausnahmsweise der V. Rangselafie
angehört. Derselbe wird den Berathungen des Obersten Sanitäts-
rathcs in Veterinär-Angelegenheiten mit beschließender Stimme
beigezogen.
Einige wettere Bestimmungen regeln die besondere Ver-
tvendung von Veterinär-Beamten, sowie die während der Zeit deS
UebergangeS zu beobachtenden Grundsätze.
Das Gesetz, dessen Durchführung ein jährliches Mehr-
erfordernis von rund 14.000 X beanspruche« Ivird, soll mit dem
ersten Tage des auf seine Kundmachung folgenden Monates in
Kraft trete».
Politische Duelle i« Uugar«.,
> Samstag hat Ugron zwei Duelle auSgcfochten. Der
Gang auf Pistolen mit dem ehemaligen Ministerpräsidenten
Baron B anffy verlief unblutig. Dem folgte am selben Tage
ein Säbelduell zwischen den Abg. Rohonczy und Gabriel
Ugron in einerPrivatsechtschule. Dasselbe dauerte nur wenige
Minuten. Beim ersten Gange erhielt Rohonczy eine leichte Ver­
letzung an der Oberlippe, worauf der Zweikampf abgebrochen
wurde. Der Hof der Fechtschule, sowie die Straßen waren mit
zahlreichen Neugierigen angefüllt, und als beide Abgeordneten
den Fechtsaal verließen, wurden sie von der Menge acclamiert.
Ugron wurde gleichfalls verwundet, er erhielt einen Flachhicb
auf der rechten Körperseite. Tie Heilung der Wunde RohonczyS
dürste etwa drei Tage in Anspruch nehmen.
Honvedminister Baron Fejervary. der, wie bekannt,
schon mancherlei Duelle hinter sich hat, hat eine Forderung
Ugrons abgelehnt. Infolge dessen richtete Gabriel Ugron an
seine Sccundanten in der Affaire mit dem Honvedminister Baron
Fejervary heute nachmittags folgenden Brief: „Anknüpfend an
Euer gestriges Schreiben, bitte ich Euch um Entschuldigung
dafür, dass ich Euch als meine Zeugen zu Herrn Baron Fejcr-
vary geschickt habe; ich nahm ihn damals noch für einen tapferen
General und habe mich erst nun davon überzeugt, dass er
ein altes Weib ist. Ich verbleibe Euer dankbarer Gabriel
Ugron."
In politischen und gesellschaftlichen Kreisen war man
einigermaßen gespannt daraus, welchen Standpunkt Honved-
ministcr Baron Fejervary dem heutigen Schreiben IlgronS gegen­
über einnehmen werde. Baron Fejervary erschien abends im
liberalen Club und erklärte, dass er auf diesen Brief UgronS
nicht reagieren werde. Fejervary erklärt, er lasse sich nicht
nehmen, ein Benehmen für incorrect zu erklären, wenn rS, wie
das Ugrons, incorrect fei. Mehr habe er nicht gethan.
Wir haben schon unlängst bemerkt, dass Ugron selbst in
eine unangenehme Affaire verwickelt ist. Er, der clericale
Eiferer gegen die einheitliche Armee, der er nicht genug Schlechtes
anhängen kann, hat nämlich, wie sich jetzt herausstellt, große
Haferlieserungen für die gemeinsame Armee übernommen. Das
widerspricht dem ungarischen Jncompatibilitäts-Gesetze, dos
Abgeordneten verbietet, mit der Regierung Geschäfte zu mache».
Der Krieg i» Südafrika.
Bon verschiedenen Seiten wird gemeldet, dass die beiden
Präsidenten Krüger und Stejn in Telegrammen an die
Londoner Negierung ihre Bereitwilligkeit, Frieden zu schließen,
ausgedrückt hätten, falls den beiden Republiken die Unabhängig­
keit gesichert werde. Die Londoner Regierung hat daraus ge­
antwortet, sie verlange unbedingte Unterwerfung, und so werden
die Buren denn um ihre Freiheit weiterkämpfen. Ihr Kampf
ist aber jetzt noch weit gerechtfertigter, seitdem England osficiell
bekanntgegeben, dass es ihm um die völlige Unterdrückung der
Burcnstaatcn, um deren Annexion und den Besitz der Diamanten-
und Goldfelder handelt.
Die gestern eingelaufenen Depeschen melden:
London, 11. März. „Reuters Office" meldet aus
Driefontein (Oranje- Freistaat): Die Cavollerie-Brigad«
Broadwood stieß bei ihrem Bormarsche auf Bloemfontein auf
Burentrupp-n. welche auf den Kopjes in der Höhe von Driefontein
«ine feste Stellung innehatten. Als die Division Kelly-Kenny anlangte,
entspann sich ein lebhaftes Gefecht. Die Buren wurden trotz ihres
tapferen Widerstandes gezwungen, ihr« Stellungen im Centrum der
Gefecht-linie auszugeben und ließen eine Anzahl von Todten zurück.
40 Buren wurden zu Gefangenen gemacht.
Tages-Post.
I a m e S t o w n, 10. März. (Reuter-Meldung.) Eine Abtheilung
der Truppen deS Generals Brabant ist bei Tagesanbruch von hier
in die Richtung von Ohiwalnorth abmarschiert.
London, 11. März. Lord Roberts telegraphiert aus
Drietfontein vom Heutigen, 7 Uhr 15 Minuten morgen«: Die
Verbündeten schien unserem Bormarsche Widerstand entgegen und
bereiteten unS während des ganzen gestrigen Tage« viele Schwierig­
keiten, unterstützt durch ihre Kenntnis des Terrains. Indessen sind
wir dank der bewunderungswürdigen Haltung der Truppen an
unserem Bestimmungsorte angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte
hiebei die Division Kelly-Kenny, indem zwei ihrer Bataillone den
Feind durch einen Bajonnettangriff vertrieben. Die Buren hatten
große Verluste und ließen 102 Todte zurück. Wir machten 20 Ge­
fangene. Die genaue Zahl unserer Verluste ist mir noch nicht bekannt.
Unter den Todten befinden sich 2 Capitäne und eine Civitperson,
unter den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäne und 5 Lieutenante.
Carnaroon, 10. März. (Reuter-Meldung.) Außer den
Districten P r i e S t a und Kenhardt befinden sich auch
Gord oni a und ein Theil CalviniaS im Aufstande/
Zwischen Prieska und Britstown fand ein kleines nn-
entschiedenes Gefecht statt. AuS der Umgebung von BoSbnrg wird
ein heftiges Feuer gemeldet.
London, 11. März. Wie „Reuters Office" aus Achtertang
vom Gestrigen meldet, fand im Laufe des Tages in der Umgegend
von Norvalspont kein Kampf statt. Die britische Artillerie sandte
einige Granaten über den Fluss in daS Bmenlager in der Nähe von
Wagonbridge.
BiggarSberg, S. März. Me Kundschafter berichten, rückt
di« britische Hauptmacht von Ladysmith gegen Sundaysriven vor.
Schuheitrmg.
(Coufereuz des ZweiglehrervereineS Mattlghofe».) Am
1. d. M. hatte sich eine beträchtliche Anzahl der Mitglieder dieses
Bereines im Schulhause Mattighofen versammelt, um etne_ in allen
ihren Theilen intereffante Conferenz abzuhalten. Nach Eröffnung der
Beratbungen übernahm Herr Lehrer Koller-Mauerkirchen, als Gast,
sein Referat über „Präparieren von Thierleichen". Der Bortrag war
im Grunde genommen eine von Erklärungen gewürzte Demonstration,
bei welcher eine Wachholderdroffel fix und fertig präpariert wurde.
Lebhafter Beifall lohnte die vortrefflichen Darlegungen. Der hierauf
folgende Bortrag über „Staatsschule", der wohldurchdacht und sehr
sachlich durchgeführt wär, hatte die Einsetzung eines dreigliederigen
Ausschusses zur Folge. Dieser Ausschuss, der für die Dauer des
Bereinsjahres gewählt ist, hat in der von ihm festzustellenden Weise
für die Ideen des Vortrage- einzutreten und Propaganda biefür zu
machen. Gut und wahr, wie kurz und bündig war auch die Recension
über die vom oberösterreichischcn Lehrcrhansvereiue herausgegebenen
Jugendschriste». Die in Rede stehenden Bändchen wurden als für
Schülerbibliotheken sehr geeignet befunden und zur Anschaffung
wärmstens empfohlen. Im weiteren wurden Einläufe bekanntgegeben,
interne Angelegenbeiten der Erledigung zugefübrt, sowie auch der Ort
und beiläufig die Zeit der nächsten Conferenz bestimmt. Nach Schluss
des ossiciellen Theiles fände,t sich die Conferenztheilnchmer zu einer
zwanglosen, geselligen Unterhaltung im Gasthaus« „Köniz" ein.
Eorrespondenzen.
Brief vom Trauuseo.
Gmunden, 9. März.
Die immer mächtiger werdenden Sonnenstrahlen machen die
im Hochgebirge lagernden Schneemengen gewaltig schwinden.
Der prachtvolle Wildstand im Leibgehege des Kaisers hat bis
jetzt, trotz des strengen Winters, wenig Schaden genommen. Manches
Thier wagt sich jetzt noch alltäglich bis zu den menschlichen Wohnstätten
vor und bietet unbewusst ein schönes Schaustück. Es wäre jedoch sehr
unrichtig, wollte man meisten, die Mncrc würden, vom Hunger ge-
trieben/sich so weit vorwagen. Zahlreiche Futterplätze sind'allerorten
wohlversorgt und kann man Hirsche nach Hunderten bewundern, die
ganz friedfertig ihre Nesung nehmen und sich ganz zutraulich gegen
die Menschen benehmen. Da? Gleiche gilt auch von dem Leibgehege
deS Herzogs von Cumberland und des Herzogs von Württemberg,
welche beide ebenfalls passionierte Weidmänner sind. Hofrath Titz,
Major von Montenach und Wildmeister Hennigs sind stets bestrebt,
einen besonders schönen Wildstand ihren Herren vorführen zu können.
Königin Marie von Hannover begibt sich Mitte dieses
Monates, wie dies schon seit Jahren nicht der Fall war, wieder ein­
mal nach Wien, um im Kreise ihrer Enkel einige Zeit zit verbringen.
Die Rückkunft der Königin und der Prinzessin Mary von
Hannover nach Gmunden dürft« anfangs Mai erfolgen, während
die herzogliche Familie voraussichtlich bis Ende Mai in Penzing ver-
bleibt, da verschiedene Adaptierungen im Schlöffe in Ausführung be­
griffen sind und auch behufs bequemer Auffahrt zur königlichen Billa
eine Brücke ober den, bereits bestehenden'Tunnel gebaut wird. Nach
Ankunft der herzoglichen Familie in Gmunden wird die Confirmation
des Prinzen Christian und der Prinzessin Alexandra erfolgen.
Herzog Wilhelm und Herzogin Marie Therese von Württem­
berg treffen nach den bisherigen Dispositionen bereits Mitte Mai aus
Meran in der nach der Herzogin benannten Billa in Altmünster ein.
In diesen gastlichen Räumen werden sich voraussichtlich heuer nicht
besonders viel« Besuche einffnden, da das Herzogspaar einen Theil
des SommerS in Dresden bei deren Tochter Prinzessin Jsabella von
Sachsen und bei der Familie des Sohnes Prinzen Albrecht von
Württemberg in Potsdam verbrütgen wird. Die Ankunft des Jn-
fanten Don Alfonso und Infantin Donna Mariade
IaS NeveS von Bourbon im Schlöffe Ebenzweier ist für an­
fangs Mai angejagt. Die auf der Halbinsel bei Ort reizend gelegene
Billa der verstorbenen Großherzogin Marie Antoinette wird auch Heuer
verwaist sein, hingegen ist begründete Hoffnung vorhanden, dass die
Billa Buchberg bei Traunkirchen von'der Familie des dermaligen
Besitzer? Erzherzog Leopold Salvator diesen Sommer bewohnt
werden wird.
Die Sommer-Billeggiatnr des Grafen Har rach in der Bucht
vor Traunkirchen wird nun fallen, ersteht jedoch zur gleicher Zeit be­
deutend höher gelegen, in gleicher Größe und Stile, um für alle Zu­
kunft vor Hochwasser-Katastrophen gefeit zu sein. Der bereits bestehende
Hafen vor der Billa wird bedeutend vergrößert und wird auch die
Flotille deS Grafen Harrach, die gegenwärtig schon 36 verschiedene
Fahrzeuge aufweist, bedeutend vermehrt werden. Der Bau muss bis
zur Ankunft der gräflichen Familie, die für anfangs Juni in Aussicht
steht, vollendet sein.
Graf und Gräfin Prokesch von Osten kehren Ende April
von der Riviera, Fürst Wrede sammt Familie Mitte Mai nach
Gmunden zurück.
Der wunderbar gelegene Besitz des nunmehr verstorbenen Herrn
Schiffn e r, emeritierten Apothekers rc. au? Wien, geht nunmehr
voraussichtlich in den Besitz des Herrn Dr. Haffenstab-Schiffner über.
Hoffentlich bleibt der von Herrn Schiffn» hochintereffant angelegte
botanische Garten auch fernerhin dem Publicum, gleichwie den
wunderbaren Satorianlagen geöffnet.
Sehr ersteulicherweise wird schon jetzt das städtische WohnungS-
bureau von verschiedenen Städten aus in Anspruch genommen und
mehren sich bereits die Anfragen behusS Benützung des unter der
Leitung des Bürgermeisters kaiscrl. Rath Dr. Wolfsgruber
8 enden Sanatoriums, das auch im Winter so gut frequentiert war,
- die Regie des Betriebes vollkommen gedeckt werden konnte. Der
Gesammtbetricb dieser Anstalt wird voraussichtlich mit 1. Mai auf­
genommen werden. Der um die Anstalt gelegene Park mft seinen
nach dem System Professor Dr. Oertel angelegten Serpentinwegen
für Terraincuren bietet, nunmehr vollkommen bepflanzt, einen
wunderbaren Ausblick auf daS ganze Panorama. Mit Leichtigkeit ge-
langt man mft Benützung dieser Wege ans daS Plateau des „Hoch,
kogls", von wo man eine überraschende Rundsicht sowohl über die
ganze Gebirgskette, als auch daS Hochland und die niederösterreichffchen
Berge genießt.
_ 13. März 1900 Nr. 58
Die Bauthätigkeit ist im Vergleiche zu den letzten Vorjahren'
gegenwärtig keine so rege, doch werden mancherlei zweckentsprechende
Adaptierungen vorgenommen.
Die Kunde, das» sich Herr Theaterdirector Cavar um das
Karlsbader Sommertheater bewirbt, wurde seinerzeit hier viel be­
sprochen. Nun kommt dieser Herr denn doch wieder und wird zur
Freude deS theaterbesuchenden Publicum? auch die Operette pflegen.
Die C u r m u s i k soll heuer wieder um zwei Mann verstärkt werden.
Der Name des Kapellmeisters Karl Theodor Grohmann bürgt für-'
die Zusammenstellung einer mnstergiltigen Kapelle. Die Festlichkeiten
der wurmenden Saison find bereits von dem rührigen Vergnügungs­
comite festgestellt und wird der „Blumencorso" am See, welch«
Beranstaltungen unter dem Protektorate der Erzherzogin Marie
Valerie einen Weltruf genießen, die pides 6s rssistnnos bilden. Der
Touristenclub ist stets mit Verbesserung der Wege «nd Neuherstellung
solcher thätig. Für den wunderbar im Spitzelstein gelegenen
„Rötbelsee" wird «in eigenes Floß gebaut, damü die Besucher diese»
Bergsee durchfahren und die prachtvollen Felsforumtionen bei magi»
schem Lichte bewundern können.
In E b e n s e e werden die Familien Hofrath Dr. v. S ch r ö t t e r
und S ch u l tz e n von O st e n aus Berlin als eine der ersten Gäste
auf ihren Sommerfitzen in Rindbach erwartet. Traunkirchen,
wird auch heuer wieder eine sehr intereffante Persönlichkeit beherbergen,,
nämlich den berühmten General S l a t i n Pascha, der voriges
Jahr den Sommer über an dem Wohnsitze seiner Schwestern be­
sonderen Gefallen fand.
Staut»««, 11.März. (Theatervereim— Installation
des evangelischen Pfarrers.) Da dkr bisherige Borstand
des TheatervereiueS Braunau, Herr Adolf Rosenberg, diese Stelle aus
Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hat, wurden in der gestern im Hotel
„Post" abgehaltenen Generalversammlung Herr Josef Kling» zum
Borstande, Herr Richard Lindenthal zum artistischen Leiter, Herr
Mäuler zum Jnipicienten und Herr Agricola zu dessen Stellvertreter
gewählt. Nachdem vom neuen Borstande Herrn Adolf Rosenberg für
sein bestbewährtes und eifriges Wirken der Dank ausgesprochen worden
war, wurde der Beschluss gefasst, in kurzer Zeit mit dem Lustspiele
„Der Störefried" von R. Benedix Pas neue Spieljghr zu beginne«,
worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Dienstag den 8. d. M. ist der in Attersee allbeliebte evangel.
Pfarrer Herr Oskar Lukacz sammt Familie in Braunau eingetroffen,
wurde am Bahnhöfe von der Brannaner Kirchenvorstehnng empfangen
und in seine Wohnung geleitet. Dem Bernehmen nach soll die In­
stallation des genannten Pfarrers am 19. d. M. in der feierlichsten
Weife begangen werden; zu derselben sollen mehrere evangel. Pfarrer,
insbesondere der die Installation vorzunehmende Pfarrer Senior Koch
aus Gmunden, sowie der Superintendent von Wallern erscheinen.
Gmuudeu. 11. März. (T uruerab end.) Die wackeren
Jünger Vater Jahns versammelten sich gestern mit ihren vielen
Freunden und Gönnern in dem festlich geschmückten Curhause zu
fröhlichem Tbun. Der zahlreiche Besuch bewies deutlich, dass man sich
hier für die Turnsache sehr interessiert. Man vermisste im Programm
die Borfährung einer Damenriege, einer Sache, die man stet? im
Auge bebalten sollte, um so mehr, da der Verein ja über eine ge­
nügende Mitgliederzahl von Damen verfügt, deren Zahl bei dem Be­
stände einer Damenriege höchst wahrscheinlich noch gehoben werden
würde. Das Programm umfasste die Vorführung mehrerer Sonder­
riegen, welche durchwegs mustergilttge Leistungen boten. Zuerst er­
schien die vom Turnwarte Rudolf Reingruber, der sich unbestreitbare
Verdienste um den Verein erwirbt, vorgeführte Sonderriege auf dem
Plan und führte Keulenübungen excellent vor, die den wackeren
Turnern verdienten Beifall eintrugen. Auch die ebenfalls vom Turn-
wart Reingruber geleiteten Uebungen am hoben Barren stellten an
die Turner ganz besondere Anforderungen. Die exacte Ausführung
der einzelnen Uebungen gereicht dem Verein zur Ehre. Die von dem
Vorturner Sans tzernler geleiteten Pferdgruppen boten dem Aug-
interessante Bilder.'Den Schluss der turnerischen Vorführungen bildete
die humoristische Nummer „Soldatenliebe", die ihren Zweck, Heiterkeit
zu erregen, voll und ganz, erfüllte. Diesen Vorführungen cmgestrtznt
waren Vorträge der tüchtigen Stadtkapelle unter Leitung ihres Kapell­
meisters Th. Karl Grohmann, Gesammtlieder und Couplets des stet?
willkommenen I. Beseo jun. Unter den Jnstrumentalnummern nahm
der von Herrn Ferdinand Lang componierte, dem Verein gewidmete
und diesmal zur ersten Aufführung gebrachte melodiöse „Gmundener
Turncrmarsch", welcher dreimal stürmisch zur Wiederholung verlangt
wurde, den ersten Rang ein. Rach Schluss des Programms wurde
ein flottes Tänzchen arrangiert, das die Anwesenden bis zum Morgen­
grauen feffelte. Der Turnverein erzielte mit diesem Abend einen großen
moralischen Erfolg. v
Gmnnde», Il.März. (Communal-Ob ergy mnasiuzn
in Gmnnden.) Samstag den 10. d. M. hielt der Gemeinde­
ausschuss unter dem Vorsitze des Bürgermeisters kaiserlichen Rath
Dr. Wolfsgruber eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung als letzter
Gegenstand die Ausgestaltung des Communal-UntergymnasiumS zu
einem Obergymnasium stand. Der Vorsitzende, Bürgcrineister kaiser­
licher Rath Dr. Wolfsgruber, ließ, nachdem er der von ihm persönlich
unternommenen Schritte beim Unterrichtsminister und anderen Per­
sönlichkeiten gedacht hatte, dttrch den städtischen Concipisten Fritz die
diesbezügliche Actenlage vortrage»; darunter auch eine Petition von
Vertretern der verschiedensten Parteischattierungcn, namentlich von
vielen Staatsbeamten, um Ausgestaltung des Gymnasiums zu einem
' Obergymnasium und Anstrebung der seinerzeitigen Uebernahme durch
den Staat. Als erster Redner meldete sich Hofrath Titz, welcher be­
tonte, dass es heute überhmtpt keine andere Alternative gibt, als für
die Ausgestaltung dieser humanistischen Anstalt zu stimmen, alle
Umstände in dieser hochwichtigen Angelegenheit erörterte und zu dem
Schluffe kam, dass die Vortheile des Bestandes eines Obcrgymnasiums
die Opfer, die hiefür gebracht werden müssen, mehr als hinlänglich
. oufwiegen. Uebergehend zur Beschaffung einer zweckentsprechenden
’ Ubication für das Gymnasium, vertrat Hofrath Titz den Antrag der
RechtSsection, welcher bezweckt, zum Behufe der Unterbringung der
Mädchen»olksschul«, statt Adaptierungen im Kammerhofe vorzunehmen,
an das Schulgebäude einen Neubau aufzuführen, dessen Berinteressie-
rung durch die Einnahmen an Zins und sonstigen Beträgen wehr
als gesichert ist. Herr Josef BeSco beleuchtete die Sache von der
finanziellen Seite und nahm sich wacker der sogenannten „Bettel-
studenten" an. die nach dem Ausspruche eines Gemeindevertretcrs das
Gmundener Obergymnasium bevölkern werden. Besco befürchtet dies
nicht Und wies auf daS Aufblühen des Mädchenpensionates in Ort
hin. Dies gebe die sichere Gewähr, dass auch durch das Gymnasium
viele auswärtig« Familien angezogen werden, die dann in der Stadt
leben und ein« neue Erwerbsquelle für die Geschäftswelt bedeuten.
Und wenn dann auch sogenannte „Bettelstudenten" sich emfinden,
so schadet dies durchaus nicht. Sind eS doch gerade zumeist arme
Studenten, die die besten Fortgangsclaffen aufweisen und mancher
Anstalt zur Zierde gereichen. Wenn wir Gmundener Bürger, sagte
Besco, mit unseren Steuergeldern armen Teufeln ihr Fortkommen
sichern, so wird uns da? in anderer Weise hinlänglich vergütet. Herr
Trannmüller (in der Sitzung nicht anwesend) habe in der Finanz-
section auf die Opfer hingewiesen, welche die Gemeinde Freistadt für
dar dortige Obergymnasium zu bringen habe. Er habe sich erlaubt,
in Ried Nachfrage zu halten und die Antwort erhalten, dass man
dort froh sei, eine Mittelschule zu haben. Freistadt gehöre übrigens z«
den beststtnietten Gemeinden Oberösterrcichs und werde wohl die
Opfer für dasselbe nicht zu schwer empfinden, da diese zumeist die
dortige Sparcasse trägt. Redner wies weiter darauf hin, dass man
vor der eventuellen 20"/,igeu Erhöhung der Gemeindenmlage nicht
zurückschrecken solle. Wenn unsere Nachbar-Landgemeinden Gemeinde-
umlagen in der Höhe von 75 und 90°/„ aufzubringen haben, dann
soll man nicht sagen und behaupten, die Gmundener seien bei einer
eventuellen Einhebung einer vorigen Gemeindeumlage beim finan­
ziellen Ruin angelangt. Nachdem noch GA. Capitän Zehden für die
Ausgestaltung des Gymnasiums gesprochen und die GA. Mucha und
Jagerspacher erklärt hatten, sich in diesem Punkte mit der Majorität
eins zu fühlen, wurde über Antrag des GR. Dr. Krackowitzer die
namentliche Abstimmung vorgenommen und der Antrag sämmtlicher
Sektionen auf Ausgestaltung des Communal-Untergymnasinms in


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 58 Linz, Dienstag
ein Obergymnasium einstimmig angenommen. Auch der Antrag der
Rechtssection, betreffend die Ausführung eines Zubaues zur Unter­
bringung einer Mädchenvolksschule, wurde angenommen.
Steyr, 12. Mmq. (Suppenanstalt.) Gestern wurde die
Suppenanstalt des Vereines der Schulfreunde durch den verdienst­
vollen Vorstand kais. Rath Franz Tomitz geschlossen. Es hatten sich
zu dieser Schlussfeier mehrere Mitglieder des Vereines, sowie sehr viel«
Freunde und Gönner und Lehrkräfte von Steyr eingesunken. Der
Schulvercin feiert Heuer sein zwanzigjähriges Wirken. Im
Jahre 1880 eröffnete der Schulverein die Suppenaustalt, und in diesen
20 Jahren wurden im ganzen nahezu eine hach« Million Portionen
Suppen und Brot vertheilt. Die Suppenanstalt hat im heurigen Mnter
vom 6. November 1899 bis 10. März 1900 allein über 21.447 Por­
tionen Suppe und Brot vertheilt. Der Vorstand kais. Rath Franz Tomitz
richtete bei der gestrigen Schlussfeier an die Kinder eine herzliche An­
sprache, gedachte in warmen Worten des bekannten Wohlthätigkeits-
sinnes der hiesigen Bevölkerung, speciell des Bürgermeisters Johann
Redl, der Waffenfabriks-Gesellschaft und der hiesigen Sparcaffedirection,
sowie der Arbeiterschaft, welche ihr Scherflein dazu beigetragen haben,
die SuppenanstÄt zu erhalten. Er ermahnte die Kinder, durch Fleiß
und Gehorsam und gute Aufführung den Dank an die Wohlthäter
abzustatten, und schloss mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser,
in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten. Nach Absinaung
der Voltshymne war die sehr erhebende Feier beendet. Nach Schluss
der Feier wurde den die Suppenanstalt besuchenden Kindern vom
Vorstände kais. Rath Franz Tomitz zur Erinnerung an den zwanzig­
jährigen Bestand der Suppenanstalt ein schönes Gedenkblatt mtt einem
Gedichte gespendet.
Krems, 10. März. (Berhaftnug eines Deserteurs.)
Dem Sicherheitswachmqnn« Letthner aus Stein bei Krems ist es am
8. d. M. gelungen, dort den längst gesuchten Deserteur des Infanterie-
regimentes Nr. 99 aus Z n a i m, Heinrich W r a b e tz, welcher sich
bereits längere Zeit in Stein in Civilkleidung herumtrieb, im Hause
Rr. 235 (Alaunthal) zu verhaften. Jo der Nähe des Strafhauses in
Stein angelangt, nahm der Verhaftete Reißaus, um sich in die Donau
zu stürzen, was jedoch Mit Hilfe eines Schiffmannes verhindert wurde.
In der Brieftasche des Deserteurs fand sich ein Barbetrag von 174 fl.
Der Verhaftete wurde dem Garnisonsgerichte eingeliefert.
Krems, 11. März. (Leichenbegängnis.) Am 9. d. M.
wurde in Stein bei Krems der dortige Apotheker Herr F. B ö t t-
ch e r, ein geborener Sachse, zur ewigen Ruhe bestattet. Herr Böttcher,
der ein Alter von 68 Jahren erreichte und wiederholt als verdienstvoller
Bicebürgermeister in Stein fungierte, war auch Vorstand des Apotheker-
Gremiums für das Waldviertel: außerdem bekleidete der Verstorbene
unterschiedliche Ehrenämter.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der..Wiener Zeitung".) Befördert: Geheimer
Rath und Sectionschef im Ministerium des Innern Josef
Stummer und Sectionschef im Finanzministerium, Geheimer
Rath Adolf Freiherr v. Jorkasch-Koch in die dritte Rangs-
clasfe.— Verliehen: Den Ministerialräthen im Finanz­
ministerium Dr. Rudolf Ach und Dr. Ignaz Grub er der
Titel und Charakter eines Scctionschefs.— Ernannt: Ordent­
licher Professor der Augenheilkunde an der Universität in Inns­
bruck Dr. Friedrich Dimmer zum ordentlichen Professor dieses
Faches an der Universität in Graz; Privatdocent Dr. Ewald
Hering zum außerordentlichen Professor für allgemeine und
experimentelle Pathologie an der deutschen Univerfität in Prag;
Rechnungsosficial im Rechnungs-Departement des Ministerraths-
Präfidiums Theodor Grein er zum Rechnungsrevidenten.
(Zur Wiedervcrmähluug der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Die Titelfrage der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
ist nach einer der „Reichswehr" aus Budapest zugehenden
.Meldung aus wohlinsormicrten Kreisen gelöst. Kronprinzessin-
Witwe Stephanie behält den Titel „königliche Hoheit", während
ihr zukünftiger Gemahl Graf Lonyay demnächst in den
Fürsten st and erhoben werden soll.
(Das Leichenbegängnis der Verbrannten.) Paris,
10. März. Heute mittags fand in der Kirche St. Honore das
Leichenbegängnis der beim Brande des Theätre Franeais ums
Leben gekommenen Schauspielerin Henriot statt. Der Feier­
lichkeit wohnten Unterrichtsminister Leygues und sämmtliche
künstlerischen Notabilftäten bei. Präsident Lonbet und Minister­
präsident Waldeck-Rousscau hatten Vertreter entsendet. Der
Sarg war mit zahlreichen Kränzen, darunter vom Michaels­
theater in Petersburg, geschmückt.
(Ein unaufgeklärter Mord.) W i e n, 11. März. Großes
Aufsehen erregte eine entsetzliche Mordthat, deren Motive ganz
räthselhaft find. Am 9. d. M. wurde die Leiche des 21jährigen,
bei seinem Vater, dem Knnstgärtner Vincenz Rill in Kagran
wohnhaft gewesenen Ignaz Rill bei Manns Wörth in
schrecklich zugerichtetem Zustande aus der Donau gezogen. Der
Kopf, die Brust und beide Arme der Leiche wiesen furchtbare
Verletzungen auf. Die gerichtsärztliche Untersuchung der Leiche
ergab, dass die Verletzungen dem Unglücklichen bei Lebzeften
mittels eines stumpfen Instrumentes beigebracht worden sein
müssen und dass der Leichnam sodann in den Strom geschleudert
worden war. Rill erhielt am Neujahrstage von seinem Vater
100 Kronen mit dem Anstrage, sie dem Kaufmanne Mathias
Lechner in Breitensee als Pachtschilling zu übergeben. Der junge
.Monn war auch chatsächlich am 1. Jänner bei Lechner und
händigte ihm das Geld ein. Am 2. Jänner fand er sich bei
seiner in Simmering wohnhaften Schwester ein, verließ sie jedoch
schon am folgenden Tage zeitlich stütz mit dem Bemerken, er
gehe zur Mutter, die am Hofe einen Verkaufsstand hat, und
werde mit ihr dann nach Kagran zurückfahren. Seit dieser Zeit
war Ignaz Rill verschwunden. Seine Mutter hatte er nicht auf­
gesucht. Alle Bemühungen seiner trostlosen Familie, etwas über
sein Schicksal zu erfahren, blieben erfolglos, bis man Freüag,
nach nenn Wochen, den so schrecklich zugerichteten Leichnam fand.
Da bei der Leiche außer dem Pachtverträge des Herrn Lechner
auch ein Barbetrag von 6 Kronen, sowie andere Wertgegen­
stände gefunden wurden, so erscheint ein Raubattentat aus­
geschlossen, wodurch der Fall um so unerklärlicher wird.
[Die Gefahren des Kuppelungsdienstes im Eisenbahn-
weseu.) Wie bekannt, bildet im Eisenbahndienste das Kuppeln
der Waggons eine Gefahrenquelle ersten Ranges für das hiebei
beschäftigte Personal. So find —wie aus einer amtlichen Statistik
hervorgeht— int zweiten Semester des Vorjahres beim Kuppeln
der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtlichen österreichischen Bahn­
linien sechs Bedienstete gctödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich
verletzt worden. Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und
3 leicht Verletzte auf das Personal der Staatsbahnen, so dass
bei nahezu gleicher Zngskilometer-Leistung die Anzahl solcher
Unfälle auf den Staatsbahnen um die Hälfte geringer ist als
auf den Privatbahnen. Die vollständige Beseitigung dieses er-
heblichcn Gefahrmomentes kann indes nur erhofft werden, wenn
es gelänge, von dem heute auf den Linien des Vereines deutscher
Eisenbahiiverwaltungen in Anwendung stehenden System der
Handkuppelung zur automatischen Kuppelung überzugehen. Es
verfolgen daher die Eiscnbahnfachkreise diese Frage mit dem
größten Interesse und hat auch der Verein deutscher Eisenbahn­
verwaltungen einen besonderen Ausschuss mst einschlägigen
Studien beauftragt. Was speciell die österreichischen Staats-
bahne» betrifft, so wurde, wie die „W. Abdp." mfttheilt, vor
Tages-Post.
13. März 1S00
veile s
einiger Zeit eine Anzahl von Wage», welche «nt automatischer}
Centralluppelung nach amerikanischem System eingerichtet find. i
Probeweise in Verkehr gesetzt. Auch sollen demnächst aus den>
Staatsbahnlinien Versuche mst einer zweite» neuartigen auto­
matischen Kuppelung vorgenommen werden. Ei« abschließendes
Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst
nach längerer Probezeit gcfÄlt werden können.
sEin Unfall durch die Starkstromleitung) wird auS
Sien berichtet: Im Hauptzollamtsgebäude werdm gegenwärtig
Telephondrähte gelegt. Bei dieser Arbeit ereignete sich Samstag
nachmittags ein schwerer Unfall. Während mehrere Arbeiter
ans dem Dache in der Front in der Hetzgaffe standen, war auf
der Straße der Arbefter des Staatstelephons Franz H e i d e r
postiert. Er hielt die Rolle, auf welcher der Draht aufgewickelt
war, und von der Rolle zog sich der Leitunasdraht zur Höhe
deS Daches und rollte sich ab, so wett man ihn oben brauchte.
Durch einen unglücklichen Zufall ließ der Arbefter, der auf dem
Dache beschäftigt war, das Drahtende der Hand entgleften, es
fiel vom Dache und legte sich über den OberleitnngSdraht der
elektrischen Motorentramway, deren Schienen durch die Straßen
laufen. Dadurch gieng der elektrische Starkstrom in
den Telephondraht über, dessen Ende Heid er unten auf der
Straße über die Spule gewickelt hielt. Wie vom Blitz ge­
troffen, sank Herder, der mit dem Draht in Berührung ge­
kommen war, zu Boden. Er konnte den Draht nicht loslassen.
Um die Verbindung zu unterbrechen, erwies es fich als noth­
wendig. den Draht zu durchhauen, und dann erst konnte man
fich mit Herder befassen. Das Kinn und die beiden Hände
zeigten erhebliche Brandwunden, und der Arbefter hafte
auch einen hefttgen Nervenchoc erlitten. Die Freiwillige
Reüungsgesellschast wurde unverzüglich verständigt. Jnspections-
arzt Dr. Hein verband den Verunglückten und brachte ihn in
seine Wohnung. Der Vorfall hat großes Aussehen gemacht.
(Keine Fremdcnbefteuerung in Tirol.) Letzthin wurde
von Bozen aus die Nachricht verbreitet, der Landesverband für
Fremdenverkehr in Tirol Plane die Besteuerung der Lrrxus-
reisenden in der Weise, dass denselben gesetzlich die Enftichtung
einer Meldetaxe auferlegt werden solle. Dem gegenüber erklärt
nun das Präsidium des Tiroler Landesverbandes, dass aller­
dings demnächst Conferenzen sich mit der Erzielung eines Landes­
gesetzes in Fremdenverkehrs-Angelegenheiten befassen werden, doch
soll hiedurch lediglich die Möglichkeit angestrebt werde», alle aus
dem Fremdenverkehre Nutzen ziehenden Geschäftsleute des Landes
gesetzlich zu einer entsprechenden Beitragsleistung für die Hebung
und Förderung des Fremdenverkehrs "heranzuziehen. Von der
Einführung einer Meldetaxe von 2 kr. wurde zwar in der letzten
Centralausschusssitzung anlässlich der Besprechung über die
Reform des Meldewesens und der Fremdenverkehrs-Statistik und
über die Aufbringung der hierdurch erwachsenven bedeutenden
Auslagen gesprächsweise Erwähnung gethan, doch ist niemals ein
Beschluss gefasst oder in einer Sitzung auch nur der Antrag
gestellt worden, der im entferntesten die Absicht enthielte, den
das Land Tirol besuchenden Fremden in irgend einer Form
eine Stnuer aufzuerlegen oder eine solche im Gesetzeswege
anzustreben, so dass also von einer durch den Tiroler Landes­
verband geplanten Fremdenbesteuerung absolut keine Rede sein
kann.
(Tumulte in Prag.) Prag. 11. März. Heute nach­
mittags fanden in Prag und dessen Vororten zahlreiche große
socialdemokratische Versammlungen für die strikenden Berg
arbefter statt. Nach Schluss der Versammlungen zogen die
Teilnehmer auf den Wenzelsplatz, wo bald an 8000 Männer,
Weiber und Kinder angesammelt waren. Sie schrien: „Gebt
uns Kohle!" und riefen „PereatI" vor dem Sitze der Staats­
anwaltschaft und vor den Redacttonen der „Rarodui Lisch"
und der „Politik". Bon der Rampe des Museums hielt ein
Mann eine Rede. Die Polizei nahm ihn fest, doch wurde er
von der Menge befreit. Schließlich giengen die Demon­
stranten auseinander. Die Wache verhaftete wegen Renitenz drei
Burschen.— Prag, 11. März. Die Polizei war davon in
Kenntnis, dass Demonstrationen auf dem Wenzelsplatze beabsich­
tigt seien. Das zahlreiche Polizeiaufgebot war jedoch nicht im­
stande, der Demonstration ein rasches Ende zu bereiten. Um
"i.5 Uhr rückte ein weiteres starkes Detachement von berittener
Wache an und begann mit allem Nachdruck die Räumung des
Platzes. Die Policisten mussten hiebei von den blanken Waffen
Gebrauch machen, um die Menge auseinander zu treiben. Sie
wurden seitens der Demonsttanten von einem Steinhagel em­
pfangen, wobei mehrere Polizei-Jnspectoren, die dem ersten An­
sturm standzuhalten hatten, verwundet wurden. Auch gegen ein­
zelne Häuser des Wenzelsplatzcs, darunter gegen das Etablisse­
ment der „Polttik", wurden Steine geschleudert und die große
Firmatafel derselben zertrümmert. Es kam zu einem förmlichen
Handgemenge, während dessen zahlreiche Verhaftungen vor­
genommen wurden. Die Verhafteten wurden zur Vorsicht durch
die Hofräume der Häuser zur Polizei gebracht. Um 6 Uhr trug
der Wenzelsplatz wieder sein gewöhnliches sonntägliches Gepräge,
doch blieben starke Polizciabtheilungen aufgestellt.
(Märzfeier der Wiener Arbeiter.) Den gestrigen
Sonntag benützten die Wiener Arbefter, um oen 13. März des
Jahres 1848 zu feiern. Zwischen '/»I und ‘/ s 2 Uhr sammelten
sich die Arbeiter in den verschiedenen Bezirken und dann gieng
es in großem Zuge nach dem Centralfriedhofe zu den Gräbern
der Märzgefallenen. An dem Zuge betheiligten sich etwa 8000
bis 10.000 Personen. An dem Grabdenkmale defilierten die
Arbefter, es wurden Kränze niedergelegt und auch von einigen
Arbeiterführern Ansprachen gehalten.
Hageskalender.
Dienstag, 13. März. Katholiken: Rosina. Protestanten: Ernst.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 20 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
— Minuten.
Witterung vom 12. März.
„ a ?i ,m !S er vvarm-rtrr »agerstimL
Linzer Hohe MeeeeShÜhe
8 Uhr abends.. 747% 771% 60«/. 27%. unter Null
8 Mr früh... 748% 772% 95-/. 27%,„.
4 Uhr nachm... 748% 772% 62-/. 27%."'
Thermometer vom 11. März 4 Uhr nachm, bis 12. März
4 Uhr nachm. Maximum+ 9“ C. (+ 7* SR.V Mnimum— 1° C
(- 1° 91.1.
Witternngstelegramm: Wien, 12. März. Das Luftdruck-
minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Lappland;
das Maxiinum ver 780 bis 775 Millimeter befindet sich über den
Ostkarpathen; unbestimmte Windrichtung, zunehmende Bewölkung, ohne
wesentliche Niederichläge, wärmer, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte :c.: 1 Uhr nachmittags
Bethlehemstraße 7 Sitzung des Centralausschnffcs der Lrndwirtschaftz-
gesellschaft; 2 Uhr nachmittags im Vvrtragssaale des B-r-lnsbauses
Plenarversammlung der Seciion Linz des Bundes östcrreichiicher
Industrieller.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre. Leber
kuödel mtt Kram, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängutsdom;
Museum Francis co-Tarolinum, Mnseumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrige» Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhaus-
vortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäul« auf dem Frau.; Josesplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Döstlinaberg mü der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Vereins haus es;
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 12. März.
(Ernennung.) AuS Wien wist» uns gemeldet: Der
Eisenbahnminister hat den Oberinspector der Staatsbahne»
kais. Rath Adolf Freiherrn Jngenhaeff zum Baeren«
kamp zum zweiten (juridisch-commerciellen) Stellvertreter des
Staatsbahndirectors in Linz ernannt.
(Jubiläumsmedaille.) Auf Grund der kaiserlichen Ent­
schließung vom 7. d. wurde der Anspruch auf Betheilung mit
der Jubiläumsmedaille für Civil-Staatsbedienstete nachttäglich
zuerkannt: 1. den auf systemifierten Dienstposten untergebrachten
Manipulations-Diurnisten, welche am 2. December 1898 berefts
drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; 3. den­
jenigen Postexpedüoren, welche am 2. December 1898 beretts
fünf Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich
3. denjenigen Hilfsbeamten des Postsparcaffenamtes, welche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft
vollstreckt und das 21. Lebensjahr zurückgelegt hatten. Wegen
Geltendmachung deS Anspruches ans Betheilung mit der Medaille
werden die erforderlichen Weisungen demnächst hinausgegeben
werden.
(Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.) Diese
Medaille wurde verliehen der Maria Koßoli, provisioniertc
Cigarrenfabriks-Arbeiterin der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Linz.
(Derorierung.) Man schreibt uns aus Steyr,
10. d.M.: Heute vormittags fand im Amtszimmer des Bürger­
meisters Johann Redl durch denselben die feierliche Decorierung
des mit dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichneten Bürsten­
fabrikanten Herrn Joses Mayr und des Fabrikarbeiters AloiS
Teufelmayr statt. Der Bürgermeister richtete an die zu
Decorierenden eine schöne Ansprache, hob deren unerschrockenes,
menschenfreundliches Vorgehen bei der letzten Hochwasser-Kata­
strophe hervor und heftete ihnen sodann die Auszeichnung an
die Brust. Sichtlich gerührt dankten beide Decorierte für die
hohe Auszeichnung. Damit war die Feier beendet.
(Vom Clerus.) Das „Linzer Volksblatt" meldet: Herr
Mathias Prinz, PfarrprovisorinWeichstctten, kam als solcher
nach Vorderstoder; Herr Johann Mayrdoppler, Pfarr-,
Provisor in Handenberg, als Cooperator nach St. Georgen,)
Decanat Frankenmarkt; Herr Michael Peterseil, Pfarr-,
Provisor in Steinbach, Decanat Aiüwrf, als Cooperator nach
Frankenmarkt; Johann Jandl, Cooperator in Ungenach, als
solcher nach Goisern.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. verschied hier Herr Franz
Reisetbauer, Besitzer des Lindmeiergutes in Aistenthal,
Pfarre Hörsching, im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 13. d. M. um 'i,10 Uhr vormittags von
Aistenthal Nr. 1 aus statt.— Am 11. d. M. starb hier Fräu-
lein Pauline Willingstorfer, Private, im 60. Lebensjahre.!
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 13. d. M. um
4 1 /, Uhr nachmittags vom Hause, Prnnerstraße Nr. 14, aus
statt.— Am 9. d. M. starb in Steyr Herr Edmund WauS-
n er, Steneramtsadjunct, im 25. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand heute nachmittags statt.— Am 12. d. M. ftarfc
in Linz Herr Lorenz Birnbauer, Gerichtsdiener i. P.,
im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Wttwoch
den 14. d. M. um «/«IO Uhr vormittags vom Hanse, Mariahilf-
gasse Nr. 13, aus statt.— Am 12.d.M. starb in Linz Frau
Theresia Wagner, gewesene Schankwirtschastsbesttzerin, jetzige
Private, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch, 14. d.M., nachmittags'ii 2 Uhr vom Hause, HosbergS,
aus statt.— Am 9. d. fand in Ebensee unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung das Leichenbegängnis des am 6. d. M.
verstorbenen 75jährigen Jakob Großpointner, Besitzer der
Miescnbachmühle, statt. Derselbe war ein rechtlichkeftsliebender,
braver, in der ganzen Bevölkerung beliebter Mann und früher
langjähriger Gemeinde- und Ortsschulrath. Sein Bruder war
der im vorigen Jahre im 82. Lebensjahre verstorbene Wirt am
„Steiukogl".— Der Prior des Stiftes Schlägl, Hochwürdcn
Herr Maximilian Holzinger, Jubelpriester, geistlicher Rath,
ist, wie dem „L. Volksbl." mügetheilt wird, am 10. d. M. vor-
mittags nach längerer Krankheit gestorben. Der verstorbene
Prior war am 15. August 1825 geboren, stand also im 75.
Lebensjahre. Nach Vollendung der Gymnasialstudien trat er als
Novize ins Prämonstratenserstift Schlägl und wurde am 23. Juli
1849 znm Priester geweiht. In den ersten Jahren wirkte er
als Stistsprediger und Katechet im Stifte, wurde dann 1854
Cooperator in Aigen, 1862 in Friedberg, 1869 Pfarrer in
Schwarzenberg, 1873 in St. Oswald, und 1878 in Kirchschlag
in Böhmen. 1885 wurde er von den Capftularen zum Prior
E "hlt. In dieser Stellung hat er fich um das Stift große
ienste durch eine umsichtige Verwaltung erworben.
(Gemeindewahlen in Steyr.) Ein Drahtbericht meldet
uns von dort:, An der heuttgen Wahl im dritten Wahl­
körper betheiligten sich von 747 Wahlberechtigten 491 und es
wurden 489 giftige Stimmzettel abgegeben. Hievon erhieften
die deutschfortschrittlichen Candidaten Leopold K ö st l e r. Papier-
fabrikant, 396 und Gustav Heyek, Magazins-Verwalter, 304
Stimmen. Der deutschnationale Candidat Arthur F lei sch­
ände rl. Buchhändler, blieb mit 140, die socialdemokratischen
Candidaten Leopold Mösl mit 46 und Karl Hartl mit
36 Stimmen in der Minorität. Die Wahlbetheiligung war eine
sehr rege. Die Clericalen enchielten fich der Wahl.
(Das Leichenbegängnis Ludwig Purtschellers.) Ans
Salzburg, 11. d., wird uns berichtet: Ein wolkenloser blauer
Himmel wölbte sich heute über jenen stillen, idyllisch schönen
Erdenfleck, den die Salzburger als letzte Ruhestätte ihrer lieben
Todten erkoren haben. Und an der schönsten Stelle dieses
Erdensleckes haben sie heute Ludwig Purtschellers sterbliche Reste
zur Mutter Erde bestattet. Die Berge ringsum, der Gaisberg
m Osten, der schneeige Kamm des Taucrngebirges mit dem
Pass Lueg und weiter der hohe Göll und das stemerne Meer,
der sagenreiche Untersberg und der stolz aufragende Staufen
grüßten stumm und feierlich herüber mit ihren sonnenbcglänzten
Gipfeln und Schneefeldern, als wollten sie sagen: Wir wollen
treue Wacht halten am Grabe dieses unseres treuesten Freundes!
Inmitten seiner geliebten Bergwelt, für die er gelebt und gestrebt
wie selten einer, ruht er nun aus von seinem Erdenwallen, das
ihn, weit hinwcggehoben über die Niederungen der Alltäglich-
keit, von Gipfel zu Gipfel getragen, per sk,pvra sä astra, und
das seinen schlichten Tiroler Namen an die von ihm bezwungenen


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 4 ]
Veite 4 Linz, Dienstag
Bergesriesen geknüpft und ihm in der Geschichte der deutschen
Alpinistik einen west über die Grenzen de-; KronlandeS hinaus«
reichenden Namen verschafft hat. Der Salzburger Communal-
friedhof hat noch nie seit seinem 22 jährigen Bestände eine
ähnlich großartige Leichenfeierlichteit gesehen. Zu Tausenden
strömte die Bevölkerung von nah und fern. Einheimische und
Fremde, zum großen Gottesacker, um dem schlichten deutschen
Manne das letzte Geleite zu geben. Zu Fuß, zu Wagen und
mit der Eisenbahn pilgerten sie hinaus zu seiner letzten
Ruhestätte. Bon hervorragenden Persönlichkeiten bemerkten
wir den LandeSprästdenten Grafen St. Julien, die Bezirks­
hauptleute Stöckl (Zell am See) und Pillwcin
(Salzburgs, den Landtagsabgeordneten und Landesausschuss-
beifitzer Dr. Prinzinger, Bürgermeister Sch ei bl
mit mehreren Gcmeinderäthen, die Lehrkörper der hiesigen
Mittelschulen rc. Daran reihten sich die Vertreter der hiesigen
und auSwärtigm alpinen Körperschaften und sonstigen Vereine,
darunter des Centralausschuffes des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines mit Justizrath Doctor Schuster-
Mönchen, des Oesterreichischen Alpenclubs mit deffen Präsidenten
Edmund Förster, dann der AlpenvereinS-Srctionen München,
„Austria* (Wien), Linz, Wels, Steyr. Salzkammeraut (Ischl),
Mondsee, Kufstein. Innsbruck, Berchtesgaden, Reichenhall, Salz­
burg, Hallein, Zell ani See rc., der akademischen Section Wien,
deS akademischen Alpenclubs Innsbruck, des Turner Alpen-
Kränzchens München, des Oesterreichischen Touristenclubs,
Section Salzburg rc., des Edelweißclubs Salzburg, des Alpen­
clubs Salzburg und der übrigen alpinen Vereine von Salzburg,
weiter der Salzburger Turnverein in der Stärke von mehr als
hundert Mann mit der Fahne, seine dankbaren Schüler von der
Lehrerbildungsanstalt und dem Oberqymnafium und schließlich
nicht zu vergessen seine treuen Begleiter auf so vielen, vielen
Wanderungen: Dr. Otto Z s i g m o n d y und Heinrich Hess,
der Schriftleiter der „Mittheilungen* und der „Zeitschrift deS
Deutschen und Oesterreichischen Älpenvereines*. Punkt 3 Uhr
wurde von Schillern und Lehrern der Lehrerbildungsanstalt ein
ergreifendes Grablied vorgetragen, woraus sich nach vollzogener
Einsegnung durch Stadtpsarrer Angelberger der schier end­
lose Trauerzug längs der Arcaden und Wandgrüstc in
Bewegung setzte, um nach einer halben Stunde den
Ort seiner Bestimmung zu crrrcichen. Wie ortsüblich, eröffnete
den Zug ein Krcuzträger. diesmal ein Bergführer von dem
zur Zeit hier stattfindenden Bergführer- Curs, begleitet
von zwei Flambcauxträgern, gleichfalls Bergführer in ihrer
kleidsamen alpinen Tracht, denen die übrigen Bergführer des
Deutschen und Oesterreichischen Alpcnvereines und sodann die
übrigen Vereine folgten. Nach der celebriercaden Geistlichkeit
und dem Personale des Domchores wurde von vier Dienern
der Strasser'schen Leicheiibestattungs- Anstalt eine eigens arran­
gierte Pyramide mit einem Theil der herrlichen Blumenspenden
getragen, worauf acht Bergführer dm Sarg trugen. Die Leiche
ruht in einem vcrlöthcten Mctalleiniatzsarge, Ivelcher in einen
Eichenbohlensarg eingcpasst war. Derselbe war mit den Kränzen
der Witwe und des einzigen, dreijährigen Kindes, sowie der
Centrale und der Section Salzburg des Deutschen und Ocster-
rrichischen Alpenvereines geschmückt und hinter demselben folgten
eine zweite Pyramide mit Kranzipendm und sodann der
unabsehbare Zug der Leidtragenden und Trauergäste. Am offenen
Grabe hielten Apotheker Hinterhuber namens der Section
Salzburg, Justizrath Dr. Schuster (München) namens des
Centralausschusses, Herr Förster namens des Oesterreichischen
Alpenclubs und Ingenieur S ch u e l l e r namens des Salz­
burger Turnvereines, dem der Verstorbene durch 33 Jahre als
Mitglied und zeitweilig als Turnlehrer angehört hatte, tief er­
greifende Trauerreden, in denm das Wirken und die Bedeutung
des Verblichenen gewürdigt wurde. Von dm vielen hcrrlichm,
zumeist mit Schleifen geschmückten Kranzspenden seim folgende
hervorgehoben: des Centralausschuffes, der Sectionm Salzburg,
Graz, Prag, Berchtesgaden, Salzkammergut, Linz, Innsbruck,
des akademischen Alpenclubs Innsbruck, des akademischen Alpen-
clubS Zürich. deS Oesterreichischen Alpenclubs, dm Sectivnen
des D. u. Oe. A. -B. Gmunden. Sonncberg, Pfortsheim,
München, Wien, der Professoren und der Zöglinge der hiesigen
Mittelschulen, des Salzburger Turnvereines, des Edelweißclub
jj. s. w,, außerdem eine Reihe von Schweizer Kränzen, welche mit
der Leiche mitgekommen waren, und zwar von dm Sectionm
Bern, St. Gallen. Weißmstein, Tödi und auch des Schweizer
Alpenclubs. Ein eigenthümliches Schicksal hat es gefügt, dass
Ludwig Port schell er gerade an jenem Tage als todter Mann
seinm Einzug in die von ihm so sehr geliebte Salzachstadt hielt,
für welchen er, von schwerer, langwieriger Krankheit genesen,
feine endliche Heimkehr nach halbjähriger Abwesenheit festgesetzt
hat. Und nun ruht er zu Füßen des Untersberges, treu behütet
von seinen lieben Gefährten, dm eis- und ichneeumgürteten Bergm.
Ruhe und Frieden seinem irdischen Theil, sein Wirken und
Schaffen aber wird fortleben im Gedächtniffe aller, deren Augen
gleich den seinigen sich die ureigene Schönheit der Bergwelt er­
schlossen. Mit ihm ist ein treuer deutscher Mann dahingegangen.
(Von Seite der k.k. Steuer-Administration in Linz)
wird uns mitgetheilt, dass der neuernannte Steuerinspector
Dr. Hubert Frank, welcher zurBezirkshauptmonnschoft Ried
versetzt wurde, als ernannte? Mitglied der Personal-Einkommen­
steuer- >schätzungscommission Linz Stadt und als Mitglied-
Stellvertreter der Erwcrbsteuer-Commiffion I. Clasie Handels­
kammerbezirk Linz enthoben und zum Vorsitzenden der Schätzungs-
commission Ried und der Erwcrbsteuer-Commisfion IM. und
IV. Classe in Ried emannt wurde. An Stelle des Dr. Frank
wurde der Finanzconcipist August Piritsch zum Mitgliede
der SchätzungScommission Linz Stadt und zum Mitglied-
Stellvertreter der Erwerbstcuer-Commission I. Classe HandelS-
kammcrbezirk Linz emannt.
(Die Donanthalbahn.) Aus Pöggstall, 10. d. M.,
schreibt man uns: Sonntag den 18. d. M. findet in dem Rötzer'schm
Gasthose in Pöggstall eine Jntereffmtenversammlung des Bezirkes
Pöggstall statt, um bezüglich der Jntereffentenversammlungm in
Spitz und Persmbeug Stellung zu nehmen. Aus dem Programme
stehen: Besprechung der Tracenführung der linksseitigen Donau­
thalbahn via Pöggstall und Anträge. Im Interesse deS baldigen
Zustandekommens der Donauthalbahn wäre es dringend zu
wünschen, wenn obige Interessenten, um keine Verzögerung des
BahnbaueS herbeizuführen, von ihrer SeparationSiden Umgang
nehmen möchten.
(Oberösterreichischer Autorenabend.) Der Vortrag,
dm Hermann Bahr vor einigen Monaten im Kaufmännischen
Vereine gehalten hat, zeitigte den gestrigen oberösterreichischen
Autorenabend. Bahr hatte vom Entstehen der sogenanntm
Wiener Literatur gesprochen und zum Schluffe darauf hin-
gewiesm, wie es sich jetzt auch in allen österreichischen Provinzen
regt und eine österreichische Provinzliteratur kühn und viel­
versprechend ihr Haupt erhebt. Den Bestrebungen, die jüngere
Gruppe unserer heimischen Literaten einem größeren Publicum
vorzusührm, sollte mm der vom Kaufmännisch«! Vereine ver-
Tages-Pok.
anstaltete Autorenabend dienen. Dem Kaufmännischen Vereine
gebürt Dank dafür, dass er sich nicht nur auf die Förderung
der materiellen Jntcreffm beschränkt, sondern auch auf ideellem
Gebiete immer mfthelfcnd zu finden ist. Diese Anerkennung
wird dadurch nicht abgeschwächt,, dass gestern der Besuch kein so
starker war, als wünschenswert gewesen wäre. Es hatten sich
etwa dreihundert Personen eingefunden. Wir habe» übrigens
schon einmal einen heimischen Autorenabend in Linz erlebt, er
wurde vom Lehrerhausvereine veranstaltet. Damals gab es
durchwegs Borträge in gebundener Sprache, Samhaber, Mattosch,
Tcutschmann, Keim, die ältere Generation trat danials auf den
Plan, die jüngere kam gestern mst einer kleinm Ausnahme
durchwegs mit Prosa angerückt. Hugo Greinz sprach einige
Worte zur Einleitung. Erkennzeichnete das Streben der Provinz­
literatur, dahingehend, sich von der Metropole unabhängig zu
machen und den Erzeugnissen der Provinzliteratur den Stempel
ihrer Heimat aufzudrücken. So wie die Wiener eine Wiener
Literatur schaffen wollten, so wollen die in der Provinz einen
oberösterreichischen Roman, ein Tiroler Drama, ein schlesisches
Lebensbild u. s. w. hervorbringen. Vorläufig allerdings stehen
wir noch an den Ansängen dieser Bewegung. Hierauf lasen
Hugo Greinz. Sufi Wallner, Adolf Schwätzer und Oskar
Weilhart einzelne Stücke ihrerDichtungen vor. Sie alle dürsten
unseren Lesern wohl schon bekannt sein, drei von ihnen haben
sich ja in unserem Blatte oft vernehmen lassen, und erst vor­
gestern hat ein Feuilleton der „Tages-Post" über unsere ober-
österreichischen Dichter gesprochen. Hugo Greinz brachte eine seiner
fein und zart gearbeiteten Skizzen „Frühling", deren Wirkung
allerdings steigt, in je intimerem Kreise fie vorgelesen werden.
Susi Wallncr ist die beste Vorleserin unter den vier Autoren
und ihre „Schenkin von Windegg", die sie vorlas, ein ganz
prächtiges Stück. Es zerfällt sozusagen in zwei Theile; der erste
bringt eine wunderhübsche Naturschilderung, der zweite, der eine
angebliche Gespenstererscheiuung schildert, ist förmlich dramatisch
in seiner Wirkung. Adolf Schwätzers „Alte Freunde" fesseln
durch die tiefe Tragik des Grundgedankens, der in glücklicher
Weise durchgeführt wird. Oskar Weilhart las vorerst zwei Ge­
dichte, von denen insbesondere das „Wandrerlied" gefiel, dann
eine Skizze „Das gleiche Gesicht", einen nüt seiner Beobachtung
erzählten Liebesroman eines Dorfschulmeistcrs. Was die vier
Autoren brachten, war durchwegs modern empfunden und modern
geschrieben, zumeist nimmt die Charakterschilderung, die Schil­
derung der Umgebung einen breiten Raum ein und fast be­
scheiden windet die eigentliche Erzählung sich durch beides hin­
durch, man sieht aber, wie sie gewinnt, wie das Thema verüeft
wird gerade durch seine an sich anspruchsloie Wiedergabe. Das
Publicnm folgte mit großem Interesse den Vorlesungen der vier
heimischen Autoren, cmpficng und lohnte dieselben mit reichem
Beifall. Es hat immer einen besonderen Reiz, vom Dichter selbst
eine Arbeit vortragen zu hören, wenn auch nicht jeder Dichter
oder Schriftsteller auch ein guter Vorleser ist. Bekannt dürste
ja sein, dass niemand schlechter las als Schiller, schon weil ihm
der Dialrct stark im Genick saß, so dass, wenn er seine Stücke
vorlas, alle Personen schwäbelten. Aber das, was er gewollt, das
vermag ja doch der Autor immer noch am besten zum Ausdruck zu
bringen. Die vier Schriftsteller des samstägigen Autorenabends
lasen übrigens alle recht gut. Seinen Hauptzweck hat der Autoren­
abend jedenfalls erreicht, uämlich das Interesse für unsere hei­
mische literarische Bewegung zu wecken und zu verallgemeinern.
(Kaufmännischer Verein.) Donnerstag den 1b. d. M.,
abends 8 Uhr, findet im Vcrcinslocale ein interner Vortrag
statt. Herr Oberst d. R. Gustav Ban ca lari hat freundlichst
zugesagt) über „Erlebtes aus dem deutsch-französischen Kriege"
zn sprechen.
(Turnverein Linz.) Donnerstag den 8. d. M. fand
im Saale des Hotels „zur Stadt Frankfurt" die diesjährige
Hauptversammlung unter Vorsitz des Sprecherstellvcrtreters
Herrn Dr. Alexander Brenner statt. Nach Verlesung und
Genehmigung des Jahres- und Caffcberichtes erfolgte die Fest­
stellung des Mitgliedsbeitrages in der bisherigen Höhe und
fand sodann die Ergänzungswahl in den Turnrath statt. Bei
derselben wurden gewählt: Zum ersten Turnwart Leopold
Woisetschlägcr (der bisherige erste Turnwart Herr Wilhelm
Wallanch hatte eine Wiederwahl abgelehnt), Karl v. Hemmel-
mayr als Schriftwartftellvertretcr (an Stelle des gleicherweise
zurückgetretenen Herrn Karl Danzer), Josef Straub als
Säckelwart, Rudolf Strobl als Säckelwartstcllvertreter und
Hans Wilfert und Wilhelm Wallauch zu Beiräthcn, zu
Rechnungsprüfer» die Herren Oswin Dietze, Pösendorfer
und Christoph Renn.
(Radsahrerverein Ebensee.) Bon dort schreibt man
uns: Im kommenden Herbste unternehmen die Herren: Obmann-
stellvertreter Loidl, Cassier Heidler, Fahrwart Kern und die
Mitglieder Mühlbacher und Blahowetz eine größere Radtour
über Aussee, Radstadt, St. Michael. Tarvis, Görz nach Triest,
von dort nach Venedig, Verona, durch Südtirol nach Innsbruck,
Salzburg hieher zurück.
(Pariser Weltausstellung.) Die k. k. focsttechnischc
Abtheilung für Wildbachverbauung, Section Linz (für Ober­
und Niederösterreich, Salzburg und Steiermark), hat für die
zu Ostern dieses Jahres beginnende Weltausstellung eine
Gruppe von Modellen— Wildbachverbauungen darstellend—
fertiggestellt, die das größte Interesse des Fachmannes, aber
auch des Laien, wachzurufen imstande find. Durch die Liebens­
würdigkeit des Vorstandes der genannten Section. des Forst­
rathes Herrn Adalbert Pokoruh, war uns Gelegenheit ge­
worden, diese Ausstellungsobjecte zu besichtigen. Die Modelle,
aus Holz bestehend, umfassen: Eine Wildbachverbauung im
Lungau bei Mauterndorf; eine in den Anfangsstadien befindliche
Verbauung in Südtirol; die Verbauung des Schmittenbaches
bei Zell am Sec mit der Schutzwehr gegen Lawinen auf der
Schmittenhöhe nächst dem Hotel; die Verbauung eines Baches
im Pinzgau; die Corrcction des Zellbaches in Kirchschlag
(Niederösterreich), sowie zwei kleinere Modelle. Die Ausführung
der Modelle ist mit einer staunenswerten Genauigkeit durch-
geführt. Die Örtlichkeit, die Culturen, die Verbauung sind
naturgetreu dargestellt, so dass der Beschauer über die Art der
Verbauung und die Riesenarbeit, die dabei geleistet werden
musste, sofort ein Aares Bild bekommt. Die Herrm der hiesigen
Section haben mit der Modellausführung ein großes Stück
Arbeit geleistet, die gewiss Anerkennung finden wird. Erwähnt
sei nur, dass sür die Wiedergabe der Waldbeständc allein
30.000 Miniaturbäumchen verwendet werden inussten. Zur
Ausstellung nach Paris kommen noch große, prachtvolle Photo­
graphien von Wildbachvcrbauungen, ferner Pläne rc. Die
Photographien sind mit Meisterschaft vom Obercommissär Herrn
S1 r e h l e hergestellt worden.
(Umlegung der Straße «ach Zell bei Zellhof.) Man
schreibt uns aus Tragwein, 10. d.: Auf Grund einer Ein­
ladung des Landtagsabgeordneten für Frcistadt, Herrn Leopold
Kern, Maurermeisters in Unterweißenbach, findet am kommen­
den Donnerstag den 15. d. M. eine Begehung der obgrnannten
13. März 1900 Nr. 58
<3teede und die Protokolls-Aufnahme über die Grundablösmrg!
beim Sunnwirts- und Hofbauernberge statt. Diese Action wirr»!
von Seite der hiesigen Bevölkerung mit aller Sympathie be­
grüßt, detzn mehr als 10 Jahre find an den Landtag Petitionen:
um Umlegung dieser kurzen Straßenstrccke überreicht worden und!
nie ist dort das nöthige Geld zu finden gewesen. Auch die
diesbezüglichen Debatten sind uns in guter Erinnerung, nicht
minder die gefassten Beschlüffe über die allzeit als höchst
nothwendig anerkannte Umlegung der in Rede stehepden;
Berge. Nun hofft man hier, dass der wieder in Anregung ge-'
brachte Straßenbau im laufenden Jahre in Angriff ge-j
nommen und vollendet werde.,
(Rcakitätenverkehr.) Unter dem 11. d. M. wird uns
aus Braunau geschrieben: In den letzten Tagen wurde»
nachstehende Brfitzveränderungen perfect: Mayers Erben ver­
kauften den zum Vorstadt Haus Nr. 21 gehörigen Stadl an!
Herrn Johann Lcidl, Glascrmeister, um 4M fl.— Herr:
August Feitzinger, Krämer, Palmstraße Nr. 13, verkaufte!
dieses Haus an Herrn Josef Reischauer, Commis, um!
8000 fl.— Herr Lorenz Krammerer, Maurermeister, ver« i
kaufte das Haus Nr. 8 am Kirchenplatz an Herrn Ignaz!
Helm, Oekönom in Thal, um 4500 ff.— Herr Karl Brügl-
hwber, Schlossermeister, Linzerstraße Nr. 41, verkaufte dieses!
Haus an Herrn Oskar Lukacz, evangelischer Pfarrer, um-
10.000 fl.— Die Haushälfte des Hauses Nr. 12 Altstadt!
sammt Holzlegeplatz an der Linzerstraße der Frau Therese!
Ortner gieng durch Kauf an Frl. Rosalia Neuhofer um,'
den Preis von 30M fl. über.
(Brand.) Wie man uns mittheilt, brannte in der Nacht'
vom 10. zum 11. d. M. das Bauernhaus „Naz in A ichb erg"
bei Stetzrermühl, Gemeinde Laakirchen, welches nahe beim!
Bahnhof Stetzrermühl—Aichberg liegt, gänzlich ab. Um-
8". Uhr abends fieng es rückwärts des Hauses zu brennen an.,
Die Leute im Hause waren schon zu Bette und konnten sich
rechtzeitiq retten. Das Vieh wurde ausgebracht bis auf mehrere
schöne Schweine, welche verbrannten. Man vermuthet Brand­
legung. Mehrere Feuerwehren und viele Leute arbeiteten am
Brandplatze. Durch die mondhelle Nacht begünstigt, sah man
weithin das brennende Object. Da der abgebrannte Bauer
Familienvater ist, trifft ihn das Unglück um so härter.
(Wandernde Krähen.) Wer um die jetzige Zeit de»'
Vorgängen in der Natur einige Aufmerksamkeit entgegenbringt,
wird beobachten, dass von Westen herkommend Scharen von
Krähen über unsere Gegend ziehen. Es find dies durchwegs
Saatkrähen, die an ihrem heiseren „kroa" leicht von unseren
gewöhnlichen Krähen zu unterscheiden sind. Sie wandern nach
ihrer Heimat, den Ebenen Niedcrösterreichs und Ungarns,
woselbst sie in großen Colonien brüten— oft stehen 20 bis
40 Nester auf einem Baume— und kommen aus dem Winter­
aufenthalte, dem südlichen Frankreich, Italien und bisweilen
auch der Nordküste Afrikas. Man kann jetzt Schwärme von
vielen Hunderten, ja Taufenden ihren Rückzug, oft in bedeutender
Höhe, vollziehen sehen und, da sie die Alpen umgehen müssen,
kommen sie in unsere Gegend von Westen her. Mitunter ist die
Anzahl dieser wandernden Krähen so groß, dass man den
Anfang und das Ende des Zuges mst freiem Auge nicht mehr
unterscheiden kann, ja es dauert oft Stunden, bis die ganze
Maffc vorübergezogen ist. Lassen sie sich auf irgend einem freien
Felde, das durch Vorboten vorerst ob seiner Sicherheit genau
ausgekundschaftet wird, nieder, so bietet das ein imposantes
Schauspiel. Die Felder erscheinen förmlich schwarz, und erhebt
sich das Volk wieder, scheint es, als ob eine riesige schwane
Wolke zum Himmel stiege. Die Krähen kreisen nun einige Zeit,
wobei sie sich immer höher heben und setzen dann den Zug nach
Osten fort. Im Herbste find in gleicher Weise in den Monaten
October und November diese interessanten Zugvögel zu beobachten,
nur dass da ihr Zug von Osten nach Westen geht. Nicht selten
überwintern kleinere Scharen bei uns, woselbst sie an den Dung-
stätten bei den Gehöften und auf den Feldern reichlich Nahrung
finden. Leider werden dann diese unbestrstten nützlichen Thiere
gerade wie unsere raublustige Krähe verfolgt und geschossen.
(Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich.)
Dieselbe hält am Donnerstag den 15. d. M. 2 Ubr nachmittag; ein«
Sitzung mit folgendem Programm ab: 1. Mittheilungen des Prä­
sidiums; 2. Bekanntgabe der Einläufe; 3. Bericht des Comites, be­
treffend die Reform des Wasserrechtes: 4. Berichte des Comitks für
Gewerbe-Angelegenheiten: n) betreffend Stellungnahme zu einem Be­
schlusse des oberösterreichischen Landesculturräthes; b) betreffend das
Subventloilsgeinch des Centralverbandes österreichischer Handel­
treibender in Wien; c) betreffend Erstattung von Gutachten über
Handels- und Gewerbebefugnisse; 5. Bericht des Comitks für Unter­
richts-Angelegenheiten. betreffend Subventionierung von commerziellen
und gewerblichen Fach- und Fortbildungsschulen.
(Verwendungsdauer für Post-, Telegraphen- »nd
Televhou-Wertzeichen.) Das Handels-Ministerium hat mst dem
Erlaffe vom 2. d. verfügt, dass die nach Ablauf des Monates März
1900 noch in den Händen des Pnblicums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephon-Wertzeichen der vorherigen Emission mst Aus­
nahme der ZeitungS-Zustellungsmästen, der Postauftragsblankette. der
Postbegleitadreffen, der Postanweisungen und der Postbegleitadreflen
mit Nachnahme-Postanweisung für den internen und internationalen
Berkehr und schließlich der Blankette für unter Stundung der Gebür
aufgegebene Telegramme bis einschließlich 30. September 1900 im
Postverkehre verwendet werden dürfen.
(Vom Schauspieler Ludolf,) deffen wir kürzlich Erwähnung
gethan haben, ist ein interessantes Originalgemälde, von F. Th. Petter
im Jahre 1845 gemalt, im Schaufenster der Hofbuchhandlung Fink
ausgestellt. Ludolf starb in Linz im Jahre 1872 und gehörte der
hiesigen Bühne nahezu 30 Jahre an.
(Unglücksfälle.) Man schreibt uns aus Steyr, 1l. d. M.:
Am 8. d. M. nachmittags waren im sogenannten Eckerwalds bei
Dietachdorf, Gemeinde Gleink, die Taglöhner Karl Englberger,
Leopold Förster, Georg und Marie Raab, sowie die Taglöhnerin
Theresia Edlauer mit Holzarbeiten und Baumfällen beschäftigt. Die
Taglöhner Karl Englberger und Leopold Förster waren mit Umsägen
eines 15 Meter langen und 10 Ccntimeter dicken Baumstammes be­
schäftigt, während die Taglöhnerin Theresia Edlauer in unmittel­
barer Nähe mit Reisighacken beschäftigt war. Plötzlich fiel der umgesägte
Baumstamm und traf die Theresia Edlauer mit dem Wipfel aufs
Hinterhaupt. Sie wurde zu Boden geschlagen und blieb bewusstlos
liegen. Sie hatte eine klaffende Wunde am Hinterhaupte, außerdem
wurden ihr einige Zähne des Haarkammes in den Kopf geschlagen,
welche ihr die Taglöhnerin Mane Raab sofort herauszog. Die bedeu­
tend Verletzte wurde im bewusstlosen Zustande nach Hause gefühtt,
wo ihr der eiligst herbeigeholte Gemeindearzt von Wolfern Herr Doctor
Hans Oberndorfer ärztliche Hilfe leistete. Edlauer verblieb in häuS-
ltcher Pflege. Der Grad der Verletzung ist noch nicht festgestellt, jedoch
dürfte sie am Leben erhalten bleiben. Gegen die Taglöhncr Karl
Englberger und Leopold Förster wurde die Anzeige erstattet,
weil, wie erhoben, eine Fahrlässigkeit vorliegt.— Aus Ried, 11. d.,
schreibt man uns: Beim Bauer Franz Hargaßner in Blecken-
wegen Nr. 1, Gemeinde Waldzell, wurde ein Ziegelosen abgetragen,
mit welcher Arbeit der Taglöhner und Häusler Josef Seifriedsberger
aus Redleithen, Bezirk Vöcklabruck betraut war. Am 8. d. M. gegen
12 Uhr spielten mehrere Kinder des Hargaßner in der unmittelbaren
Nähe des Ziegelofens und da durch das Herausnehmen der Ziegel
die äußere Lehmwand deS Ofens frei wurde, befahl Seifriedsberger
de» Kindern, sich vom Ziegelofen zu entfernen. Die Kind« «flerutr»


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 5 ]
Ar. 53" Lmz, Dienstag
fich daraufhin biS auf da» S'/,jährige Töchterchen des Besitzers namens
Theresia Hargaß«er, das zurückblieb. SeifriedSberger, der dies
bemerkte, qab nun dem Mädchen, damit ei sich entferne, eine Scharrel
mit der Weisung, dieselbe in daS HauS zu tragen und daselbst zu
verbleiben. Das Mädchen entfernte sich auch anscheinend vom Ziegel­
ofen, doch dürfte es von rückwärts wieder hinzugekommen und auf
den Ziegelstoß geklettert fein. Seifriedsberger, der nun feine Arbeit
fortsetzte, spürte plötzlich, dass ihm Erde auf die Füße gefallen war,
drehte sich um und bemerkte, dass die circa 75 Centimeter hohe Lehm­
wand umgefallen sei und das Mädchen auf dem Ziegelstoß frei liege.
Als dasselbe sich nicht rührte, hob Seifriedsberger das Mädchen empor
und bemerkte nun, dass dasselbe an der Stirn eine Wunde habe und
kein Lebenszeichen mehr von sich gebe. Me die an Ort und Stelle
gepflogenen Erhebungen ergaben, dürfte das Mädchen von der um-
gefallenen Lehmwand erreicht und auf den Ziegelstoß geschleudert
worden sein, wobei es mit der Stirn auf einen Ziegel aufgefallen
und sich dadurch die tödliche Verletzung zugezogen haben dürfte.
(RettnngSabthetlnng der freiwillige» Feuerwehr Linz.)
Am 11. d. M. um 8 Uhr früh wurde auf Ansuchen der Krankenkasse
Kirchdorf der Bauernknecht Johann Prendtner vom Kremsthal­
bahnhofe in das Spital der barmherzigen Brüder, um 2 Uhr nach­
mittags die Bäckermeistersgattin Anna Kugler von Neukirchen
bei Braunau nach der Operation im Allg. Krankenhause zum StaatS-
bahnhofe, um 4 Uhr nachmittags der Brückenbauarbeiter Johann
Rainer infolge einer Unterleibsentzündung von Neuscharlinz
zu den barmherzigen Brüdern, um */«5 Uhr nachmittag? der an
Influenza erkrankte Sattlergehilfe Josef Brosch von Urfahr zu
den barmherzigen Brüdern überführt; um U,7 Uhr wurde in der
Rettungsstation dem Schuhmacher Alois Kullnig, der einen
Stich in die linke Brustseite erhielt, durch den CorpSarzt Dr. Clemens
Zechenter ein Verband angelegt; um 9 Uhr abends wurde dem Gast­
wirte Franz Walchshofer, der durch einen Hieb mit einem Glase
eine Verletzung der rechten Ohrmuschel erlitt, ebenfalls in der Rettungs­
station durch den JnspectionSarzt Herrn Dr. Pochmann ein Verband
angelegt.
(Ein ««gerathener Sah«.) Man schreibt uns aus S t e y r
unter dem 10. d. M.: Gestern mittags kam der 21 Jahre alte Sobn
eines braven Fabrikarbeiters in angeheitertem Zustande nach Hause.
Der Sohn W. P. begab sich sogleich auf den Abort und versperrte
von innen die Thür. Der Vater gieng wieder in die Fabrik zur
Arbeit. Als die Mutter den Sohn zum Oeffnen der Thür aufforderte,
gab er zur Antwort, er wolle schlafen. Gleich darauf kam ein
Kamerad des W. P.. holte denselben aus dem Aborte heraus und
brachte ihn in die Wohnung seiner Eltern. Als er seiner Schwester
ansichtig wurde, beschimpte er dieselbe in der gemeinsten Weise und
tractierte dieselbe mit Ohrfeigen. Die Mutter lief schnell in die
Fabrik um den Vater, während sich die Schwester auf den Dachboden
flüchtete, wohin ihr der rabiate Bruder nachlief und ihr den Kopf
so lange an die eisern« Bodenthür anstieß, dass sie schon besinnungs­
los wurde. Erst auf das Anrathen seines Kameraden sieh der Bruder
von den Misshandlungen seiner Schwester ab. In die Wohnung
seiner Eltern zurückgekehrt, erariff der Sohn ein im Griffe feststehendes
Messer und stieß es mit den Worten „Wart's, ich werd' Euch helfen!"
in das Fensterbrett, wobei er sich an der inneren Handfläche nicht
unbedeutend verletzte. Inzwischen kamen die Eltern herbeigeeilt und
der Vater ließ schleunigst die Wache requirieren mit der Bitte, den
rabiaten Sohn in polizeilichen Gewahrsam zu nehmen, weil sie ihres
Lebens nicht mehr sicher seien. Als die eiligst erschienene Wache den
renitenten Sohn verhaftete, äußerte er sich noch zu seiner Mutter:
„Watt', Mutter, wenn ich zurückkomme, bring' ich Dich um!" Die
Elten: baten inständig, dass ihr Sohn nach verbüßter Strafe von
Steyr ausgewiesen werde, weil der rohe Sohn die That auch aus­
führen würde, da er sein« Eltern schon wiederholt bedroht hatte.
W. P. wurde verhaftet und gegen denselben die Anzeige wegen ge­
fährlicher Drohung erstattet.
(Ein Schraubstock gestohlen.) Man schreibt uns aus
Steyr, 10. d. M.: In der Nacht von gestern auf heute wurde dem
Hausbesitzer Raimund Peyenelli in Gründberg Nr. 111, Gemeinde
Sicrniug. ein eiserner Schraubstock, welcher hinter seinem Hause an
einem in der Erde vergrabenen Holzstocke befestigt war, von un­
bekannten Thätern gestohlen. Die sofott von Seite der hiesigen Sicher-
britSwach« gepflogenen Erhebungen fördetten zutage, dass dieser
Schraubstock, welcher einen Wert von 13 X repräsentiett, heute vor­
mittags bei einem hiesigen Eisenhändler um 3 K 60 h von einem
jungen Burschen verkauft worden ist. Die weiteren Erhebungen er­
gaben, dass diesen Diebstahl ein gewisser Franz Mann, 1881 ge­
boren, katholisch, lediger Vagant, nach Steyr zuständig, mit dem
18 Jahre allen Karl G. ausgeführt bat. Karl G., welcher verhaftet
wurde, leugnete zwar anfangs, legte aber später ein rrumüthiges Ge­
ständnis ab und gab an, dass Franz Mann der Rädelsführer fei,
welche Angaben auch auf Wahrheit beruhen dürsten, da Franz Mann
«in arbeitsscheuer und für die Sicherheit des fremden Eigenthums
gefährlicher und dieserwegen schon bereits dreimal vorbestrafter Mensch
ist. Nach Franz Mann, welcher flüchtig ist, wird eifrigst gefahndet.
(Diebstahl.) Am 1l. d.M., circa 6 Uhr früh, wurde einer in
Urfahr wohnhaften Milchhändlerin, während sie ihren Milchwagen
in der Kapuzinerstraße aufsichtslos stehen ließ, aus demselben zwei
Milchkannen mit 6 Liter Milch im Gesammtwette von 4 K durch
ritten unbekannten Thäter entwendet.
(Die Rache der Zigeunerin.) Man schreibt uns aus Enns,
10. d. M.: Seit dem vorige Woche in Mauthausen abgehaltenen
Pferdemarkt, welcher regelmäßig und zumeist von Pferdehandel treibenden
Zigeunern besucht wird, lagetten die Zigeuner-Familien Weiz, Adels­
burg, Berger und Weider in Unterreinthal in Enns, zumeist
am Schäferhof. Die Weiber und Kinder machten Einkäufe, wobei trotz
gespanntester Aufmerksamkeit der geängstigten Kaufleute manches in
den faltenreichen Kleidern der Zigeunerinnen ohne Zahlung verschwand.
Plötzlich stötte unbändige Eifersucht unter diesen holden Naturkindern
die gewohnte Eintracht, und am Donnerstag, den 8. d. M., fochten
drei jugendliche Zigeunerinnen ein regelrechtes Faust-Duell aus, bei
welchen! das dunkle Antlitz der 20jährigeu Maria Stojka unzählige
Kratzwunden erlitt. Sie erstattete nunmehr die Anzeige wegen Körper­
verletzung und wegen diverser, von den Zigeunerinnen begangenen
Diebstähle, worauf eine junge Zigeunerin namens Birka Berger
verhaftet wurde. Die Gendarmerie brachte auch feideue Tüchel, sowie
mehrere Meter gestohlene Blaudruckleinwand zustande und war im besten
Zuge, das mysteriöse Dunkel mancher Zigeunerdascins etwas zu erhellen,
wenn dieser Umstand nicht eine unerwartete Wirkung auf die
Zigeuner ausgeübt hätt«. Sie verschwanden sämmtliche bei Nacht und
Nebel, selbst die arg zerkratzte Stojka. Sagt doch Gribel: „Es scharret
das Maulthicr bei TageSbeginn, fort zieh'n die Gestalten, wer sagt
dir, wohin?"
(Verhaftung.) Am 10. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Friedberg, Bezirk Kaplitz in
Böbmen, zuständige Maurer Alois Robitschka durch die hiesige
Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er einent hiesigen Geschäfts-
manne, bei dem er bedienstet war, in mehreren Angriffen Bruch-
Messing im Gesammtwette von circa 69 K entwendete. Robitschka
gestand «in, einen Theil dieses Metalles entwendet zu haben, will
edoch nicht ein so großes Quantum entwendet haben.
Drahtnachrichten der „Tages-Kost".
Abgeordnetenhaus.
Wie», 12. März. Interpellationen wurden überreicht
von Schrammel und Genoffen an den Handelsminister be­
treffend die Vorschriften bezüglich der Gestattung derSonntags-
arbest im Handrlsgewerbe; von Ludwig an den Handels-
Minister betreffend den der österreichischen Zündwaren-
rndustrie in Ungarn drohenden Boycott: von Kittel an
den Lester des Ministeriums des Innern betreffend die Anwen­
dung des Vagabundengesetzcs gegen Zigeuner; von Dobl-
Hofer an den Lester des Ministeriums des Innern betreffend
das Vorgehen der Arbeiter-Unfall-Verficherungsanstalt iu Salz-
Tages-Post. 13. März 1900 Seite 5
bürg; tunt Leopold Steiner Md Genossen an den Handel«
mimster betreffs des Verbotes der Schweineeinfuhr aus Ungarn;
von Schlesinger Md Genoffen an den Finanzminister be­
treffs der Ausgabe vonJnvestitionSscheinen; von Nowak «nd
Genoffen an den Lester deS Ministeriums des Innern betreffend
die Reform deS Unfall-Verficherungs-GefetzeS; von Jro Md
Genoffen an den Eisenbahnminister betreffend die Fahrpreis­
erhöhungen auf der Eisenbahnstrecke Marienbad—Karlsbad.
Der Präsident theilt mü, dass Baron Dipauli
als Obmann und Kramarsch als Mitglied des social­
politischen Ausschusses an ihn das Ersuchen gerichtet haben,
namens dieses Ausschusses dem Hause mündlich Bericht erstatten
zu dürfen. Wenn seitens des Hauses keine Einwendung dagegen
erhoben wird, werde er diesen mündlichen Bericht am Schluffe
der Sitzung erstatten laffen. Zustimmung. Auf Anstag des Abg.
Geh mann wird der von ihm überreichte Antrag in An­
gelegenheit der Weiuzollclausel ohne erste Lesung dem volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen. Desgleichen wird auf
Antrag Sylvester die Regierungsvorlage besteffs RegelMg
der Bezüge der Amtsthterärzte ohne erste LesMg dem
Bildgetausschuffe zugewiesen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen, und zwar
werden zunächst die Stimmzettel für die Wahl in den Terna-
Vorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes
des Reichsgerichtes und für die Wahl eiueS Mitgliedes
des Eisenbahnausschusses abgegeben.
«er nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
deS Wehrausschuffes über die Regierungsvorlage besteffend daS
Recrutcncontinaent. Berichterstatter Popowski. Für
die Generaldebatte haben sich nicht weniger als 27 Abgeordnete
contra eintragen lassen, darunter befinden sich Böheim, Syl­
vester, Hueber, Kaiser, Herold, Kittel, Girstmeierrc. Unter
den pro-Rednern befinden sich u. a. Pergelt, Scheicher, Stürgkh,
Schücker, Pfcrsche, Fournier.
Herzmannsky (deutsch volklich) erklärt, gegen die
Vorlage zu stimmen, da die arg bedrohte nationale Stellung
der Deutschen noch nicht gefichert sei und die Wünsche seiner
Partei besteffend die Erleichterung der Militärlasten für die
landwirtschaftlichen und gewerblichen Kreise keine Berückfichti«
gung gefunden haben. Der Redner hebt hervor, dass die Land­
wirtschaft vom Staate sehr spärlich bedacht werde, während für
die Wehrmacht viele Millionen verwendet würden. Nicht in
einer großen Armee, sondern in der Volksstaft liege das Heil
des Staates.
R. v. B e r k s (südslavischer Verband) bezeichnet die Vor­
lage als Volksnothwendigkeit, durch deren Nichtbewilligung das
Volk getroffen würde. Redner beglückwünscht seine czechischen
Freunde zum Entschlüsse, von der Obstruction gegen daS
Recrutengesetz abzustehen, beklagt die ungesunden parlamentari­
schen Zustände, billigt den Standpunkt der Czechen in Anbetracht
der Aufhebung der Sprachenvcrordnungen und sagt, seine Partei
begleite mit den lebhaftesten Sympathien die Verständigungs­
Action. Er meint, das Parlament bedürfe zur Genesung der
Ruhe und diese Ruhe werde es nur in der Arbett finden. Zum
Schluffe erklärt er, für die Vorlage zu stimmen.
Okuniewski (unabhängiger Ruthene) erklärt, erwerbe
gegen die Vorlage stimmen; sein Votum gelte aber nicht
der braven Armee, sondern lediglich der Leitung der Armee,
welche namentlich in Galizien zu ganz fernstehenden Zwecken
missbraucht werde.
Dr. Scheicher (christlichsocial) beklagt die Arbeits­
unfähigkeit des HauseS, polemisiert gegen die Vorredner und
wünscht schließlich, dass die nattonalen Streitigkeiten ausgeschaltet
Md in Volkswirtschaft ernstlich gearbeitet werde.
Tschernigg (Deutsche Volkspartei) bringt eine Reihe
von Wünschen vor, spricht gegen die großen Manöver, schildert
die Lage des Bauernstandes und schließt mtt der Versicherung,
dass seine Partei nicht als Feindin des Militärs oder der Re«
? ierung, sondern als Freundin des Volkes die Vorlage nicht
ewilligen werde.
Der Slovene Pogatschnig beschäftigt sich u. a. auch
mit der Zdc-grage, insoweit auch die Slovenen von derselben
betroffen wurden, weiter erörtert er die Armeesprache, deren Be-
. deutung von deutscher Sette immer wieder betont werde, und
sagt, es sei eine längst bekannte stereotype Ordre des die Con-
stolsversammlung abhaltenden Osficiers, nachdem er seine Mit-
theilungen in deutscher Sprache vorgebracht hat: „Corporal,
sagen Sie das den Leuten slovenisch". (Zustimmung bei den
Slovenen und Czechen.) Redner empfiehlt die Entlassung der
Ergänzungs-Bezirkscommanden und Bestellung eigener Ver-
Wattungs-Osficiere, und bespricht endlich verschiedene Maßregeln,
durch welche den landwirtschaftlichen Genossenschaften die Er­
langung von Armeelieferungen zu erleichtern sei.
Der Jungczeche Dr. Engel gibt namens seines Clubs
eine Erklärung ab, in welcher es u. a. heißt: Die Jungczechen
wünschen nicht die parlamentarische Beschlussfaffung über das
Recrutengesetz durch Obstruction zu verhindern, und zwar aus
dem Grunde, weil sie es nicht für gut halten, dem Kaiser von
Oesterreich und König von Böhmen jene Machtmtttel zu ver­
hindern, welche die Integrität und Großmachtstcllung der
Monarchie verbürgen. Er bespricht sodann gewisse Klagen Md
Vorwürfe gegen die Armeeverwaltung.
Dr. H e r o ld, Generalredner contra, wendet sich in sehr scharfer
Weise gegen die Heeresverwaltung, der er u.a. den Vorwurf macht,
dass man es Officieren czechischer Nattonatität und czechischer
Abkunft nicht gestatte, in czechischer Gesellschaft zu verkehren. Es
sei ein schlechtes Zeichen, dass man bemüht sei, den Nationalismus
in der Armee zu schädigen. Wetter sagt er, die Jungczechen
haben versucht, auf dem Wege eines Contpromiffes die nationale
Frage zu lösen und dadurch die Grundlage für eine moderne
Revision der Verfaffung zu schaffen, aber die Aushebung der
Sprachenverordnungen habe gezeigt, dass dieser Versuch nicht
angewendet werden könne.
Auf Antrag des Abg. Ladislaus R. v. Gniewosz
wurde die Debatte geschlossen «nd es ergreift Dr. Schücker
(deutschfortschrittlich) als Generalredner pro das Wort und gibt
namens der oppositionellen Deutschen die Erklärung ab, dass
sie im Recrutengesetze keine Kundgebung des Ver­
trauens für die Regierung erblicken. „Wir ersehen,*
sagt Redner, „darin bloß die Erfüllung einer Staats-
nothwendigkeit, wir find uns klar bewusst, welch
hohe Bedeutung gerade jetzt bei den in Oesterreich herrschenden
verworrenen Zuständen die Armee besitzt; die Armee ist heute
das einzige Reichsinstitut und cs bewahrhettet sich hettte das
Wort des Dichters: „In deinem Lager ist Oesterreich."
Durch die Armeesprache ist die Armee noch der e i n-
zige Hort für den Reichsgedanken. Oesterreich ist heute ein
Staat, dessen Schwergewicht nicht mehr in die Waaschale fällt,
aber man müsse stolz darauf sein, welch guten Rufes sich die
österreichische Armee überall erfreut.
Redner weist daraus hin, dass die Armee in Bosnien
ine wahrhaft civilisatorische That verübt habe uud sagt, dass
die Deutschen an die Heeresverwaltung so manchen Wunsch int
Interesse des Gewerbestandes Md der Agrarier zu richten haben.
Wir wollen auch der Heeresverwaltung nicht daS Zeug­
nis versagen, dass fie sich so viel als möglich bemühte, diesen
Wünschen nachzukommen, und wir wollen nur hoffen, dass die
Regierung auch weiterhin die geäußerten Defiderien möglich^
in Berücksichtigung zieht.'
In Erwägung dessen, dass wir eine Partei find, die dem
Staate immer das geben will, was dem Staate gebürt, der
daran gelegen ist, die Reichseinhett ausrecht zu erhalten, werden
wirfür die Recrutenvorlagestimmen. (LebhafterBeifall
links.)
Zur inneren Lage.
Wie«, 12. März. Das Präsidium des Abgeordneten­
hauses wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen.
Hierüber wurde eine officielle Mittheilung ausgegeben, in der eS
unter anderem heißt: Der Kaiser nahm die Vorstellung wohl­
wollend allergnädigst entgegen, sprach dem Präsidenten Doctor
v. Fuchs gegenüber den Wunsch aus, das Parlament möge
von seinen verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen Md
zum Wohle aller Völker des Staates fleißig arbeiten. Den
beiden Bicepräfidenten gegenüber gab der Kaiser seiner Freude
über deren Wahl ins Präsidium Ausdruck und bemerkte zu
Dr. Zacek, dass er der czechischen Nation stets gewogen sei
und derselben sein Wohlwollen entgegenbringe. Beiden Bice-
präfidenten gegenüber sprach der Kaiser auch den Wunsch aus,
oasS dieselben zur Förderung des Friedens beitragen mögen.
Wien. 12. März. Der Polenclub beschloss, fich
mit allen Mitteln für die Bewilligung des Recruten-
contingents einzusetzen. Auch der Bergarbeiterstrike wurde
vom Polenclub in einer vertraulichen Besprechung berathen.
Wien, 12. März. Der Polenclnb des Abgeordneten­
hauses hielt heute eine Sitzung ab, in welcher über eine Reihe wirt­
schaftlicher Fragen berathen wurde. Auf Anfrage, ob die Tarife
für Petroleum erhöht würden, gab u. a. der anwesende
Bankgouverneur Dr. v. B i l i n s k i genaue Aufklärungen über
diese Angelegenheit, worauf der Club beschloss, sich diesbezüglich
mit dem Eisenbahnmiuister ins Einvernehmen zu scheu.,
Prag, 12. März. Die Situation wird heute in den
Prager Blättern in sehr widersprechender Weise dargestellt. Die
altczechischen Organe versichern, es bestehe die Hoffnung, dass
das Parlament arbeitsfähig sein werde, „Narodni Listy" be­
haupten dagegen, dass dasselbe infolge des letzten Beschlusses
der Jungczechen lahmgelegt sei. Die „Politik* sagt, die Situativ«
habe sich infolge der vielbesprochenen, von czechischer Seite ge-s
fassten Beschlüsse insofern gebessert, als man auf allen Seitens
mit dem in den letzten Jahren nichts weniger als bewährten^
Auskunstsmittel „Kommt Zeit, kommt Rath" rechnet.
Prag, 12. März. (C.-B.) Bei den gestrigen Demon­
strationen auf dem Wenzelsplatze wurden 11 Personen ver­
haftet, welche dem Arbeiter- und Handwerkerstande angehören.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Mährisch-Oftrau. 12. März. Gestern (Sonntag) sandew
zahlreiche Versammlungen statt, die ruhig verliefen^
bloß im östlichen Reviere zogen nach einer Versammlung Ab­
theilungen von Arbeitern johlend herum und nahmen gegen
einen Regierungscommiffär eine drohende Haltung ein.
Der anwesende Abg. Cingr beruhigte jedoch die Arbeiter,
und seinem Zureden gelang es, jede Ausschreitung zu ver­
hindern.
Aussig, 12. März. Die deutschen Arbeiter in Ansftg, im
Karbitzer und Teplitzer Gebiete, sind in großer Zahl angefahren
und scheinen überhaupt geneigt, dem Strike ein Ende zu machen.
Dagegen beharren die czechischen Arbeiter in Brüx, Bilm, Osseg
und Bruch im Strike. Man glaubt aber, dass es in den aller­
nächsten Tagen zur endlichen Lösung kommen muss.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 12. März. Kaiser Wilhelm hielt an de»
Landwirtschaftsrath, der gestern seine Sitzungen schloss,
eine Ansprache, i» welcher er es als Aufgabe der deutschen
Regierung bezeichnet, der nothleidenden Landwirtschaft Hilfe zu,.
bringen, zugleich aber ersucht er die Interessenten, sich in den
Fragen, welche die Nothlage der Landwirtschaft betreffen, immer
zunächst an die Regierung zu wenden. In diesen Worten deS
Kaisers erblickt man eine deutliche Verurtheilung der agrarischen
Agitation des Bundes der Landwirte.„
Rom, 12. März. König Humbcrt dürste die Be-'
gnadigung des zum Abgeordneten gewählten Sträflings;
Batazzi, dessen Wahl die Kammer annulliert hatte, morgen-
unterzeichnen. Die Behauptung der Radicalen von der Unschuld
des seit 21 Jahren eingekerkerten Mannes durchdringt immer
weitere Kreise.
Der Krieg iu Südafrika.
Brüffel, 12. März. Seitens der hiesigen, der Gesandt-,
schaft von Transvaal nahestehenden Kreise wird geleugnet, dass'
Krüger und Stejn an Salisbury wegen des Friedens-^
schlaffes eine Depesche gerichtet hätten. Dr. L e y d s droht nach
wie vor mit der rücksichtslosen Fortsetzung des Kamvscs, falls.
England nicht die Unabhängigkeit beider Rcpuoliken zu»
gestehen will.*
London, 12. März. Lord Roberts telegraphiert auS
Drietsontein unterm 11. d. M., er habe den Präsidenten
Krüger und Stejn eine Depesche übersendet, in welcher er.
neuerlich gegen den Missbrauch der weißen Fahne protestiert
und ihnen mittheilt, dass er int Wiederholungsfälle zu seinem
Bedauern sich gezwungen sehen würde, seinen Truppen den Auf-"
trag zu ertheilen, aus die weiße Fahne keine Rücksicht zu nehmen.
Am Schluffe der Depesche erklärt Roberts, er habe iin Lager
Cronjes eine große Anzahl von Explofivkugeln gefunden. Der­
artige Verletzungen des Kriegsgebrauches und der Genfer Con­
vention seien für jede civilifierte Macht eine Schande. Roberts
bittet die Regierung, seine Depesche allen neutralen Mächte«
mitzutheilen.
London, 12. März. Vier deutsche Ossiciere itr
Lourenzo Marquez wurden auf Intervention des englische«
Consuls verhaftet, da sie nach Transvaal gehen wollte«
und Waffen und Munttion in ihrem Gepäck mit sich führten.
London, 12. März. Zu den Berichten über den Kampf
bei Drietsontein liegen folgende Nachrichten vor: Im all­
gemeinen war der Verlauf des Kampfes sehr verworren. Die
Buren kehrten mehrmals auf die geräumten
Positionen zurück; ihre Geschütze warm den englische«
überlegen, die englischen Schiffsgeschütze kamen zu spät an.
Die Buren entfernten ihre Geschütze erst im letzten Augen­
blicke. Einmal versuchten sie die Engländer mittels Helio-j
graphen zur Besetzung einer von ihnen gehaltenm Kopje zu!
verleiten, und die Engländer rückten schon dorthin vor, brmerltettt
dann aber die Täuschung und zogen sich zurück. j
London. 12. März. (C.-B.) „Reuters Bureau* meldet!
aus Drietsontein vom Gestrigen: An dem gestrigen!
Gefechte, welcher sehr heftig war, nahm eine große Anzahl Maj


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Dienstag
13. März 1900
Nr. 58
australischen Truppen theil. MS der Feind sloh, waren
die Pserde der australischen Cavallerie allein imstande, ihn zu
verfolgen..
London, 12. März. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
auS Pretoria vom 10. d. M.: Di- Confuln der fremden
Regierungen find gestern zu einer Conferenz eingeladen und
ersucht worden, die Vermittlung der Mächte, d«en
Vertreter sie find, anzurufen, um einem weiteren Bluvergießen
Einhalt zu thun.
London. 12. März. (C.-B.) Die „TimcS" melden aus
Laurenzo-Marquez; Gegenwärtig kommen Scharen von
Ausländern aus Transvaal, da dort infolge der jüngsten Er«
eigniffe ein Gefühl der Unsicherheit herrscht. Grubenarbeiter
jagen aus, dass Regierungsbeamte und andere Persönlichkeiten
offen dm Entschluss ausgesprochm hätten, alle Hauptminen und
me hervorragenden Gebäude von Johannesburg zu zerstören.
Man nimmt an, dass die Weiner-Minen und andere Minen
wegen Abzuges der Arbeiter ausgelassen werdm muffen.-
Capstadt. 12. März. (C.-B.)AusLadygrey, Herschel,
Alival-North hier eingelangte Nachrichten lassen erkennen,
dass die Aufständischen in großer Zahl die Waffen
niederlegen und dass die Buren überall an der Grenze sich
in größter Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird gemeldet,
dass die loyal gesinnten Einwohner den von den Buren einge­
setzten Landdrost von Alival-North ergriffen und in das Ge-
fängnis geworfen haben. Biele Buren legten die Waffen nieder
und kehrten zu ihren Farmen zurück. Ein Depeschmrcitcr von
Ladygrey meldet, dass bei Fandcrwalkenssarm ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Aufständische getödtet
und verwundet wurden. Wie verlautet, beabsichtigen tausend
Ausständische, sich dem General Brabant zu ergeben. Die Buren
sollen in großer Aufregung sein. Ein Commando bezog bei
Albert-Junction und Middelfield ein Lager: ein Theil rückte nach
Bethulio und Rouxville vor. Die Commanden von Zastron sind
nach Alival-North marschiert, wo sie beabsichtigen, weiteren
Widerstand zu leisten. Biele Aufständische hören aus, im Oranje-
Freistaat zu kämpfen.
Durban, 12. März. (C.-B.) Die Zeitung „Natal
Mcrkurv" erhielt ein Telegramm aus Greytown, wonach
eine Aotheilnng berittener Colonioltruppen am 9. d. M. bei
Pomerl, einen Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf
beiden Seiten wurde heftig gefeuert: da ober die britischen Truppen
ohne Artillerie waren und den Feind aus seiner Stellung nicht
zu vertreiben vermochten, zogm sie sich südlich vom
Tugela zurück.
Berlin, 12. März. In hiesigen diplomatischen Kreisen
glaubt man, dass Krügers telegraphische Anfragen an das
Londoner Cabinet nur bezweckten, seinen Landsleuten durch die
amtliche Antwort Englands die Gewissheit zu verschaffen, dass
England nur durch die völligeUnterwersung befriedigt
werden könnte und sie auf diese Weise zumB er zw ei slung s-
kampfc um ihre Unabhängigkeit aufzustacheln. Bestünde bei
der Leitung der Transvaalrepublik die Absicht der kampflosen
Unterwerfung, dann hätte sie nicht so viel Sorgfalt auf die Be­
festigung Pretorias verwendet.
Paris, 12. März. (C.-B.) Der „Figaro" veröffeittlicht
ein Interview mst einem Staatsmanne, welcher erklärte, die
England feindlichen Kundgebungen bätten die
Königin Victoria bestimmt, anzuordnen, dals sich Botschafter
M o n s o n von Paris fern halte. Die Gefühle der Königin
gegenüber Frankreich hätten sich gründlich geändert. Die
Fortdauer der Kundgebungen würden D e l c a s s e in eine
schwierige Lagt bringen.
Wien, 12. März. Heute findet die Bilanz-Sitzung
derDonau-DamPsschiffahrts-Gesellschaft statt. Wie
verlautet, wird die Dividende für das abgelaufene Jahr mit
8 fl. gegen 16 fl. im Jahre 1898 bemessen werden.
Areo, 12. März. Gestern 9 Uhr 20 Minuten abends
erfolgte hier eine heftige Erd er schütt er u n g, die 8 Se­
cunden lang andauerte. Die Häuser erzitterten in ihren
Grundfesten.
Lemberg, 12.März. Heute soll noch die Schließung
der hiesigen technischen Hochschule wegen der Demon­
strationen gegen Professor Thullic erfolgen. Die Studenten­
schaft richtete an den Unterrichtsministcr Dr. Härtel ein
Telegramm, in welchem um seine Intervention zu Gunsten der
Fortsetzung der Vorlesungen gebeten wird. Es heißt darin, cs
gehe nicht an, wegen des ungcbürlichen Verhaltens eines einzigen
Professors, der sich zur allgemein missbilligten Rolle eines
Agitators bei der Wahl des Dr. Pientak verstieg, gegen die
ganze Stndentenschast die strengsten Maßregeln einzuleiten.
Budapest, 12. März. In Csorna im Oedenburger
Comitat wüthet ein furchtb arer Brand, der, von einem
Orkan angefacht, bis jetzt ackitzig Objecte eingeäschert hat.
Mehr als hundert Familien find obdachlos. Dm letzten Nach­
richten zufolge sollen bei dein Brande zwei Frauen verbrannt
sein. Erst spät abends gelang es, das Feuer, welches im Hause
des Gemeindecasfiers ausgebrochen war, zu localisieren.
Budapest, 12. März. (C.-B.) Das Mitglied des Mag­
natenhauses Paul Lutzenbacher sen. ist gestern in Hüttel-
dorf gestorben.
Sidney, 12. März. (C.-B.) Bestem abends kamen hier
3 Pestsälle vor.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 12. März 1900
Percentueller Cours in Kronenwährung.
99.30 Böhmische Moman.
Pavierrente
Dilberrenre 99.20
Goldrenre 98.35
Oesterr. Kronenrenie 4°/, 99.45
Ungar. Goldrenre... 97.40
„ Kronenrente.. 93.70
1860er Lose, Fünftel.. 160.25
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
O«fterr.-ungar. Bant.. 128.25
Creditoctien 235.50
Ungar. Creditactien... 186.25
Anglobank 124.75
Unionbant 154.—
Bankverein ...... 135.75
Länderbank 118.50
Rordbabn 295.50
Donau-Dampfschisjactien. 72.70
Staalsbahnactien....
Südbahn 26.30 i
Alpine Montan .... 268.50,
Rima.
Doldi
London...
100 Reichsmart
RavoieonSd'or.
Italienische Banknoten
Duccaen.
100 Rubel
Oberöst. 4°/«Landesanleben
4°/, o. -ö. chypotb. -Viandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberöste«. Bankactirn..
Kleinmnncbener Spinnerei
Linzer Acüenbranerei..
Gmnndener Elektricitäts-
Pttoritäts-Actien...
Türken
126.90, Böhm. Zucker
Fest.
412.-
316.25
136.25
242.85
118.50
19.29
90.10
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125—
82.—
65.—
124.50
Dorf» für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 12. März. (Drabtberichl der „Tages-Post".) Da heute
Mm Auslande wenig animierende Bericht« Vorlage», eröffnete da»
dieSwöchentkich« Geschäft in ruhiger Haltung und mit ziemlich un­
veränderte» Preisen.
Vorerst wurde nur Mai-Juniweize« zu 7.69, 7.68 umgesetzt.
Im übrigen noüerten: FrühjabrSweizen 7.66 bis 7.67; Herbstweizen
7.87 bis 7.88; Frübjabrsroggen 6.67 bis 6.68; Herbstroggen 6.80
bis 6.81; Frübiabrshaser 5.25 bis 5.26; Herbsthafer 5.58 bis 5.59;
Mai-Junimais 5.45 bis 5.46; August-SeptemberrepS 12.80 bis 12.90.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
11. Verzeichnis«
über die anlässlich des Jahreswechsels zu Gunsten der Armen von
Linz gewidmeten Spenden.
Beim XHI. Armen-Jnspectorate:
Herr Dr. A. Ebenhoch, Landeshauptmann 10 Krone». Herr
Richard Hofmann, Guts- und Fabriksbesitzer 20. HerrJosefHaslinger,
Tischlermeister 20. Frau Wimmer, Private 20. Frau Marie Moser,
Weinhändlerswitwe 20. Frau Agathe Schmirdorfer, Hausbesitzerin 20.
Herr Anton Pinzger, Domherr 10. Herr Dr. Geisböck 10. Herr
M. Reitinger, Hausbesitzer 10. Herr Ferdinand Nelböck, Haus­
besitzer 10. Herr Cajetan Strobl, Kunstmühlbesitzer 10. Herr Franz
Mayrhofer, Hausbesitzer 10. Herr Dr. Victor v. Gerbert, Rechts­
anwalt 10. Herr Fr. Obpacher, Kaufmann 2. Frau Anna Naschberger,
Advocatenswitwe 2. Frau Helene Heyßler 6. Herr Josef Breuer,
Kaufmann 4. Herr Dr. Saxiuger 2. Herr v. Gehren, General­
major 4. Herr Dr. Adolf Ionisch 4. Herr Ludwig Baar, Erzeuger
chirurgiichcr Instrumente 2. Frau Dr. F. Saxiuger 4. Frau
M. Auinger, Beamtensgattin 2. Frau Anna Just, Beamtenswitwe 2.
Frau Anna Markus, Witwe 2. Herr Dr. Löcker, Advocat 2. Herr
Franz Selichar 4. Herr Michael Wegerstorfer. Professor 4. Herr
Robert Kurzwernhart, Doviberr 6. Herr Fr. Stieglitz, Domherr 4.
Herr Josef Schwarz, Domherr 4. Herr Anton Helletzgruber, Dom­
herr 4. Herr H. Bitzan, Buchbinder 2. Herr Josef Schätzer, k. und k.
Major b. R. 2. Familie Tomaschck 2. Herr Ad. Obermeier,
Greißler 2. Herr E. BrameShuber 2. Herr A. Jentschke 3. Herr Karl
Gilhofer, Agent 4. Herr Rudolf Banker, Kaufmann 4. Herr Josef
Straub, Kaufmann 4. Herr I. Sch. 2. Herr C. E. 2. Herr Gustav
Lohre 2. Herr Baron Conradsheim, Hofrath i. R. 4. Herr I. Groß,
k. k. Rittmeister 6. Herr Joses Ecker. Kaufmann 2. Herr Robert
Kobinger. Kaufmann 2. Herr Matthäus Niederhnmer, Privat 6. Herr
Moriz Sedlacck, k. k. Obersinanzrath i. P. 2. Frau Anna von
Kappus, k. k. Notarswitwe 2. Frau M. Seywald. Gärtnerei 2. Herr
Georg Obermüller, Buchbinder 6. Herr M. F. Tynkos, Provisor 6.
Herr Graf Montecuccoli 0. Herr Hugo Edler v. Grienberger, k. k.
Oberlandesgerichtsrath i. P. 6. Fräulein Emma v. Grienberger,
Private 4. Frau Marie v. Grienberger, k. k. Bezirksrichterswitwe 2.
Frau Julie Reiß, Doctorswitwe 4. Fra« Mary Milter. Private 4.
Frau Jsabella tzäker, Beamtenswitwe 2. Frau Kerz'owska, Private 2.
Frau Marie v. Planck. Private 4. Herr Tr. H. Reiß, drastischer
Arzt 6. Herr Dr. E. Opitz, Arzt 4. Herr M. Weikhart, Schneider­
meister 4.~ Herr Johann Dobretsberger, Hausbesitzer 4. Herren Josef
und Alois Dobretsberger, Schneidermeister 4. Frau Ä. Benedikt,
Modistin 2. Herr Johann Barta, Schneidermeister 4. Herr Karl
Pogatschnig, Kaufmann 4. Herr Adolf Kaldori, Photograph 4. Herr
Mathias Kislinger, Kaufmann 4. Frau Victoria Lang 2. Frau
Godart, k. und k. Majorswitwe 4. Frau E. Schwarz 2. Frau Bertha
v. Marno, Oberstenswitwe 2. Herr C. Obendorfer, Privat 4. Herr
Friedrich Scholz, k. k. Uebungsschüllebrer i. P. 2. Herr Baum, Haupt­
mann 2. Herr I. Dobreisberger, Hausbesitzer 4. Herren Johann und
Karl Eder, Hausbesitzer 4. Herr Franz Uterharck, Privatier 2. Frau
Magdalena Ziegler, Hausbesitzerin 2. Frau Wilhelmine Nauth 2.
Frau Elise Dattinger 2. Frau Johanna Karras 2. Ungenannt 2,
A. L. 2. Ungenannt 2. Herr Jobann Pilsl, Glasermeister 2. Herr
Johann Schacher! 2. Herr Karl Sckadmayr, Maler 2. Herr Paul
Papinski, Spenglermeister und Hausbesitzer 2. Herr Ferdinand Sieg-
niund, Redacteur der „Linzer Zeitung" 2. Herr Kart Wintersbergcr,
Schlossermeister 2. Herr Josef Aormmr, k. k. Notar d. R. 4. Un­
genannt 2. Frau Rosine <Bob,m 2. Herr C. Böhm, Hotelier 6. Herr
Oswald Sturm, k. k. Statthaltereirath i. P. 2. Herr Kolböck, Set«
kehrsbeamter 2. Herr L. Kettl 4. Herr. Josef und Frau Therese
Honeggcr 4. Herr OttoWimböck 2. HerrLndwigPiskacek, Pensionist 3.
Herr Julius Ritsch 2. Herr Dr. Weinmayr 2. Herr Johann Star­
mayr, Fleischbauer 2. Herr Karl' Stadlinger, Bäckermeister 2. Herr
August Janovsky, Landesbeamter 2. Fräulein Bertha v. Hertiborsky 2.
Fräulein Cäcilie Moser 2. Fräulein Bcrtba Schauster, Private 2.
Frau Amalie Gerbert von Hornau, Jnspectorswitwe 4. Herr
Robert Wiedorn, Revident der k. k. Staatsbahn 2. Herr Franz
Ladengast 2. Herr Karl Vornehm, Steinmetzmeister und Hausbesitzers.
Frau Marie Kundmann, k. k. Oberingeniers-Gattin 2. Frau Emilie
Beer, Material-Magazins-Verwalters-Witwe 2. Fräulein Therese
Dicticher, Private 4. Herr Franz Wastlcr, k. k. Professor 2. Herr
G. Haas, Fabrikant 2. Herr I. Ringler, Schulleiter i. P. 2. Herr
Johann Schwarz 2. A. Privat 2. Frau Anna Brandl, Privates.
Frau Fanni v. Rasz, Private 2. Frau Marie Platzer, Private 4.
Frau Emma Jglsedcr, Private 4. Frau Katharina Schwarz,
Private 2. Frau Emilie Edle v. Freyschlag. Private 2. Herr Josef
Franke, Goldarbciter 2. Herr E. König, Landes-Oberingenienr 4.
Ungenant 2. Ungenannt 2. Frau Josefine Krebs, Private 2. Frau
Melanie Weidinger, Private 2. Herr Josef Fiertner 2. Herr Ludwig
Bergthäler, Conducteur i. P. 2. Herr Karl Rotier, Ädjunct der
k. k. Staatsbahnen 2. Herr Johann Entner, k. k. Gendarmerie-
Lieutenant 2. Frau Elise Pflanz!, Revidentensgattin 2. Frau
Adelheid Weber. Lehrerin 2. Frau Berger, Gemischtwarenhandlung 2.
Bischösl. Convict für Lehramtszöglinge 2. Allgemeine Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse Linz 2. Herr Friedrich Greil, Gast­
wirt 2. Herr Franz Humer, Hausbesitzer und Cafetier 2. Herr
Ludwig Linzinger, Bildhauer 2. Herr Franz Scheckenberger, Haus­
besitzer 2. Herr Josef Habichler, Hausbesitzer 2. Herr Alois Dörner,
Hauptman.n2. Herr Philipp Elmer, Masseur 2. Herr Wenzel Kralka,
Kürschner 4. Herr Friedrich Hoflehner, Hausbesitzer 2. Herr Kern 2.
Herr Ludwig Klausenberger, Recknungsrath 2. Herr Franz Stark,
Bildhauer und Hausbesitzer4. Herr Alois Kutschenreiter, Hausbesitzers.
Herr Georg Schwab, Schieferdeckermeister 4. Herr I. G. Müllner,
Kaufmann 2. Herr Josef Heller. Privat 2. Herr August Kraus,
k. u. k. Feldmarschall-Licutenant d. R. 6. Herr Johann Mattner 2.
Herr Wilhelm Lederbaß, Hausbesitzer 2. Herr Adolf Richter, Kauf­
mann 2. Herr Georg Ortner, Hutmacher 2. Herr August Burkhart,
Kauplagent der Stuttgarter Lebensversicherungs-und Ersparnisbank 2.
Herr Konrad Rosenbauer, Kaufmann 6. Herr Franz Sailer, Fleisch­
hauer 2. Herr Franz Kaßberger, Gastwirt 6. Herr Gustav Muher,
Bildhauer 2. Herr Alois Prasch, Bäckermeister 3. Herr Alois
Stiebler 2. Herr Anton Schandl, Wurstverkäuser 2. Herr Leopold
Aspöck, Gastwirt 2. Herr Johann Jpsmnller, Grundbuchsführer 2.
Herr Karl Ramsauer, Bäckermeister 4. Herr A. Schmid, Postofsicial 2.
Herr Dr. Karl Graßl 2. Herr Peffendorser, Oberwardein 4. Herr
Ä. Sieder, Greißler 2. Herr Gustav Aistleitner, k. k. Regierungs­
rath 2. Herr Rudolf Geyer, Gendarmerie-Rittmeister 2. Herr Johann
Adam, I. k. Gendarmerie-Hauptmann-Rechnungsführer 2. Herr Karl
Welser, Lieutenant 2. Herr Franz Piberhofer, Fleischhauer und Haus­
besitzer 2. Herr Anton Hniliczka, Oberrechnungsrath i. P. 4. Herr
Georg von Schenchenstuel, k. k. Lottoamtsarchivar 2. Herr August
Hlinak, Revident der k. k. Staatsbahn 2. Frau Matte Hueber, Ober­
lehrerswitwe 2. Frau Anna Dunkler, LandeSgerichtsraths-Witwe und
Hausbesitzerin 4. Frau Elise Hauer, Hofrathswitwe 4. Frau Eleonore
Wimböck, Tabaktiafikantin 2. Herr I. Rayer, Beamter 2. Herr Karl
Goluch, Büchsenmacher 2. Herr Heinrich Horninger, Lehrer 2. Herr
Franz Resl, Wildbrethändler 2. Frau Oberdötter 3. Frau M. E. 2.
Frau Fannr Rappoltsberger 2. Frau Matta Parger 2. Frau B-tti
Waidele, k. k. Statthaltcreirathswitwe 4. Herr L. Parry, k. k. Statt-
hatterei-Concipist 2. Herr C. Becker, Buchbinder 4. Frau Emllie von
Bauer, Oberstensgattin 2. Frau Fanni Stockhammer 4. Frau Sophie
Heister, k. k. Amtsdirecwrswirwe 2. Herr Aug. R. Fuchs, Kanf-
maiui 2. Herr L. Horzeyichy, Notariats-Substitut 6. Herr Joh. Glas,
Kaufmann 2. Herr Gustav Re sch, Oberrechnungsrath 4. Herr Franz
Preuner, Krämer 2. Herr Hauser 2. Herr Franz Schücker von Hunn- j
wall, Oberstlieutenant b. R. 4. Herr König 2. Herr Erl« 2. Herr
I. Rint 4. Herr Julius Weiß, Privat 4. Frau M. Klei« 2. Kau
Bertha Kurtz 2. Frau Marie Schwarz, Oberstenswitwe 4. Frau
Matte Schattenkirchner, Archivarswitwe 2. Frau Anna Forst,
Capitänsgaüin 2. Frau Irma Wanke, Beamtensgattin 2. Katholischer
Gesellenverein 2. Frau Honegger, Witwe 6. Frau Anna Hattmayr,
Hausbesitzerin 2. Herr August Touaillon, k. k. Steuer-
Öbettnspector i. P. 2. Herr Josef Scheff, k. k. Postrath 2. He«
Sylvester Pelschimowsky, kais. Rath und Landes-Thierarzt 4. He«
Rttter von Eggcnberger, Berkehrscontrolor 2. He« Josef Wimm«,
Maschinen-Oberwmmiffär 2. Herr Franz Albel, Lehrer 2. He« Otto
Ratzka, Lehrer 3. Herr Karl stttcolini, Sparcassebeamter 2. Herr
Franz Haselstein«, Reisender 2. Frau Anna Hawlizek, HanS-
besitzcrin 2. StieflerS Erben, Hausbesitz« 2. Mehrere Parteien mit
Beträgen von je unter zwei Kronen, zusammen 66 Kronen 60 Hell«.
Summe 872 Kronen 60 Heller. Bish« ausgewiesen 8821 Kronen
36 Heller. Zusammen 9693 Kronen 96 Heller.
Im 8. Verzeichnisse, Armeninspectvrat V, soll es bei Herrnv
Leonpold Böck, Privat, statt 2 Kronen richttg 4 Kronen heißen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 11. März.
Reßlers „Der Trompeter von Säkkingeu" ist
hier mehrmals so kläglich aufgeführt worden, dass wir ihm
eigens ein Marterl aufgerichtet haben. Wenn bei uns gestern
das stilschwache Stück kein bitteres Nachempfinden zurückgelaffen hat,
jo ist das der wirklich guten Darbietung, die sich allenthalben
kundgab, zu danken gewesen. Herr Karl Astn er, unser erster
hochgcschätzier Bariton, hat die süßliche Schmochtoper zum Benefiz
erwählt und sich damit, wie nicht anders zu erwarten war, ein
übervolles Hans gesichert. Als weiteres äußeres Zeichen der
Anerkennung und Beliebtheit, die der Beneficiaut genießt, erhielt
derselbe eine mächtige Lyra und zwei Lorbeerkränze von be­
trächtlicher Größe, alle drei Liebesgaben mit bedruckten Bändern
geschmückt. Die Spenden wurden nach dem bekannten Abschieds­
liede des Werner Kirchhvfer überreicht, und dieses dem tüchtigen
Sänger gewiss recht herzlich gegönnte Nachspiel zu seinem
geschmackvollen Vortrage des volksthümlichm Gesanges wurde
von einem brausenden „Heil!"Sturm seitens der hochbesriedigten
Zuhörer begleitet. Wir wissen uns eins mit dem Publicum in
der Wertschätzung von Astners herrlicher Stimme, von seinem
musterhaftem Ausätze und manchen anderen so vielfach erwähnten
guten Eigenschaften. Heuer können wir ihm noch einen Extradank
votieren für die Vertiefung und den künstlerischen Ernst, den er
in mehreren Partien, namentlich aber als Alberich im Rhein­
gold, darlegte. Dass er sich gegenwärtig sichtlich bestrebt, das
bloße Effcclsingen nicht mehr zum Selbst- und Alleinzwecke zu
machen und in der Kraft der Charakteristik, sowie im Maßhalten
mit seinen reichen Mitteln euren bedeutenden Schrüt nach vor­
wärts that, ist besonders auffallend gestern zutage getreten. Der
relegierte Student, der spätere Refter-Trompeter und endlich für
seine Angehörigen wiedergewonnene Grasensobn, gerieth bei Herrn
Astner zu einer Prächtigen Figur, die ihm alle Ehre macht.
Nicht wenig überraschte uns die Besetzung der sreisräulichen
Marie durch unsere erste dramatische Sängerin, das Fräulein
Emmy Schultz. Das Fräulein hat uns schon mehrmals ge­
zeigt, dass es im gegenwärtigen Personale die schönste Sopran-
stimme besitzt. Sie ist uns aber auch den Beweis nicht schuldig
geblieben, dass sie wirklich schön singen gelernt hat, dann dass
das Leipziger Conservatorium für eine lückenlose Tonausbildung
gesorgt hat, die uns die Vorzüge einer vergangenen Epoche über­
liefert. Das vollkommen zu würdigen, gehört die Kenntnis einer
älteren Gesangtradition und ihrer Musterbeispiele dazu. Die
gestrige tüchtige Darbietung des Fräuleins Schultz nicht allein
hat in uns das lebhafte Bedauern wachgerufen, die im Schöngesang
geschulte Sängerin nicht öfter und auch nicht stets am rechten
Platze verwendet gesehen zu haben.
Herr D r a p a l hat an der Wiener Hofoper viel gelernt,
viel Gutes gesehen und gehört und bietet uns aus seinem
erworbenen Erfahrungsschätze eine Perle um die andere. Voll
von Ritterlichkeit und süßen Weines, so trat uns sein sreiherr-
licher Oberst Schönau als Autokrat und aufgeräumter, lebens­
lustiger Mann entgegen. Die Briefverlesung (Melodram) war
ein declamatorisches Kunststück. Ein glücklicher Griff der
Direcüon ist es, den denkenden Bassisten für ein weiteres Jahr
an Linz gefesselt zu haben! Dos Fräulein Do ree war als
geschiedene Gräfin Wildcnstein eine tüchtige, die Solo-Ensembles
stützende Salondame. Herr Groß (Graf Wildenstein) wusste
sich recht gut in seine Rolle als wicdervcrsöhnter Ehegemahl zu
finden, was ihm sein blöder und feiger Sohn Damian aus
zweiter Ehe nicht allzu schwer macht. Herr Schorn erließ
dem dalketen Buben nichts von der Caricatur. Herr Eckhardt
spielte den Werber und späteren Rathsdiener der guten Stadt
Säkkingen in discreter, liebenswürdiger Weise. Den Haushof­
meister der Kurfürstin übemahm zum Bortheil des Ganzen der
ungenannte Herr F a l k e n st e i n. Mit dem Rector magnificus
bestätigte Herr Foglar die Brauchbarkeit mancher Mitglieder
des Mannerchors für kleinere Solopartien. So war also auch
für die Episodenrollen gut vorgesorgt. Als ungesehener, aber
wirklich blasender Trompeter ftrngierte das Orchestermitglied
Herr Gott sch alt recht wirkungsvoll. Die Männerchöre im
Liedcrtafelstil klangen frisch, nur eine Stimme schraubte
seine hübschen Mittel zu vordinglich gaumiger Höhe empor. Die
Regie des Herrn M o r i s ist für die hübsche Aneinanderreihung
der gebotenen Bilder zu loben. So war der Otto Heinrichsbau
im Heidelberger Schlosse bei Fackelbeleuchtung nicht ungeschickt
angedeutet und auch die Schlossterrasse mit der Rheinlandschaft
im Hintergründe recht erfreulich. Die Insul des Bischofes aus
Goldpappe war allerdings wie vom Linzer Nicolaimarkt herbei­
geholt. Das Maifest unterblieb und die trotzigen Karthauen
schwiegen auch. Dafür wurde ein übermäßig langer Zwischenact
eingeschaltet. Mit jeder von ihm geleiteten Oper, auch mit dieser,
hatte der Kapellmeister Herr Arnold Winternitz entschiedenes
Glück. Einige besonders gut herausgebrachte Stellen fuhren wie
der Blitz in die Zuhörer und förderten sofort die lebhafteste
Zustimmung zutage. Wollten wir das Neßler'sche Werk selbst
loben, so hätten wir die letzte fremde Sünde auf dem Gewissen.
Das stünde nicht dafür! Ae, P.
Linz, 12. März.
(AuS der Theaterkanzlci.) Dienstag beschließt Herr
Willy Th aller vom Raimund-Theater in Wien als Stein-
klopserhans in Anzengrubers trefflicher Bauernkomödie „Die
Kreuzelschreiber" sein hiesiges Gastspiel.— Mittwoch
wird Buchbinders Schwanknovität „Die dritte Escadron"
zum erstenmale wiederholt.— Für Donnerstag wird zum Vor­
theile des Opernregiffeurs Herrn Max MoriS MeyerbeerS
große Oper „Der Prophet" vorbereitet.— Vielseitig
geäußerten Wünschen Sorge tragend, wurde für Frcttag Richard
Wagners „Loh eng rin" in den Spielplon aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 7 ]
Kr. 58 Linz, Diekstag
Linz. 12. März.
Der am Freitag zum erstenmale ausgeführte Schwank
„Die dritte Escadron" hat, wie wir bereits vermeldeten,
einen theilweisen Heüerkeitsersolg errungen und dürfte der
Schwank, obwohl er in der Anlage und Durchführung'wenig
Originelles bietet und ziemlich seicht ist, dank einiger lustiger
Scenen, welche in dem Dreiakter vertheilt find, noch einigemale
zur Wiederholung kommen. Am meisten belacht wurde der erste
Act mit dem geschickt verwerteten Schluffe: auch im zweiten Acte
gab eS noch so manches, was heiter stimmen konnte, aus­
genommen' der Actschluss, der nicht läppischer gedacht werden
kann. Der dritte Act Mt ganz ob und nur die von einem
Mischen Soldaten im Kasernhose gemachten Witzblätterspäße
ließen die gute Laune des Publicums nicht ganz versiegen.
Diese Kasernhoffcene— jetzt schon zum Ueberdruss abgedroschen
— ist in älteren Vorbildern viel besser vorhanden und kann
daher keine Wirkung machen.
In dem Schwanke werden die Officiere der 3. Escadron
eines in Wien in Garnison liegenden Husarenregiments geschildert.
Diese Husaren muffen lieben, spielen, trinken und— Schulden
machen. Diese Escadron hat einen bramarbasierenden ungarischen
Rittmeister, der als echter Commissknops nur den Dienst außer
Dienst, aber auch die Weiber kennt. Bei dieser Escadron be­
findet sich ein junger Lieutenant, der im Gegensatze zu den
anderen Kameraden nicht liebt, trinkt und spielt und sogar dank
einer ausgiebigen Zulage keine Schulden hat; er ist sogar ein
gesuchtes Pumpobject. Dieser junge Mann— selbstverständlich
muss es ein activierter Rerserve- Lieutenant sein— fällt bei
einer vor dem Obersten stattgehabten Defilierung vom Pferde,
so dass der Herr Oberst der einst gefeierten 3. Escadron nichts
Gutes nachsagt. Der Lieutenant Dr. Karl Huber (Herr
Tautenhavm entsagt dem Dienste, heiratet die Tochter des
ehemaligen Viehhändlers Freilich (Herr Schmidt-Renner),
welche früher Braut des Oberlieutenants Edler (Herr Waß­
mut h) war, der aber die Tochter des Rittmeisters der
3. Escadron Gabor v. Verteffy (Herr Claar) liebt. Edler,
ehemals ein äußerst liederliches Tuch, wird ein schr
solider Ehemann, während der brave Herr Doctor Huber
seine junge Frau betrügt. Ihm hat eine Frau Blank
(Frl. K ö ch l), eine ehemalige Circusreiterin, den Kopf verrückt
gemacht, welche schließlich, da Huber reuig in die Anne seiner
Gattin zurückkehrt, den Rittmeister fängt, der seine Liebesglut
mit 500 fl. bezahlen muss, da die Blank mit einem anderen
durchgeht. Oberlieutenant Edler geräth mit seiner Gattin (Paula
Müllers in Zwist, da Huber, um sich rein zu waschen, ihn
der Untreue verdächtigt hat. Schließlich kommt die schwankmäßige
Aufklärung, die Paare werden wieder glücklich, ohne zu wissen
wieso und warum, wie der Herr Freilich sagt. Diese kurze
Inhaltsangabe hat bloß den Zweck, um darzuthun, wie trivial
eigentlich die ganze Komödie angelegt ist, die aber durch einzelne
gute Scenen und Episoden, welche sie durchziehen, einen Lach­
erfolg zu erringen vermag.^ Thatsache ist, dass dieser Schwank
im Raimundcheater ein Castestück geworden ist, was wohl daraus
zurückzuführen sein dürste, dass der Star dieser Bühne, der
Komiker Willy Thaller, der heute und morgen hier gastiert,
den Rittmeister Gabor von Verteffy mit der chm eigenen
komischen Charakeristik spielt. Hier hat Herr Claar diese Rolle
inne, der dem Rittmeister nicht die scharfen Zuthaten eines
Komikers leihen kann, sondern ihn mehr mit den milden,
feinere« Nuancen eines Bonvivants ausstattet; e» kommt eben
aus die Auffassung an, in welcher Form diese Figur besser ge­
spielt erscheint. Herr Claar sah brillant aus,, spielte den.
Commisknopf mit genügender Schärfe und war als außerdienst­
licher Liebhaber, Vater und Schwiegersohn ungemein liebens­
würdig: er erzielte auf offener Scene und nach den Actschlüssen
vielen Beifall. Recht lustig war Herr Tautenhayn, dessen
Beliebcheit, nachdem er nicht mehr' lange hier chätig sein wird,
jetzt immer mehr zutage tritt: sein Name wird für das Ende
der Saison noch zugkräftig einwirken. Auch die übrigen Mit«
Tages-Post.
wirkenden waren rcklich bemüht, dem Schwanke zum Erfolge
zu verhelfen, so die Herren Waßmuth und Schmidt-
Renner, welch letzterer den unangenehmen aufdringlichen
Freilich zu spielen hatte. In Episodenrollen traten der Gefreite,
dargestellt von Herrn Geringer, und der jüdische Soldat,
dargestellt von Herrn Hußerl, hervor; beide wirkten ungemein
komisch. Bon den Damen ist in erster Linie Fräulein Paula
Müller zu nennen, die sehr angenehm spielte und volle
Anerkennung verdient; weniger zusagend war Fräulein von
Schweighardt, während Fräulein Köchl, die Verführerin,
auch verführerisch aussah und mit Geschick die Männerherzen
zu umgarnen wusste: zu einer recht undankbaren Rolle musste
sich Fräulein Ferron bequemen.
Wie schon erwähnt, das Publicum lachte viel und dürste
sich somü ganz gut unterhalten haben. G.
Volkswirtscha ftlich er Weil.
Verlosung.
(Ungarische Roth« Kreuzlose.) (Fortsetzung.) Ir 800 Krone«
gewannen: S. 1779 Nr. 55, S. 2326 Nr. 35, S. 2436 Nr. 89,
S. 3676 Nr. 39, S. 4448 Nr. 62, S. 5640 Nr. 6, S. 5603 Nr. 48,
S. 6325 Nr. 14, S. 7474 Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98. Je 10«
Kronen gewannen: S. 78 Nr. 83, S. 297 Nr. 5, S. 709 Nr. 65,
<5. 789 Nr. 44, S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21, S. 2289 Nr. 38,
S. 2557 Nr. 10. S. 2-567 Nr. 93, S. 3293 Nr. 31, S. 4002 Nr. 6,
S. 4214 Nr. 43. S. 4352 Nr. 68, S. 4368 Nr. 90, S.4472 Nr. 95,
5217 Nr. 56, S. 5375 Nr. 81, S. 5516 Nr. 17, S. 5874 Nr. 12.
S. 5886 Nr. 33. S. 6539 Nr. 20. S. 6962 Nr. 84. S. 7297 Nr. 14,
S. 7316 Nr. 56 nnd S. 7837 Nr. 41. Je 50 Kronen gewannen:
S. 139 Nr. 57, S. 194 Nr. 77. S. 393 Nr. 26, S. 821 Nr. 11,
S. 1080 Nr. 48. S. 1342 Nr. 73, S. 1393 Nr. 79, S. 1609 Sir. 26.
S. 1621 Nr. 49. S. 1674 Nr. 14, S. 1946 Nr. 24, S. 2013 Nr. 33.
S. 2196 Nr. 100, S. 2323 Nr. 61, S. 2572 Nr. 49, S.2662 Nr. 97,
S. 3213 Nr. 76, S. 3327 Nr. 35, S. 3503 Nr. 30, S.3569 Nr. 20.
S. 3603 Nr. 90, S. 3624 Nr. 5. S. 3637 Nr. 24, S. 3945 Rr. 7,
S. 4265 Nr. 25, S. 4443 8kr. 15, S. 4469 Nr. 57, S.4544 Nr. 58,
S. 4679 Nr. 34. S. 4899 Nr. 34. S. 5052 Nr. 44. S. 5101 Nr. 17,
S. 5177 Nr. 10. S. 5218 Nr. 91, S. 5313 Nr. 75, S.5391 Nr.23.
S. 5486 Nr. 55, S. 5571 Rr. 75, S. 5664 Nr. 72, S. 5749 Nr. 57,
S. 5866 Nr. 4, S. 5869 Nr. 21, S. 5945 Nr. 49, S. 6012 Nr. 24,
S. 6444 Nr. 17, S. 6919 Nr. 51, S. 7014 Nr. 27, S. 7101 Nr. 35,
<5. 7921 Nr. 74 und S. 7932 Nr. 47. In der folgenden Tilgungs-
zietzung wurden die nachfolgenden Serien 1735 2278 2784 3049
3257 3676 3826 4382 4537 4879 5330 5591 5640 5798 6329
7011 7404 7572 7753 und 7994 verlost, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 14 Kronen
eingelöst werden.
m Marktberichte.
Krems, 11. März. (Weinb autag.) Am 22. April findet
in Krems über Initiative der landwirtschaftlichen Gesellschaft für Wien
der diesjährige VII. Weinbautag statt. Zum Bortrage gelange»
Tarlegnngen über Frostwehren. Wetterschießen, Bekämpfung der Reb-
schäden, sowie über Genossenschaftswesen.
Obernberg, II. März. (Pferdemarkt mit Prämi­
ierung.) Der zweite diesjährige Pferdemarkt findet zu Obernberg
am Inn am Dienstag den 13. d. M. statt. Hiebei kommen
vom oberösterreichischen LandeScnlturrathe und von der Marktgemeiude
gespendete Preise für die schönsten und besten Pferde ohne Unterschied
des Geschlechte? und Gebrauches zur Verkeilung.
Wels, 10. März. lWochenma r kt.) Der heutige Wochen-
markt war sehr gut besucht. Unter anderem wurde» zn Markte ge­
bracht: 1180 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 X 50 h bis
1 X 80 b, 1800 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1 X 75 h
bis 1 K 85 h, 1060 Kilogramm Schweiuschmalz, per Kilogramm 1 X
40 d bis 1 X. 50 d, 90 Hektoliter Erdäpfel zu je 2 K 40 h bis
3 X 60 V' 20.000 Stück Eier, 24 Stück zu 1 X, 100 Stück
lebende Hühner, per Paar 2 X 40 b bis 2 X 60 b, 18 Steigen
junge Täube», per Paar 80 b bis I X, 100 Stück lebende Kapauner
per Stück 3 X SO h bis 4 K 20 h,— Bocheuvieh markt.
8 Stück Kälberkühe, per Stück X 180 bis X 230, 7 Stück Nutzkühe,
per Stück X 140 bi? X 180, 8 Stück Kälber, per Stück X 36 bi?
X 50, 1250 Stück Spamertel, per Paar 16 X bis 32 X, 40 Stück
gestochene Schweine, per Kilo b 96 bis X 1.— Getreide m a rkt.
13. März 1800 G«te^
250 Metercentner Weizen, per Mrtercentner 16 X— d bis 17 X,
— b, 180 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X' bis 14 X..'
160 Metercentner Halbfrucht (LiuSgetreide). per Mrtercentner 11 X-
60 b bis 12 X 80 h, 230 Meterrentner Gerste, per Metercentner!
13 X 70 b Bis 14 X 90 h, 220 Mrtercentner Hafer, per Metercentner.
11 X 30 b bis 12 X 50 h.— Der Obss nnd der Gemüse-!
markt waren schwach beschickt.
WelS, 10. März. (Taub««markt.) Der am 10. d. M.
abgehaltene Taubenmarkt in Wels war von Händlern nnd Züchtern
aus Aichkirchen, Fallsback», Fischlbam, Gaspoltshofeu, Roitham, Ofte-
ring, Kirchstetten, Marchtrenk, Offrnhauseu, Pichl, Tbalheim und
Etzelsdors besucht und brachten 140 Paar Tauben zum Berkaufe. Die
Preise stellten sich per Paar wie folgt: Schwarze, rothe und braune
Maltheser 30 bis 40 X, Schwarz- und Rothgeschilderte 25 bis 30 X,
Weiß- und Schwarzschecken 20 bis 25 X, Elbe, lichte und blaue
Maltheser 14 bis 18 X, Marmorschecken und Blangehämmert« 10 dir-
12 X, Berliner Trommeltauben 8 bis 10 X, blaue Kropstaube» und
Storchtauben 6 bis 8 X, schwarze Mohrenköpse 4 bis 6 X, gewöhnliche
Flugtauben 1 bis 3 X. Käufer waren anwesend aus: Linz, Steyr,
Enns, Ried, Vöcklabruck, Budweis. Pafia« und Umgebung von Wels.
Wie«, 10. Mätz. (Börse für landwirtschaftlich
Product«) An der heutigen Wochenbörs« hat sich
der geschäftliche Berkehr nicht gehoben, doch war die Stimmung
immerhin etwas freundlicher und gegen die Borwoche stellten sich die
Notierungen von Weizen circa 5 b höher. Verkauft wurden
75 2 Kilo Török-Becseer zu X 7.65 Mühle Wien per drei Monat,
77-5 Kilo zu X 7.25 und 78 Kilo zu X 7.40 ab Neuhäusel, 80 Kilo
zu X 7.55 Tapolcsany, 74 Kilo zu X 6.30 Surany, 79 Kilo zu
X 7.70 ab Wartberg, 80 Kilo zu X 7.75 ab Szered, 76 Kilo zn
X 6.97 1 /, ab Leva. 77 Kilo zu X 6.85 ab B.-Gyarmath, 76 Kilo zu
X 6.90 ab Jpolysag, 79 Kilo zu X 7.60 ab Esorna. In kleinen
Partien notierte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 8 bis X 8.65,
Maro? 76 bis 78 Kilo zu X 7.95 bis X 8.35, Banatrr 74 bis
78 Kilo zu X 7.55 bis X 8.10, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu
X 7.80 bis X 8.25, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu X 7.65 bis
X 8.25, Bacskaer 74 bi? 76 Kilo zu X 7.60 bis X 7.95. Südbah»
76 bi? 80 Kilo zu X 7.75 bis X 8.20, Marchfelder 78 bis 80 Kilo
zu X 7.80 bis X 8.15. Korn stellte sich gegen die Borwoche eben­
falls 5 b bester: auch darin blieb das Geschäft belanglos. Ab Men
bezahlte man: Slovakisches 72 bi? 76 Kilo zu X 6.65 bis X 6L0,
Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu X 6.60 bis X 6.85, Südbahu 71
bis 74 Kilo zu X 6.50 bis X 6.70, diverses ungarisches 71 bis
74 Kilo zu X 6.50 bis X 6.70, österreichisches 72 bis 76 Kilo zn
X 6.65 bis X 6.85. Gerste. Für den Export zeigte sich für feine
Qualitäten einig« Frage, doch ist es zu nennenswerten Abschlüssen
nicht gekommen. Ab Wien sind heute als Preisgrenzen zu fixieren:
Mährische X 7.30 bis X 8.25, slovakische X 6.40 bis X 8, Südbahn
X 6.40 bis X 7. l 75, nordnngarisch« X 6.40 bis X 8.25, österreichische
X 6.50 bis X 7.60, Brenner- und Rollgerste X 6.60 bis X 6.10,
Futtergerste X 5 bis X 5.78. Hafer war 5 b höher; man notierte:
Mittelqualität X 5.30 bis X 5(45, Prima und Ausstich X 5.60 bis
X 6.20, geringer X5.20 bis X5.30. Mais fest; ungarischer X5.50
bis X 5.80, serbischer X 5.45 bis X 5.50, Cinquautin X 6.15 bis
X 6.35. Mehl. Der Absatz ist noch immer unbefriedigend, die
Offerten überwiegend. Bloß in Nr. A, welch« Sorte infolge de?
aufgehobenen Mahlverkehrs jetzt stark ins Ausland expediert
wird, sind die Borräthe knapp. Amtlich notieren: Mahl Product«
t u Wiener Platzconditionen per 50 Kilogramm): GrieS Nr. A
13.70 bis X 14.10, Nr. L X 13.70 biS X 14.10.—;
Wiener Weizenmehl type Nr. 0 X 13.50 bis X 13.90, Nr. 1
X 12.90 bis X 13.30, Rr. 2 X 12.20 bis X 12.60, Nr. 3 X 11.60
bis X 12.-, Nr. 4 X 11.30 bis X 11.70, Nr. 5 X 10.90 bis
X 11.20, Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7 X 8.70 bis
X 9.20, Nr. 7% X 7.40 bis X 7.70.— Futtermehl
X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltqpe: Rr. 0
X 11.40 bis X 12.—, Nr. 1 X 9.50 bis X 10.—, Nr. 3 X 7.—
bis X7.50.— Kleie hatte diese Woche ruhiges Geschäft. Weizen-
kleie, feine X 4.60 bis X 4.80, grobe X 4.70 bis X 4.90,
Roggenkleie X 4.80 bis X 5.—. Raps sehr fest auf die
kalte Witterung; speciell in Rumänien fürchtet man, dass die Fröste
der Pflanze weiteren Schaden zugefügt haben.— Termine waren
bei kleinem Geschäft« behauptet: die laufende Weizenficht auf Deckungen
fester. Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen zu X 7.63, X 7.67, Mai-
Juniweizeu zu X 7.67, X .7.69, Herbstweizen zu X 7.88, X 7.89,
Frühjahrskorn zu X 6-57, Mai-Junikorn zu X 6.67, X 6.68, Herbst­
korn zu X6.81, X 6.81 1 /,, Frühjahrshafer zu X 5.25, Mai-Junihafer
zu X 5.30, X 5.32, Herbsthafer zu X 5.59, Mai-Junimais zu X 5.44,
X 5.45, August-Septemberraps notierte X 12.85 bis X 12.95.
Verschlossene Pforten.
Roman von B. R i e d«l- A h r e n s.
- (7. Fortsetzung.)
Sobald Ilona und ihre Mutter allein waren, vermochte
Frau Professor sich nicht länger zn beherrschen.
„Und Dn fragst nicht einmal, was wobl passiert sein
mag und mich in solche Aufregung versetzt- hat? Unfassbar ist
xs mir, Ilona, dass cs Dir gelingt, Deine Seelenruhe zu be­
wahren, wo die allerwichtigsten Dinge auf dem Spiele stehen!"
„Die allerwichtigsten Dinge," wiederholte Ilona __ mit
ironisch-schalkhaftem Zucken in den Mundwinkeln: „natürlich
meinst Du Deine Vorbereitungen zur Ankunft Frithjofs! Ich
denke, Mamachen, diese Hetzjagd verursacht Dir besonderes Ver­
gnügen, und das werde ich Dir durch mein Eingreifen doch
nicht verkürzen wollen. Glaube mir, Frithjof ist um kein Jota
beglückter, wenn wir ihm unsere freudestrahlenden Gesichter im
Rahrnen geschmackloser Guirlanden zeigen oder ihm den selbst­
gebackenen Kuchen vorsetzen, der regelmäßig misslingt!"
„Höre auf, daS Blaue vom Himmel herunterzureden.
Kind, ich meine ganz etwas anderes. Ich habe vorhin, als ich
vom Fenster unseres Schlafzimmers auf den Hof sah, ein recht
idyllisches Bild gesehen, das mir zu denken gab."
Ms Ilona hierauf, ohne irgendwelche Neugierde zu zeigen,
vom Tische ausstand, um sich in ihren Schaukelstuhl zu setzen,
fuhr Frau Professor in noch erregterem Tone fort:
„Ich sah Fräulein Elisabeth, Pia ans dem Arme und in
Begleitung Sven Elvards vom Strande kommen, das reine,
rührende Familienglück, und dadurch ist mir endlich klar ge­
worden, was diese ausgedehnten Spaziergänge bedeuten! Das
ist doch stark, und ich möchte wissen, was Du dazu sagst!"
„Gar nichts. Mama," erwiderte Ilona gleichailtig. „Ich
behaupte. Du irrst Dich in Elisabeth Wieck; sie besitzt keine
Spur von Koketterie und vermeidet ängstlich alles, fast zu
zu ängstlich, was die Aufmerksamkeit auf sie lenken könnte.
Zieht Sven Elvard eine andere vor, so muss ich mich zu
trösten wissen; übrigens vermuthe ich, dass Du Dich täuschest;
er sucht meine Unterhaltung. Und für heute nachmittags haben
wir einen Ausflug per Rad in den Buchenwald verabredet —,
sehr viel versprechend, nicht wahr? Und jedenfalls der Beweis
eines Fortschrittes in seiner Gunst! Das zu Deiner Beruhigung,
Mama."
ES lag ein Hauch von Verletzendem im Tone der letzte»
Worte, doch Frau Professor beachtete eS nicht; kannte sie doch
genugsam die Art und Weise Ilonas, um sich daran zu stoßen.
„Das freut mich ausnehmend! Gebe Gott, dass ich nach
meinem entbehrungsreichen Leben wenigstens Dich eine Ehe
schließen sehe, die Dir die Thüren der Gesellschaft öffnen wird,
vor denen ich vergebens Einlass gestrebt habe!"
Ilonas starke dunkle Brauen zogen sich verdrießlich zu­
sammen.
„Gott, Mama, mit dem, waS Dir so riesig wünschens­
wert erscheint, ist es wahrhaftig nicht weit Herl Ich lebte lange
in jene Kreisen, nannte Baroness Natalie und ihre Schwestern
meine Freundinnen, unser Verkehr war ein ausgedehnter, und
da bin ich hellsehend geworden für all die Sünden, Laster und
Verbrechen jener scheinbar Bevorzugten, so dass es mir graut
vor der Welt, in die ich dort geschaut habe.
Ohne die Antwort abzuwarten, entfernte sich Ilona, um
eine halbe Stunde später in einem recht geschmackvollen Sport-
costüm im Parke vor der Treppe des Haupteinganges zu er­
scheinen, wo Sven Elvard sie bereits erwartete. Bei ihrem
Anblicke klärten sich seine Züge auf, zum erstenmale seit ihrer
Ankunst sah er sie ohne den hässlichen schottischen Shawl; aus
dem braunrothen Haare, das sie heute der Mode entsprechend
geordnet trug, saß ein keckes rundes Mätzchen, während der
perlgraue kurze Anzug ihre etwas überschlanken Formen vor­
theihast zur Geltung brachte.
, Sven Elvard unterhielt sich gern mit seiner Schwägerin;
fie Jvar voll überraschender Einfälle, man amüsierte sich mit ihr,
er musste öfter herzlich lachen, was ihm seit langer Zeit nicht
mehr passiert war.
Sie bestiegen die Räder und fuhren der Richtung des
Buchenwaldes zu, der links von Brendan die Besitzung von dem
Städtchen Wsttmnnd trennte; und auf dem romantischen Wege,
der, zwischen Meer und Wald sich hinziehend, von dessen Riesen-
krönen weitaus überdacht war, glitten sie anfangs einsilbig da­
hin, denn in der Natur herrschte ein heftiger Aufruhr. Eine
starke Brise fuhr von der See herüber mit brausender-Stimme
durch das grünende Gezweig, zu ihren Füßen brandeten die
schäumenden Wellen, den weißen Gischt hoch emporspritzend.
Die Möven schrien und aus dem Gehötze ertönte da§ heisere
Krächzen der Raben.
„Wie herrlich! Die Statur ist heute nicht langweilig,
sondern in einer tollen, unbändigen Laune, und so gefällt sie
mir! Ich bin Dir dankbar für den Einfall, mich mitzunehmen,
Sven, sti etwas wirkt erftischend wie ein Seelenbad! Im
Grunde finde ich ja das Radfahren für Mädchen scheußlich,
aber hier in der großen Berborgenheü mag eS schon einmal
dieses
„War ich auch, aber es dauerte, wie alles bei mir, nur
kurze Zeit. Sven, hast Du schon einmal einen viernndzwanzig-
jährigen Menschen absolut ohne jede Illusion gescheit? Sieh mich
an, ich bin ei» solcher weißer Rabe."
Er lachte. „Das ist freilich früh; ich fürchte, Du lebtest
zu lange in der großen Welt."
„Gerade lange genug, um sie vo» Grund der Seele
auS verachten zu lernen. Sie hat mir meine Illusionen ge­
raubt."
„Uni ich hielt Dich für eme leidenschaftliche Verehrerin
Sports, Ilona."
„ES wurve nmy feyr tmeressteren, zu erfahren, auf w
Weise das geschah, Ilona."
„Wenn es Dich interessiert, so lasse uns absteigen
»ebm den Rädern hergehm— Du kannst nicht verlang«
ich mich in diesem Mordsspektakel heiser schreie."'
Sie stiegen ab.
„Weißt Du, Sven, ich möchte Dir ausnahmsweise 'mal
; ein Compliment sagen. Du bist nämlich ein gemÄhlicher
Kerl— und so bequem; ich glaube fast. Du gehörst zu jenen
Auserwählten, die noch nicht ganz vor Selbstsucht ver­
knöchert find."
Er lachte wieder, eiy offenes, frisches Lachen, wie sie eS
noch nicht von ihm gehört.
„AehnlicheS hat man mir schon einmal gesagt —. aber
hinzugefügt, dass ich trotzdem für die Liebe weder Talent noch
Beanlagung besäße— was meinst Du dazu, Ilona?"
„Ganz meine Ansicht— und zwar zu Deinem Ruhm.
Weil ich überhaupt nicht an die Liebe glaube; darin liegt auch
die Geschichte meiner verlorenen Illusion. Achtzehn Jahre alt,
liebte ich mit der thörichten Innigkeit und Schwärmerei eines
Mädels, das nun seinen Gott und Heiland gefundm zu haben
glaubt, und sich für „ihn" in Stücke schneiden ließe, im Falle
das zu seinem Wohlbefinden erforderlich sein sollte. Aber der
Edle lernte eine reiche Erbin kennm, heiratete sie und speiste
mich mit den gewöhnlichen zeitgemäßen Lügen ab. Da bin ich
gründlich aus allen meinen Himmeln gefallen, und dann noch
einigemale gelinder aus dm Wolken. Aber die Illusionen
blieben dort oben zurück; denn das Stürzm geschah ziemlich
uusanst."
In diesem Augenblicke kam. von der entgegengesetzten
Richtung her ein ältlicher Herr, dm langen Ueberzicher hoch-
geknöpft, die Schirmmütze lief in. daS verkniffme Gesicht ge­
drückt; er grüßte kaum merklich. Svm Elvard aber war er­
blasst.
„Wer war der unangeuchme Mensch?"
„Baron von Eyden."
„Ist das nicht Dein Feind?" ftagte fie lebhaft. „WaS
habt Ar eigentlich miteinander?"
„Ich hatte nichts mit ihm, eS war mein Vater. Der
Baron ist einer von den Leutm, die zu haffm verstehe« und
diesm Hass auf alles übertragen, waS dem verstorbenen Feinde
angehörte."
„Abscheuliches Subject! Hoffentlich gewinnt er dm ProcesS
nicht, dm er doch gegm Euch eingeleitet hat?"
Auf diese direkte Frage konnte Svm Elvard uicht nutPn.
eine Antwort zu geben.
„Es ist noch ungewiss. Air habm fett hnndertundfünfzig
Jahren die Wiesen nebst Waldgrund hinter der Marsch als
rechtmäßig uns gehöriges Eigenthum benützt, als eines Tages
der Baron behauptete, in seinem Familienarchiv Dokumente ent­
deckt zu habm. die jmm wertvollen Besitz als ihm zugehörig
beweisen, und daraufhin ist die Entscheidung des Gerichtes auch
wirllich schon zweimal günstig für ihn ansgefallm. Aber mei»
Anwalt will die Sache durchaus nicht aufgebm und appel­
liert jetzt an die höchste Instanz; ihr Urtheil wird in einigen
Monatm gesprochen. Natürlich hängt sehr viel davou für
mich ab."
(Fortsetzung folgt.)^,


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 8 ]
«eite 8
Si«V Dienstag
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.
Tages-
13. März 1900
Nr. 58
a
Die oberv^rrreichischeBaugesellschast widmete -«Unterstützung?«
Äse der freiwilligen Feuerwehr in Anerkennung des schnellen Er-
schemens der ständigen Feuerwache zu dem am S. d. M. in ihrem
Hause Walterstraße Nr. 20 angeblich allsgebrochenen Chlinderseuers
de» namhaften Betrag von SO Kronen, für welche Spende hirmit
der best« Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 8. März 1900.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr:
. L. Rosenbauer, Obmann.
Aufruf.
Der militär-humanitäre Verein „Oesterr.-ungar. Jnvalidendank"
hat sich die edle und sicherlich zeitgemäße Aufgabe gestellt, für die
Förderung der wirtschaftlichen Interessen ausgedienter oder als dienst­
untauglich entlassener Militärs und deren Hinterbliebenen (Witwen
und Waisen) durch Zuwendungen zeitlicher Unterstützungen, vor allem
aber durch Vermittlung geeigneter Erwerbsstellen zu sorgen.
Die Leitung des ^Oesterr.-ungar. Jnvalidendauk" ist sich wohl
bewusst, dass sie zur Durchführung ihrer humanitären Aufgaben der
Unterstützung der weitesten Kreise bedarf, sie gibt sich der Hoffnung
hin, dass ein Appell an die öffentliche Mildthätigkeit bei den allge­
meinen Sympathie», deren sich unsere Wehrkraft in allen Schichten
der Bevölkerung erfreut, nicht ungchört verhallen wird. Die Armee
ist heute ein Volksheer, fast jede Familie steht mit ihr in Verbindung,
es ist wohl nur billig, dass auch jede Familie des Heeres gedenkt.
Die Vereinsleitung richtet daher an alle guten Patrioten
beider Reichshälften, insbesondere aber an den hohen Clerus, die hohe
Generalität, Stabs- und Oberofficiere, an die Aristokratie, Kapitalisten,
Industrielle, Haus- und Gutsbesitzer, überhaupt an alle, welche ein
Schcrflciu beizutragen imstande und willens sind, insbesondere und
vor allein aber an die edlen Frauen die dringende Bitte, den Verein
durch Beitritt als Mitglieder (Jahresbeitrag mindestens vier Kronen),
iveiter durch sonstige Widmungen und Spenden, endlich durch die
Benützung der vom Vereine betriebenen nachbenanntcn Unternehmungen
zn unterstützen.
Ter Verein „Oesterr.-ungar. Jnvalidendank" hat für die
folgende» Geschäftszweige die Concessionen erworben, beziehungsweise
die behördliche Genehurigung crwirlt, und zwar:
:i) Kostenfreie Stellenvermittlung für nicht active Militärs aller
Raugsclassen, sowie für solche Personen, welche als dienstuntaug­
lich aus dem Militärverbande entlassen wurden;
b) Annoncen- Expedition für sämmtliche Zeitungen des In- und
Auslandes;
c) Billettenverkauf für sämmtliche Theater, Concerte und sonstigen
Sehenswürdigkeiten in Wien; 8«» i i
d) Vermittlung von Realitäten-Käufen und -Verkäufen.
Der Verein „Oesterr.-ungar. Jnvalidendank", welcher bereits
drei Mitglieder unseres erlauchten Herrscherhauses, zahlreiche Comman-
den der gcsammten Wehrkraft, viele Angehörige aller Kreise der
Bevölkerung umfasst, sieht unter einer erneuerte n>Cen-
iral-Leitung sri s ch em G e d eih en entgegen. Beitritts­
erklärungen, Anmeldungen aller Art :c. bittet man zu richten an den
„Oesterr.-ungar. Jnvalidendank", Wien, L, Graben, Trattnerhof 29.
Wo auch immer ausgestellt stets goldene Medaillen zu er­
halten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gehört. Diesen Record hat das bekannte „Kosmin Mundwasser“
erreicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Paris und Brüssel unter
besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des ..Kosmin- auf
dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts die
goldene Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die vorzügliche
Wirkung des „Kosmin“ auf die Zähne und der überaus erfrischende
Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes
bei gleichzeitiger Billigkeit. 381
Liedertafel „Frohsinn^
Dienstag den 13. März »m
Gesammt-Probe.
Damen um ’/ 2 8 Uhr, Herren um 8 Uhr abends.
Mls% Atzes Aiseckssee
Jufatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
IS 10
Lottoziehungen vom 10. März.
Bozen: 78 22 29 39
Triest: 85 24 14 38
34
6
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Li«;.
Dlrccnou: Ällieev Erdar.
SUenitag, den 13. Mar, 1903.
Anfang V,8 Ühr. öitbe *(.10 Uhr.
rs. Suspcndu-Vorftellu»?.
Zweite» und letzter Gastspiel der Herru Willy Thaller vom Ralmundtheater
tu Wien.
Die Kreuzelfchreiber.
»Lueinkomödie mit Gelang in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
Regte: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wtmernitz.
Anton Hüter. Bauer vom »gelben Hof" .......... Laurenz Waßmutb.
Joiem, 'ein Werd Depa Köchl.
Der Grotzbauer von Grundeldorf Friy Fnyderg.
Der SreinklopferyanS Willy Lhaller o. G.
Veil, der Wirr LourL Groß.
Marrda. ieiu Weib .......... Hlor.v. Schweigdardt.
Kitei, Kellnerin... Therme Schwer.
Klau? 'k(. Leopold rv^rmgeie«
ManieS I« I Karl Ludwig.
AMechner s -oauern< Fr. Schmidt-Renner.
Der aue Brenninger} t,... üiudoir ueno».
Michl^ «..... Ernst Tauienbayn.
Loirl
Wanin
| Burschen|
Lurichrn< Stephan Schor»:.
Alben Graf.
4>preUilan rur Lrnr: Mittwoch den 1 ^. März lBterttlich. weih, per. T.)
«Die dritte (5-cadron". Tennertea den 1b. März (Drerrellrb. gelb, unger. T.) „Der
Vtvpürl-. (Benefiz für den Opermegisieur Herrn Max Morrs.) Freitag den 18.
März tDienelich. rorh, ger.T.) „Tie dritte ELcadron". Samstag den 1». März
(Lierreftch. srün, ung. 2.) „Lobengrin-. Sonntag den 18. Marz nachmittags .Der
Vogethändler", abends («terrclich. wech, ger. T.) »Der kleine Zuckerbäcker".
C. Rsitliiikt's Tlieater Kariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
-Ins KtublilirmkUl in clebtrilb heleu^blct.
geilte Qiiü tsfjiii) intrrnfitionale üiänilfroiirFIrltinii.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche eiu
S 3 J E. Roithner, Direktor und Besitzer.
Panorama International.
Xönz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Ausser dem Troste, welchen der Glaube uns bietet, haben besonders die innige Theilnahme anlässlich
des Ablebens unserer innigatgeliebtea Gattin, beziehungsweise Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin,
der Frau
Elise Winglmeyr geb. Kllinger
Öberösterreichische Landes-Redmnngsofficials-Gattiii
sowie die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zum Troste beigetragen.
Wir bitten daher alle, welche sich daran betheiligt haben oder durch Kranz- und Blumenspenden
das Andenken der Heimgegangenen ehrten, auf diesem Wege unseren tiesstgeföhlten Dank entgegen zu nehmen.
Za besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet dem Hochw. Herrn Johann Riegler, Verwalter des „Petrinum“,
für die Führung des Conductes, sowie den in so grosser Anzahl erschienenen P. T. Herren Beamten für das
ehrende Geleite.
LINZ, am 12. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
892 1 1
Kirchliche Lcichcnbcstattungs-Anstalt ..Pietät“, Linz, Laudstr. 23, Kapuzinerstr. 18.
Webern aHrn« jeder ^-rrcrnti« 1 "^Si.
Grötztes Lager
aller Vormagen nnt lolfb gearvetteteW
Möbe 1
eigener Erzeugung
bet
|. M. Müller
■Smifl- snb TüöBfiiscDfn
LPT2, Mar ienstras selQ, LINZ
Mernzhme r«a ßrantassstattoBgea
and rempieten Böblierniigtn.
Illustrierte PretScouran» und Aeich»
rrun^kn vor« vorrordigen, vollständig zu,
lannuengenellren Eveiie- »ad Schlafe
fttnnucrtt aus Nuisdaum- und VtcheahokD
werden vorrovrei zugeiendn.
Kroße- Lager billiger sttkgeeechter
Södel kör 8omMer«odmivßev
an4 geherztem a. lackiertem Holz«.
Willigst gestellt« Kreis». "VA
ig u
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operationsfache thätig sind, und ein tüchtiger,
selbständiger Copist werden gesucht. tssz 6 g
Atelier Balde, Salzburg.
stets frisch
gferüstet ohne jede
künstliche Zuthat
Kilo <30 bis ISO Heller
Bruch SO Heller, empfiehlt
3461 63 43
Robert Kobingcr
Promenade Hr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Renommierte ungarische Slivovitz
==== brennerei ersten Ranges
sucht für Linz und Oberösterreich einen bei
Spezereiwaren- Händlern, Oelicatessen- Händlern,
Cafetiers gut eingeführten
Vertreter
auf Provision. Ausführliche Offerte mit Referenzen
an die Annoncen-Expedition von Rudolf Mosse,
Wien sub „W. G. 1403“.
Erwin Bubeck
Inge nie ui?
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
S
EM
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasser Uv ästen.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2M 52 Hü
^ werden aut ein grosses Geschäftshaus, voll-
^UUU XL. kommen sichere Hypothek, aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „S. fi. 2000/846“
an die Expedition d. BI. siü 6 5
L, Lusef s Touristenpflaster.
3>as auerliannt beste
BSUttel areiren Hütmeran^en, Sobwielen etc.
ff ff KCanpt. DepÖt: 843 30 2
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
rr '-4—
Luser
Hau
verlange
’S Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in JLiui bei den Apothekern: fcr. Eder--
A.IIoLstätters Erben —F.Eueker —Er. Vielguth sEach-
lolger— W. Schlosser.— Miiz-Urfanr: VV. Oppitz.
Wels: K. Eichter.— Weyer: J. Bussepger.—
liolen: ,1. Eischer.— Hli*c»idorf: L. Mrass.
Rheumatismus.
Grossartiger Absatz
ViehnährpulYer
vorzüglich, althewährt, überall bekannt
Erhältlich heim Erzeuger 704 3 Z
Josef Thury, Freistadt
gegründet 1791.
Probepostcollo ä 10 Paket franco Kronen. 4.— gegen
Voreinsendung oder Nachnahme.
Wiederverkäufer grosse Rabattsätze.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’scheii Giebt- und
Rhenma-Salbe total und
Sieber geheilt.
Per Flasche 2 KF0S81L
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest
Kein Geheimmittel. Vov
ärztlichen Capacitäten
empföhlen.
:,.sm
S
IViederTerkünferu sehr gewinnbringend


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. SS
TageS-Poft.
iS. März I960
Seite
4
Im »Meinen Hnjtf jtt* können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Ansknnst
in unserer Administration und de» Berschleitzstellen
in Ursadr, Hai-»tstr-be 21, Welch «iickcrstrab-S. nn»
entgeltlich mündlich oder »rieslich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Sin-
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür SO Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr ali 100 Worten werde» in
den »Kleinen Anzeiger" nickt ausgenommen.
Art vermieten.
Sommerwohnung««.
In Micheldorf. Kremsthal (Mpen-
gebiet), sind noch Sommerwohnungen
zu vermieten. Auskunft ertheilt der
Lerschönerungs- Verein Micheldors
gegen Retourmarke. 5367
Wohnung
3 Zimmer, Cabinet. Küche, Vor­
zimmer, ist wegen Ueberstedlung
ObereDonaulSnde25(PindeuS-Bad),
2. Stock, vom 1. Mai an zu ver­
mieten. 5028
Kleine Wohnung
mü Küche und Zimmer ist wegen
Abreise sofort zu vermieten. Waldeg«
Nr. 114. 5357
Schön möbliertes Zimmer
ist zu vermiete»; auch für zwei
Personen, Klammstr. 12. 5426
Schön möbttertes Zimmer
ist bei einer Beamtenswitwe an
einen böheren Beamten ober Osficier
ab 1. April zu vermieten. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl, 5364
Schönes, möbliertes Zimmer
mit Cabinet ist sogleich zu vermieten.
Krumauer Bierhalle. 5339
Möbliertes Monatzimmer
ist an ein Fräulein zu vermieten;
auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Schubertstr. 25,2. Stock rechts. 5173
$tt mieten gesucht.
Anständige, kinderlose Partei
sucht Lbcrfiedlungshalber sofort
Wohnung mit Zimmer und Küche,
eventuell zwei Zimmer zu mieten,
Anträge erbeten an Herrn Raus-
Mayr, Südbahnhof Nr. 18. 5363
Unmöbliertes Zimmer
(event, auch mübliert) wird ab
1, Mai von einem ruhigen stabilen
Herrn zu mieten gesucht. Gest. An­
träge unter „Zimmer 5302" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5302
Such«
«»möbliertes Zimmer
zu mieten. Adresse: Landstraße 15
(alte Post). 2. Stiege, 2. Stock. 5409
Offene Stellen.
JE*' Bei Tienkt-AtteebicruLgen genügen
gfugttt*- Adschrille»; die Expedition
tan» keinerlei Hairung j»r die RL«k-
stellung von Siriej-Beilogen übernehme»,
weil ^»e einlausenden Briese den Ueber»
bringn» der Juieraeemchewe ««riitzurt
übergebe» werd«»,
Buchhalter
(Christ), verlässlich, wird für ein
En xros-Geschäft acceptiert. Offerte
Mit genauer Angabe der bisherigen
.Stellungen unter Chiffre „B. C.
L 5422" an die Exp, d. Bl. 542 2
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labn
rauten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lohn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver­
wendbarkeit steigt der Lohn. An­
fragen an M. Aigner, Apotheker,
Waidhofen a. d. Thaya, N.-Oe. 5172
Schreiber
ledig, mit guter und flinker Hand
fchrift und guten Zeugnissen, wird
für eine Notariatskanzlei auf dem
Lande aufzunehmen gesucht. Adrefle
i. d. i^p. d. Bl. 5071
Mädchen
das für zwei Personen kochen,
waschen und Hausarbeit verrichten
kann, wird aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5361
Berlässl.. sorgsältigesKinder-
mädchen, in der Betreuung Neu­
geborener erfahren, das in besseren
Häusern gedient hat, wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
5390
Besseres Kinderniädchen
welches im Häuslichen etwas mit­
hilft, wird zu einem 1'/, Jahre
alten Kinde gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 5416
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeften ver­
richtet und Liebe zu Kindern hat,
wird sofort aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5371
Stellengesuche.
Als Geschüfts-Filialleiter
oder Magazineur, durch mehrere
Jahre in solchen Stellungeu(Spezerei-
und Colonialwaren-Branche), möchte
meinen Dosten verändern. Zuschriften
unter „Verlässlich 1232/5355" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5355
Reisender
der Spezerei- und Colonialwaren-
Branche, in Ober- und Nieder­
österreich besten? eingeführt, sucht
seinen Posten (in ungekündigter
Stellung) zu verändern. Zuschriften
unter „Routine 1900/5354" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 5354
Herrschaftsgärtner
nachweisbar tüchtig,' Witwer in den
Vierzigerjahren, geschickter Binder,
wünscht seinen Posten zu verändern.
Geehrte Zuschriften erbeten unter
Leistungsfähiger Schlossgärtner
5124" an die Exp. d. Bl. 5124
Manu
kräftig, sucht Stelle als GeschäftS-
oder Hausdiener. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 5368
Arbeiter (Zimmermann)
von einer Farben-, Firnis- ». Kitt
fobri'k sucht seinen Posten zu ändern;
ist auch zu Pferden, ftlr Landwirt­
schaft, sowie auch Gartenarbeit zu
verwenden. Anträge unter „Zimmer-
mann 5366" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten... 5366
Stubenmädchen
(Anfängerin), welches tüchtig im
Kleidermachen ist und schön bügelt,
sucht Stelle. Schubertstraße Nr. 30.
2. Stock, Thür 12. 5397
Gemischtwarenhandlung
in einem größeren Markt« Ob.-Oest.,
nächst der Kirche, ist zu verpachten.
Offerte unter „Reell 11234/5356"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 5356
Junges Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder als
Stubenmädchen bei anständiger Fa-
milie. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 5415
Junges solides Mädchen
vom Lande, welches fich zu aller
häuslichen Arbeit verwenden lässt,
sucht Stelle. Landstraße Nr. 73.
Parterre. 5412
Gemischtwarengeschäft
gnt gehend, mit Bier- und Selch-
wareuverschleiß, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes um
650 fl. zu verlaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. BI. 5419
Anständiges Mädchen
sucht Stelle zu 2 bis 3 Kindern.
Näheres Kloflerstraße Nr. 10,2. St.,
neben der Waflerleitung. 5400
Kleine Krämerei
von einer Frau leicht führbar, ist
wegen Uebersiedlnng billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5401
Anständiges Mädchen
für alles, welches alle häuslichen
Arbeften nett und rein verrichtet,
sucht ehestens Stelle zu älteren Per­
sonen. Sieht mebr auf gute Behand­
lung, als auf hohen Lohn. Näheres
in der Greißlerei, Landstr. 75. 5376
Bo« einem Privaten
wird ein Landolet und Phaethon,
gut erhalten, ehestens zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter „Wagenkauf
5168" a. b. Exp. d. Bl. erbeten. 5168
Kleiner Möbelbrückenwagen
gut erhalten, ist billigst zu verkaufen.
Näheres Goethestraße Nr. 20. 5382
Anständiges Mädchen
welche? gute Hausmannskost kochen
kann, auch andere häusliche Arbeften
verrichtet, sucht dauernde Stelle.
Näheres Klammstroße 22, in der
Tabak-Traflk. 5387
Fahrrad
Modell 1900, feine? Fabrikat, voll-
kommen neu, ist billigst zu verkaufen.
Mnseumstraße Nr. 7, 1. St., 2. TL.
rechts. 5424
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle: kann gleich ein­
treten. Nähere? Weingartshosstraße
im Bäckerstan d vis-a-vis Steffelbauers
Fleischhauerei. 5398
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
kauft zu besten Preisen F. Kuticheras
Nachfolger, Klammstraß« 9, Sensen­
gewölbe. 5326
Ordentliches Mädchen
welches kochen, schön waschen und
bügeln kann, sucht Stelle. Näheres
bei Frau Hartl, Graben 19. 5373
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles oder Hausmädchen. Näheres
bei Hartl, Graben 19, im Hof. 5386
Ordentliches Mädchen
(Anfängerin), 15 Jahre alt, sucht
ehestens Stelle als Kinderinädchen.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 5374
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Hausmeisterstellc. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 5365
Köchin
(Böhmin), im Alter von 40 Jabren,
mft guten Jahreszeugmffen, sucht
Stelle bei einer älteren Familie
oder bei alleinstehendem Herrn oder
Dame: auch geht selbe als Kinder­
frau. Näheres Goethestraße Nr. 55,
Parterre, Thür 4. 5394
Aeltere Köchin
mit guten Zeugniffeu, treu und ehr­
lich, sucht Stelle in einem Privat­
bause oder als Wirtschafterin. Altstadt
Nr. 4, bei der Hausmeisterin. 5392
Junge Fra«
alleinstehend, sucht Stelle als Wirt­
schafterin; geht auch nach auswärts
Briefe erbeten bis 17. d. M. unter
„M. S. 5427" a. d.ExP.d. Bl. 5427
Junge, starke Frau
sucht Stelle als Bedienerin. Adrefle
i. d. Exp, d. Bl. 5399
Tüchtiger Schneidergehilfe
findet dauernde Arbett. W. Folger,
Sandgasse 17. 2. St. 5384
Bedienerin
alleinstehende Person bevorzugt,
wird sogleich aufgenommen. Scha-
ritzerstraße 22, 2. Stock rechts. 5372
Aeltere Person
wird zu Kindern gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 5388
Gasthof-, Mehlspeis-
Braten-, Kaffee- u. Privatköchinnen,
Herdmädchen, Schankcassicrin, nette
Reiberin, Mädchen für alles werde»
sofort aufgenommen in AndlingerS
Stellenvermittlung, Hafferlstraße 6.
5414
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Wüwe, Klammstr. 20, sucht
Entree-, Braten- und Gasthaus-
köchinnen, Marqueurin, Küchen-,
Haus- u. Stallmägde, Herdmädchen.
Vorgemerkt sind: Zahlkellnerinnen,
Schankcassierinnen, Metzger, Lohn­
diener, Hausknecht, Pferdeknecht,
Privatköchinnen. 5413
Witwe
in mittleren Jahren, anständig, solid,
mit etwas Pension, sucht als Wirt­
schafterin, Beschließerin, auch bei
alleinstehendem, anständigen Herrn
Stelle; gute Behandlung bevorzugt;
Honorar Nebensache. Gefällig« Zu­
schriften erbeten an Frau Schwing
hammers erstes Vermittlnngs
Bureau, Salzburg, Univrrsttäts
platz. 5404
Ruhiges Mädchen vom Lande
welches JabreS-eugnisse befftzt, Haus­
mannskost kochen, waschen und
schön ausstückeln kann, sucht Stelle
bei anständiger Familie. Urfahr,
Hauptstr. 8, 1. Stock. 5429
Mädchen für alles 539
welches auch etwas kochen kann,
lucht Stelle; kann sogleich eintreten.
Bolksgarteustraße 5, Kellerwohnung.
Mädchen sür alles
nett und rein, welches etwas kochen
kann, sucht Stelle. Näheres Altstadt
Nr. 4, rückwärts 1. Stock. 5421
Mädchen vom Lande
welches nähen gelernt hat und
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stelle zu zwei bis drei
Personen. Wcidegger, Urfahr, An­
berg 12. 5430
Mädchen für alles
vom Land« sucht ehestens Stelle.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 5389
Käufe ii. Verkäufe.
Rentabler Kauf.
In einem rasch aufblühenden,
momentan äußerst günstigen Orte
ist ein villaartig gebautes Haus
mft kleiner Oekon omie, Stall rc. unter
Anzablmig einer kleinen Sunrme
zu verkaufen; eignet sich als Fremden­
gasthof, Pension rc. Adrefle i. d.
Exp. d. Bl. 5125
Noch jüngere Person
alleinstehend, sucht tagsüber Beschäf­
tigung. Utschn ig, Land str. 15. 5385
Alleinstehende Bedienerin
sucht Beschäftigung; am liebsten
untertags. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
5420
Verlässliche Bedienerin
sucht Stelle; kann auch schön Zimmer
aufräumen. Altstadt 20, 1. Stock,
Thür 4, rückwärts. 5875
Mädchen
welches gut kochen kann, sehr nett
und ehrlich ist, sucht nach auswärts.
Stelle; selbes geht auch tagsüber als
Bedienerin. Näheres Pfarrgaffe 9,
3. Stock, bei Fr. Gotsche. 5410
Lehrfräulein
welches sich als Ladnerin ausbilden
will, wird in einem Mode- u. Manu-
sacturqeschäft aufgenommen. Adresse Exp.
i. d. Exp, d. Bl. 5407
Lehrmädchen
Mädchen
(Böhmin), 19 Jahre alt, sucht Stelle
als Mädchen für alles. Adr. i. d.
d. Bl. 5362
welches
Mädchen
einfache Hausmannskost
Kramerei mit Tabaktrafik
wftd eingetretener Umstände halber
an eine zur Ausübung der letzteren
berechttgten Person verpachtet. Er­
forderliches Capital 500 fl., Jahres­
umsatz 6000 fl., Zins 200 fl. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5145
Singer-Nähmaschine
vollkommen neu. ist billig zu ver­
kaufen. Museumstraß« Nr. 7, 1. St.,
2. Th. rechts. 5423
Neue Seidenblouse
mit Spitzen geputzt, ist wegen Todes­
fall um 6 fl. zu verkaufen. Obere
Donaulände 43,Parterre rechts. 5369
2 sehrhübsche Schlaffautenils
sind billig zu verkaufen. Urfahr,
Mittelgasse Nr. 3, rückwärts, Parterre
rechts. 5465
Tisch
und dreitheilige Matratzen sind zu
verkaufen. Adr. r. d. Exp. d. Bl. 5396
' Schöner Goldfuchs
16'1 Faust doch, 7 Jabre alt, fehler­
frei, sehr guter Geher, verlässlich im
Zuge, ist zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 5417
Dreiräderige Kinderwagen
mft Bicyclerädern fl. 11.50, größte
Auswahl in Kinderwageu, staunend
billige Preise, Landstraße Nr. 24
(Wiener Bazar). 5428
Flüssige Bronzetineture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc.. sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mü unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparkasse»
aebäude, empfiehlt ein großes Lagers
tn Damen-, Mädchen und Kinder«
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu dem
billigste n Preisen. 4879!
Handschuhe 4878s
aller Sorten ans der bestrenom«
mierten Fabrik I. E. Zacharias,!
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,!
Promenade 11 (Sparcassegebäude).;
Milch-Crömeseif«
beste Toiletteseife für Erwachsene u«
Kinder, ohne jede Schärfe, sehr mild
und sparsam im Gebrauche, 1 Stück
60 h, 3 Stück K 1 60. H. Quaiser^
Parfümerie, Herrenstr. Rr. 3. 5143!
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre p
größte Auswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 5075
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll l aher in
keinem Haushalt« fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-»
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Fertige Kleider
und Kleider nach Maß von 7 fl.
aufwärts, große Auswahl von
billigen und feinen Jacken, Schoßen
in jeder Preislage. Wollstoffe von
34 kr., in rein Wolle von 65 kr.
aufwärts empfiehlt I. Ganglb auer,
Landstraße 109. 5406
Kinder- und Mädchen-
JaquetS, Paletot,Kragen u.Havelocks,
sowie Kleidchen und Knabenanzüge
empfiehlt in reicher Auswahl zur
FrühjahrSsaison A. Richters 1. Linzer
Kinderconfection, Herrenstr. 3. 5418
Mehrere junge Reitpferde
edler Abstammung, sebr gute Geher,
ieblerfrei: selbe gehen auch im Wagen.
Näheres über den Verkauf bei Georg
Foith, Schlüffelhof, Steyr. 5325
Allgem. Verkehr.
Für den Frühling!!!
Reich sortiertes Lager in
Damenhutbonguets. schön und
billig, in Alex. WaldlS Blumen-
hau», Linz, Biirgcrstraße 1L.
En gras. 5395 En detail.
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
kürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so ailch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische ErfrischungS- Bonbons,
Praline?, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten. 1 Stück
2 H-ller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robert Kobinger,
Prourenade 21, Ecke der Herren-
straße. 28831
Schöne Schlacken
sind im hiesigen Elektricitätswerk
gratis erhältlich. 5359
Hausbrot
anerkannt gutes, schmackhaftes, echtes
Korubrot empfiehlt W. Kazil. Linz,
Gciueindestraße 53. Wird auf Wunsch
ins Haus gestellt. Correspoildenzkarte
genügt, 5402
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Austhau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Briuinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Die praktische Küche!
Haus- und Küchengeräthjchaften-
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt
geschmiedete Stahl-Essbestecke, Guss-
stabl-Küchenmesser, feinste Solinger
Schinken-, Tranchiermesser rc,, Löffel­
ware billigst zur geneigten Abnahme.
4042
Knnstmühle
stockhobes Gebäude, mit beständiger
Wasserkraft, 100 Metzen Per Woche,
Mehldepot, 10.000 fl. Umsatz pro
Jahr an Weizenmehl (kann nach­
gewiesen werden), Schwarzbäckerei,
16Schussper Woche, ist um10,000fl.
zu verkaufen; Anzahlung nur3000 fl.:
ohne Grund mp 500 fl. billiger.
Anträge mit Retourmarke an Alois
Kogler, Mühlbesitzer, Post in Jsper-
dorf, Niederösterreich, erbeten. 3838
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Bernstein-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden,
4—5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußbodenlack-
ärbe aus der Firma Alois Kapler»
Linz, Hofgasse Nr. 3. 5036
Altrenommiertes Kaffeehaus
mit 2 Billards ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers zu verpachten ober zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
5187
Kleines Hans
nahe bei EunS, zwischen Obstgärten
gelegen, feuersicher gebaut, mtt drei
Zimmern, Küche, Keller, Pump­
brunnen,angebauter, ebenfallsziegel-
gcdeckter Hütte, mit 2 Kleinviehställeu,
Holzlage und Futterboden, Acker
und Wiese in der Nähe, ist um
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
sür Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Sttckereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderrobe»
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Martin Linzer
Schneider, Klosterstraße 18, 2. Stock.
Thür 8, empfiehlt sich zur Auferti
gung von Herren- und Damen­
kleidern, Jacken, Kragen u. Mänteln.
Knabenkleidern, auch Modernisierung
übertragener Kleider und Repara
turen. 3251
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus
-Mtrv, H• C .rt-n ei .führuug wird zur Anfertigung über-
1ö00 fl zu verkaufen. WAstA, nommen; sowie Ausbessern dLselben
forderlich. Adr. ,.d. Exp. d. Bl. 5379 und billigst ausgesührt Ge-
Gasthans sammt Bäckerei *«, 3. St.
auf dem Lande, radiciert, wird wegen j
Waschechte,
Bernstein-Fußbodenglasur j
Farbe und Glanz in einem Striche/
rasch trocknender, dauerhafter Au«
strich, von jedermann ausfühftmr,
für Fußböden und Küchenmöbel.
u haben bei May& Weiß, Linz,
irabcn Nr. 42. 23910
Echte Kramer Würste
ein Paar 48 Heller, Frankfurter 40
Heller, Debrecziner 28 Heller, Dres­
dener Appetitwürste 24 Heller, letztere
sind nur kalt zu effen, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke.
der Herrenstraße. 23261
Die praktische Küche!
Haus- und Kücheugeräthschaften-
Handlung,Herrenstraßei. empsiehlt
alle Gattungen Email-, Draht- und
Blechsiebe, Haar-, Passier- n. Zucker-
siebe rc. in größter Auswahl billigst
zur geneigten Abnahme. 4041
Verschiedenes.'
Aus dem Wege vom Bereinshaus,
Bismarcki'tratze, über den Marktplatz,
Mozartstraße wurde ein in Gold
gefasstes.
Granatarmband'
verloren. Gegen entsprechende Be­
lohnung abzugeben Gcmeindestr. 3,
1.'Stock. 5360
Fräulein
wird zu einem zweiten in Pension
in besserem Hause aufgenommen.-
Adreffe i. d. Exv- d. Bl. 5425
Fräulein)
welche den TelegraphencurS hören/
werden in ganze Pension genom­
men. Graben Nr. 9, Hof links,
Stock. 5403
Oelfarben
in reinem Leinölfirnis gerieben,
schnell trocknend und haltbar, zu
haben in besten Qualitäten bei
Alois Kapler, Linz, Hofg. 3. 5037
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehft Alois
Kapler, Linz, Hofgasse 3. 5038
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze l Martagon
genannt) an Glanz und Haltbar­
keit weit übertroffen, zu haben bei
Alois Kapler, Linz, Hosgasse 3. 5039
Befferes Kostkind
aber nicht unter 2 Jahre alt, wird
aufgenommen. Hofgasse 22, 2. Stock,;
Thür 43. 5411
14.000 Kronen i
werden gegen 6°/ 0 im ConvertierungS»
wege auf sichere Hypothek anszn-
nehmen gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 5383
Fnßboden-Sparwichse
zum Selbsteinlasseu aller Art Fuß­
böden, i» Dosen a V 4 u. ’/j Kg.,
zu haben bei Alois Kapler,'Linz,
Hofgaffe Nr. 3. 5040
Bilder, Spiegel, Rahmen
Paffepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 4077
Jener Herr'
welcher gestern nachmittags im Cafe
Radetzky Billard spielte und von
einem Fräulein in schwarzem Kleide
mit grauem Hut gesehen wurde,
wird gebeten, ob nicht ein Wieder­
sehen möglich wäre? Brief unter
„SR. G. 1800" postlagernd Urfahr
erbet en. 5381
Schottisch« Schäferhund!«-
(Collie) 2 Jahre alt, wird in gute'
Hände umsonst abgegeben. I. ober-
österreichischer Gcslügelzucht-Berein
(Geflügelzucht- Anstalt) oder beim
Borstande Beyer, Franz Josefplatz
Nr. 23. 5358
3028
Vorhänge
Uebernahme eines anderen Geschäftes werden schön geputzt in Weiß und
vnentarltlich, wird aufgenommen lochen kann, sucht Stelle; am lieb- verkauft. Auskunft ertheüt aus Ge- Creme. Zu Aufträge» empfiehlt sich
iu einem Modistengeschäft. Adrefle steu zu Kindern. Näheres Pfarr- fälligkeittzeinr.Spitz,Urfahr,Rudolf- Henriette Moser, Stifterstraße 25,
j. p, p Bl. 5230 gaffe 9, 1. Stock. 5391 platz Nr. 3. 5103 1. Stock. 5378
Strohhüte
werde» zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Weißer Römerspitz
Männchen, 4 Jahre alt, ein selten
schönes, frommes und anhängliches
Thier, ist umständehalber nur in
sehr gute Hände gratis abzugeben;
am liebsten nach auswärts. Anttäge
unter „Römerspitz 5377" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 5377
Blondine, Pöstlingberg.
Brief erliegt Hauptpost lagernd'
Linz. 5431!
Herrenhemden
werden gut paffend angefertigt,
auch wird Umändern und AuS-
beffernübernommen. Gemeindestraße Tänzer
Rr. 58. 3. Stock. 3455 Familienabend
9,S99.999saches Hoch i
zum werten Namensfest« dem an-
muchigen, lieben Fräulein Rosa
Schäfer von seinem Quadrille-
vom HaudelSangestellten-
5370


[ 2023-06-29 10:39:30.821 - 19000313 - Seite 10 ]
Seile 10
<*■--
Lin;, Dienstag
Taqes-Post.
13. Mär; 1900
Nr. 58
Langen &: "Wolf,
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit *Ulrtrl«oh»r Zündung, oinzilch fsuerslohsr
'billigste und viMifissllchvto Betciobdcraft
als ErMtz für unbeständig« der 11158 21
Uebersohwemmung:
tjageeetzte We«erkr*ft«nltgwi. Kostenanschläge, Projecte etc.
gntls dtfrch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz,
Ueberail zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kocbrecepten)
WO «10
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Acrnk.
jEtetx tk.
r. OlirUtoffs
1 vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Kcht in grün versiegelten Orijflnal-
pUsern k 8t> kr.
Bauptdepot für Linz und Umjrcbnng
Fr. Buokers Apotheke.
-»*•' 30 11
Ein flott gehendes
fl astwirtsgesehäft
Ohne Concurrenz.
lithographierte Rotb’ sehtt' GulüSCh-Extracl
visitkarten
Einladungs
Vermählungs-
und Adresskarten.
Rechnungen **22012
Tabellarische Druoksaohen
Diplome
he
Ant Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
400 und 700 Millimeter Bah men-
weite, sofort preiswert abzu­
geben. s?4 r s
Offerte unter „D. V. 370“
an Budolf Moese, Wien.
Im Plakat- n. Reolamedraok
leistungsfähige süddeutsche
Kunstanstalt sucht
industriereichen Orte der Atpen-
lander, wird käuflich zu er­
werben gesuoht. Gefällige
Aotriice sub ,,W. M. 14-09“ an
Buflolt Messe, Wien. w-» s
i Vertreter
I feeren
Lagerar
i hohe Provision. Keine
mit Oekftnomie in einem grösseren J Lagerartikel, nur Extra-Anferti­
gung. Offerten mit Angabe der
seitherigen Thätigkeit und Refe­
renzen unter „M. U. 4679“ ap
Budolf Mosse, München.
891 1 1
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
dun schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu derestrn. Enthält dost» und
rstnnto fjette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen ic. unbezahlbar.
Preis einer Tafel sür 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tasel für i Ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
 werden angenommen. Bestellungen »ach
; auswärts werden genau nach Mast und
- Preisangabe ausgeführt. 4230 100 46
Wein
Elgerts«. mild, abgelagert, liefert v**
1 siö Liter aufwärts weis« 24 kr., ntt
tß kr per Liter t
Benedict Hertl, &!Wwiswr.
seil»** GoJitsch bei Gonoh '^ MnenMTi
.duiihiiiiiiiiiiiiESiiiuniiiiiiiiHiiiimiiiimimh:
120 jüngere Arbeiterinnen
I. l. ZollamtSosficial t. P.
Besitzer der Ermnerungs-Medaille und der Medaille fiir
4Ü jährige Dienstzeit
so zahlreich zugekommen sind, sowie für die außerordentlich zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir an dieser
Stelle allen Berwandten und Bekannte», insbesondere den Herren
penstonierten und activen k. k. Beamten, sowie allen und jedem
de» verbindlichsten Tank.
Urfahr, am 11. März I960. 899 11
Die tieMaueruL Hirlterblikdrukn.
Lricheubeftattung „Concvrdia" des F. Steininger. Urfahr, Kirchen-
gaife 8, Linz, Landftt. 89, Herrenstr. SO.
Eine alte
Glasfabrik
ist unter günstigen Bedingungen p*
rrorkltttfrrr. Auskunft bei
Siegfried Herfchmann
89« 1 1 T-Plitr.
Ein gutgehendes kleineres
8p6ciiti0N8-
G Geschäft
Buchdruckerei
verbunden mit etwas Oekonomie
in einer grösseren Stadt der Alpen­
gegen d wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter „W. P. 1412“ nr>
Budolf Mosse, Wien. «75 2 2
j.Vfimmer, lj n
t*f«rt aolmaD itna bISIg^
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten. Geschästskarten
Circulare, Rechnungen, Programme D
Statuten. Plaoato, TraaerbUöer eto,
verkauft
UAh
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
'Steiermark, in Gebiatien von 'Ju
Litern aulwärt« in vorzügiichei
Qualität zu 16, 20 und 24 Heiler
Ausbruch zu 50 Heller per Lite,
gegen bar und Nachnahme
Volks-Cale
sammt
Kaffeehaus- Concession
ist um 4600 fl.
zu verkaufen.
Zins 700 fl. Tägliche Losung
40 fl. Briefe unter „P. F“ Wien,
XVII., J örgersirasse Nr. 60, Wein-
schant. £90 t 1
werden in eine Zündholzfabrik Deutschlands
gesucht.
Lobn 1 1 /, bis 2‘/j Mark per Tag mit Wohnung in der Fabrik.
Billige Verpflegung, kurze Arbeitszeit. Bevorzugt solche, die schon
in einer solchen Fabrik thätig waren. Verheiratete nicht ausge­
schlossen. Nach Zuschrift unter ,H. L.“ an die Expedition dieses
Blattes Aufnahme persönlich von dem Theilhaber der Fabrik hier.
894 2 1
Selchwaren- Geschäft
Eduard Kukla
Prag, JLangegasse 730-
Erlaube mir zu offerieren
-I.
Prager
Geräue
Sohlnken& Kilo fl. —.80
Geräucherte Blndsznagem.......
Sohweinszungen
Kaiserfleisch und Hälse ........
Bauchfleisoh.
Speck, geräuchert
Bohes Fett und Filzfette zum Schmähen
1.20
1—
—.76
—.56
—.64
—.60
Verschiedene Wurstwaren und Salami sind stete zu billigsten
Preisen zu haben. 893 8 1
'Vorsand.t gegeja KTSLckunaiiino ln Jodezn Quantum,
Die Stelienvermittlunffs-Abtheilung des'
Wiener kaufinäiiniseheu Vereins
WIEN. 1.. JokiHfincjitraAse 4. 1. Stock
J mr, üeii t n# d-n aef rr-' tlhrf* hrr ‘Prouitr; ;r.r daraitrcr
Lmz. Druck uab üjerlag von I. LBimmcr»
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
Wien, 1., Reichsrathsstrasse Q-
Speclalität:
Ideal-Dauerbrand-KachdöfeD u. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen n. Wandwerkleidongen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 768 10 l
Verantwortlicher Redacteur Tr. Karl R. v. lSöruer.

