
[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
Für Linz na» Ursahr:
Monatlich. L ILO
Merteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 74.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 b.
Mit Poisterseudrmg im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 d.
DNaabe^iMt iloRmhme der Emm- und Feiertage, tffgNch
M» v,7 Uhr abends. Echlusz der Jllieraten-uöiernabme
fite denselben Tag 18 Uhr mittags.
Wle Atmancen-Exped ittonea übernehmen Inserate sie
di- .Tages-Post-.
We Cttainal-Seugnifie, welche verschlossene» ChiffreSriefe»
oetgeschlosscn werden, wird leine Haftung übernommen.
Häatöt« md AdmiuiürlM»:'
Linz» Promenade 23.
Televhon-Nummer AS.
Eigene Berschlettzftelle«
Nrsahr, Hanptftrahe 84; Wels, Bäckerftraff« A.
Berlchleitzkelleu:
vahuhof: ZeitmigSverschleik, vlumanerftratz« 67, $M*f
gaffe 16, Donaulande (obere) 55, Dananlande (untere) 13,
Eisenhaubitraffe 45, Elisadethurahe 8, gabrikffftraffr ll,
Fignlqftratze 2S. Grade» 1l, Harrachffraffe 24, Her««
«raffe 41, Hofaaffe 4, Hnmboldtffraüe I, Kadmtner-
straffe 4g, gevlerstratze 33 a, ttlammftraffe 14, Land-
straff- 24. Sandstraffe 70, L-sffnagaffe 10, ReichSftraffe 13,
ReichSstratze4S, Römerffraffe18, Schillerftraffe A.Smrhem»
dergftratze 47. Stislerftraffe 22, Vallsseststraße 13, BoUff-
gartenstraffe 24. Waldegg IlO.
Manuscriht« werden nicht zurückgesandt, anotchm« Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Bte 72. Linz, Donnerstag den 29. März I960. XXXYI. Jahrgang.
I Die Wiener Wahlreform.
£ Wien, 26. März. (Eig. Ber.)
s# Die Reform der Gemeindewahlordnung für die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien ist janctioniert. Der Kampf, der
zwischen den christlichsocialcn Machthabern des Wiener Gemeinde­
raches und des niederösterrcichlschen Landtages einerseits und
den Resten der liberalen Partei und den Wiener Social-
bemvkraten länger als ein Jahr hindurch mit wechselndem Glück»
aber mit immer heftiger Erregung und Erbitterung geführt
-worden war, ist beendet. Den Sieg hat die christiichsociale
Partei davongetragen, chr fällt. als Frucht des Kampfes die
Stabilisierung ihrer Macht in der Wiener Gemeindestube in
den Schoß. Einzig und allein darauf war eS ja den Christlich-
fycialen abgesehen gewesen, und das, was beabsichtigt war, ist
ihnen zum größten Theile gelungen. Durch etliche, schlau be­
rechnete Gesetzes- Paragraphen, von denen Wester untm deS
näheren die Rede sein wird, ist es erreicht worden, dass auf
vorläufig uuabschbare Zeü die große Mehrzahl Mandate für
den Wiener Gemeinderach christlichsocialen Parteigängern ge­
sichert bleibt. Einzig und allein darauf war es bei der ganze»
Sache abgesehen. Die anderen, scheinbar demokratischen In­
stitutionen der neuen Wahlreform, wie z. B. die Schaffung
eines vierten Wahlkörpers, die— übrigens wieder auf die
lange Bank geschobene— Einführung der Wahlpflicht, fie find
nichts anderes als das Feigenblatt, mit dem der nackte Partei-
egüSmus, der auS diesem Gesetze spricht, verhüllt werden sollte.
Ehe au die Besprechung der wichtigsten Aenderungen der
Wahlordnung gegangen wird, soll zuerst noch ein kurzer Abriss
der Geschichte des Wahlrechtskampfes gegeben werden. Der
Wiener Gemeinderach haste bekanntlich eines schönen Tages den
erstaunlichen Beschluss gefasst, das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht einzuführen, lediglich geknüpft an die fünfjährige Scss-
hastigkest der Wahlberechtigten. Er hatte diesen Beschluss gefasst,
obwohl und trotzdem er wusste, dass die Regierung dazu niemals
chre Zustimmung geben werde, und es war den christlichsocialen
Herrschaften nur um eine demokratisch scheinende Demonstration
zu thun gewesen. Wie fie es erwartet haben, so kam es auch:
die Regierung erklärte daraufhin, dass fie unter allen Um­
ständen an der im Wahlkörpersystem festgesetzten Interessen-
Vertretung festhalte. Diese Ausrede kam dem Wiener Gemeinde­
cache sehr gelegen; nun konnte er beruhigt an eine zwar eben­
falls demokratisch scheinende, aber immerhin nach den Partei-
bedürfniffen zugeschnittene Wahlresorm schreüen. Am 27. Mai
1899 hatte der Landtag das gewünschte Gesetz fertiggestellt.
Eine neue Austheilung der Mandate an die einzelnen Bezirke,
neue Bestimmungen über die Wahlberechtigung sollten die
Mandate sichern, die Einführung eines neuen vierten Wahl-
körperS mit allgemeinem, gleichen und direkten Wahlrechte, nur
geknüpft an die fünffährige Sesshaftigkeit, sollte den demo­
kratischen Schein wahren. Außerdem sollte der Stadtrath ab­
geschafft und durch einen Beirach, vier ständige Abthestungen
und zwei ständige Ausschüffe ersetzt werden. Allein ehe dieses
Gesetz zur Sanction vorgelegt wurde, erhob sich ein Sturm des
Widerstandes, den namentlich die Socialdemokraten und die
Lchrerschast organisiert hatten. Durch Wochen gab es fast täglich
socialdemokratische Versammlungen mit nachfolgenden Demon­
strationen vor den Wohnungen der Bürgermeister und dem
Rathhause. Wo sich Herr Dr. Lueger zeigte, gellten ihm aus
Verschlossene Pforten.
, Roman von B. Riedel-AhrenS.
Xi (21. Fortsetzung.)
Ilona erschien in lichtgrüner Seide, das Geschenk FrühjofS,
a« Gürtet Schilf und halb erblühte Seerosen. Sie strahlte vor
Vergnügen und warf Kurt von Schlehbusch, den der Gesellschasts-
rock nicht so Vortheilhast kleidete wie der sportartige Lodenanzug,
doch immerhin eine recht respectable Figur bot, versengende
Blicke zu, die ihr Wohlgefallen an ihm nur dürftig verschleierten.
,‘ Er fühlte sich zwischen den Verwandten Ilonas heute nicht
behaglich. Ihre besondere Art und Weise hatte ihm imponiert,
und da sie wie fast alle Frauen und Mädchen, denen er sich
spielend zuneigte, entgegenkam, hatte sich eine Art Verhältnis
' zwischen ihnen gestaltet, das ihn zu bedrücken anfieng, obgleich
er zu tief in dem Zauber ihrer Eigenart steckte, um vorläufig
ohne zwingende Nothwendigkeit von außen die angeknüpften
zarten Beziehungen zu lösen.
Hedwig kam, und Jakobine Holding musste zugebe», dass
ihre zukünftige Schwiegertochter einen ausnehmend lieblichen
Andruck machte.
„Reizend, nicht, Mama, Du bist versöhnt?" flüsterte ihr
Ilona zu, „und wie gut fie es verstanden hat, sich mit dm
blassrothm Marienblumen zu schmücken, als ob fie zu ihr
gehörten und sich gegenseitig ihre Anmuth ergänzten. Em ent­
zückendes Geschöpf, Frtthjofs Marienblume!"
„Sie steht gut aus," gab Frau Prostffor zögernd zu,
„aber ihr Benehmen ist doch ziemlich linkisch, als ob fie einem
anderm Kreise entstamme."
„Das wiffm wir doch schon von Frithjos! Natürlich ent­
stammt fie einem anderen Kreise als dem der gewöhnlichen so-
gmanntm gute» Gesellschaft, die nun einmal Dein Ideal ist,
Mama!"
Hier kam Frsthjof.
„Ihr sprecht von Hedwig; darf ich eS erfahrm?"
„Ja," entgegnete Ilona prompt, „ich erzählte Mama
socke», was Deine entzückende kleine Braut mir vorhin in ihrer
süßen Unschuld vorgeplaudert hat."
Frithjos Holding sah forschend auf die zuckende» Mädchen-
lippm, doch keine Spur der gewohntm spöttischen Ironie wurde
bemerkbar.
„Und was erzählte fie?"
„O. sei beruhigt, Frithjos, dieses Mädchen wird niemals
eine Taktlosigkeit begehen! Hedwig von Korsör wirst ans mich
wie ein erfrischender Mairegen oder wie ein warmer Sonnen-
dem Munde von Arbeitern Pfuirufe an die Ohrm. Diese
Demonstrationen hatten den einm Erfolg, dass die Wahlreform
nicht zur Sanctton vorgelegt wurde. Indessen fielen die Mini­
sterien Thun und Clary und das Minsterimn Wittek kam. Zu­
leich wurde die Wahlreformfrage dringlich. Die Wahlen für
en zweften Wahlkörper nahten heran, und die wichtige Rechts­
frage, ob die Träger der Personal-Einkommensteuer, die nach
dern iul Mai angenommenen Entwürfe des Landtages als solche
keiWWablrecht besitzen sollten, musste entschieden werden. Da
kamWischen Herrn v. Wittek und der Gemeinderaths-Masorität
ein Compromiss zustande. Die Christlichsocialen fügten sich einigen
AbänSrungswünschm der Regierung, so z. B. in Bezug auf die
Dauernder Sesshaftigkeit der Wahlberechtigten, die auf drei Jahre
herabgemindert wurde, und etlichen anderen Punstcn. Aber fie
behielt den Löwenantheil der Beute, der ihr die Macht sichert,
für sich. In einer unglaublichen Geschwindigkeit wurde das
rnqpificierte' Gesetz in einer außerordentlichen Session des Land­
tages durchgepeitscht und heute ist es in Kraft getteten.
Der Hauptvortheil, den die christlichsociale Partei auS der
Wahlreform zieht, besteht in der Aufthcilung der Mandate auf
die Bezirke. Erwirb allerdings erst dann vollkommen ersichtlich,
wenn man die Parteiverhältniffe und die Lebensverhältnisse der
Bevölkerung in den einzelnen Bezirken genauer ins Auge gefasst.
Nach der Gemeindewahlordnung vom Jahre 1890 waren die
Mandate je nach der Steuerleistung an die einzelnen Bezirke
vertheilt worden. Daher war eS gekommen, dass die Bezstke, in
denen im allgemeinen größere Wohlhabenheit herrscht, eine bei
weitem größere Anzahl von Gemeinderäthen wählten als andere
verhältnismäßig volkreiche Bezirke. So haste zum Beispiel der
I. Bezirk (Innere Stadt) 21 Mandate zu vergeben gehabt, der
II. Bezirk (Leopoldstadt) 12, der III., IV.. VII. und IX. je 9
u. s. w. Dieses Princip, die Mandate nach dem Steuerccnsus
auszutheilen, konnte der christlichsocialen Partei, die ihren Boden
zumeist bei den breiten Schichten deS Kleingewerbes hat, nicht
passen, und man stieß es daher um. Man stellte dafür den
Grundsatz auf, dass die Zahl der in jedem Bezirke aus den
ersten drei Wahlkörpern zu wählenden Gemeinderäthe nach den
Verhältnissen der Wählerziffer dieser Wahlkörper in den einzelnen
Bezirken bestimmt wird, allerdings nie weniger als drei Man­
date betragen darf. Auf diese Weise verlieren die alten, inneren
Bezstke Innere Stadt, Leopoldstadt, Wieden/ die zum Thelle
noch liberal gewählt Habens eine große Zahl von Mandaten zu
^Gunsten der auswärtigen Befind, r. nur Stützen des Lueger-
schen Regimentes gewählt werden. Nach dem neuen Gesetze wird
die innere Stadt zum Beispiel etwa eben so viele Mandate
haben wie Hernals oder Ottakring. Wie sehr dieser Grundsatz
zu Gunsten der christlichsocialen Partei ist, braucht wohl nicht
erst des näheren ausgeführt zu werden. Eine wettere Verschiebung
erfährt die Wahlordnung noch dadurch, dass vom II. Bezirke,
Leopoldstadt, die Brigittenau abgetrennt und zu einem eigenen
(XX.) Bezirke gemacht wstd. Infolge besten verliert die bisher
liberale Leopoldstadt eine Anzahl von Mandaten, die der voll­
kommen für die Christlichsocialen sicheren Brigittenau zugute kommen.
Indessen wurde auch bei der Vertheilung der Wahl­
berechtigung einiges zu Gunsten der christlichsocialen Partei ge­
ändert. Es würde zu weit führen, wenn man alle diese Maß­
regeln detailliert besprechen würde. Doch sei erwähnt, dass znm
Beispiel die Unterlehrcr an den städtischen Volksschulen, die
bisher das Wahstecht im zweite» Wahlkörper besaßen, jetzt der
strahl nach langer Regenzeit; man möchte fie immer ansehen,
ihr immer zuhören; Deine Braut ist eine geborene Dichterin
oder Künstlerin— an die können wir verdorbenen Weltkinder
nicht tippen."
„Sprichst Du im Ernst, Ilona?"
Sie sah den Bruder mit einem prüfenden, halb zweifeln­
den, halb erstaunten Blick an. „Ausnahmsweise, ja. Aber ist
denn Dir das alles nicht bekannt?"
Das Lob der Schwester that ihm sichtlich wohl; und sein
Glück blieb an diesem denkwürdigen ersten Abend auf Brendau
ein fast ungetrübtes.
Bald nach zehn Uhr lag das Haus wieder in gewohnter
Ruhe da. Frithjos hatte Hedwig und Stella das Geleit gegeben,
und,der Wagen befand sich schon nahe vor Eckartsholm, als
Elisabeth und Ilona nach kurzem Austausch über das Erlebte,
sich ebenfalls ttennten.
Auf dem Corridor des zwesten Stockes mündeten an der
entgegengesetzten Seite von Elisabeths Zimmern die Thüren des
Bibliothckranmcs, die von Sven Elvard in musterhafter Ordnung
gehalten, auch oft von ihr benützt wurden. Die Wände füllten
ringsum die Regale mit den Büchern aus, in der Mitte stand
ein großer, runder Tisch, um ihn herum bequeme Stühle, und
das Licht fiel durch ein breites Fenster mit dunklen Vorhängen
und durch die weit ausgreifenden Zweige von ein paar riesigen
allen Pappelbäumen gedämpft herein. Der Ausgang des
Corridors eudete auch hier auf eine kleine Gallerte, in der
Elisabeth gelegentlich noch eine Weile auf und ab gieng. Es
war eine wundervolle Nacht zu Ausgang Mai. Aus dem feuchten
Boden stieg ein feiner Nebel, der de» berauschenden Duft von
Jasmin und blühenden Akazien emportrug; aus den dunkel­
blauen Tiefen des nordisch klaren Himmels funkelten die Sterne
mit helleuchtendem Glanze, und aus den verschwiegenen Bosquets
im Parke ettönte der lockende Ruf der Nachtigallen.
Da stieg über dem Meeresrand der Mond empor, warf
auf die wallende Wasserfläche ein zitternd goldiges Licht und
überhauchte die nächtliche Landschaft mit bläulichem Schimmer.
Elisabeth überzeugte sich, dass Pia ruhig schlief und
kchrte zurück. Solcher köstlichen Nächte gab es wenig; fie wollte
fie genießen und sich ungestört den nagenden Gedanken überlaffen.
Auch der Gutshof unten ruhte: der den Tag über an-
gekettete Mro lag ausgestreckt im Schatten der Gebäude; Mts
regte sich.
Vom Thurm der Johanniskirche in Wittmund schlug es
elf, der Mond war höher gestiegen, und Elisabeth vermochte
von ihrem Standpunkt aus die kleine Stadt zu überblicken
Wahlberechtigung verlustig gehen. Ja, der Hass der Christlich­
socialen gegen die Lehrerschaft, die sich nicht in allen Stücke»
botmäßig erweist, gieng so weit, dass in dem im Mai vorigen
Jahres beschlossenen Gesetze nicht nur die Unterlehrer, sonder«
auch die Lehrer von der Wahlberechtigung im zweiten Wahl­
körper ausgeschloffen wurden. Dies musste ;edoch in dem jetzigen
Gesetze geändert werden. Auch gegen die Aufhebung des Stadt­
rathes und seine Ersetzung durch einen Bestach, zwei ständige
Abtheilungen und zwei ständige Ausschüsse, die rm Maigesetze
geplant war, musste zurückgezogen werden, da die Regstrung
auf der Beibehaltung des Stadtraches bestand. In der That
wäre auch durch die Einsetzung von sieben Commissionen, wst
fie das Maigcsetz vorschrieb, der Geschäftsgang ein ungemein
schleppender geworden.
Der ganzen Sache wurde schließlich ein demokratisches
Mäntelchen umgehängt, indem man dem vierten Wahlkörpec eine
allgemeine Wählerclaffe schuf. Jeder der mst Hinzuziehung der
Brigittenau auf die Zahl von zwanzig vermehrten Bezirke wählt
nämlich in einem neu zu schaffenden Wahlkörper einen Gemeinde­
rath mchr, so dass oie Gesammtzahl der Gemeinderäthe von
138 auf 158 steigt. Wahlberechtigt find in diesem vierten Wahl­
körper alle österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
die das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von
Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren Wohnsitz haben,
ohne Unterschied darauf, ob dieselben bereits im ersten, zwesten
oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt find. Damü soll eine
Concession an die Forderung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes gemacht sein, die allerdings durch das
Moment der Sesshastigkest eine sehr wesentliche Einschränkung
erleidet. Im Maigesetze war für diese Sesshaftigkeit eine Dauer
von fünf Jahren festgesetzt worden, welche das ganze Wahlrecht
für die Arbeiter mst Rücksicht auf das starke Fluctuieren der
Arbesterbevölkernng einfach illusorisch gemacht hätte. Auf Wunsch
der Regierung wurden aus den fünf Jahren nur drei; aber
trotzdem sieht die Sache noch immer schöner ans, wst fie ist,
denn auch eine dreijährige Sesshastigkest ist wohl kaum bei der
Hälfte der Arbester zu finden. Die Ausbreitung deS Wahlrechtes,
mit der sich die Christlichsocialen so sehr brüsten, ist also gar
nicht so groß und die Unzufriedenheit der Socialdemokrast»
einigermaßen gerechtfertigt, wenn auch die letzteren reiche
Mandate für die Gemeindestube erobern werde».
Die Probe auf dst neue Wahlreform wstd bald gemacht
werden. Der zwcste Wahlkörper muss noch heuer an die Urne
treten; eigentlich sollten die Wahlen schon im Frühjahre statt­
finden, aber es ist möglich, dass sie auf den Herbst verschoben
werden. Eine Anomalie ist eS jedenfalls, dass der zweste Wahl­
körper jetzt schon nach neuem Statut wählen soll, während der
erste und dritte nach alten: System gewähste Wahlkörper «och
in ihrer jetzigen Vertretung bis 1902, respective 1904 beisammen
bleibet: sollen. Das ist eine Ungerechtigkeit, die man wohl am
besten dadurch abstellen könnte, dass man den ganzen Gemeinde­
rath auslöst und hener schon allgemeine Neuwahlen ausschreibt.
Der vierte Wahlkörper soll zum erstenmale im Jahre 1902
wählen. Man nimmt an, dass er etwa 13 bis 16 Social­
demostaten in den Gemeinderath entsenden wstd. Die Zeche
für die Christlichsocialen bezahlen auf jeden Fall die Liberalen
und zum Theile die Deutschnationalen, die durch die neue Aus­
theilung der Mandate ebenfalls hart betroffen find.
deren enge und gerade Gaffen fast alle auf das Meer giengeu;
hell und deutlich hallten die vollen Klänge durch die stille Lust.
In dem Häuschen des Jnspectors brannte hinter dm
Gardinen noch die Lampe. Plötzlich wurde fie ausgelöscht, eine
Minute später erschien in der Hausthür Kurt von Schlehbusch»
um fich dem hinteren Park zuzuwenden. Ob er Sieben ob«
einem nächtlichen Raubthier auf oie Spur wollte?
Unter diesen Vermuthungen sah Elisabeth ihn verschwinden.
Da wurde ihre Aufmerksamkeit auf eine weibliche Gestalt gr­
ienst, die von der Seite der Veranda her, einen Winkel deS
dort endenden Hofes durchquerend, ebensalls die Richtung «ach
dem Theile des Parkes einschlug, wo eine niedrige Mauer ihn
vom Ufer trennte; jetzt stat die flüchtig Ausschrettende in dm
Kreis des hellen Mondlichtes— fie war in einen
schottischen Shawl gehüllt— Ilona.
Elisabeth erschrak; der jäh aufsteigende Verdacht gab ihr.
einen Stich ins Herz. Freilich hegte fie bereits die Vermuthung,
dass ein Bündnis Ilona mit dem schönen Verwalter verknüpfte;
aber sollte das stolze Mädchen, das so wegwerfend von d«
Liebe sprach, sich zu dem fragwürdigen Schritt verleiten laffm?
So leichtsinnig konnte fie doch nicht handeln, da ihre Verbindung
mst Herrn von Korsör eine beschloffene Sache war.
Und doch unterlag eS kaum einem Zweifel, dass fie ein
Stelldichein verabredet hatten! Wie bodenlos unvorfichtig von
Ilona, da eine Entdeckung von Seiten d« Leute fie unrettbar
um ihren Ruf bringen würde.
Und der dringende Wunsch, dies z« verhindem, ließ fie
dm Entschluss soffen, Ilona, die fich freundschaftlich ihr« an-
gmommen, zu warum; unt« dem Vorwände, eine Arbest im
Pavillon vergeffm zu haben, stnnte fie fich ihr nähern. Biel-
leicht beruhte das scheinbare Manöver auch nur auf einem zu­
fälligen Begegnen, das sich alsbald ausstären würde.
Elisabeth überzeugte fich noch einmal, dass Pia in ihrem
bis zum Morgen dauernden Schlumm« lag; so stnnte fie e»
denn wagen, auf zehn Minntm zu gehen. Geräuschlos stieg fie
dre Treppen hinab und gieng durch die Hinterthür, in der«
Schloss bet Schlüssel steckte, hinaus.
Als fie den Park, der dunkel und verschwiegm dalaa.
«reicht hatte und vergebens nach den Gesuchten ausspähst
überkam fie jäh die Furcht vor Kurt von Schlehbusch. Forderst
£5 durch dieses Einmischen in dst Angelegmhett sei»
Rachegelust geradezu heraus? Zugleich jedoch lehnst sich ei»
Rest ihres zerstetcnen Stolzes gegen das fortgesetzte Ducken vor
Ä rTr 10^ doch immerhin dst Möglichkeit Vorhand«, das»
em Zufall sst h:eh« geführt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite Z
Linz, Donnerstag
Krm-fchau.
Die Landtage.
Am Landtage von Tirol find nach diesmal die
italienische« Abgeordnete» nicht erschienen. Sir hielten in Trient
eine Berathung ab, in welcher beschlossen wurde, die Abstinenz-
Politik fortzusetzen, da die bisherigen Verhandlungen «och keinen
Grund zum Wiedereintritte in dm Innsbrucker Landtag gebotm
haben. „Noch keinm Grund"— das Wort „noch" bezeugt, dass
««Handlungen im Zuge find.
— Im istriauischen Landtage ist die Verständigung
zwischen dm Jtalienem einerseits und den Croaten-Sloveuen
anderseits als gescheitert zu betrachtm. Die vorgestern in
Parenzo versammelt gewesmen Mitglieder der italienischm
Landtagsmajorität habm unter Borfitz des Landeshauptmannes
Dr. Campitelli nach Verlesung der Forderungen der slavischen
tag seine Tagung wieder anfgenommm.
Der dmtschnationale Abgeordnete Franz Hofer stellt« an den
Statthalter eine Anfrage, in welcher er darauf verweist, dass die
Disciplinierungeu von Lehrern, welche sich nichts
anderes zuschulden kommen ließen, als NichMnhänger der in Wien
und MiederSsterreich herrschenden Partei zu sein, fortgesetzt
werden; dass femer anlässlich der im Monate Februar d. I. statt­
gehabten Besetzungen der Lehrerstellen an BolkS- und Bürgerschulen
Sien» Bewerber mit dreizehn bi» zwanzig Dienstjahren übergangen
und solche mit vi« bi» sechs Dienstjahren vorgezogen wurden. ES
fei zu befüchtm, das» diese offenkundig eingestandene ProtectionS«
wirtschaft fortgesetzt und immer noch ärger betrieben werden
dürste, und dass al» Resultat die Corrumpierung deS bis­
lang ehrenwerten LehrerstandeS zu besorgen ist. Wenn
sich die eigenthümliche Art und Weise der Lehrerstellen-Besetzung erst
gar noch von Wien aus dar Land verpflanzen wird, wie so manches
andere Uebel im Laufe der Zeit dem Lande von Wien aus zugieng,
so liegt in letzter Linie die Befürchtung nahe, dass kein an­
ständiger jungerMann sich mehrdemLehrerstande
widmen wird. ES wird schließlich die Regierung gefragt, ob sie
nicht der Anschaunug sei, dass die derzeit geltenden Bestimmungen
betreffend die Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen absolut nicht genügm,
und dass ei hohe Zeit ist, ein Discipliuargesetz, sowie eine
Dienstpragmatik zu schaffen.
Mandatsniederlegunge« im Wiener Gemeinderathe.
Die Sanction deS neuen Wiener Gemeindestatuts ist er­
folgt; eS war an ihr nicht zu zweifeln, und alle Schritte, welche
die Liberalm deS Gemeinderathes bei dm Ministern in der
letzten Zeit gemacht habm, gatten eigentlich auch nicht mehr der
Abwendung der Sanction, sondem der Erreichung einer anderen
Forderung. Die Opposition forderte nämlich, dass, wenn das
«me Gemeindestatut und die neue Wahlordnung sanktioniert
werden, der Gemeinderath aufgelöst und vollständige Neuwahlen
stattfinden sollm. Die Opposition weist darauf hin, es gehe
nicht an, plötzlich bloß im zweitm Wahlkörper nach dem neuen
Statut zu wählen und diese nmen Gemeinderäthe mtt dm auf Grund
des alten Statuts gewählten des ersten und dritten Wahlkörpers
zusammen tagm zu lasten. Die Regierung gieng aber auf diesen
Wunsch nicht ein, deffm Erfüllung dm Christlichsocialen auch
schr ungelegen gekommen wäre. Der Wiener Gemeinderath
wurde trotz Bestätigung der nmen Wahlordnung nicht ausgelöst.
Infolge dessen beschloss die Opposttion, alle ihre Mandate nieder­
zulegen, um womöglich auf diese Weise allgemeine Neuwahlen
»«erzwiugm. Der Fortschrittsclub beschloss gestern die Nicderlegung
der Mandate. Es haben aus seiner Mitte auch folgmde
Gemeinderäthe ihre Mandate niedergelegt: Baron Engerth,
R. v. Goldschmidt, Matzenauer, Weihwasser, Winker, Wurm,
Dr. Brix, Dr. v. Hebra, Dr. Müler, Dr. Nechansky, Abg.
Wrabetz, Niebaner, Dr. Stern, Baurath Stiaßny, Tagleicht,
Dr. Goldmann. Helbig, Karl Moriz Mayer, Karl Johann
Müller, Dr. Hofmann, Matthies, Deisel, Dr. Hackenberg,
Hofrath Poschacher, Dr. Vogler, Zierhut, R. v. Neumann,
Allmcder, Ziffer«, Dr. v. Dorn, Kaiser und Dr. Reisch. Jhnm
schlossen sich an die deutschnationalen Gemeinderäthe Dr. Förster
und Dr. Radler, die Socialpolittker Dr. Zeman« und Sonntag
und der Demokrat Lucian Brunner, die gleichfalls ihre Mandate
niederlegten. Von einigen Gemeinderäthen der Opposition, die
erkrankt find, steht die Entscheidung noch aus. Sechs Mitglieder
des Fortschrittsclubs aber erklärtm, fich diesem Schritte nicht
anznschlicßm, sondem ihre Mandate im Sinne ihrer Wähler
und getreu ihren fortschrittlichen Principien auch fernerhin aus­
zuüben. Es find dies die Gemeinderäche Braun, Haßfurthcr,
Herold, Künast, Schlechter und Dr. Uhl.
In der gestrigen Sitzung des Wimer Gemeinderaches
fehlte die Opposition vollständig, und Bürgermeister Dr. Lueger
theilte mit, dass eine Reihe von Gemeinderäthen ihm die Mandats-
niederlegnng mitgetheilt hätten, er verkünde dieselbe aber noch
nicht, denn er wolle mit dm Herren noch Rücksprache Pflegen,
um sie zur Zurücknahme der Erklärung zu bewegen. Und Lueger
hat auch thatsächlich an die austretenden Gemeinderäthe pneu­
matische Karten gerichtet, worin er sie zu einer Rücksprache für
heute in sein Bureau einladet. ES ist aber die Frage, ob die
Herren überhaupt kommen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Der Versuch des Generals French, de» Burengeneral
Oliv rer abzufangen, ist schmählich misslungen, denn General
French ist, wie englische Depeschen melden, mit seiner Cavallerie
am 25. d. M. wieder nach Bloemfontein zurückgekehrt, ohne
irgend etwas ausgerichtet zu haben. Die Burenabtheilungen des
Generals Olivier, die von Norvalspont, Bethnlie und Aliwal
North fich gegen das Basutoland zurückzogen, können sich nun­
mehr ungehindert mit der Haupttruppe der Buren vereinigen.
Die Rückkehr deS Generals French nach Bloemfontein wird in
England wahrscheinlich sehr peinlich überraschen, denn die
englischen Depeschen meldeten höchst bestimmt, General French
werde Olivier abschneiden, einsangen u. s. w. Woran seine
Operation gescheitert ist, davon erzählen die Depeschen nichts.
Möglicherweise hat er mit Olivier einen Kampf bestehen müssen
und ist zurückgeschlagm worden, und diese Thatsache wird in
dm englischen Depeschen lediglich mit der unschuldigen Um­
schreibung. er sei nach Bloemfontein zurückgekehrt, mitgetheilt.
Wenn dies wahr wäre, würde cs zeigen, dass die Buren mit
einigem Erfolge im Rücken der Engländer den Kleinkrieg anf-
nehmen. Möglich ist übrigms auch, dass General French mit
seiner Cavallerie deshalb viel zu langsam operierte und gar
nicht bis an Olivier herankommen konnte, weil seine Cavallerie
gar keine Cavallerie mehr war, sondern zu Fuß focht. ES wird
nämlich gemeldet, dass der Pserdestand bei der Armee Lord
Roberts infolge von Futter- und Wassermangel und klimatischen
Einflüssen und Krankheiten so zusammengeschmolzen ist, dass er
überhaupt über eine Cavalleru gar nicht mehr verfügt. Da
dieser Pserdemangel auch die Artillerie sehr hart trifft, so er­
klärt fich schon daraus genügend, wamm Lord Roberts un-
thätig in Bloemfontein fitzt und ei» vollständiger Stillstand in
Tages-Pop.,
dm englischen Operationen eingetreten ist. Aus London wird
allerdings gemeldet, in acht Tagen würde Lord Roberts mit
seinen Vorbereitungen so weit fein, um den weiteren Vormarsch
anzutreten.
So herrscht denn vorläufig ziemlich Ruhe auf dem Kriegs­
schauplätze, und nur vou einigen Leinen Plänkeleien melden die
Nachrichten wie folgt:
London, 27. März. Da» Reuttt'sche Bureau meldet au»
Maseru vom 26. d.: Eine sehr kleine mgltsche Abtheilung rückte
heute in Ladybrand ein, nachdem sie die Wachposten der Buren
geschlagen hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der Buren griff hierauf
die Engländer an, die sich in vollster Ordnung zurückzogen,
nachdem sie vorher den Landdrost gefangen genommen hatten. Me
Verluste der Engländer dürsten sich auf drei, jene der Bnren auf acht
Verwundete belaufen. Wie e» scheint, beabsichtigen die Burm» die
englischen Truppen so lange aufzuhalten, bis der nach Senegal unter­
wegs besinbliche Convoi der Burm an feinem Bestimmungsort
eingetroffen ist.
London, 27. März. Die „Times" meldm in der zweitm
LuSgabe aus Bloemfontein vom Gestrigen: Infolge der gestern in
der Richtung nach Brandfort von Cavallerie ausgeführten Recv-
gnofcierung wurden die Bnren aus ihrer Stellung vertriebm. Me
Verluste auf brttifcher Seite find gering.
„Reuters Office" meldet auS SimonStown vom SS.d.M.:
Die Krankheitsfälle unter den auf dm hier befindliche» Transport-
schiffm gefangen gehaltmen Buren mehren sich. Drei Gefangene
sind heute gestorben und zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdi­
gung wurde die Flagge der Südafrikanischen Republik aus dm
Sarg gelegt. Boa dm erkranttm Buren leiden etwa hvndert
an Typhus.
Sine chinesische Resormpartek.
Ein interessantes Document ist der LonLoner.„Daily
Press" mit der Bitte um Veröffentlichung zugegangen, nämlich
ein Manifest der chinesischen Resormpartei. Es
heißt in dem ziemlich umfangreichen Schreiben u. a.: „Eine
große Revolution gegen die Usurpation der MandschuS braut
sich in China zusammen. Die Saat der Rebellion ist weithin
ausgestreut und trägt bereits Früchte. Vou allen Provinzen fast
und fast von allm fremdm Ländern, in denen unsere Brüder
wohnen, haben wir günstige Antworten erhalten. DaS Jahr 1900
und die folgenden Jahre werden einen großen Wechsel in China
«rlebm, einen Wechsel, der, so hoffen wir, den fremden Mächten
willkommm und dem ausgedehnten Osten von wohlthätigen
Folgen sein wird. Wir find Menschen, und wir wissen, dass daS
Werk schwer ist und dass Mühe und Enttäuschung der Anfang
ist. Aber wir find eine Nation von 400 Millionen Menschen,
vielleicht noch roh, aber auch aus dem Eisenerz erst wird der
polierte Stahl. Unsere Führer find im Auslande erzogen und
geschult und zahlreiche einflussreiche Freunde in England, Japan
und Amerika unterstützen uns. Seit der Usurpation der MandschuS
ist das Volk tiefer und ttefer in Corruption versunken. .Um ihren
kindischen Einfällen zu genüge», hat die unwissende und arro­
gante Kaiserin-Witwe unser uraltes Reich an dm Rand des Ab­
grundes gebracht, und die Absetzung Kwang-SulS ist der letzte
Ausdruck deS schlimmen Einflusses dieser schlechten Frau. Ist
eS gerecht, dass das Kaiserreich von einer Frau beherrscht wird,
die persönlich und politisch in jeder Beziehung schlecht ist, oder
sollte das Reich sich nicht entschließen, endlich aus dem Schlamm
herauszukommen, in der der Körper Politik jetzt steckt? Wohl
250 Jahre haben wir gewartet und uns organisiert; wir gaben
dem jungm Kaiser eine Gelegenheit, aber der Himmel hat uns
durch die Thaten der Kaiserin-Witwe gezeigt, dassdie MandschuS
verttlgt werden müssen. So haben wir uns entschlossen, dem Rufe
des Himmels Folge zu leisten und da§ verruchte Geschlecht bis
auf die Wurzel auszurotten, um endlich der Freiheit, Gleichheit
und Reform den Weg zu bahnen."
Ausrichten wird diese chinesische Reformpartei nichts, dm»
die Kaiserin hat die Macht und das Volk in scinm großen
Massen will von Reformen nichts wissen.
DaS Schicksal von JohanueSbnrg.
Zu der Frage, ob Johannesburg zerstört werden
wird, wird der „Köln. Ztg." geschrieben: Die Drohungen,
Johannesburg und die Grubmanlagen des Randgebietes zu
zerstören, sind ernster zu nehmen, als vielfach geglaubt wird.
So lange als der Waffenerfolg aus Seite der Buren und Aus­
sicht auf einen siegreichen oder wenigstens die Selbständigkeit
der Republiken versprechenden Ausgang deS Krieges vorhanden
war, hatte Johannesburg nichts zu fürchten; die Erhaltung der
Stadt lag im Jntereffe des Landes und der Regierung. Mit
dem Augenblicke aber, wo sich das Waffcnglück gegen die Buren
wandte, begann die Gefahr für die Goldstadt. Welche Bitterkeit
unter den Buren gegen Johannesburg herrscht, weiß nur, wer
im Lande gelebt hat. Dass Johannesburg die Nährmutter des
Landes war, aus deren goldenen Brüsten der Reichthum und
der Wohlstand Transvaals floss, wird vergessen: es ist vielmehr
nach Ansicht der Buren die Stadt, die alles Unheil über das
Land gebracht hat, und im Bolksrathc wurde wiederholt gesqgt,
dass das Land nicht eher Ruhe und Frieden haben und „Gpade
vor den Augen des Herrn" finden werde, bis die „verdammte
Stadt", das „Sodoma Transvaals", zerstört und dem Erdboden
gleichgemacht worden sei. Der Commandant von Johannesburg,
der bekannte Feuerbrand Ben Biljoen, drohte offen mit der
Zerstörung der Stadt, deren Interessen— und das ist be­
zeichnend für die Wahlzustände— er als Abgeordneten im
zweite» BolkSrath zu vertreten hatte. Seine Wahl feierte er
einige Wochen vor Ausbruch des Krieges mit dem berüchtigten
Manifest: „Gott und das Mausergewehr!" Die von der Re­
gierung inS Leben gerufene und von ihr erhaltene Randpost
stieß in dasselbe Horn und empfahl, in demselben Augenblicke,
wo ein britisches Heer die Landesarenze überschreite, die Schächte
der Gruben mit den Leichen der Ausländer zu füllen, die Werk­
anlagen zu zerstörm, die Stadt zusammenzuschießen und nieder­
zubrennen, und so Johannesburg als Denkmal seiner Sünden
und Vergehe» nur als Schutt- und Aschehaufcn dm Engländem
zu überliefern. Dieses Evangelium der „Rache an Johannes­
burg" wurde von Älen von der Regierung unterstützten, im
Burmholländisch geschricbenm Blättern gepredigt und ist nicht
auf steinigen Boden gefallen. Die Buren sprachen von der Zer­
störung der Stadt als einem unabänderlichen Beschluffe, und
für die JohannrSburger Männer und Frauen war es nicht schr
erquicklich, zu härm, waS sie, von dem Plündern ganz abgesehen,
dort vor hatten. Das Gefühl, an Johannesburg Rache zu
nehmm, ist aber nicht aus die große und unwissende Masse der
Burm beschränkt; es herrscht auch in den maßgebenden Kreisen
vor. Eine in Johannesburg lebmde Enkelin deS Präsidenten Krüger,
eine gebildete, feinfühlige, edeldenkmde Dame, ine ihre Erziehung in
Deutschland genossen und mehrere Jahre mit ihrem Gatten in
Europa verlebt hat, erklärte, als der Krieg in Sicht gerückt
war, ganz offen: „Hier schm Sie unser HauS mit seiner Ein­
richtung, seinen Gemälden und Kunstwerken, die wir aus Europa
mitgebracht habm und die wir hochschätzen. Alles soll unberührt
bleibe« und nichts wird fortgeschafft wcrdm. Sobald ab« d«
29. Marz 1900 Nr. 72
erste brttssche Soldat die LandeSarmze überschreitet, dann soll
auch nichts verschont bleiben, und wmn die England« nach
Johannesburg komme«, so w«dm fie die Stadt nur als ei n-n
wüstm Haufen von Trümmer» und Asche finden! Dazu find
wir entschloffm und keine Bitten und Drohungm w«dm uns
davon abhalten! Die verruchte Stadt, die alles Unglück üb«
uns« Land gebracht hat, muss vertilgt werdm und vom Erd-
bodm verschwinden." Die von Lord Salisbury nach Pretoria
gerichtete Warnung kommt keinm Augenblick zu früh; ob fie
aber Wirkung haben wird, ist bei d« in dm höchsten Burm-
kreiseu mglischen Warnungen und Drohungm gegmüb« allem
Anscheine nach herrschenden Stimmung höchst zweifelhaft.
Gorrespondenzrn.
Moll«, 26. März. (Verschönerung»»«»«!».) Sestem
wurde in Kammergrabers Gasthause in Mölln die 12. Jahresversamm-
lung de» Verschönerungsvereines unter dem Vorsitze de? Obmannes
Herrn Christoph Pießlinger, SmfengewerkSbesttzer, hier abgehalten.
Der zur Verlesung gebrachte Jahresbericht wurde zur Kenntnis ge-
nommen. Der vom VereinScaffier Herrn Josef Brunner, Kaufmann,
vorgetragene Rechenschaftsbericht weist an Einnahmen im abgelaufenen
Bereinsjahre 303 fl. 94 kr., an Ausgaben 197 fl. 55 kr. auf. Mit
Ende December 1899 verblieb ein BeretnSvermvgen von 210 K 86 h.
Dem RechnungSleger wurde nach Prüfung der Rechnung daS Absolu-
torium ertheflt. Bei der hierauf stattgefundenen Wahl deS Gesammt-
misschusses wurde der bestandene Ausschuss wiedergewähtt mit Auch-
nähme des von hier scheidenden Gemeindearztes Heim Dr. Adolf
t ag«, an deffm Stelle He« Anton Aigner, Zimmermeist», p«
cclamation gewählt wurde. Es besteht sonach da Verein auS fok-
genden Heaen: Christoph Pießlinger, Obmann; Josef Erblehn«,
Kaufmann, Stellvertreter; Josef Brunner, Casster; Johann Derfler,
Schriftführer; Franz Jungmair, Oberförster; AloiS Lintl, Dechant;
Josef Streich«, Gastwirt; Hermann Kammergraber und Anton Aign«
zu Ausschüssen. AIS Ersatzmänner: Wilhelm Petrasch, Oberförsters»
Jnnerbreitenau; Josef Schwas, Gemeindesecretär; Franz Schweiger,
Sensenfabrikant in Ramfau, und Josef Glinsn«, Maurermeister. Der
Verein besteht auS 54 unterstützenden Mitgliedern. Nachdem noch die
im hmrigen Sommer zur Ausführung zu bringenden Arbeiten be­
sprochen worden waren, wurde noch ein Beitrag für das Fremdey-
verkehrs-Comitä in Steyr zur Annoncierung in den Wim« Blättrpu
bewilligt.
Teruberg, 26. März. (A b e n d u n t e rh a l t u n g.) Eine
Musikgesellschaft aus Steyr veranstaltete Sonntag den 25.b.M.i»
He«n Derfiers Gaflhofe eine bcstmS gelungme Abendunterhaltuiw.
Das reichhaltige Programm wurde sammt mehraen Zugaben m
trefflichster Werse sowohl von daMusikgesellschast auS Steyr als auch
von Seite deS hiesigen MusikvaeineS gespielt. Me vierhändigen
Claviervorträge, sowie die Violinsoli mit Clavierbegleitung ernteten
von den vielen anwesenden GSstm reichlichen Beifall, während die
vielfachen komischen Gesangvorträge rc., wie zum Beispiel „Der E-D-
Sohn-Phonograph", „Die zwei Tromml» von der allen Bürgngarde",
„Schuster Sohle sein Ideal" u. s. w., die animiertesie Stimmung
hervorriefen. Desgleichen gefielen auch die Borträge in ober­
österreichischer Mundart. Der bedeutmde Besuch seüenS der Bewohn«
von Teruberg, sowie von Losenstein und Trattenbach lässt aus ein
beträchtliches ReinerträguiS dieser Unterhaltung schließen, welch«? van
den Veranstaltern für die hiesigen bedürftigen Schulkinder bestimmt
ist. Die Teruberg« genossen Wied« einmal eine» wahren
Unterhaltungsabend.
Gmunden, 27. März. (Charaktere.) Man schreibt uvS
aus Gmunden: Wie auch in der „TageS-Post" zu lesen war, hat der
Gemeindeausschuss unserer Stadt am 10. d. M. den einstimmigen
Beschluss gefasst, das hier bestehende Gymnasium auszugestalten. Es
ist vielleicht auch für weitere Kreise nicht unintaeffaut, daS Verhallen
einiger Heroen, die hier gegenwärtig eine gewisse Rolle spielen, in
dieser Frage kennen zu lernen, weil hiedurch zugleich ein Streiflicht
auf die hiesigen Parteiverhältniffe überhaupt geworfen wird. Der
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber sagte in d» genannten AuSjchuss-
sitzung, er habe vor Eiutrttt in ine Lösung der Gymnasialsrage mit
verschiedenen Steuerträgerit der Stadt, die innerhalb und außerhalb
des Gemeindeausschusses stehen, Besprechungen gehabt, um. die Stim­
mung der Bevölkerung in dies« Sache kennen zu lernen. Wie «un
erzählt wird, erklärten bei dieser Gelegenheit zwei Herren, sie könnten
zwar bei ihr« Zugehörigkeit zur Opposition nicht für da» Gymna­
sium eintreten, würden sich ab« auch jeder Action ge gen
dasselbe entbakten. In da bald darauffolgende» Sitzung
dw Finanzsection stimmte zu allgemeiner Uebeaaschung b« eine von
den genannten Herren für die Ausgestaltung der Anstalt, »og jedoch
am folgenden Tage sein Wort zurück und erklärte,« werde in der
Sitzung des Ausschusses einen Antrag auf Auflassung der Ansticht
pellen. Nun kam die Sitzung vom 10. März, wer aber nicht kam,
war unser Oppositionsmann. Jedermann fragte sich nach der Ursache
dies« Haftung! Bald kam Licht in diese Angelegenheit: eS wurde
erzählt, di« Opposition habe den Beschluss gefasst, die Aktion gegen
das Gymnasium einzustellen. Und nun wurden dies« He« und sein
wackerer Genosse sogar seiner eigenen Part ei untre«,
denn vergangene Woche konnte man beide mit weitausholenden
Schritten von Hau? zu Haus rennen und Unterschriften gegen das
Gymnasium sammeln sehen! Jetzt ist eine von diesen Herren
inspirierte Berufung in dies« Sache an den Landesausschuss geleitet
worden. Wer wundert sich da noch, dass in d«selben ehrenwerten
Männern unserer Stadt die sonderbarsten Handlungsweisen angedichtet
sind? Zunächst wird wieder mit edler B«leugnung d« eigenen
Partei erklärt, all« Mitglied« (also auch die zwei in der Sitzung
anwesenden Opponenten!) hätten unter dem Drucke beS vormaligen
Bürgermeisters Kaltenbrunn mit „Ja" gestimmt, obwohl Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber in öffentlich» Sitzung diese nichtsnutzige
Erfindung in seinem Namen und in dem deS ganzen Ausschusses mit
aller Entschiedenheit zurückwies. Wem fällt eS noch auf, dass das
Präliminare deS Gymnafial-MrectorS durch willkürliche Annahmen
entstellt wird, dass die selbst construierte Summe von 160.000 K für
Unterbringung des Gymnasium« rc. rc. dem LandeSausschusse vor­
gelegt wird? Haben sie doch auch dem sehr ehrenwetten Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber öffentlich den Borwurf der Unaufrichtigkeit gemacht!
Welcher Partei gehören aber diese beiden Herren an? Der eine soll
Socialdemokrat vom reinsten Wasser sein, der and«e ist bald deutsch­
national, bald clericak, bald liberal— vielleicht weiß er'S selb« nicht,
waS er morgen fein wird. Diese Herren rühmen sich nun, dass der
Großtheil der Bevölkerung Gmundens hinter ihnen stehe! Arm(s
Gmunden! Diese Herren sehen sich heute schon als die H«ren
Gmundens an! Wir wünschen unserer lieblichen Stadt am Traunsee
Glück zu solchen Bettretcrn! Wir hoffen jedoch, es werde dem weit­
aus größeren Theile der billig und anständig denkenden Bewohn«
gelingen, solche Herren abzuschütteln und unschädlich zu machen.
Aus dem Viertel ober dem Wienerwalde, 25. März.
(Personalnachrichten.) Dem k. k. Professor de» Gymnasiums
rn Seitenstetten, k. I. Mark inger, wurde in Anbetracht
fein« verdienstvollen Wirksamkeit im Lehramte d« Titel eines Schni-
rathes verliehen.— Da der allseits geachtete Bürgermeister der Stadt
Melk, Herr Pijchinger, infolge vorgeschrittenen Atters seine Stelle
niederlegte, ist Dr. Tobisch, Advocat dortselbst, zum neuen Bürger­
meister gewählt worden.— Bei der am 23.V.M. in Waidhofen
an der 3)663 abgehaltenen Generalversammlung deS sehr rührigen
Turnvereines wurden folgende Herren in die Berttnsleitung gewählt:
Sprech« E. Nusko; Tnrnrathsmitglied«: Dr. Buchmüller, Josef Ried­
müller, Josef Wolkersdorfer, Adolf Bschur, F. Singer und Anto»
Bauer. Herr Alois Reichen Pf ad er würde für hervorragend«
Wirksavikett im Vereine zum Ehrenmitgliede «nannt.
Waidhofe« an d« Abbs, 26. März. (Feuerschützen­
verein.) Nach fünfmonatlicher Pause beginnt der hiesige Fener-
schützenvercin bei halbwegs günstigem Wetter wieder seine Thätigkeit,
Der Verein hat Heuer einen Zuwachs von 6 Mitgliedern zu ver­
zeichnen, wodurch die Zahl der Ausübenden auf circa 40 steigt.
Wöchentlich wird zweimal geschossen; der Besuch ist stet» ei» sehr gut«


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 3 ]
Kr. 72 Linz, Donnerstag
imb es werden anerkennenswerte Resultate erzielt. Gibt eS doch Mit­
glieder, die am Ende der Saison gegen 5000 abgegebene Schüsse zu
oerzeichnen haben.
Budweis, 27. März. (Zum Familiendrama in
Jarmirn bei Kaplitz.) Zu dem bereits berichteten Familien­
drama in Jarmirn bei Kaplitz werden noch verschiedene Einzelheiten
gemeldet. Der Häusler Josef Panholzer bewohnte mit seinem drei­
jährigen Kind« und der Großmutter eia ganz allein stehendes Häuschen.
Den Bewohnern von Jarmirn fiel es auf, dass sich seit einigen Tagen
niemand von den HäuSkersleuten sehen ließ und die hungernde Kuh
im Stalle suchtbar brüllte. DaS versperrte HauSthor wurde auf­
gebrochen, den Eintretenden bot sich ein entsetzlicher Anblick dar. Qner
über eine Truhe lag die erstarrte Leiche deS Häuslers, aus dessen
Munde Blut geflossen sein musste. Der Oberkörper nnd die nackten
Füße hiengen herab, das blauschwarz gefärbte Gesicht zeigte schrecklich
entstellte Züge. Ja dem einzigen Bette lag todt zu den Füßen der
bewusstlosen Großmutter das dreijährig« Kind. Die Obduction der
Leichen ergab nun die Gewissheit, dass hier ein Vergiftungsfall vor­
liege. Da in den Verdauungsorganen der Verunglückten Speisenreste
von Selchfleisch vorgefunden wurden, so muthmaßt man auch, dass
die Familie Fleisch von verendeten Schweinen genossen hätte. Die
ebenfalls erkrankte Großmutter wurde gerettet, verweigert jedoch jede
glaubwürdige Auskunft.
Simbach, 27. März. (Abschiedsconcert.) Am 24. d.
veranstallete die „Dilettanten-Musikgefellschast Simbach" ihren scheiden­
den Mitgliedern Herrn Hans A n d e r l e, Beamten der Staatsbahnen,
und Leopold Mauttasch, Obemusseher, «in Abschiedsconcert in den
geräumigen Sälen der Englbrauerei. Der überaus zahlreiche Besuch
au» Braunau und Simbach, sowie von Gästen aus Altheim, zeigte
am besten, welchen Anthefl die Bevölkerung nicht nur an der Mufik-
esellfchast, sondern auch an den Scheidenden nimmt. DaS Programm
eS Concertes war sehr gediegen und wurde mft großer Präcision
durchgeführt. Die Nummern „'S fast st nix", Polka franyaise von
unserem heimischen Componisten Mairoser, und „Die Wachtparade
kommt", Charakterstück von Eilenberg, fanden besonderen Beifall und
mussten wiederholt werde». Sehr gut durchgeführt wurde auch da?
„Erntefest", charakteristisches Tougemälde von Eilenberg. Ueberhaupt
herrschte eine fröhliche Stimmung, die noch gehoben wurde durch die
gediegene» Aufführungen deS „Simbacher Llederkrauz" während der
Pause. Finanzcommissär Hebenstreü widmete den Scheidenden namens
der Beamtengesellschaft ein herzliches Lebewohl, dankte denselben für
ihre vielen Verdienste um dieselbe und überreichte als äußeres Zeichen
deS Dankes Herrn Anderle einen silbernen Pokal und Herrn Maul-
tasch ein Gruppenbild der Beamtengesellschast in einem sehr hübschen
Rahmen. Sodann sprach Respicient Praschil im Namen der Finanz­
wachmannschaft und überreicht« Herrn Mauttasch ei» Diplom. Herr
Mairoser sprach sodann im Namen der Musikgesellschaft und Herr
Dr. Eisenretter im Namen de? „Liederkranz Simbach". Herr Anderle
kommt als Stationsvorstand nach Obernberg-Altheim, Herr Maul-
tasch nach RauShosen.
GberösterrLichischrr Krauherremlereitt.
Linz, 26. März.
Im BortragSsaale deS Kaufmännischen Vereines fand heute
vormittags 10 Uhr die IV. Generalversammlung des Oberösterreichilchen
BrauherrenvereineS unter dem Vorsitze deS Präsidenten Herrn HanS
Haager statt. Derselbe begrüßte die Anwesenden aufs herzlichste,
insbesondere die Ehrengäste, den Vettreter der Oberösterreichischen
Handels-und Gewerbekammer, Herrn Marschner, und den Rechts­
vertreter des BrauherrenvereineS, sowie den Bertteter der Presse. Der
Präsident constattette die Anwesenheü von 26 Mitgliedern, somit die
Beschlussfäbigkett, und erklärte die Versammlung für eröffnet. Herr
Kammerrath Marschner wünschte den Verhandlungen besten Erfolg
und erklärte, dass die Kammer gern bereü sein werde, gerechten
Wünschen zu entsprechen. Der Präsident dantt dafür, dass die
Kammer bisher den Brauherrenverein immer warm unterstützt habe.
(Beisall.)
Der Secretär Herr v. Tischer brachte das Protokoll der
letzten Generalversammlung zur Verlesung, welches genehmigt wurde;
der Präsident verlas die Entschuldigungsschreiben und die
Begrüßunqstelegramme vom Alpenländischen Brauereivereine und
vom Centralverbande der Brauerei-Industriellen Wiens. Ueber Antrag
deSHerrnRaab wurde von der Verlesung des gedruckt aufliegenden
Jahresberichtes Umgang genommen und dem Ausschüsse das
Absolntorium ertheitt. Der Verein zählte Ende 1899 102 Mitglieder;
die Einnahmen bettugen 607 fl. 93 kr., die Ausgaben 209 fl. 30 kr.,
somit verbleibt ein Saldo von 398 fl. 63 kr.
DerPräfidenttzerrHaager widmet sodann dem verstorbenen
ersten Präsidenten des Vereines, Herrn Dr. W. Schau p, einen sehr
«armen, ehrenvollen Nachruf und ersucht die Anwesenden, das An­
denken dieses hochverdienten Mannes um den Verein durch Erheben
von de» Sitzen zu ehren. (Geschieht.) Der Vorsitzende theitt mtt, dass
diese Kundgebung in das Protokoll über die heutige Generalversamm­
lung aufgenommen werden wird. Weiter dankte der Vorsitzende dem
besonder? verdienstvollen Secretär Herrn v. Tischer, der eine große
Arbeit zu leisten hatte. (Beifall.) Endlich gedachte der Vorsitzende noch
der verstorbenen Mitglieder, d«en Andenken durch Erheben von den
Sitzen geehtt wird.
Der Revisionsbericht wurde von Herrn Franz Sigl erstattet
und über dessen Antrag dem Cassier das Absolntorium ertheitt.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: „Besprechung über
daS neue Biersteuergesetz und Beschlnssfassung über Abänderungs­
vorschläge", ergreift Herr Director Kink (Eggenberg) das Wort,
welcher erklärt, dass bei der gestern stattgefundenen vettraulichen
Sitzung sich herausgestellt habe, dass das Materiale ein ungenügende
sei, um definitive Abänderungsvorschläge zu erstatten und einen
Anttag stellen zu können. Man müsse daher diese Angelegenhett in
einer späteren Zeit berathen, bis das nöthige Material, welches noth­
wendig sei, vorliege. Er bitte die Herren, solches dem Ausschüsse zu
übermitteln, der dann das Nöthige veranlassen werde. Herr Director
Hauser (Zipf) bemertt aufklärend, dass es sich darum handle. Er­
hebungen zu pflegen, welches Manco sich ergebe zwischen der Würze
auf der Kühle und in den Bottiche» im Gährkeller. Die Vorschrift
der Erhebung der Menge auf der Kühle sei nicht plastisch, sie werde
mathematisch genau geübt und es ergeben sich zwischen Kühle und
Gährkeller immer Differenzen hinsichtlich der Menge. In dieser
Richtung sollen sich die Erhebungen bewegen und dem Ausschüsse
Material geliefert werden, da eS in aller Interesse liege, die gesetz­
gebenden Factoren auf etwas aufmerksam zu machen, das am grünen
Tische ausgeklügelt wurde, sich ober in der Praxis ganz anders dar­
stellt. (Beifall.)
Bicepräsident Herr Robert Wein gärt «er unterstützt den
Vorredner, sowie den Antrag deS Herrn Kink auf Vertagung. Es sei
eben nothwendig, viele Beobachtungen über die Praxis in der neuen
Mersteuer zu machen, das Material zu sammeln, um die Eingab«
um Abänderung des Gesetzes gehörig belegen zu können. Der AuS-
schass ersuch« die Herren, durch ihre eigenen Beobachtungen und Mtt-
cheilungeu hierüber denselben zu unterstütze». (Der BertagnngSantrag
wird angenommen.)
Auf die Wichtigkeit deS nächsten Punstes: „Stellung­
nahme zur geplante» Einleitnng einer LandeS-
umlageaufBier", verweist der Vorsitzende, welcher sagt, man
dürfe nicht warten, bis die Umlage thatsächttch eingeführt sei, sondern
«S müsse schon ftüher dagegen Stellung genommen werden. Wenn di« Um­
lage tingehoben wird, werden diejenigen den Schaden leiden, die es
trinke».
Der Referent in dieser Angelegenheit, Herr Hanser, verweist
zunächst darauf, dass Steiermark zuerst eS war, welches im Jahre
1880 diese Bierumlage eingefühtt habe, und in der Biererzeugung bis
jetzt einen Rückgang von 18.744 Hektoliter pro Jahr habe. Nunmehr
plane der oberösterreichische Landtag eine gleiche Umlage, und zwar
eine solche von 3 bis 4 L per Hettoliter. Es gebe keinen Artikel, der
in Steuersachen so misshandelt werde wie das Bier; sei in der Ge-
meindecaffe Ebbe, müsse das Bier herhalten, es müsse herhalten, wenn
ch« Landesfinanzen zu ordne» find es sei ei» doppelt besteuertes
TageS-Post._
Object, «nd komme» noch Zuschläge dazu, so bilde daS eine brückende
Besteuerung. Die Bierindustrie leide aber nicht nur unter der fis-
calischen Behandlung, sondern auch durch den Most. Redner weist
nach, dass infolge eines guten Mostjahres der Rückgang in der Bier-
etzeugung 135.700 Hektoliter betragen habe, 12 Percent der gesammtea
Erzeugung, also mehr als der achte Theil; daS vertrage die Bier-
industrie nicht mehr. Er glaube kaum, dass es die Regierung gut­
heißen könne, wenn durch die geplante Landesumlage noch ein weiterer
Rückgang in der Biererzengnng erfolge, da ein solcher Ausfall doch
«inen Steuerbetrag von 200.000 fl. involviere. Durch die Biersteuer
werde in erster Linie der kleine Mann gettoffen, und man dürfe sich
nicht wundern, wenn die Leute missmnthig werden und sagen, so
könne es nicht weüer gehen. ES müsse gegen die in Oberösterreich
geplant« Bierumlage durch das Land Stellung genommen werden.
Redner wendet sich dann gegen die Art der Einhebung der
Bierstener, da dieselbe von der Production eingehoben werden soll.
Dies würde die Brauer sehr hart wessen, da sie die Steuer für das
gebraute Bier zu enttichten hätten im voraus, und jedenfalls sich ein
großer Zinsenverlust ergeben würde. Durch die Consumsteuern sollen
nach der Jnterprciatton des Gesetzes Handel und Verkehr nicht ge­
troffen werden, dies wäre aber der Fall nach der Art, wie die Bier­
steuer in Oberösterreich durchgeführt werden soll. Redner macht auch
auf die technischen Schwierigkeiten aufmerksam, die sich «geben w«den
bei Einbebung der Umlage auf das von anSwätts eingeführte Bier,
und betont nochmals, dass daS Bier eine weitere Belastung uni«
keinen Umständen vertrage. Er beanttagt schließlich, die General­
versammlung beschließe, den Ausschuss zu ermächtigen, in dieser An-
gelegenheü die weiteren ihm geeignet erscheinenden Schritte zu ver­
anlassen, damtt die vom oberösterreichischen LandeSausschusse geplaMe
Biersteuer nicht zur Verwirklichung kommen könne. Der Ref«ent
bittet) den Antrag anzunehmen, und versichert, der Ausschuss werde
bemüht sein, daS Interesse nicht eines einzelnen, sondern das all«
Brauer zu wahren und nichts verabsäumen werde, um diese Gefahr
abzuwenden. Es müsse auch dahin gewirtt werden, dass die Con-
sumenten gegen diese schädigende Maßregel Stellung nehmen.— D«
Antrag wird ohne Debatte einstimmig angenommen.
Zu Revisoren werden gewählt die Herren I. Sigl (Ottens-
heim) und R. Raab (Linz).
He« Josef Tiefenthaler (Bernau) beantragt, dass die
gut und gründlich verfasste Denkschrift allgemeinere Verbreitung finden
möge, damit die Ansichten der Bevölkerung, dass es den Brauern gar
so glänzend gehe, etwas corrigiert werden. H«r Director H aus er
erwidert, dass einige Brauereien, wie Poschacher, Acttenbrauerei und
Zipf, die Denkschrift vervielfältigen ließen und zu Versandt gebracht
haben. He« Josef Fellner (Schwanenstadt) beantragt, dass die
Brauereien für die Verbreitung der Denkschrift Sorge tragen sollen
nnd je ein Exemplar an die gesammten Gemeinden in Obuöste«eich
gesendet werden soll. Der Vorsitzende. He« Haager, würde es auch
für wünschenswert erachten, die Denkschrift an sämmtliche Wirts-
genoffenschasten zu senden. All diesen Anregungen und Anträgen
wird die Zustimmung ertheilt.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift, womtt die Delegierten-
versammlung der Brauindustriellen in Wie» den ob«öste«eichischen
Brauherrenverein ersucht, ein Gutachten darüber abgeben zu wollen,
ob daS Vermischen von Presshefe mtt Bierhefe zu verbieten sei. Der
Anttag lauttt, diese Frage dahin zu beantworttn, dass ein solches
Verbot nicht zu erlassen sei. (Angenommen.) Nach den Ausführungen
des He«n Direktors Hauser würde dieses Verbot auch eine unnütze
Schädigung der Brauindustriellen, beziehungsweise der Braumeist«
bedeuten.
H«r Karl W i e s e r (Aigen) fragt an, ob nicht auch ange­
strebt werde, eine Verminderung der Zahlung d« Unfallversicherungs-
Prämien zu eaeichen. He« Director Hauser gibt hinüber eine aus­
führliche Darstellung und bedauert selbst, dass gerade die kleinen Be-
ttiebe am meisten belastet seien. Er räth allen, die sich beschwett
fühlen, an die Unfallversicherung in Salzburg eine Eingabe zu
machen; fie werde, dafür bürge He« Director Plattn«, «in« ein­
gehenden Prüfung unterzogen und beachtet werden.
Der Präsident dankte Herrn Director Hauser für die vor-
ttefflichen Ausführungen, sprach sodann noch von der Nothwendigkeit
des Bestandes des BrauherrenvereineS und wünschte, dass derselbe
immer inehr Mitglieder bekommen nröge. Schließlich dankte er allen,
welche die Interessen des Vereines förderten, und schloss sodann um
12 Uhr mittags die Generalversammlung.
Tagesneuigketteu.
Mus der „Wiener Zeitung".^ Verliehen: Dem
Dechant und Pfarrvicar zu St. Leonhard im Passeier Josef
Paregger der Franz Joses-Orden; dem Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Troppau und Bezirksschulinspector
Valentin Koschut anlässlich der Versetzung in den.Ruhestand
der Tüel eines kaiserlichen Rathes; dem Pfarrer in Payerbach
Karl Schauta das goldene Verdienstkrenz mit der Krone; dem
Bezirkssecretär Heinrich Clement in Leoben anlässlich sein«
Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkrenz.—
Ernannt: Die Forstinspections-Commissäre erster Classe
Franz Lutz, Julius Syrutschek und Napoleon Perini
zu Ober-Forstcommifsären; Forstinspections-Commissär erst«
Classe Karl Osfer zum Ober-Forstcommissär.
jDelegiertentag der österreichischen Advoealeu-
kammern.s Bei der gestrigen Berathung wurde die Debatte
üb« die Anträge betreffend die Stellung der Advocaten im
Civilproceffe wieder aufgenommen und schließlich die in schär­
ferer Tonart modificierte Resolution einhellig angenommen. Das
nächste Referat erstattete Dr. Weis Hut über die „Kosten-
bestimmung". Fast alle Redner traten für die Schaffung
einet festen Gebürenordnung ein, wobei fie betonten, dass dem
Richt« das Recht d« Kostenbestimmung entzogen werden
müsse, Dr. Hermann (Prag) stellte den Anttag, die Regie­
rung möge behufs Ausarbestung ein« Gebürenordnung eine
Enquete sämmtlicher Advocatenkammern einberufen. Dr. v.
Görner (Tetschen) fasste die in d« Debatte geäußerten An­
regungen schließlich dahin zusammen, dass die Schaffung ein«
allgemeinen Gebürenordnung für Advocaten, jedoch
nur im Einvernehmen mit den Advocatenkammern und
unttr Berücksichtigung der Vorschläge derselben, nachdrück­
lichst anzustreben sei. Bis zur Zeü d« Einführung dieser Ge-
bürenordnung sei in strittigen Fällen die Kostenbestimmung
advocatorischen Schiedsgerichten zu überttagen. Die Abstimmung
über diese Anträge wurde auf heute vertagt.
sEine Bestechungsafiarre.s Brüssel, 37. März.
Die hiesige Gesandtschaft für Transvaal hat gegen die belgische
Transvaal-Eisenbahugesellschast einen Process angestrengt wegen
Herausgabe von ungebürlich «haltenen Geld«n. Die Gesell­
schaft veröffentlicht eine Erklärung, wonach jene Gelder zur Be­
stechung der Transvaal-Regierung verwendet wurden. Es
w«den alle Bestochenen mit Namen angeführt; darunter befinden
fich 22 von den 29 Mitgliedern des Parlamentes in Pretoria,
mchrere Gen«ale und Krügers Schwiegersohn Eloff. Weüere
Namen sollen erst im Laufe des Processes genannt werden.
(Ein Aussehen erregender Vorfall-s Aus Passau
wird berichtet: Der praktische Arzt Dr. Karl Zeh »der, Zu­
hab« ein« chirurgischen frauenärzüichen Klinik am hiesigen
Platze, d« infolge sein« eminenten Geschicklichkeit auf dem
Gebiete d« Chirurgie fich einen Namen und damtt eine riefige
Praxis erworben hat, ist Sorgest«» in die Kreisirren-
a»stall nach Deggendorf verbracht worden. Dr. Zehnder,
d« tags zuvor noch eine schwierige Operation mtt großer Ruhe
und glücklich durchgeführt hatte, wurde durch den Polizei-
SS. März 1900 Seite 8
Officianteil und den Rottmeist« abgehoü, die Befehl hatte»,
seine Ueb«führu»g in die Kreisirrenanstalt zur Beobachtung
„wegen Gemeingefährlichkeit" zu vollziehen. Der Anordnung
leistete Dr. Zehnder ohne Widerrede Folge mtt den Worten:
„Das habe ich mir von meinen Herrn College« schon längst et*
wartet." Dr. Zehnd« hatte es verstanden, fich eine umfangreiche
Praxis zu «werben. Dadurch soll w sich die übrigen College»
dermaßen zu Gegnern gemacht haben, dass dieselben selbst bei
schweren Öperattonen das Ansuchen des Dr. Zehnd« um
Asfistenzleistung einfach ablehnten. Sie ließen ihn (nach sein«
Behauptung) ihre Gegnerschaft so fühlen, dass« fich veranlasst
sah, an die Behörden, Bezirksamt, Regierung und Ministerium
fich mtt einer Beschwerde zu wenden. In diesem Schreiben soll
er nun gegen seine College« Drohungen ausgesprochen hab«,
die ihn gemeingefährlich «scheinen ließen. Gegen Dr. Zehnder
war scharr früh« eine Anklage «hoben worden, die aber infolge
vollständigen Misslingens der Beweisführung wieder eingestellt
wurde. Das Merkwürdige an der Affaire ist, dass ganz Poffau
die Zehnd«- Affaire bespricht, kein Blatt von dort ab« über
den Fall etwas zu berichten weiß. Weit« wird üb« diesen
Vorfall berichtet: Das bedauernswerte Geschick, von welchem
He« Dr. Zehnd« plötzlich heimgesucht wurde und das zu
all«lei Gerüchten in der Stadt Veranlassung gab, wurde in
der heutigen Magistratssitzung vom Herrn Bürg«meistn
Muggenthaler zur Sprache gebracht. D« He« Bürger-
meister führte auS, dass bereits am 21. März von der königl.
Regierung von Niederbaiern ein von einem auswärttgen Sach-
verständigen abgefasstes, sehr umfangreiches, amtsärztliches Gut­
achten an den Stadtmagistrat gelangt sei, in welchem zum
Schlüsse ausgesprochen ist, Dr. Zehnd« leide an einem fich
imm« mehr entwickelnden, auf Grund «blich« Belastung ent­
standenen Verfolgungswahn. Es sei eine wett«e Steigerung
der Krankheitserscheinungen zu befürchten und d« Zustand des
Dr. Zehnd« erscheine hienach insbesondere in Ausübung der
ärztlichen Praxis als gemeingefährlich. Da durch diese
amtsärztliche Constatierung dm Stadtmagistrat als DistrictS-
polizeibehörde die Mitverantwortung für evmtuelle Gemein«
gefahren ttifft, so habe dies« mtt größtem Bedauern zur Ver­
bringung des Herrn Dr. Zehnder in die Kreisi«manstalt nach
Deggendorf, wie geschehm, die Anordnungen treffen müffm.
Der Polizei-Officiant He« Kölbl und d« Polizeiwachtmeister
He« Groll brachten den unglücklichen Arzt nach Deggendorf,
von wo er alsbald in die Irrenanstalt nach Werneck auf An­
ordnung seiner Heimatgemeinde, beziehungsweise des Bezirks­
amtes Kitzingen als d« zuständigen Districtspolizeibehörde,
verbracht werden wird. Das herbe Geschick des Herrn Doctor
Zehnd« findet hi« die allgemeine Theilnahme.
fOrden für Thiere.s Es dürfte vielleicht vielen unbekannt
sein, dass Ordensverleihungen an Thiere in England nicht zu
dm Seltmheitm gehören. Die Königin beispielsweise hat einem
Hunde nicht nur die Kriegsmedaille »«liehen, sondem das so
ausgezeichnete Thier auch eigenhändig damtt geschmückt. Dieses
denkwürdige Ereignis fand im Jahre 1879 nach der Rückkehr
des Heeres aus dem afghanischen Feldzuge statt. Der Hund, der
dem zweiten Rcgimente der Royal Berkshire zugetheilt war,
hatte dm ganzen Krieg mitgemacht und war sogar in d« Schlacht
bei Maiwand verwundet worden. „Bob" wurde spät« über-
fahren und starb infolgedessen; sein Andenken wird ab« nicht
vergessen werden, denn sein Bild prangt auf dem berühmtm
Gemälde „Der Kampf der letztm Eils in der Schlacht bet Mai­
wand". Ein ander« Vierfüßler, der dekoriert wurde, war Lord
Roberts berühmtes Schlachtpferd „Bolonel". Die Königin ver­
lieh denr Pferde die Kabul-Medaille mtt dem Stem für seine
Leistungen im afghanischen Feldzuge. Das Pferd trug dieß:
Auszeichnungen auch bei der Jubiläumsproccssion im Jahre 1897.
Ein Hund mtt dem Victoria-Kreuz erscheint kaum glaublich und
doch erhielt die Dogge „Jack", die in d« Schlacht an d« Alma
das Leben eines Soldaten rettete und in dem Gefechte bei
Jnkerman einige Russen in die Flucht jagte, die Nachahmung
eines solchen Ordens. Nach dem Kriege empfimg fie zum Kreuz
noch die Krim-Medaille und wurde der Königin vorgeführt.
Auch dem Hunde „Sandy", der am Krimkriege cheilnahm, wurde
eine solche D«oration verliehen, doch wurde chm diese, sowie
eine zweite vom Halse gestohlen. „Tiny", ein Hund, der dm
egyptischm Feldzug mttgemacht hatte und bei Tel- el- Kebir am
Fuße v«wundet wurde, empfimg sowohl die egyptische Medaille
wie auch den Stern des Khedive. Er mdete im Jahre 1896
in Adlershot, wo« von einem Wagm überfahrm wurde; sein
ausgestopft« Körper wird noch dort gezeigt. Es ist sonderbar,
wie viele dieser „Krieger" den Gefahren eines Schlachtfeldes zu
entgehen wissen, um nachher eines so gewöhnlichen, unrühm­
lichen Todes zu Hause zu sterben. Ein Foxterri« namens „Paddy"
that sich ebmfalls im egypttschm Feldzuge hervor; er zeichnete
fich übrigms noch dadurch aus, dass er aus dem Schlachtfelde
von Abu-Klea das Licht der Wett erblickte. Schließlich ist noch
von dem Hunde „Jerry", der ein Cavallerie-Regiment, nämlich
die 8.-Husarm. in den Krimkrieg begleitete, zu berichten. „Jerry"
«hielt nach sein« Rückkehr von den Bürgern Dublins eme
Medaille nebst einer Einladung zum Diner.
Tageskalender.
Donnerstag, 29. März. Katholiken: Cyrillus. Protestanten:
Eustasius.— Sonnenaufgang 5 Uhr 47 Minuten.— Sonnemmtn-
gang 6 Ufir 24 Minuten.
Witterung vom 28. März.
Barometer ttStMKte Baffoftoab
Linzer Hghe Weere»HSHk
8 Uhr abends.. 731%, 755%, 62»/. 11%, ob« Rull
8 Ubr ftüb... 730%. 754%. 80',. 10%,_„
4 Uhr nachm... 729%. 753%. 70°,. 8%..„
Thermometer vom 27. März 4 Uhr nachm, bis 28. März
4 Uhr nachm. Maximum st- 8' C. (st- 6* R.). Minimum st- 4' C.
(st-3° R.).
WitterungStelegramm: Wien, 28. März. Ein Luftdruck-
minimum v« 750 bis 755 Mllimet» befindet sich üb« Ostfrankreich,
ein zweites über den Niederlanden; daS Maximum per 770 bis 765
Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend trüb, Niederschläge, Tempaaturabnahme, schwache
Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 10 Uhr vormittag» im
Hotel „Stadt Franffurt" Generalversammlung de» ober österreichisch-
salzburgffchen Mülleroerbandes; ‘/ß Uhr abends Bortrag im Club
der Beamten der Staatsbahnen.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch «tt eingÄrannteu
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdom;
Museum Francisco-Earolinum, Musemnstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags nnd von 2biS4Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- nnd Feiertagen von 10 bis 12 Uhr oormtttag»; LandbauS-
oortal nnd -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Kran, Josefvlane-
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und BSstlingberg mtt der
elektrischen AdhäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen Vernasdanies'
Johannes-Statue von Raphael Douu« am Pfarrplatze.'


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 4 ]
8eUe T Sin*, Donnerstag
Uachrichte« aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 38. März.
(Dr. Morig Ritter v. Eigner.) In der gestrigen
Sitzung des Delegiertentages der österreichischen Advocateu-
kammern in Wim hielt der Präsident Dr. v. Fei st mantel
dem verstorbenen Präsidenten der vberösterreichischrn Advocaten-
kammer Dr. v. Eigner einen warmm Nachruf. Der Dele-
f icctmtag sendete an die oberösterreichische Advocatenkammer
olgendeS Beileidstelegramm:
Der versammelte Delegiertentag der österreichischen Advoeatia-
tammern spricht sei» tiefstes Beileid über da» Hinscheiden de» hoch­
verehrte» Präsidenten Dr. v. Eigner au». Der Präsident: Doetor
». Feistmantel.
An dem gestrigen Leichenbegängnisse nahmm auch theil:
eine Deputation der Gemeindevorstehung Ried, ferner war bei
demselben auch der Ausschuss ves ooerSsterreichischm Bolks-
bildungSvereines vertreten, dessen Mitbegründer, erster Vorstand
nnd thatkräftiger Förderer Dr. M. R. v. Eigner war.— Die
Gemeindevorstehung Ried widmete anstatt eines Kranzes 50 K
für die Armen von Linz.
(Leichenbegängnis.) AuS Wels wird «ns telephoniert:
Die Leiche deS am 26. d. M. in Wels verstorbenen Majors
Johann Lebert des 6. Dragoner-RcgimentS wurde heute auf
dem hiesigen Gemeindefriedhofe unter militärischem Gepränge zur
ewigen Ruhe bestattet. Den Conduct führte ein Oberstlieutenant
deS Dragoner-Regiments aus Enns. Erzherzog Franz Sal­
vator, das ganze Officierscorps deS 6. Dragoner- und des
6. Landwehr-Uhlanen-Regiments und Osficiere auS Linz haben
an der Leichenfeier, zu der zwei Escadronen deS Dragoner-
Regiments zu Pferde nnd eine Escadron zu Fuß ausgerückt
waren, thcilgenommen. Die Spitzen der Civilbehörden, Bürger­
meister Dr. Sch a u er mit Mitgliedern des Gemeinde-Ausschusses
haben sich ebenfalls daran betheiligt. Die Trauermusik besorgte
die Musikkapelle der Linzer Kaiserjäger.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Linz Herr
Martin Jungmayr, Besitzer des Gasthauses „zum grünen
Thor", im 40. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 29. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Haufe, Mariahilfstraße Nr. 1, aus statt.— Am 28. d. M.
verschied in Linz Herr Franz Kainrath, Amtsdiener des
hiesigen Landesgerichtes, im 66. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Museumstraße Nr. 1.2, aus statt.— Am gleichen Tage starb
hier Frau Elisabeth Hoffelner, Private, im 61. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag um l l,2 Uhr nach­
mittags vom Hause, Schillerstraße Nr. 58, aus statt.— Man
schreibt uns auS Enns, 23. d. M.: Zwei der ältesten Leute
sind hier verstorben, und zwar MarieHelmayr, Fuhrmanns­
witwe, und Theresia Ober, Wäscherin, beide im Jahre 1815
geboren.
(AnS dem Gemeinderathe.) I« der heutigen Sitzung
des Geineinderathes der Landeshauptstadt Linz kam die Note
deS Landesausschusses betreffend die Aufhebung des Beschlusses
betreffs Umtausung" der Lustenau«- in Bismarck straße zur
Verlesung. GR. Dr. Rucken st einer ergriff daS Wort und
stellte nach eingehender Begründung folgenden Antrag: „Der
Gcmcinderath der Landeshauptstadt Linz weist die vom LandeS-
ausschuffe in seinem Beschlusse vom 23. März d. I. versuchte
Belehrung des Gemeinderathes über Patriotismus energisch zurück
and beschließt, die Berufung gegen die Entscheidung an das
Reichsgericht und den Berwaltungsgerichtshof zu ergreifen." Bürger­
meister Poche stellt die Dringlichkeitsfrage, welche anerkannt
wird, worauf nach einigen Bemerkungen des Bürgermeisters,
auf welche wir noch zurückkommen werden und nach Unterstützung
deS Antrages durch den Vicebürgermeister Dr. Lampl der
Antrag des GR. Dr. Ruckensteiuer einstimmig an­
genommen wird.
(Zur Ennsflussregulierrmg.) AuS Enns wird MS
Mter dem 23. d. M. geschrieben: Wir haben seinerzeit dar­
auf hingewiesen, dass die Enns ein vergessener Fluss sei und
bezüglich derselbm keine Regulicrungspläne existieren. That-
sächlich hatte bisher, wie wir erfahren, daS Baudepartement in
Linz nicht einmal einen Plan über den Lauf des Ennsfluffes
von Steyr bis zur Einmündung in die Donau beseffen. Ein
solcher wurde nuu von Ingenieuren der Firma Stern und Haffcrl
angefertigt und die Ausnahmen beim schlechtesten Wetter rasch
durchgeführt. Da den Uferbefitzeru an der Enns begreiflich sehr
daran gelegen ist, ihren Grund durch Schutzbauten gesichert zu
wissen, warten dieselben schon mit größter Ungeduld auf die
energische Inangriffnahme dieser dringenden Arbetten, da bis
heute nicht einmal die koloffalen Schäden ausgebessert sind. Die
3 bis 3 Arbeiter, welche man an der Enns ziel- und planlos
hantieren sieht, können doch so umsaffende Schäden nicht aus­
bessern oder Uferschutzbauten aufführen. Zu der wiederholten
Abänderung der Baulinie bezüglich Wiederherstellung und Fort­
setzung der alten Rampe am linken Ennsuser zwischen den beidm
Brücken weisen die mtercsfierten Uferbesitzer und Holzhändler
immer darauf hin, dass die alte Rampe viel zu steil und zu
schmal ist und dass das Anlegen der Flöße, AuS- und Einladen,
Ausstreifen rc. fast unmöglich ist, um so mehr, da sich an die
schmale Rampe Privatgründe anschließen, und betonen auf Grund
jahrelanger Erfahrung, dass im Anschlüsse an die alte Rampe
eine flache Zufahrts-Rampe mtt einer Brette von 8
bis 10 Meter eingeschaltet werden muss, welche, wenn sie von
der alten Baulinie um etwa 10 Meter zurücktritt, nicht nur
eine Einbuchtung mtt ruhigerem Wasser bilden würde, sondern
auch eine breite Durchgangsöffnung zwischen dem neuen Eisen­
bahnbrückenpfeiler und dem neuen Leitwerk für die Flößerei der
EnnS bilden und so ein Steckenbleiben verhindern würde.
Außerdem wäre aber auch bei einer so- brettcn Rampe selbst
ohne viel Hintersüllung im Falle eines neuerlichen Hochwassers
daS durch die unglückliche Anlage der Traverse am gegennüb«.
liegenden rechten Ufer bedingte Durchreißen deS Leitwerkes
hintangehalten. Diese Reaulierungsarbeiten müffen aber sofort
in Angriff genommen werden, sonst kommt mittlerweiie wieder
ei» Hochwasser und der ganze Quai wttd verwüstet. Es ist
nur bedauerlich, dass stch unser Abgeordneter für die Enns so
wenig interessiert.
(Wie klerikale Proteste fabrieiert werden.) Mm
schreibt uns aus Weizenkirchen, 27. d. M. Wie die clcri-
calm Proteste gegen die Bismarckflraße in Linz zustande kommen,
ist ziemlich bekannt. Der Pfarrer oder Kaplan schickt gewöhnlich
den McsSner oder sonst jemanden zum Gemeindevorstand, welcher
sagt: „An schön Gruß vom Herrn Pfarrer (oder Kaplan) döS
sollst grad unterschreiben" und das geschieht und der Protest ist
fertig. Hier in Weizcnkirchen staunte man nicht wenig, als man
im „Linzer Volksblatt" las, dass auch unser Ort unter den Pro­
testierenden ist. Man fragte sich, wie denn das komme. Keiner
der Gemeinde-Ausschüsse wusste von einem solchen Beschlüße.
Die Herren Macher find eien schlau. Nach den letzten Erfahrungen,
die unser Kaplan Bauer im Gemejnde-Ausschusse gemacht hatte.
Ltlzes-Poff.
musste er sich sage«, bei einer AusschusSfitzung bringe Ich die
Geschichte nicht durch, denn mtt 11 unabhängigen, selbstbewussten,
freien, deutschen Bauer« ist nicht gut Kirschen effcn, da muss
man eS eben anders probieren. MeS geht, wenn der Gemeinde­
vorstand ein wAenloses Werkzeug ist. Man gibt einem solchen
biederen Manne den fertiggestellten Protest zur Unterschrift und
die Sache ist erledigt. Auch unser Gcmcindrvorstand Math. Ober«
meir hat sich als «ne Marionette erwiesen. Was geht es den
Herrn Obermeir an, wie die Stadt Linz ihre Straßen benennen
will? Wenn er so wenig Mannesmuth hat, eine solche Zumuthung
gebürend zurückzuweisen, so soll er doch den gesammten Gemeinde-
Ausschuss befragen. Wir wolle» jetzt nicht weiter mit Herrn
Obermeir ins Gericht gehen, aber jeder Unbefangene wird nach
diesem und anderen bereits veröffentlichten Bespielm diese cleri-
calen Proteste richüg zu taxieren wissen.
(Bon de» Sperr. Staatsbahnen.) Der Eisenbahn-
minister hat an Stelle des zum Vorstande der StaatSbahn«
werkstätte in Linz ernanuten Oberinspector Herrn Wilhelm
R eißner denMaschinen-ObercommiffärHerrnAemilianMasch a t
zum Vorstände der Werkstätte in Linz ernannt.
(Deutscher Sprachverein.) Zu der in Nr. 70 uktseres
Blatter enthaltenen Notiz mit obiger Spitzmarke erhalten wir
nachstehendes Schreiben mit dem Ersuchen um Aufnahme: Sehr
geehrte Schristleitung! In dem Berichte über meinen im
oeutschen Sprachverein am 19. d. M. abgehaltenen Vortrag
finde ich nicht allein mehrere unrichtige, fondcm geradezu un­
wahre Angaben. Ich ersuche deshalb freundlichst um gefällige
Aufnahme nachstehender Richtigstellung: Es ist unrichtig, dass
ich den Grundsatz aufstellte, dass die Römer ihre Niederlassungen
nach schon vorhandenen Namen benannte«, denn ich habe «ur
von dem Worte Linz, alldeutsch Linzih— Linziha— Lcnziha gezeigt
und nicht bloß gezeigt, sondern streng sachlich und sprachwiffen-
schaftlich wohlbegrünoet uachgewiesen, dass dieser Name rein
deutschen Ursprunges ist, dass wir ihn heute, obwohl wir Deutsche
sind, nicht mehr verstehen, dass er ursprünglich nicht die Burg
und auch nicht die Stadt Linz, sondern nichts anderes als
Felsenzug, Felsengebirge bedeutet, Md nicht wie die Katheder-
Professoren uns heute glauben mache» wollen, von dem lateinischm
Lentia von unseren alten deutschen Vorfahren, vielmehr um­
gekehrt von dm Römern von ersteren entlehnt worden sein
musste. Unrichtig ist weit«, dass ich gesagt hätte, „Lias—
schieferiges Gestein", denn richtig sagte ich „Schieferstein­
schichtung" und wies darauf hin, dass dieses Wort heute noch
bei dm Geologen bei der Einteilung der Jura-Gcbirgsformation
im Gebrauch ist. Gegenüber der Bemerkung „Alles übrige muss
größtenteils als Erzeugnis einer sehr kräftigen Einbildungskraft
bezeichnet werden" sei betont, dass ich auch alles übrige in
meinem Vortrage Berührte nicht meiner sehr kräftigen Ein­
bildungskraft, sondem nur reinen Thatsachen entnommen habe,
Md zwar solchen, die heute noch in der Natur, z. B. nicht bloß
bei unserer Stadt Linz, sondern auch bei jener gleichen NamenS
am Rhein in dem hier wie dort befindlichen Fclsengebirge
Linzihe von jedermann mtt eigenen Augen gesehen werdm kann,
vorausgesetzt, dass dieser „Jemand" nicht an sprachwissenschaft­
licher Voreingenommenheit leidet. Soviel zur Berichtigung für
diesmal. Danke verbindlichste vorhinein für die freundliche
Ausnahme meiner BerichtigMg und zeichne mtt vorzüglicher
Hochachtung ganz ergebenst vr. meck. Em. Poch mann, als
eines der ältesten Mitglieder deS allgemeinen deutschen
Sprachvereines.
(Der Name „Liriz".) Man schreibt «ns unterm 27. d.t
Als wir gcstem in der „TageZ-Post" die Notiz über die letzte
Versammlung des Deutsche» SprachvereincS und die darin
enthaltenen Stellen des Vortrages des Herrn Dr. Emannrl Poch­
mann über den Namen „Linz" lasen, da freuten wir «ns haupt­
sächlich darüber, dass die Gelehrten endlich mtt dem bisherigen
traditionellen, vermeintlichen, historischen Werdegange unseres
Landes, wie er gelehrt wurde Md noch gelehrt wird, brechen
und sich auf den Boden deS Natürlichen, wirklich Gewesenen,
wenn zwar auch nicht prägnant urkundlich Beglaubigten, so doch
auS der Logik, Vergleichungslehre u.s.w. Nachweisbaren stelle».
Es ist kein Zweifel mehr darüber, dass die Römer in Noricum
und speciell in unserem Lande die vorhandenen Orts- oder
Oertlichkeitsnamen bmützten und ihnen eine latinisierte, ihnen
mundgerechte Form gabm. Und weffen Stammes waren die
ursprünglichen Namen? Keines anderen als des germanischen,
deS deutschen. Die Nachweisbarkeit, dass gleich dem linken
Donaunfer auch am rechten Donauufer zur Römerzeit Germanen
saßen, ist sehr leicht zu erbringen, obwohl man das rechte User
immer nur von Kelten, Slaven und weiß Gott was für Völkern
bewohnt wissen wollte. Die Herren Dr. Pochmann und Doctor
Peez brechen der richtigen Idee, dass Oberösterreich ganz ger­
manisch war, Bahn. Es ist heute nicht die Aufgabe des Schreibers
dieser Zeilen, die überraschenden Ergebnisse einer Erforschung
der urdeutschen Namen der Heimat zu bieten, sondern eS sei
nur des Namens Linz gedacht. Die Etymologie des Namens
unserer schönen Landeshauptstadt bot immer Schwierigkeiten.
Man glaubte meistens, der Name sei römisch oder kelttsch, manche
Forscher behaupteten sogar, er sei slavisch. Und doch ist der
Name Linz—urdeutsch.. Zwei Forscher versuchten die d e u t s ch e
Herleituug des NamenS. Ei» alter Schriftsteller glaubt. Linz sei
eine Stadt der Linsen, weil diese Feldfrüchte nahe der Stadt auf
den Feldern zu sehen wären. Linz käme also von der Frucht Linse.
Herr Dr. Po chm an» ist für andere deutsche Herkunft deS
NamenS von Lenziga (Felsenzug). So verlockend die letztere
Deutung wäre, sie ist nicht haltbar auS sprachlichen Gründen
nnd jenen der Befiedluugslehre der ältesten Zetten. Linz hat
einen viel herrlicheren Ursprung, der Name Linz selbst birgt
eine Urgeschichte oer Heimat. Linz ist die Stadt der Linden,
beziehungsweise die Stelle des ältesten Linz am Schlossberg
war ein Lindenort. Dort, wo daS Castell Lenti», trutzig ins
Donauthal schaute, mag ursprünglich ein heiliger Hain der
Germanen, ein Lindenhain zu Ehren des Allvaters gestanden
haben, wovon die Oertlichkeit den Ramm behielt. Linz, früher
Linza, Lintza, Lintze, linzca, Limio u. s. W., ist eine wesS-
fällige Form in uralter deutscher Volkssprache für Linde. Die
richtige Schreibform wäre daher ttmäs. Die Form läaäs. das
ist: „zu den Lindm", ist in Ortenamen wie Buchs, Puchs,
Eichsfeld andcrweüig crhaltm. In Fürlinz (4 Linden) und
anderen Zusammensetzungen kommt „Linz" noch sehr häufig
vor; man beachte LintSriegel, Lientsschöbel, Linskogel, Lins­
point, Linzbüchl, Lindsstock «. s. w., u. s. w. Dm wichtigsten
Beweis für unsere Anschauung gibt wohl der Name „Schar-
linz" des kleinen Dorfes nahe der Landeshauptstadt. Was be­
deutet dieser? Nichts anderes als eine Schar Lindm, in alter
Sprache gesagt, eine Schar Linds. Schreiber dieser Zeilen fand
am Lints-(Lins)riegel bei Loscnsteiu, so heißt ein Bauernhaus
nahe dem Peilstcine dort noch die Lindenbäume, die am Riegel
(eigenartige Bergformation) den Namen verleihe». Freilich, bei
vielm Namen, die mit Linz zusammenhängen, find die Linden-
bäume vielfach schon ausgerodet, wie ebm auch bei Scharlinz.
So wie man nicht Lisa dm Lindenort hieß, so gibt- «och 1»
«S. März 1900 Nr. 72
Lande andere Benennungen mtt gleicher Bedeutung, z. B,
Linda, Lindach, Lindet, Linnet, Lind, Linien, Lindau, Limring
u. s. w. Es gibt bekanntlich ein Linz am Rhein, ein
Linz in Kärnten, ein Lienz in Tirol, das vom gleichen Sprach,
stamme ist. Linzo und Linsbod (Lindenherr) find altdeutsche
Personennamen. Die Linde (tiliaL.) gab bekanntlich dm ältesten
Ansiedlungcn dm Ramm, und zahlreiche Beispiele könnten wir
anführen. Da die Linde dm Germanen wie den Slaven gleich
heilig war, findm wir auch von lip— die Linde stamend, ur-
sprünglich slavische Ortsnamen, wie Leipzig, LeiPa.Leipnik u.s.w.
In ältester Zeit hieß man gerade wie man einen Buchenort bloß
„knock"— Puch nannte (das heutige St. Florian hieß zuerst
so) einm Linomwald bloß Linz. In einer steirischm Urkunde
heißt es bei einer Jagdrevierbeschreibung vom Jahre 1635:
„durch dm Lincz abwärts", dann: „im Lincz", Wetter kommt
eia -Linczegg" im Galleutten-Revier vor. Der Lincz war also
ein Waldtheil mtt Lindmbäumm. Die Form Linz ist uralt
Md wurzelt im gemeinsamen germanischen Sprachgebiete. Linz
an der Donau mtsprang derselben Sprachwurzel wie Linz am
Rhein. Für die Annahme eines hciligm Haines am Schloss­
berg der Landeshauptstadt spricht auch du früh« Erbauung
einer christlichen Cultusstätte, des St. Martini-Kirchleins dortselbst.
(Berein Ludwig Anzengruber.) Dieser Bereia ver­
anstaltet DimStag dm 3. April 1800, abmdS >/,8 Uhr, einen
Stelzhamer« Abend im Festsaale deS Niederösterreichischen
Gewerbevereines (Wien, I., Eschenbachgaffe 11). Ihre Mit­
wirkung haben in freundlichster Weise zugesagt: Herr Hofrath
Dr.Max Eugen Burckhard (einleitender Vortrag); Fräulein
Amatte Schönchen, Mitglied des k. k. Hofbnrgtheaters
(Recttation ans Dichtungm StelzhamerS). Das ReinerträgniS
dieser Veranstaltung wird der Ausgestaltung einer Volksbücherei
der Werke deutschösterreichischer Dialectdichter zugewendet.
(Eine Episode aus dem Leben ZiemialkowSkiS.)
Kurz vor seinem Austritte auS dem Ministerium erzählte Frei­
herr v. Ziemialkowskt einer Persönlichkett, die ihm Grüße
und Empfehlungen von dem greism Dr. Adolf Fisch hos aus
Emmersdorf überbrachte, dass er stch im Jahre 1849 gleichzeitig
mtt Dr. Fischhof als Gefangener im alten Wiener Polizei-
Gefangenhause aus dem SalzgrieS befunden habe. Ziemiatkowski
war nach der Auflösung des Kremfierer Reichstages nach Lem­
berg zurückgekehrt. „Es war im Sommer 1849," erzählte der
Minister, „der Belagerungszustand über Wim und Galizren ver­
hängt und ich wieder in Lemberg, wo Gmeral Hammerstein
die Militärgesetze besonders strenge handhabte und die Civil­
behörden vollständig außer Aktivität sehte. Ich gieng einmal
aus dem sogenannten „Wall" spazieren, trug einen leichten
Sommeranzug und plauderte mit einigm Freunden in harmloser
Weise, als eine von einem Polizeicommissär geführte Militär­
patrouille auf mich zuschritt. Mtt den Worten: „Der ist es!"
zeigte der Polizcibeamte auf mich und im Nu stand ich mitten
zwischen vier Soldatm, die, geführt von einem Corporal, mich
auf die Commandantur brachten. Dort wurde mir Bei«
kündet, dass ich binnm einer Stunde »ach Wien abreisen
werde. Ich bat um die Begünstigung, unter Bedeckung in
meine Wohnung gehen oder mir Kinder und Wäsche holen
ju lassen. Statt der Antwort wurde ich, so wie ich gieng
nnd stand, im leichtm Sommeranzuge in einm schwerfälligen
Postkastm geschoben, je zwei Soldaten, mtt den Gewehrm
zwischen den Beinen, saßm nebm mir und mir gegenüber,
Md fort gimg es nach Krakau und von da mtt der Bahn
nach Wie». In Wien wurde ich an daS Gefangenhaus aus dem
Salzgries abgegeben. Hier bat ich, mir den Grund meiner Ver­
haftung mitzutheilen, erhielt aber die Versicherung, dass man
ihn nicht kenne, es seien keine Documente mitgekommen und man
könne mir auch nicht fagm, was mit mir geschehen werde. Bald
nach meiner Emlieferung ersuhr ich, dass mein Reichstagscollege
Dr. Adolf Fischhof unter den Verhafteten des Hauses sei. Ich
erhielt die Erlaubnis, ihn unter CoMrole zu sprechen, nicht aber
mtt ihm die Zelle zu theilen. Einige Tage darauf wurde ich,
immer noch in meinem ehemals hellen Sommeranzuge, »ach
Linz gebracht und dort der Militärbehörde übergeben. Der
Commandiermde erklärte mir nach Rücksprache mtt dem Statt-
Halter, dass, da in Oberösterreich kein Belagerungszustand herrsche,
ich nicht dem Militärverbande angehöre und dem Statthalter
überhaupt keine Weisungen über mich zugekommen, ich in Liuz
frei verkehren oder auch «ach Wim zurückkehren könne. Ich
bemerkte hierauf, dass ich mich weder nach Wie», «och
weniger nach Lemberg trauen dürfe und bat, man möge
in Wien Instruction einholen. Rach einiger Zett kam Ms
Wien die Weisung, mich in Meran zu intcmieren. Neun
Monate lang blieb ich in Meran, wohin ich meine Sachm aus
Lemberg kommm ließ, zur Unthätigkett vemrtheilt. Während
dieser Zett wmdete ich mich an den Minister Dr. Alexander
Bach und den Statthalter von Galizien Grafm GoluchowÄi.
Darauf wurde eine Enquete Mch der Ursache meiner Verhaftung
eingeleitet. In Wien wusste man absolut nichts. Die Statt-
Halterei in Lemberg erklärte, dass dort nichts vorliege, und die
Lemberg« Polizei-Direction, dass sie bloß einer Weisung der
Militär-Behördc gefolgt sei, während die Militär-Behörde ihr«.
seitS die Erklärung abgab, dass über diesen Fall keine Acten
vorliegen. Es wäre möglich, dass eine Verwechslung vor-
gekommm fei. Nach einem nmnmonatlichen unfreiwilligm Aufent-
hatte in M«an durste ich endlich nach Lemberg zurückkehren.
Nun bin ich fünfzehn Jahre Minist«", schloss Freiherr von
Ziemialkowski seine Erzählung, „oft dachte ich an jene Episode
und wollte ihren Grund ermitteln, aber niemals konnte ich «-
fahre», weshalb ich »«hastet, transportiert und interniert wurde."
(Linzer Amateur-Photoaraphen-Berein.) Bei der am
Donnerstag den 29. d. im Gasthose „zum schwarzm Bärm"
um 8 Uhr abends stattfindenden Wochenversammlung wird das
B«einsmttglied Herr Lehrer Fürböck einen Vortrag über
v«schiedene Systeme photographisch« Cameras Md Objective
hattm.
(Der Sängerbund „Flugrad") veranstaltet am Sonn­
tag den 1. April um 8 Uhr abends im Gasthause „zur gvld.
Birne" einen UnterhaltungSabend. Im Borverkause
sind Karten zu haben bei den Mitgliedern, sowie bei Herrn
Friseur Dürring« und im Bcreinslocalr (Gasthof ^zur unga­
rischen Krone", Marktplatz). Da ein sehr hübsches Programm
für diesen Abend in Aussicht genommen ist, wird sich derselbe
sehr animiert gestalten.
(Der Mannergesangverein der Locomotivfabrik)
hielt am Samstag den 24. d. M. in Herrn A. Stalls Salon
einen „Volkslieder-Abend" ab, der in jeder Weise als
sehr gelungen bezeichnet werden muss. Die Chöre, zum größeren
Theile Volkslieder, wurden unter d« tüchtige» Leitung des
V«einschormeift«s Herrn Josef Aigner vorzüglich zu Gehör
gebracht, und verdienen Rivas „Trinklied", Kremsers „Alt-
niederländischeL Lied" und Schmölzcrs Chor „Der Fischerbua"
besonders erwähnt zu w«deu. Ersteres wurde besonders ftisch


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 5 ]
Ar. 72
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
während bei Kremsers „AltniederkändischeS Lied" der Verein
rin lobenswertes Pianissimo zur Geltung brachte. Herr Chor­
meister Aigner und seine wackere Sängerschar find sichtlich bemüht,
nur gutes zu bieten. Die komischen Borträge des Herrn Aigner
liefen große Heiterkeit hervor und versetzten die Theilnehmer in
)ie beste Stimmung. Auch die Eisenbahner-Musikkapelle unter
)cr Leitung ihres Kapellmeister? Herrn Hugo Pokorny brachte
chre Weisen bestens zu Gehör. Da nach Schluss des Programmes
urch ein wenig dem Tanze gehuldigt wurde, blieben die Theil-
schmer ziemlich lange in fröhlichster Stimmung beisammen.
(Die Kunst- und Literatur-Gesellschaft »Pan") ver­
anstaltet Samstag den 31. d. M. im Locale der .Schlaraffia"
(Vereinshaus) einen geselligen Abend mit interessantem Programm.
(Rennverein Vöcklabruck.) Bon dort wird uns be­
richtet: Bei der am 31. d. M. unter dem Borfitze des Präsi­
denten Herrn Johann Fruhstorfer im Gasthofe Fruhstorfer ab-
gehaltmen, zahlreich besuchten Generalversammlung deS hiesigen
Rennveremes hielt BezirkSthierarzt Franz Jomrich über den
Zweck und die Ziele des Rennvereines eine« gediegenen Bortrag,
indem er daraus hinwies, dass vom Rennvereine nicht bloß dem
Sporte gehuldigt werde, sondern das- derselbe hauptsächlich die
Forderung und Hebung der Pferdezucht im Auge halte und dass
bereits die günstigen Erfolge bei den hiesigen Pftrdeinürkteu,
wo Händler auS allm Gegenden hieherkommen, fichtbar zutage
treten. Bei der vorgenommenen Neuwahl des AuSschuffes und
der Functionäre wurden nachbenannte Herren gewählt: Johann
Fruhstorfer zum Präfidenten, Johann Nagel zu deffen Stell­
vertreter, Karl Bartsch, Cafiier, Heinrich Reschauer, Schriftführer;
als Ausschüsse: Dr. Jakob Schmätzer, Franz Jomrich, Franz
Adam, Mach. Kaser, Cajetan Armbrust« senior, Josef Hummer,
AloiS Leingartner, Johann Götschhofer; als Ersatzmänner:
Franz Mayer und Math, Kies-Hummer.
(Schnelligkeit der Post.) Aus Ebensee wird uns
uuter dem 27. d. M. geschrieben: Ein Herr hat eine Anfichts-'
karte bekommen am 31. d. M. nachmittags um V»4 Uhr, welche
in Mährisch-Ostrau Ebenfalls am 31. d. M. um 13 Uhr
. 30 Min. nachts ausgegeben wurde. Die Karte hat somit über
500 Kilometer in dieser kurzen Zeit zurückgelegt. Gewiss eine
schöne Leistung der Post.
(Brandlegung durch eine« Geisteskranken und
Selbstmord.) Am 34. d. M. um '/.H Uhr vormittags wurde
der Gendarmerieposte» in Schörfling avisiert, dass das
Roithmangut in Lenzing, Gemeinde Oberachmann, brenne.
Eine Patrouille begab sich sofort dahin ab, das Feuer war je­
doch schon gelöscht gewesen. Wie von dieser Patrouille erhoben,
lam am fetten Tage um 10 Uhr vormittags der Besitzer des
genannten Anwesens, Josef Stelzer, im berauschten Zustande
nach Hause und äußerte sich seiner Gattin Maria Stelzer
gegenüber, dass er fort müsse, sonst käme er noch auf den
Galgen. Er verließ auch kurz darauf mit der Aeußerung: „Ich
häng' mich" das Haus. Maria Stelzer, die durch die
Aeußerungen ihres Mannes in Angst versetzt wurde, lief in
das Nachbarhaus um Hilfe. Als sie von da wieder gegen ihre
Behausung zurücklief, bemerkte sie schon, dass von derselben
dichter Rauch emporsteige und das Heu in der Scheune lichter­
loh brenne. Mit Hilfe mehrerer Arbeiter gelang es, das Feuer,
bevor eS noch einen bedeutenden Schaden angerichtet hatte, zu
dämpfen. Stelzer, der bereits zweimal in einer Irrenanstalt
untergebracht gewesen sein soll, jedoch als »»geheilt entlassen
wurde, und dessen Zustand sich in letzterer Zeit wieder ver­
schlechterte, so dass wegen neuerlicher Internierung in einer
solchen Anstalt die Anzeige erstattet worden ist, wurde, da bei
seinem unzurechnungsfähigen Zustande zu befürchten war, dass
durch ihn ein Unglück passieren könnte, in Gewahrsam genommen
und dem Bezirksgerichte Vöcklabruck überstellt. Stelzer, der in
seinem kranken Zustande von seinem Werbe verfolgt zu werde»
glaubt, will das Feuer nicht absichtlich gelegt haben, sondern e§
sei ihin dies nur durch seine Unvorsichtigkeit mit der brennenden
Tabakspfeife passiert, und er sei selbst bemüht gewesen, das
Feuer zu löschen, was ihm aber nicht gelang. Ob derselbe für
diese That verantwortlich gemacht werden kann, wird die ärztliche
Untersuchung ergeben. Unterm 27. d. M. wird uns gemeldet:
Josef Stelzer hat sich gestern nachmittags im Arreste der
Frohnfeste des Bezirksgerichtes Vöcklabruck mit seinem Hals­
tuche an einem Fmsterhaken erhenkt und war bereits eine Leiche,
als der Arrest von dem mit der Gefangenaufficht betrauten
AmtSdiener betreten wurde.
(Mufikverein in Steyr.) Man schreibt uns von bort unterm
34. b. M.: Die Gesellschaft der Musikfreunde in Steyr hielt gestern
im Hotel „Schiff" ihre 29. ordentlich« Generalversammlung ab. Der
Borstand des Vereines, Hans Millner, begrüßte die zahlreich er-
schienenm Mitglieder auf daS herzlichste. Hierauf wurde vom Secretär
des Vereines, Hugo Rann«, das Protokoll der vorjährigen General­
versammlung verlesen, welche« einstimmig genehmigt wurde. Wetter
trug derselbe den Thätigkeitsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr
vor. AuS demselben war zu entnehmen, dass der Mustkverein, wie ja
bckannt, eine schwere Krisis durchzumachen hatte, jedoch dank des Ein­
greifens verdienstvoller Faktoren verjüngt und neu gestärkt aus der­
selben hervorgieng und nun jene Stelle im Musikleben Steyrs ein­
nimmt, die ihm gebürt. Der eifrigen Thätigkeit des Borstandes Hans
Millner, dem umsichtigen Wirken deS Dirigenten Franz Bayer und
der Theilnahme des Steyrer Publicum?, welches in letzterer Zeit durch
Beitritte als unterstützende Mitglieder und durch guten Besuch der
Concerte de» Verein mächtig förderten, ist hauptsächlich der Auf­
schwung zu verdanken. Allen wurde von der Generalversammlung der
wärmste Dank hiefür ausgedrückt, speciell gebürt dieser Dank der
Stadtgemeinde Steyr und der Sparcaffe, welche durch Subventionen
di« Erhaltung der Musikschule ermöglichte. Zum Schlüsse enthält der
Jahresbericht einen ttcfempfundcnen Nachruf an den langjährigen
ehemaligen Kapellmeister Ludwig Großauer, welcher kürzlich gestorben
ist. Der Verein zählt gegenwärttg 6 Ehrenmitglieder, 55 ausübende
und 136 unterstützende Mitglieder. Die Zahl der ausübenden hat sich
sett dem Borjahre um 11 und der unterstützenden Mttglieder um 50
vermehrt. Sodann wurden noch die Benchte des Musikschuldierectors
Hugo Kammer, des Cassiers Ludwig Hüngsberg« und der beiden
Archivare Karl Jäger und Karl Bagftied« vnlesen, worauf di« Neu­
wahl des AusschuffeS folgte. Diese «gab die höchst erfreuliche ein­
hellige Wiederwahl desselben. Es wurden folgende Herren in den
Ausschuss gewählt: Hans Millu«, Borstand; Dr. Franz Wanka,
voistandstelloertrct«; Hugo Rann«, Se«etär; Ludwig HungSberger,
Lasst«; Karl Jäg« zum Archivar für Instrumente und Karl Bag-
ftied« zum Archivar für Musikalien, und Ferdinand Edling« zum
Kapellmeister-Stellverttet«, und die Herren Victor Stigl« und
Dr. Franz Wanka als Beiräthe. Weit« wurde üb« Antrag des Post-
wnttolorS Eduard Scheirl beschlossen, die jetzt bestehende Musikschule,
in welcher nur Biolinunterricht ertheilt wird, zu erweitern, und zwar
durch Eröffuuug ein« Gesangschult. Zum Schluff« wurde beantragt,
die Statuten dahin abzuändern, dass d« ordentlichen General­
versammlung das Recht zustehe, den Beitrag der unterstützenden Mit­
glieder, d« statutengemäß 10 L per Jahr beträgt, erforderlichenfalls
ändern zu können. Voraussichtlich der behördlichen Genehmigung
wurde demgemäß befchloffen. um auch unv«heiratete Damen und
Herren als unterstützende Mitglieder dem Vereine zuzuführen und so
die Erhaltung der Musikschule leicht« zu ermöglichen, für solche den
Jahresbeitrag auf 6 L festzusetzen. Zum Schluffe dankte d« Vorstand
Hans Mlln« allen ausübenden und unterstützenden Mügliedern für
tzr chatkrästigeS Eingreifen und forderte dieselbe» auf, ihr ganzes
JtSmun dem Bereise zu widmen. Me wir hören, findet das nächste
MnsikvereinSconcert, welcher mied« et»volklthümlicheS fei»
wird, anfangs Mai statt.
(Erhöhung de» Gewichte» für de« einfache» Portosay
dar Briefe im Verkehr mit Dentschlaud.) Laut Verordnung deS
I. k. Handels-Ministerium» vom 22. d. M., Z. 15.842, gilt vom
1. April I960 an im Verkehr mit Deutschland der einfache Pottosatz
von 10 10 Pfennige für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzettig auch im Verkehr von Ungarn,
Bosnien und d« Herzegowina mtt Deutschland in Kraft.
(Mangelhafte Frankiern«« von Briefe« «ach dem AuS-
kande.) Laut Erlass deS HcmdelS-MinisteriumS wurde die Wahr­
nehmung gemacht, dass der anlässlich der Einführung der neuen Post-
taxordnung nornn-tte erhöhte «ebürensatz für Correspondenzen nach
dem BereinSauSlande von 10 kr. auf 25 h häufig außeracht gelaffen
wird, weshalb diese Torrespondenzen im Ausland« häufig nachtaxiert
werden müssen, vom Adressaten in vielen Fällen daher nicht an­
genommen werden und an daS Aufgabepostamt rücklangen. Um dem
? lr die Correspoudenten nachtheiligenUebelstande abzuhelfen, wird auf
ir Bestimmungen d« neuen Posttaxordnung hirmtt nochmal« auf­
merksam gemacht.^.. ..
• (Frnerwehrtvese«.) AuSSrünburg wird un» geschrieben:
Am Sonntag den 25. d. M. fand im I. Rußbanmer'sch«» Gast­
salon die 24. Jahresversammlung b« freiwilligen Feuerwehr Grün-
bürg statt, welche nah«u von alle» Mitglied«» besucht war. Feuer-
wehrhauptmauu H«r Wilhelm Stadler «öffnete um 4 Uhr nach­
mittags die Ansammlung, wobei« den erschienenen Bürgermeist«
Moriz Ludwig, sowie die GemeindeauSschüffe I. Hieslmayr,
A. Mair, P. Hackbof« und den G-meindesecretär I. Kutschma, sowie
die Kameraden auf das freundlichste begrüßte. Schriftführ« Theodor
'Weiß bracht» hierauf das Protokoll der vorjährige» General­
versammlung» jene d« AuSschusssttzungcn, sowie die Vorkommnisse
d«S abgelaufenen VereinSjahre» in ein« äußerst ausführlichen Weise
zur Verlesung. Letztmen ist zu entnehmen, dass die internen An­
gelegenheiten in 7 Ausschusssitzungen und 2 Besprechungen berathen
wurden, weiter wurden 2 Hauptübungen und 10 Schulübungen ab­
gehalten, Brände fanden keine statt; an Leichenbegängnissen be­
theiligte sich dir Mannschaft bei 2 Kameraden. Der Mitgliedmftand
beträgt 1 Ehren-, 74 unterstützende und 98 ausübende Mitglieder.
Beigetreten sind 9, auSgetteten 3 Mttglieder. Sodann erstattete der
Cafftn JohannRußbaumer dm Caffenbericht. DieCaffebewegung
ist nachstehende: pro 1899/1900 BereinSommögen an Sparcaffebüchrln
488 fl. 63 kr. Cassestand pro 1898 119 fl. 69 kr. Einnahmen 559 fl.
26 kr. Ausgaben 615 fl. 17 kr. Cafferest 44 fl 9 kr. Stand d« ver­
schiedenen Fonds, und zwar Unterstützungsfond» 258 fl. 49 kr., Ber»
gnügungssonds 43 fl. 8 kr., Christbanmfonds 20 fi. 72 kr., Feuer-
wehrfonsS 448 fl. 70 kr., DampfspritzenfondS 100 fl. Der Lasst«
dankt im Namen der Fmerwehr hauptsächlich der Gemeindevorstehung
Grünburg, der Direction der Sparcaffe d« Gemeinde Grünburg für
die namhaften Spenden, sowie nicht mind« allen verehrten Gönnern
und fordert die Anwesenden auf, sich zum Zeichen deS Dankes von
de» Sitzen zu erheben. Der Caffebericht wird, nachdem die Rechnungen
und Journale von den Mitglied«» A. Weinberger und A. Mair ge-
prüft und richtig befunden wurdm, zur allgemeinen Kenntnis ge­
nommen. Es «greift nun H«r Bürgermeister M. Ludwig das
Wort und dankt vor allem dem Herrn Cassier für seine Mühe­
waltung bei Führung d« Caffengeschäste, sowie dem Herrn Schrift­
führer für die musterhafte und umfangreiche Führung der schriftlichen
Arbeiten, und stellt die Bitte an sie, sie mögeu auch in Zukunft ihre
so ersprießliche Thätigkett den Interessen des Instituts widmen.
Außerdem brachte er dem Herrn Hauptmann, sowie dessen Stell­
vertreter Herrn Leopold Koller, den übrigen Functionäre» und der
Mannschaft für ihre bisherigen Leistungen und ihre Opferwilligkeit
den Dank zum Atlsdruck und muntette die Mitglieder auf, auch
fürderhin durch Einigkeit, Gehorsam gegen die Vorgesetzten re. ihr«
oft so schweren Pflicht als Feuerwehrmänner nachzukommen, und
schloss seine mit besonderer Begeisterung aufgenoinmene Rede mit
einem dreifachen Gut Heil! auf die Feuerwehr Grünburg. Bei der
hierauf vorgenommeneir Wahl werden die Herren Wilhelm Stadler
zum Hauptmann, Leopold Koller zu dessen Stellvertreter, Johann
Nußbaumer zum Cassier, Theodor Weiß zum Schrift­
führer und Isidor E ck h a r t zum Zeugwart, und zwar in Anerken­
nung ihres äußerst dankenswerten Wirken? per Acclamation wieder­
gewählt. Mittels Stimmzettel wurden zu Löschmeisteru gewählt die
Herren: Johann Ziermayr, Franz Mairinger jun., Franz PieSling«,
Alois Weinberger, Wenzel Kölln«, Peter Hackhos«, Johann
HieSlmayr. Es gelangten sodann mehrere Anträge von Mitgliedern
zur Berathung und Beschlussfassung. Sodann schließt der Herr
Hauptmann nach einer kürz«en Rede mit einem dreimaligen
Hoch auf unseren Kaiser und H«rn Franz Josef I. die Ver­
sammlung.— Man schreibt uns aus Hallein, 25. d. M.: Die
hiesige freiwillige Feuerwehr hielt heute die diesjährige General­
versammlung ab. D« Vorsitzende, He« Hauptmann Jakob Fischer,
eröffnete die Versammlung, begrüßte den Bürgernnister Benedict
Speckbacher als Bertrtter der Stadtgemeinde, sowie sämmtliche
Chargen und Mitglieder der fteiwilligen Feuerwehr. Hierauf wurde
vom Schriftführ« der Jahresbericht und vom Cassier der Rechnungs­
abschluss zur Kenntnis gebracht und in best« Ordnung befunden.
Sodann wurde zur Wahl der Vereinsleitung geschritten. Hiebei
wurden die H«ren: Jakob Fischer zum Hauptmann, Anion
Kriechhammer zum Hauptmannstellvertreter, Anton Eichhorn
zum Löschzugsführer, Josef Strohmaier zum Cassier, Josef
H v f l zum Schriftführ«. Sebastian L e ch «e r zum I. und Stephan
Offenberger zum II. Zeugwatt, Johann Schöndorfer zum
Hornwatt, Johann Aschauer zum Fahnenführ«, Johann
Rath geb zum Adjutanten, Emil Ra uschgart zum Steiger-
führer, Oswald Hehenwarter zum Schlauch- und Georg
Kaltenbrunn er zum Hydrantenführer gewählt. Die Wahl des
Spritzenabtheiluugs-Führers und jener der Schutzmannschaft musste
wegen mangelnder Beschlussfähigkeit verschoben werden. Bürgermeister
Speckbacher «griff hieraus das Wott und ersuchte um einheit­
liches und thatkräftiges Wirken im Feuerwehrkörp« und
brachte sodann aus die Feuerwehr ein krästtges Gut Heil! auS.
(Influenza.) Aus Herzogrdorf wirb uns geschtteben:
In d« hiesigen Gemeinde tritt seit kurzem die Influenza sehr stark
«nd bösartig auf. Fast in jedem Hause sind eine od« auch mehrere
Personen daran «krankt. Bonge Woche kam beinahe jeden Tag ein
Sterbefall vor. Auch unter den Schulkindern herrscht schon diese bvs-
attige Krankhett. Am 20. d. M. wurde ein« der bravsten Schüler
zu Grabe getragen.— AuS Ebensee, 27.b.M. schreibt man nnS:
Auch in unserem Otte herrscht schon seit vier bis fünf Wochen sehr
stark die Influenza. Fast in jedem Hause befinden sich mehr«e
Kranke. Glücklicherweise nimmt die Krankhett keine« bösartigen
Bttlauf.
(Plötzlicher Tod.) Man schreibt uns aus Ebensee, 37. d.:
Sonntag begaben sich mehrere bei der Wildbachv«bauung beschäftigte
sogenannte „Kraun" in da» Gasthaus „zur Sonne"; kaum hatten sie
das Local betteten, wurde einer derselben, ein schon bejahrter Mensch
von Uebelkette» befallen. Man brachte ihn hinaus, woselbst er aber
nach einigen Minuten starb. Er wurde sosott ins Todtenhaus über»
fühtt. Er war einem Schlagaufalle erlegen.
(«nerhahnbalz.) Man schreibt un» au» Vöcklabruck,
37. d. SR.: Heute früh wurde von Henn Adolf Klinger, Kauf-
mann in Vöcklabruck, ein Autthahn im Reviere de» Grafe»
Eugl-Wagrein in Buchberg «legt.
(Da- Messe«) Aus Vöcklabruck wird uns berichttt: Am
Sonntag den 25. d.M. entstand im Reumaye'schen Gasthause zwischen
Bauernburschen und Bittor Boithleithner, vuleo Sauttew«
Vlckerl. nn Streit, in bessern Verlaufe der als Stänkerer und Tauge-
nichts bekannte Boithleithner von dem beim Bau«Edenberger bedien-
K Knechte Johann Sögner auf die Straße gesetzt wurde.
lauette dem auf dem Heimweg- begriffenen Johann
Sögn« um 12 Uhr nachts nnt« dem ob««n Stadtthurme auf und
versetzte dem Ahnungslosen einra-S.'ich in den Kopf, so dass derselbe
besinnungslos zusammenbrach, «lY;..*« von Paffanten im bewusst
aufrunden und in das Allgemein- Krankenhaus ge
Aussage deS sofort «jchieueneu Dr. Sind. Sturm ist
die de« Sögner beigebrachte Verletzung eine tödtliche, da da» Gehirn
" 8»: März 1900 Seite S
au» d« Augenhöhle auSttttt. Boithleithn» wurde am anderen Tage
»«hastet und dem Bezirksgerichte eingeliefert, während Sögn« nicht
einvernommen werden kann, da dnselbe bis zur Stunde das Bewusst­
sein noch nicht «langt hat.
(Salzburg« Bäckermeister.) Aar Salzburg wird«»»
am 26. d. M. geschrieben: Die Frag« wegen Einhaltung des Ersatz­
ruhetages im Bäckergew«be hält unsere Bäckermeister schon längere
Zeit in Athem. Während eineStheils die Gehilfen selbst cS sind, die
freiwillig und aus pekuniären Rücksichten gegen eine entsprechende
Vergütung auf den ihnen von den Meistern angewiesenen Ersatzruhetag
verzichteten und dieses Ueb««inkommen durch einen gegenseitig unter­
schriebenen ReverS abgeschlossen wurde, werben dennoch die Meist«
mtt empfindlichen Geldstrafen belegt. Dies« Umstand hat nun «nser«
Bäckermeist« zu einem gemeinsamen Vorgehen in dies« leidigen An­
gelegenheit gezwungen und sind heute 30 Bäckermeister sowohl beim
Bürgermeist«, wie auch bei d« Landes«gi«ung vorstellig geworden.
Der Sprecher legt« dabei in erst« Linie klar, dass das Publicum
Salzburgs, namentlich als Saisonstadt, auch an Sonntagen frisches
Weitzbrod verlange, infolge deffen es bei dem besten Willen rein un­
möglich sei, ohne eine bedeutende Schädigung de? eigenen Gewerbe»
den Bestimmungen üb« die Sonntagsruhe in allen Punkten zu ent­
sprechen. Weiter betonte b« Redn« der Meister-Deputation, das»
alle diese die Strafen hnbeiführenden Anzeigen keineswegs von den
in den jeweiligen Bäcke«igew«ben bediensttten Arbettern, wohl ab«
von anderen außerhalb de» Bäckergew«beS stehenden socialdemokratischen
Arbeitern herrühre, d«en Ziel nur dahin gehe, die Gew«bett«ibenden
in jeder Weise zu schädigen, und dass «S traurig sei, dass seitens der
Gewerbebehörde diesem unbttufenen Spitzeldienste so viel Glaube bei-
gemeffen werde, indem doch, waS die Hinfälligkeit all« bisher von
dieser Seite gemachten Anzeigen am deutlichsten z-Pt, von den eigent­
lichen im Bäck«eigew«de beschäftigten Arbettern nicht eine Klag- ein-
gebracht wurde. Die von d« Gewerbrbehvrde ohne jede eingehendere
Untersuchung verhängten Sttafe» üb« die einzelnen Meister von 3ll
bis 50 L sind völlig an d« Tagesordnung, «nd ist «in derattiger
Zustand einfach unrtträglich, d« bei noch längerem Fottbestande die
Meister zu dem äußersten Schritte, selbst in Sttike zu treten, ge­
zwungen wären. Der Herr Bürgermeister, welcher zwar die bisher
verhängten Strafen übn die Meister den bestehenden Vorschriften ent­
sprechend befand, sichette nach den ihm gewordenen Aufklärungen in
dies« Angelegenheit den Bäckermeist«» zu. so weit es ihm nur möglich,
ihr« Beschwerde Rechnung zu ttage». Bei der Landesregierung konnte
die Deputation, da sowohl der Landespräsident Graf St. Julien, wie
auch der Hofrath Freiherr von Myrbach bei der Wiedereröffnung des
Landtages beschäftigt waren, ihr Anliegen dem Referenten Baron
Jmhof voettagen. Es ist wohl klar, dass die Bestimmungen über die
Sonntagsruhe, soweit selbe daS Bäckergewerbe betreffen, mit den Be-
bürfniffen d«S PublicumS sich kttuzen, namentlich zur Zeit d« Fremden-
saison, wo es wohl unmöglich angehen dürste, von Sonntag früh bis
zum anderen Tage etwa gegen Mittags kein frisches Gebäck zu be­
kommen. Hat man in anderen Städten, wo man die gleiche Frage
zu lösen hatt«, einen Ausweg gefunden, so dürfte dies doch auch bei
uns nicht allzu schw« sein, eine alle Theile besriedigende Vermittlung
zu finden.
(Wege« Bedenklichkeit verhaftet.) D« nach Otten»-
heim zuständige 25 Jahre alte Taglöhner Josef Braubnauer
reots Brandstetter wurde am 26. d. M. in Nr fahr von d« dortigen
Sicherheitswache verhaft« und dem Gettchte eingeliefert,, weil er
als arbeitsscheue? Individuum in ein« Brnntweinschänke durch Besitz
von Geld und Verschwendung desselben Verdacht erregte, dem nachts
zuvor in Urfahrwänd geschehenen Einbruchsdicbstalil nicht fern zu
stehen und weil beim Kreisgerichte WelS wegen Verbrechens des Dieb­
stahls eine Untersuchung wider ihn im Zuge ist. Er wurde' gestern
nachmittags auch dahin eScottiett.
(Diebstähle.) Man schreibt unS aus EnnS, 23. d. SR.:
Bor kurzem schlichen sich die Stallburschen Rudolf Greis vom Ort­
bauerngut und Ferdinand Lehn er von d« Jpfmühle in Jpf-
dorf. Gemeind« Asten, in den Stall des neben dem Bahnhöfe in
Wen befindlichen Gasthauses des Leopold Hartlauer und schnitten
daselbst dem Pferde des Wirtes und dem gleichfalls dott eingestellten
Pferde dgs GeinbergcrgutSbesitzerS in TSdling die Schweifhaare ab.
Greis nahm di- Schweifhaare an sich imd verkaufte sie beim Gemischt-
warenhändl« Schreiberhub« in Enns. Durch das Abschneiden der
Schweishaare erleiden die Pfcrdebesitzer einen namhaften Schaden, da
die Pferde hiedurch bedeutend entwertet sind.— Gestern wurde die bei
ihren Eltern in EnnS wohnhafte 22jährige Dienstmagd Maria
Ramerstorfer von der Gendarmerie verhaftet, weil sie in dem
kurz vorher verlassenen Dicnstotte in der Kampmühle in Kristein
ihrer Rebemnagd 100 K aus dem Kasten gestohlen hatte. Der Verdacht
lenkte sich hauptsächlich deshalb ans die Ramerstorfer, weil dieselbe nach
Entdeckung des Diebstahles immer von ein« Anzeige abrieth und sagte,
dass man den Thäter eh' nicht stiegen werde. Das gestohlene Gut
wurde zum großen Theile zustande gebracht.
(Verhaftung.) Am 27. d. M. abends wurde die sin Jahre
1881 geborene, zur Gemeinde W i l h e r i n g, Bezirk Linz, zuständige
Dienstmagd Johanna W e i k l durch die hiesige Sicherhettswache des­
halb verhaftet, wett selbe laut Anzeige einer ihr« Freundinnen bei
einem Besuche in einem unbewachten Momente zwei Stück Fünf­
guldennoten aus unversperttem Koffer entwendet hat. Nach voll­
brachtem Diebstahle entfernte sich Wett! und kaufte sich ein Paar neue
gelbe Schnürschuhe um den Betrag von 10 K, zwei Stück Seife um
de« Bettag von 72 h, sowie ihrer Zimmerfrau ein Viertel Kilo Kaffee,
ein halbes Kilo Zucker und eine Flasche Rum um den Betrag von
etwa 2 K. Ein weiterer von dem gestohlenen Gelde herrührender
Betrag von 7 K 10 h wurde bei Wein noch vorgefunden. Letzte«
ist d« That geständi g.
Drahtnachrichten -er „tzages-Dost*V
Die Landtage.
Wie«, 38. ÜDtärj. (C.-B.) Der Landmarschall eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr 35 Minuten und theilt daS Ergebnis
der Ausschusswahlen mit.
Steiner und Genossen haben einen Dringlichkeitsantrag
eingebracht, in welchem die Regi«ung aufgefordert wird, auf
die eheste verfassungsmäßige Behandlung der im ReichSrathe
eingebrachten Gesetzentwürfe betreffend den Bau mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten und Festsetzung einer Ban-
und Jnvestitions-PräliminareS der Staatsbahnverwaltung für
die Zeit bis Ende 1904 hinzuwirken und nach erwirkter Ge­
nehmigung mit all« Beschleunigung an die Ausgestaltung deS
Verkehrsnetzes, sowie der zweiten Bahnverbindung mit Triest zu
schreiten. Weiter wird die Regierung aufgefordert, ihren Einfluss
dahin geltend zu machen, dass die BerkehrSeinrichtungm der
österreichischen Privatbahnen eine den modernen Anforderungen
entsprechende Ausgestaltung erfahren.
Schlesinger und Genossen beantragm die Ausgab«
von Investitions-Scheinen zur Abwendung der neue«
Steuerlasten, welche aus der Ausnahme eines JnvestitionS-An-
lehenS für Eisenbahnbauten in der Höhe von 500 Mllionen Sronen
dem Lande Niederösterreich erwachsen würden. D« Antrag wird
dem Finanzausschüsse zugewiesen.— Abg. Steiner begründet
hierauf seinen oben angeführtm Dringlichkeitsantrag, welcher
ohne Debatte angenommen wird.— Nächste Sitzung Freitag.
Prag, 28. März. (C.-B.) Nachdem verschiedene Inter­
pellationen eingebracht worden waren, darunter eine des Abge­
ordneten Dworzak betreffend die Regulierung der Elbe und
derm Nebenflüffe. wird zur Tagesordnung geschritten: Einsetzung
verschiedener Landtagscommiffionen.
Brünn, 38. März. (C.-B.) «bg. Mleny befürwortet
die Petition zahlreicher Gemeinden um Herstellung eines
Donau—Ödere anal eS und wünscht, dass der Communi-
cations-AusschusS die Angelegenheit reiflich «wöge wich dem
dlmdtage geeignete Anträge stelle.


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 6 ]
fette 8 Linz, Donner-tag
Las Wiener Gemeindestatut.
Wie«, 28. März. Heute vormittags versammelte« sich
jene Mitglieder deS ehemaligen fortschrittlichen Parteiverbandes,
welche ihr« Mandate im Wiener Gemeinderathe niedergelegt
haben, um zu einer Einladung Stellung zu nehmen, welche
Bürgermeister Dr. Lueger gestern abends an die 35 Mitglieder
des fortschrittlichen ParteiverbandeS gerichtet hatte. Nach kurzer
Beuathung wurde beschlossen, der Einladung keine Folge zu
gebök und auf dem Beschlusse der MandatSnwderlcgung zu be­
harr«». Weiter beschloss mau, eine Rechtsverwahrnng dagegen
einzulegen, dass Dr. Lueger in der gestrigen Sitzung die Ramm
jener Herren, welche ihr Mandat niedergelegt haben, dem
Gemeinoerathe nicht zur Kenntnis brachte, obwohl ihre Mandats-
«iederlegung bereits am 28. März datiert ist; sodann begab sich
eine aus drei ehemaligen Gemeinderäthe« bestehende Abordnung
zum Bürgermeister, um ihm von diesen Beschlüssen Mittheilung
m machen und zu erklären, dass die ehemalige» fortschrittlichen
Gemeinderäche, welche ihr Mandat niedergelegt haben, absolut
nicht in der 2aoe find, sich mit ihm in irgend welche Verhand­
lungen einzulassen. Die Besprechung mtt dem Bürgermeister war
schr kurz. Als ei» Mitglied der Abordnung darauf hinwies,
dass in der gestrige« Sitzung so wichüge Beschlüfie gefasst
wurden, obwohl die gesetzliche Anzahl von Gemeinderäthen nicht
anwesend war, erwiderte der Bürgermeister: »Da müsste ich
wegen Dummheü abgestraft werden, wenn ich die Sttuation
nicht erfasst hätte, wo für mich so wichtige Angelegenheiten
Umlagen." Der Bürgermeister hat heute in der Cabinetskanzlei
des Kaisers aufragen laffe», wanu der Monarch den Dank des
Gemeinderachs-PräfidiumS für die Sanction des neuen Statuts
entgegennehmen wolle. Der Bürgermeister und seine beide»
Stellvertreter werden morgen in de« allgemeinen Audienzen
vom Kaiser empfange».
Der Kohleuarb etterftrike.
Mährisch-Oftra«. 28. März. (C.-B.) Mtt der heutige»
Frühschicht erscheint der Strike auch hier fast gänzlich bei-
gelegt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. März. (C.-B.) Die Blätter melden ans
Ladysmith: 20.000 Freistaatbnren bewachen die Pässe
im Drakengebirge. Die Hauptstrettmacht der Bmen ist
in WesselSnek.
London, 28. März. (C.-B.) 400 Freistaatbme» besetzten
die Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
London, 28. März. (C.-B.) Einer Meldung ans
Capstadt zufolge ist es uuwahrscheinlich, dass die Vor­
wärtsbewegung der Streitträste Marschall Roberts vor
Maus eines Monates beginnt.
General Clements besetzte Jägersfontei» und
Zauresmith und rückt in vier Colonnm gegen Bloem-
,outein vor.
London. 28. März. (C.-B.) Die „Morning Post"
meldet aus Mafeking vom 15. d. M.: Die Beschießung der
englischen Stellung durch den Feind hätt auch heute an. Die
Bmen bieten alles auf, um die Eingeborenen z« beschwichtigen.
Hier ist alles wohl.
London, 28. Mäiy. Alle Cap-Freiwilligen
vmchen aus Besorgnis vor Ausbruch eines Rassen-Con-
slteteS über dm Oranjefluss zurückgezogm.
London, 28. März. Die „Times" bringen einm scharfen
Auklogeartrftl gegen die Behörden, weil zu Kriegsbeginn ein
solcher Mangel an Cordite herrschte, dass das Sprengmittel
in überstürzter Weise fabriciert werde« musste und daher so
schleuderhaste Fabricate zustande kamen, dass sie zmn Kriegs-
gwrauche nicht verwendbar waren. Dasselbe Blatt erfährt aus
Petersburg: Die ablehnende Antwort Russlands aus
daS JnterventionS-Gesuch der südafrikanischenRepubliken
sei nun «flössen und gleiche am meisten der Antwort Hollands,
indem fie tiefstes Bedauern und größte Sympathie sür die Burm
errathen z» lasten bemüht ist.
Auswärtige Nachricht«».
London. 28. März. Eine „Standard"-Depesche aus
Odessa erklätt die Spannung zwischen Russland
undderTürkei aufs höchste gestiegen. 250.000 Mann
russischer Truppen seien mobÜifiert und die Schwarze Meer­
flotte stehe in Bereitschaft.
Wie«, 28. März. (C.B.) Der Kaiser hat heute die
Ausstellung deS KrmstgewerbevereineS im Palais Herberstem
,. eivcht.
Wien, 28 März. Wie aus verttauenswürdiger Quelle
'oerlautet, wird daS diesjährige Mai-Avancement der
Ssticiere ein besonders umsangreiches sein. Es
werdm 4 Fcldmarschall- LieutmantS zu Feldzeugmeistern,
7 Generale zu Feldmarschall-Lientenants befördert werden.
Besonders stark soll daS Avancement bei dm Ober-Offi-
rieren fein.
Wie«, 28. äDtotj. Erzherzogin Elisabeth hat ihre
beabsichtigte Reise »ach Madrid wegm der großen Hitze,
die jetzt in Spanien herrscht, aufgegebm.
Innsbruck, 28. März. Der deutschliberale
Verein hielt gestern abends seine Gmeralversammlnng ab.
der auch die Reichsrathsabgeordneten Dr. G r a b m a y r. Gras
T e r l a g o und Welponer beiwohnten. Grabmayr wendete
sich gegen die Borwurfe, welche die deutschnationalc Partei
Tiro» in einer jüngst gefassten Resolution gegen die Parteien
der dentschm Gemeinbürgschast erhob. Die Versammlung nahm
einstimmig folgende Resolution an: Der deutschliberale Verein
wachtet die Erhaltung und Kräftigung des Verbandes der
veutschen Grmeinbürgschaftsparteftn, die in der lchten Sturm­
und Drangperiode sich so wacker gehalten hat, für dringend
geboten, billigt den Eintritt dieser Parteien in die Berständigungs-
- Confermz und erblickt in derselbm den lchten Versuch,
die Gesundung des Reiches und der parlamentarischen
Verhältniste herbeizuführen. Der deutschliberale Verein
erwattet aber auch mtt Zuversicht, dass die Vertreter
der dmtschm Parteien die Interessen des deutschm Volkes in
der Berständianngsconferenz vollauf wahren, und falls dies nicht
möglich sein sollte, die Confermz verlastm werdm.
Mera«, 38. März. Neuerlich fiel heute mehrere Stundm
hindurch dichter Schnee. Bei Windstille und zwei Grad Wärme
schneit er fort. Aus Bozen werdm gleichfalls Schueefälle
gemeldet.
Lemberg. 28. März. In einem Aufsehen erregendm
Torturprocesse in Sambor wurde heute das Zengen-
verhör fortgesetzt. AuS demfelbm ergaben sich wahrhaft schauerliche
Details. Gn Zeuge jagt aus, dass er in Sambor vor vier Jahrm
>inter dem Verdachte, einen Diebstahl verübt zu habe», verhaftet
worden sei. Im Arre st locale habe man ihn am Nacken
aufgehängt «nd m dieser Lage solange mtt einem Stocke ge-
TageS.Post.
SS. März 1900 Nr. 7S
schlag«, biS er sich endlich zu dem Diebstähle, dm er nicht
begangm, bekenne» musste. Er habe sich vergeblich beim
Polizeiinspecwr Eichler bcklagt. Einem anderen Zeugm
wurden unter der gleichm fälschlichen Beschnldigung Daum­
schraube» angelegt, wobei chm die Fingernägel brachen und
das Blut hervorströmte, nichtsdestoweniger wnrde er, gefeffell
wie er war, in die Höhe gehobm und zu Boden geworfen, ge-
fchlagm und mtt Fußttitten bearbeitet. Eine Zeugin gcht an,
dass fie auf Grund eines durch Hunger erpressten Geständnisses,
obwohl fie unschuldig war, vom Gerichte zu zwei Monisten
Kerker verurtbettt wurde.
Semberg, 28. März. In L y b a n o w a hat der Gen-
darm Pytion eine sich chm widersetzende Arrestantin mtt
seinem Seitengewehre durchbohrt. Die lluglückliche war auf
der Stelle todt.
Serajewo, 28. März. Hier hat sich der Oberlieutmant
deS 73. Infanterie-Regiments, Maximilian Grimm, durch
einm Revolverschuss in die Schläft getödtet. Der unglückliche
Officier stand im 34. Lebensjahre. Das Motiv der That ist
triebt besannt
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wie» am 28. März 1AM
Perceutueller CourS in Kronenwiihrunz.
Kavierrente ...... 99.40
SÜberreme ...... 99.15
Goldrruft 98.20
Oesterr. Kronenrmte 4% 99.50
97.15
93.45
160.-
164.25
127.50
Ungar. Goldreme
„ Stottenxente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Creditactim .... 7s» 235.80
Ungar. Creditactim..» 187.50
Anglobank ...... 124.75
Unumbank ...... 154.75
Bankverein ...... 135.25
Länderbawk ...... 117.25
Skordbab»....... 293.—
Donau-Damvffchiffactim. 73.—
Staatsbahnactft»...»
Südbabn .......
kipine Montan .... 263.50
Böhmische Momau
Rima.
Botin.........
London ......
100 Reichsmatt...
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknotm»
Dncatm .......
100 Rubel
Obeiöst.4«/,L' i~ -• <«—<.
Stimmen aus dem Aublimm.
Erster Lin;er MMär-Veteramn- und Krieger-Verein.
Dft Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung a»
dem Lelchenbegängnisse des Ausschussmitgliedes Herrn Franz Aein-
rath eingeladen, welches am 30. d. M. nachmittags vom Haufe
Museumstraße Rr. 12 auS stattfindet. Zusammenkunft beim Rach-
halsse «m?/,3 Uhr. Der .Berstorbene war bei der Unllage UQÖS8L


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 7 ]
Preialisten grati» nnd franco, ünten-ioht für Kftufer unentgeltlich.
sonst
Kr. 72
Anz, Donnerstag
TagesrPsk.
29. März I960
Seite-
E. L. priv«
• Leiuettwaaren• Fabriks- Niederlage•
und
Wäsche- Ausstattungs -Geschäft
Eduard Fischer
Domgasse 18* T-.ITVZ» Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste und bequemste Tragen
ist das von mir seihst erzeugte
Herren- Reform- Hemd
mit verkürzter Brust. Mo A> l
"Vorräthig in allen normalen Q-röasen.
Bel brieflicher Bestellung genügt dl» Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.. _'
Damen- and lüntlerconfecfion
Kode* and Seidenstoffe in grösster Wahl za billigsten Freisen.
J“ HOFT Halz-Extract
MIT EISEN!
Ei sen- Mal 2 extraot flüssig
Elsen-Malzextract ooneentriert
MV5»
Elscu-M&lzsztr&ct-Choool&de
Prof. Dr. Grlesomeyer, Xünohva,
schreibt über £lsan-S&lx-03iooo•
lade: „Das vortreffliche Product bat
das schwierige Probiern gelöst, ein con-
ceetriertes Nahrungsmittel von hohem
Stiekstoffgefcait und Nährwert darzu­
stellen, welches in flüssiger Form ge­
bossen, auf die Nerven anregend wirkt,
die Kräfte wieder herstellt und durch
seinen Eisengehalt direct zur Blut«
büdung beiträgt. Es war ein glück­
licher Uedanke der berühmten Firma,
den üblichen Stärkezusntz abzuschaffen
und dafür das hygienisch eo wirksame
Malz eintreten zu lassen.*
Ztt heb» in alten Apotheken, Drognen-
und Colonial waren-Handlungen.
Genoraldepot für Wleder-
verkäufer F. M. v. Hasel-
mayra Erben ln Linz.
Wiener Hausbesitzer vertauscht oder
verkauft wegen UebersiedluDg sein
Wiener Prachteckhaus
gegen lastenfreies Object. Dasselbe
ist sehr gut gelegen, von hervorragen­
der Firma erbaut, durchgehend- an
feine, alte Parteien vermietet.
Offarten unter f-B. JB. 19.438“ an
die Annoncen-Expedition Duftes
Wachs., Wien X. WoUselle «. 1065 3 l
Keicfipic Dugtunftf
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, H-. Sensengasse 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6%. Prospecte hierüber nnd über die Gewährung von
Darlehen gratis nnd franco dnreh die Direction, Wien, IX.,
Sensengasse 5. 866 G
in vrant-, Ball-,
Calais, Ha«0- nnb
CacTtntieticrtt nach
neuester Faysu, (o-
wie auch mehrere 100
$tüa zurückgesetzte
MiederLieunter beut
Erzeugungspreiseder-
touft worden, tut»
pst^lt die Mtedrr-
Gpeeialitäten-Er»
zengnng
Mdm. D. mmim
8 IJ|, grau] Jgsksßlitz 12.
Meder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe auSgestiHrt. 4230 IM £.0
Sommersprossen
and sonstige Hautunreimgkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Kammerlieseraet Sr. kaiseri. 11. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
gegründet 1860. «v Telephon »fr. SU.
Ferdinand Stemnarzer
IKlTJLXxstxo-öTDeltleoln.I.er
Linz, Befhlchcmstrasse 10>
grosses Lager aller Gattungen
llohcl eigener Erzengnng
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2564 S8 st
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Rührige Vertreter
allerorts
Eera- P ramethens
Actien-Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
'887 24 5
Liefert Acetylen- Beleuohtungs&ttl&gan für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. KKK*-
Btadt-Centralen bereite 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Beinigungsverfahren D. B. P. Nr. 98.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt» Caloium-Carbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. ******6*»**»»**»»-**»’** »**♦♦ **■
Tüchtige Acquisiteure für elektr.•
Lieht, Kraft- und Accumulatoren-An- t
I lägest von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft%
' esucht reffen Provision, event, auch Fixum. Es t
o o*___ ._ e
I£
»& o—> ...♦
| wird nur auf gewandte, reprasentable Persönlich-$
| keiten reflectiert, die bereits mit nachweisbarem%
% Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben. Offerten%
l unter „Z. Z. 472" an Haasenstein& Vogler, Wien, I. f
♦ 044 4 4 A
Dr. Chrlstoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra crome.
Echt in grün versiegelten Original-
glbsern k 80 kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Ruokars Apotheke.
642 80 17
Anfänger, 24 Jahre alt, solider
Bursche, gel. Selcher und Fleischer,
derzeit noch in Stellung
sucht eine* Iahres-osten
als Echankbnrsche in die Provinz.
Gefällig« Zuschriften sub „W. Z.
1395" an Rudolf Moffe, Wien.
1 10.9! 1
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
>{, KUo 60 bis ISO Heller
Bruch 50 Beller, empfiehlt
Robert Kobioger
3461 65 4T
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Waffen-
rrce-
ÜFSieels
(freilaufendes Wafienrad)
sind angelangt nnd zu be-
siclitig-en in der
Baudry dB Saunier über das Free-Wiieel.
Baudry de Sannier, der Verfasser des Boches: „Das Auto­
mobil in Theorie und Praxis“, veröffentlicht in .Ja Katnre“ einen
Artikel über das freilaufende Rad. Es ist doch sicherlich interessant,
zu vernehmen, wie Baudry de Saunier sich zu der Frage des Free-
Vheel stellt Vir citieren sein Urtheil wie folgt:
„Die Vortheile des Freilaufrades liegen klar zutage; das
Rad erhält nur die nothwendigen Impulse von den Pedalen und
Unit daher umso besser. Ja noch mehr, es kann bisweilen sogar
durch Unregelmässigkeiten des Bodens günstig beeinflusst werden,
während bei den bisherigen Ridern hiedurch immer die Pedal-
Wirkung annulliert wurde. Der Radfahrer braucht ferner nur, wenn
es gerade nöthig ist, mitzulreten und kann sonst seine Füsse aus­
ruhen lassen, während das Rad sich doch weiterbewegt. In de;
Regel werden Wendungen viel kürzer ausgeführt, weil die Maschine
den hiezu nöthigen Impuls liefert, der Cyclist aber sich ruhig ver­
hält und nicht mit den Beinen an die Lenkstange siösst. Der
Radfahrer macht auch eine strenge Schule des Pedaltretens durch,
denn jedes falsche Fedaiieren wird sich ihm alsbald durch einen
Leergang verrathen. Ein Bicycle kann aber nur dann in ein
praktisch brauchbares Freirad umgewandelt werden, wenn man es
mit einer automatischen Bremse versieht Da beim Contratreten
das Pedal ans das Triebrad nicht einwirkt, ist die Maschine nicht
nur der kräftigen Fnssbremse, sondern auch des bezüglichen
Regulators, den das Coniratreten abgibt, beraubt; sie kann also
weder aut einem steilen Abhänge aufgehalten werden, noch jene
endlose Scala von Geschwindigkeiten durchlaufen, welche heute
das Bicycle ermöglicht Anderseits wirkt eine Bandbremse nie so
rapid und kräftig, auch nie so zuverlässig. Jedes Freilanfrad
muss also seine automatische remse bähen, welche durch eine
Instinettve Fnssbewegung, nämlich durch das Contratreten, bethätigt
wird. Die zum Anziehen der Bremse nöthige Bewegung muss von
vornherein in solchem Aasmasse in Rechnung gesogen sein, dass
das Rad auch durch einen heftigen Stoss nicht beschädigt wird.
Die Fnssbremse ist demnach für jedes Freirad eine conditio sine
qna non. Es wäre also eine bleibende Errungenschaft des Free-
wheel, dass alle Bicycles mit obligatorischen Fussbremsen ver­
sehen würden. Die Usiaftschronik der bremslossn Räder wäre
dann mit einemmale abgeschlossen. Wir müssen das Erschein«
des freilaufenden Rades mit Freuden begrüssen, es ist die erste
Concession an die Wanderfahror, die bisher vor den Renn­
fahrern capitulieren mussten.
Waffenrad-Niederlage -VW-^
Bswrs Bl Bothmaier, Linz, Graben 17.
;
Verkaufsstellen in allen grösseren Orten von Oberösterreieli und Salzburg.


[ 2023-06-29 10:51:46.007 - 19000329 - Seite 8 ]
teettelO
Sm^ DonnerStaz
TageS-Post.
29. MSn I960
Nr. 72
Quäker <9&ts
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Koctrecepten).
680 BCSO
Krftftigt und stärkt die Bänder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne hei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich
des Ablebens unserer lieben, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Tochter und
Schwester, der Frau
HHauriie Stangl
Meeschank- und Hans
I ifM WH
■sgattin
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz­
spenden, insbesondere Sr. Hochwflrden Herrn Stadtpfarr-Senior Johann Ev. Hochascbböck
für die trostspendenden Krankenbesuche, ferner Sr. Wohlgeboren Herrn Br. Heiser für
die liebevolle Behandlung der Verbliebenen, sowie allen und jedem einzeln, welche der
lieben Verstorbenen die letzt» Ehre erwiesen haben, sprechen wir hiemit unseren innigsten
und wärmsten Dank aus.
von einem ersten Bankbauee
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von seoetzlieh
gestatteten Original• Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein­
senden an RUDOLF 9 XOSSE,
Wlen,I., nn~t*r „Ex'-denz*. 1016 102
WHZ, 26. März 1900.
10991t
Oie tieffrauernd Hinterbliebenen.
I. Iinzer Lefchenbestattorgs-Anatalt Fr. Richter. Pfarrplatz 17.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 52 2
gegen S Kronen Taggeld gesucht. Eigenhändig geschriebene,
belegte Gesuche bis 1. April 1900 hier einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Aigen
am 26. März 1900.
Der k. k. Bezirksrichter: Jordan. 1053 3 8
Aviso für Hotels lind Fiaker.
Wegen Auflösung einer Lohnkutscherei werden unter dem Preise
nachstehende gut erhaltene Gegenstände sofort verkauft:
Zwei Landauer, ein einspännig gedeckter
Vagen, Pferdegeschirre and Schlitten-
gestelle.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
1073 3 1
4?:
LBLLLL^,
Die Gefertigten gestatten sich anlässlich der Erkrankung und des Ablebens des Herrn
Dr. Moriz Bitter von
Hof- und Gerichtsadvocaten, emerit. Landeshauptmannes eto. etc. w
für die herzliche Theilnahme während der Krankheit, die vielen prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse allen Freunden und Bekannten des theuren Verblichenen, namentlich der fürstlichen Familie Starhomberg
und dem langjährigen Freunde und Compagnon Dr. Franz Lampl ihren wärmsten Dank auszusprechen.
Insbesondere aber danken sie Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Freiherrn von Puthon und sämmtlichen Vertretern
der k. k. Staatsbehörden, dem Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, den Herren Abgeordneten und allen Herren
Vertretern der Landesämter und Institute, dem Herrn Bürgermeister Franz Poche, den Herren Gemeinderäthen und Beamten
der Landeshauptstadt Linz, den Abordnungen der Gemeinde-Vorstehungen Urfahr, Wels, Eied, Bad Hall und Leonfelden, dem
hochwürdigsten Herrn Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer und der hochwürdigen Geistlichkeit, Sr. Excellenz dem Herrn
FML. Babic, der Advocaten- und Notariatskammer für Oberösterreich, dem Advocatenvereine, sämmtlichen Herren Collegen
des Verblichenen, sowie seinem Kanzleipersonale und schliesslich allen löblichen Instituten, Corporationen und Vereinen,
namentlich aber der Liedertafel „Frohsinn“ für ihren ergreifenden Trauergesang in der Kirche und am Grabe.
Für die unendlich liebevolle ärztliche Behandlung während der Krankheit des Verblichenen sprechen wir den Herren
Doctoren Stockhammer und ßeiss den innigsten Dank ans.
Linz, 28. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
uw« 11
I. Ünrer Leichen!) fstattungg-instalk Frenz ElcUer. FfinvpUtz 17 ü Kspnzinentraae 10. Filiale Lonültnsse 37.
Sinj, Druck tutb $ctlaoon I. ggivBRic*
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kurl R. V, lSSruer.

