
[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 1 ]
DkMSpreise:
pr 20} «Ü> llrtahr:
Monatlich.> K 1.20
Vierteljährig.• 3.60
Halbläbrig.. 7L0
Ganzjäbrig.„ 14.40
Zustellung in das HcmS
** pei Monat 20 h.
Mt PoKveriendmtg i»
Jnlanür:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig., 5.40
Halbjährig., 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
glick-abe. tut Ausnahme der Sonn, und Feiertage, tLglüh
yn ijjt tt&t abends. Schluss der'Jnieraten-Nebcruahm«
kür deuielbe» tag IS Uhr mitta««
Wl» Atmenrrtt-Lroeditianen übernehme» Zuserat» Sr
die ^Laged-Posf
Wir Vrigtual-Zeugnilse, welche v-rlchlosleu-n Chissrebrirfe»
Beigeschlossen werden, wird keine Haltung übernonnnen.
Sftacftra udt Jtimimfoaßn;
gilt), Promenade 23.
Lelcvdnn-Numinrr M8.
«gen« «erschl-lilttelle». f“»-■*»
Ürsadr. Hauotitratze 24. Wels. Baaeritrad« 8,
«erichleigftelleut
«ahuh-I. 8-itting«v°r,chIeiß. Blum'-u-^-e S7. LeM.
yaste 16. Tonauläuvc (übers)bo, Kaiserin ©Itföbctftfailfc
Eis-nh-ndstrage 15. Eliiabclhstragc 8, ^airikSftraHr ll,
Fignlhftratze 29. Graben II. HarrachÜrage vcrre».
Krähe II. Holgaiie 1. Hutubaldiftrauc l. Savuliu«.
strafte 1». Seplerttraft« 33a. Slammftto^ 14, Son*.
strafte 24. Sandstrafte 75. Seistiiggafte m. Reichistrafte 12,
«»merstraftk ,8 LchillerNrafte 34, Tiarherubergstrafte 17,
Sütterstr-ftr 23. voUSseMraße lS. Bollsgartrnstrafte m.
Waldegg 110.
VRamtjartMt werden nicht jurückgesandt, mtllnhm» Wit-
t-hnltmnpn nimi bfrfitfftdltiflt.
Sfe S8S.
Linz, Mittwoch den IS. December 1900. HIV!. Jahrgang.
Aus dem deutschen Reichstage.
Berlru, 14. December. (Eigenbericht.)
dr. p. Gestern ist der deutsche Reichstag in die Weih«
NachtSferien gegangen, nachdem er einen Monat bei der
Arbeit gewesen ist, denn sein Zusammentritt erfolgte am 14. No­
vember. Der Ausdruck, dass der Reichstag einen Monat „bei
der Arbeit" gewesen ist, ist freilich etwas optimistisch gehalten,
denn der Reichstag hat in diesem Monate im ganzen nur neun­
zehn Sitzungen gehalten, mithin den dritten Theil der Zeit
paufiert. Auch sonst ist zwar sehr viel geredet und wortgekämpst
worden, aber das bisherige positive Ergebnis der Reichstags­
verhandlungen ist thatsächlich gleich Null.
Es ist dies freilich nicht weiter wunderbar, denn
der Reichslagsabschnitt vor Weihnachten ist erfahrungsgemäß
-für die Parlamentarische Arbeit sehr ungünstig. Einen Theil der
Schuld hieran trägt die Regierung, denn obwohl sie ja ein
halbes Jahr Zeit hat, die für den Reichstag bestimmten Gesetzes-
vorlagen vorzubereiten und auszuarbeiten, kommt fie doch beim
Beginne der Session fast regelmäßig mit leeren Händen vor
den Reichstag. Die Folge davon ist, dass der Reichstag im
ersten Theile der Session wie auch diesmal wieder an einem
starken Stvffmangel leidet, der dazu zwingt, den parlamentarischen
Eifer zu zügeln, und der den Volksvertretern, die ja auch ver­
gnügt find, Berlin einmal von der fidelen Seite kennen zu lernen,
vre ersehnte» freien Tage einbringt.
Der bureaukratische Apparat arbeitet in Deutsch­
bind— in manchen anderen Ländern soll es ja auch nicht viel
besser sein!— entsetzlich langsam. Wir haben hicsür Beispiele
von Exempeln. Der Kampf um die Militär-Strasprocessreform
hat jahrzehntelang gedauert, bis fie jetzt endlich in Kraft ge­
treten ist. Die nicht minder eifrig verlangte reichsgesetzliche
‘ Regelung des Versicherungswesen ist bereits in der Reichs-
Verfassung, also vor drei Jahrzehnten, in Aussicht gestellt worden.
Und der ganze Effect. hievon ist der, dass sich der Reichstag
jetzt, also nahezu 30 Jahre später, mit einem Gesetzentwürfe
beschäftigt, der nur einen kleinen Theil der umstrittenen Materie,
. nämlich die Beaufsichtigung der privaten Versicherungs-Unter«
nchmungen, enthält,
j Aehnlich ist es in dieser Session mit noch manchen an-
' deren, seit langer Zeit erhobenen Forderungen ergangen. Die
Reform der Arbeiter-Krankenversicherung, welche den Reichstag
. .in dieserSeffion beschäftigen sollte, ist abermals in letzter Stunde
vertagt worden. Die sett langen Jahren geforderte, dringliche
Reform und Berbefferung des Militär-PenfionSwesens ist des­
gleichen hinausgeschoben und auch die vor kurzem in dieser
Sache im Reichstage eingebrachte Interpellation hat der Re­
gierung kein Zugeständnis betreffs des Termines dieser Reform
entlocken können. Aehnlich geht es mtt der Forderung, durch
einen Gesetzentwurf Vorsorge zu treffen, dass den Bauhand-
werkern eine gewisse Sicherheit für ihre Bauforderungen und
ein Schutz gegen den besonders in der Großstadt emporwuchern­
den Bauschwindel geschaffen werde.
Auch dem in der Thronrede zur Eröffnung des Reichs­
tages ausdrücklich angekündigten Gesetzentwurf über den Zoll­
tarif scheint dieses Schicksal beschieden zu sein, denn ans mehr­
fache Anfragen, die im Reichstage darüber an die Regierung
gerichtet wurden, hat diese nichts Bestimmtes erklären können,
wann der fragliche Gesetzentwurf dem Reichstage zugehen werde.
In diesem Falle liegen die Gründe der Verzögerung freilich
aus einem ganz anderen Gebiete als auf dem der bureaukratiichen
Langsamkeit. Der fragliche Gesetzentwurf über den Zolltaris
soll das erste Stadium der Erneuerung der Handels­
verträge bilden, und hier liegt der Hase im Pfeffer. Hinter
den Coulissen tobt bereits der Kampf um die Erneuerung der
Handelsverträge. Dieser Kampf wird von den konservativen
Agrariern, die zum großen Theile überhaupt Gegner jeder
Handelsverlragspolitik find, zum übrigen Theile aber Handels­
verträge mit solche» Bedingungen zu Gunsten der deutschen
Landwirtschaft wollen, dass kein anderer Staat auf diese Ver­
träge eingehen würde, mü rückfichtsloser Entschiedenheft geführt.
Das ist der Grund, weshalb die Vorlegung des er­
wähnten Gesetzentwurfes sich so lange verzögert. Die Agrarier,
die zum neuen Reichskanzler Grafen Bülow wenig
Zittraum haben» da dieser ihnen nicht als agrarisch gesinnt gilt,
bieten ihren ganzen Einfluss auf. um schon dem Zolltarisgesetze
ihre» agrarischen Stempel aufzudrücken, während die Freunde
riner vernünftigen, auf Gegenseitigkeit beruhenden HandelS-
verttagS-Polüik ihrerseits bestrebt find, der Regierung den
Agrariern gegenüber den Rücken zu stärken und dafür Sorge
zu ttagen, dass Deutschland nicht in die Bahnen einer Politik
gedrängt wird, die zu den schwersten wirtschastlichen Schädigungen
und zur Trübung der internationale» Beziehungen Deutschlands
führen könnte.„,..
Dieser Kampf wird fürs erste noch mehr hmter als vor
de» Coulissen geführt, und hiebei darf nicht übersehen werden,
dass die Agrarier innerhalb der Regierung und in der Um­
gebung des Kaisers mächtige Fürsprecher haben. Da aber auch
ein Theil der nicht an sich agrarischen Parteien, so das Centrum
und der freilich kleine rechte Flügel der Nationall,beralen, allem
Anscheine nach gewillt ist. aus Gründen der Patteipolitik de»
Forderungen der Agrarier wett entgegenzukommen, so erscheint
die Sftuation nicht als nnbedeuklich. Doch wird in den liberalen
Kreisen die Hoffnung gehegt, dass ein Staatsmauu von dem
weiten Blicke und dem Bcrantwottluhkettsgefuhl des Grafen
Bülow sich nicht dazu hergeben werde, eine Polüik nach dem
Willen der Agrarier müzumachen.„. ...
Freilich bisher weiß noch niemand Genaueres darüber,
wie Graf Bülow sich auf dem Gebiete der inneren Politik ritt-
wickeln wird Was die auswärtige Politik betrifft, so
hat Graf Bülow gerade jetzt wieder gezeigt, dass er sem festes
Programm und einen ausgeprägten Willen hat, der auch vor
mancherlei Schwierigkeiten und Anfeindungen »nicht zurückschreckt.
ES ist dies in den letzten Sitzungen des Reichstages, m denen
Graf Bülow veranlasst wurde, sich über sein Verhalten gegen­
über dem Präsidenten Krüger zu rechtfertigen, klar hervor­
getreten.
Der Reichstag verhandelte in dieser letzten Woche vor den
Ferien den Etat. Die Etats Verhandlung besieht aber
darin, dass seitens der Volksvertretung alle die kleinen und
großen Schmerzen zur Sprache gebracht werden, welche die
Oeffentlichkeit beschäftigen. Diesmal waren es in erster Linie
zwei Dinge, die im Vordergründe des öffentlichen Interesses
standen: der Richtempfang des Präsidenten Krüger in Berlin
und die von uns mehrfach erwähnte 12.000 Mark-Affaire des
Grafen Posadowsky.
Was die Interpellation über die recht unfreundliche Be"
Handlung betrifft, die Präsident Krüger in Deutsch"
land gefunden hat, so endigte fie alles in allem mtt einem
Siege des Reichskanzlers. Die Erklärungen, die Graf Bülow abgab
und die darin gipielten, dass gerade das Glückwunschtelegramm,
welches Kaiser Wilhelm im Jahre 1896 an den Präsidenten
Krüger gerichtet hatte, der deutschen Regierung gezeigt hätte,
dass sie im Falle eines Conflictes mtt England völlig isoliert
dasteben würde, erschienen der überwiegenden Mehrheit des
Reichstages als so gravierend, dass der von mehreren Setten
gegen die Behandlung des Präsidenten Krüger erhobene Wider­
spruch dagegm nicht aufkam.
Was den zweiten Fall anbelangt, so ergab sich hier ritt
bemerkenswerter Conflict innerhalb der Regierung, der bislang
allerdings nur verschämt ausgetreten ist. Während der Reichs­
kanzler, wie wtt schon irüher berichteten, das Verhalten des
StaatssecretärS Grafen Posadowsky, der von
dem Verband der Industriellen 12.000 Mark zur Agitation
für die „Zuchthausvorlage" angenommen hatte, scharf verurthellt
hotte, erhob sich jetzt Graf Posadowsky und versuchte, als er
von Setten des Reichstages angegriffen wurde, sein unqualifi-
cicrbares Verhalten zu vertbeidigen. Allgemein herrschte die
Auffassung vor, dass Gras Posadowsky sich damit in directen
Gegensatz zu seinen Vorgesetzten, den Reichskanzler Grafen
Bülow setzte. Und der tiefere Zusammenhang dieser Sache wird
klar, sobald man sich vor Augen hält, dass Graf Posadowsky
der Schützling der Argrarier ist, während diese dem Grasen
Bülow, dem sie nicht trauen, im Herzensgrund bittere Feind­
schaft entgegenbringen. Unter diesen Umständen dürfte in dem
Duell Bülow-Posadowsky noch nicht das letzte Wort
und der letzte iPchujs gefallen seüij
Rundschau.
Dir ReichSratySwahlen.
Der gestrige Wahltag.
Gestern war Wahltag in Galizien und Dalmatien. In
Galizien wählten die Landgemeinden 27 Abgeordnete.
Bisher hatten diese Mandate inne: 11 Mitglieder des Polen-
clubS und acht oppositionelle Polen, nämlich drei Stojalorvski-
aner, drei Dissidenten des StojalowskiclubS und zwei Mitglieder
der Polnischen Volkspartei; ferner acht Ruthenen, von denen
zwei oppositionelle, die restlichen sechs gemäßigte warm. Die
gemäßigten Ruthenen gehörten dem slavisch-christlichnationalen
Verbände, also der Rechten an. Durch die gestrigen Wahlen
wurde der Besitzstand der Parteien etwas verändert. Zunächst
bat der Poleuclub drei Mandate verloren, dagegen sieben
Sitze gewonnen, also vier Mandate erobert, er wird
daher im neum Hause 15 Abgeordnete aus den Landgemeinden
haben. Die gemäßigten Ruthenen haben ein Mandat
gewonnen, dagegen drei verloren; sie werden also nur vier Ab­
geordnete zählen. Die Stojalowski-Gruppe hat die
stärksten Verluste erlittm. Zunächst ist der Führer derselben
Pater Stojalowski unterlegen. Im ganzm hat diese Fractiou
zwei Mandate behalten; die Dissidenten der Stojalowski-Gruppe,
welche drei Mandate in den Landgemeinden hatten, haben alle
verloren, davon eines an einen Stojalowskianer, die dagegen
zwei Mandate an den Polenclub verloren haben. Die polnische
Volkspartei hat ihre beidm bisher innegehabten Mandate
beibehalten und einen Sitz von dm Polen noch erobert. Die
oppositionellen Ruthenen mdlich, deren Führer, der
frühere Abgeordnete Romanczuk, wieder in dm Reichsrath
zurückkehrt, hobm drei Mandate gewonnen, dagegm ihre beiden
bisherigen Sitze verloren. Im ganzen also find nebst den
15 Polenclubmitgliedern »och fünf oppositionelle Polen gewählt
worden. Allerdings ist der Eintritt der Stojalowskianer in den
Polenclub wahrscheinlich geworden und auch die Polnische Volks-
Partei wird sich vielleicht dem Club anschließen. Die Ruthmen
find jetzt nur mehr fiebm Mann stark.
In Dalmatien, wo die allgemeine Wählerclaffe zwei
Mandate zu besetzen hatte, find die beidm bisherigen Vertreter
wieder gewählt.
Die Wahlresultate deS gestrig« TageS find in Folgen­
dem kurz zusammengestellt:
I. Galizien. Landgemeinden.
1. Lemberg: Merunowicz (Polenclub) «ü 340 St.
gewählt. Dr. Lewicli (Jnnqruthene) 267 St.
2. Kolowea: Dr. DluzanSki .
7. Stanislau: Pater MandyczewSki (gemäßigter
Ruthene) mtt 385 St. wiedergewählt.
8. PrzemySl: Tyszkowski (Polmclub) mtt 471 St
wiedergewählt. Der Rutheue Zacharyasiewitz erhielt 112 St., der
rmhenische Socialdemokrat Dr. Jarosiewicz 54 St..
9. golftem: Dr. Korol (Allruthene) mtt 340 St. ge­
wählt. Krainski (Pole) erhielt 284 St. Der bisherig« Abgeordnete
war Wachuianyn (gemäßigter Ruthene).
10. Zloczow: Dr. Weiser (Polenclub) mit 362 St. ge­
wählt. Der bisherige Abgeordnete Pater Taui-szkiewicz (Jungrurhene)
erhielt 172 St.
11. Trembowla: Graf GoluchowKki (Polmclub) mü
240 St. gewählt. Wölanski (Rutheue) 141 St.
12. Biala: Kubik (StojalowÄi-Gruppe) mü 270 St.
wiedergewählt. Scibor (Polenclub) 98 St. Der bisherige Abgeordnete
war Zabuda (Stojalowski-Dissident).
13. Rzeszow: Szajer (Stojalowski-Gruppe) mit
322 Stimmen wieder gewählt. Smagala (Polenclub) 187 St.
14. Laueut: Pfarrer Graf KomorowSki (Polenclub)
mit 220 St. gewählt. Der bisherige Abg. Pater Stolalowski erhielt
187 Stimmen.
15. Kalusz: Pwf. Romanczuk (Ruthene) mtt 371 St.
gewählt. Der bisherige Abgeordnete Nawrocli haue dem Polenclub
angehört.
16. I a§ f o: Pater Pastor (Polenclub) mit 405 St. wieder
gewählt. Siapinski (polnische Volkspartei) 197 St.
17. Brody: Barwinski (gemäßigter Ruthene) mtt
304 St. wieder gewählt. Pater Zielski (radicaler Ruthene) 214 St.
18. Neu-Sandec: Potoczek (polnischer Bauembund)
mtt 524 St wieder gewählt: Ciszek (Stolalowski-Gruppe) 102 St.
19. Tarnow: Bojko (polnische Volkspartei) mit 357 St.
wieder gewählt. Slkorski (polnischer Bauernbund) 184 St.'
20. ZaleSzczyki: Chamiec (Polenclub) mit 36215t.
gewählt. Der Ruthene Olesnicki erhielt 264 St.
21. Sambor: Gizowski (Polenclub) mtt 342 St. ge­
wählt. Zubrzycki (radicaler Ruthene) 142 St., DvbrzanÄi (Ruthene)
129 Stimmen.
22. Stryj: Graf Dzieduszycki (Polmclub) mtt 333St.
gewählt. Ruthene Dawydjak erhielt 288 St. Der bisherige Ab­
geordnete war Ochrymowicz fgemäßigter Ruthene).
23. Jaroslau: In engerer Wahl Pater WlaczowSki
(Polenclub) mit 225 St. gewählt. Rutbene Stachura 151 St. Der
bisherige Abgeordnete war der Swjalowskianer Cena.
21. Boch nia: In engerer Wahl Olczew Ski (polnische
Volkspartei) mit 251 St. gewühlt. Orzechowski (Polenclub) 221 St.
Der bisbetlge Abgeordnete war Götz (Polenclub.)
25. Ropczyce: Krem Pa (polnische Bolkspattei) mtt
284 St. wieder gewählt. Kopycinski (Polenclub) 18! Et.
26. Wadowice: Ln engerer Wahl Dr. Opyd» (Polm-.
club) mit 251 St. gewählt. Pater Stojalowski 165 St. Bisheriger.
Abgeordneter war Pater Szpouder (S:ojalowsli-Dijsident).
27. Krakau: In engerer Wahl Wojtyga (Polbuclub) mit
329 St. gewählt. Skolhszewski (Siojolowsky-Grvpve) 385 St. Bis-
^viger Abgeordneter war Dr. Daniela!, ein Disstdmt der Stoja-
lowski-Grüppe.
H. Dalmatien. Allgemeine Cnrie.
1. Wahlbezirk, Zara: Gewählt der bisherige Abgeordnete
Dr. K l a i e.
2. Wahlbezirk, S P a l a to: Gewäblt der bisherige Abgeordnete
Ritter v. B nk o v i c. Beide croattfchnatwnal.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Eferding wird uns geschrieben: In welcher
ekelerregenden und anwidernden Art das „Linzer Bolksblaü"
und die dem Blatte in jeder Weise würdigen Hintermänner den
politische» Kampf führen, zeigt in auffallender Weise der in der
Sonntagsnummer des genannten Blattes enthaltene Bericht aus
Eferding. Zunächst wird Dr. Kaltenbrunner angerempelt,
der Herrn Holter in ruhigen, aber klar und deutlich gesprochenen,
überaus herzlichen Worten begrüßte. Der Berichterstatter des
„Linzer Volksblatt" aber schreibt: „Dr. Kaltenbrunner, Advocat,
begrüßte in kurzen, kaum verständlichen Wort«
(Dr. Kaltenbrunner war augenscheinlich über das „Programm"
der Redner und über die ganze Sache nicht erbaut) den Herrn
Candivaten Holter, woraus der Bicebürgermeister und Czeche
(Heilll!) Neuber dm Vorsitz übernahm." Der „hochwürdige"
Herr Berichterstatter aus Eserding scheint von politischer Toll-
wuth befall« zu sein. Wie könnte er sonst so urkomisch be­
haupten, dass Herr Dr. Kaltenbrunner bei der Begrüßung, also
zu Beginn der Versammlung, über das „Programm" der
Redner nicht erbaut war, wo Herr Dr. Kaltenbrunner doch
noch gar nicht wissen konnte, was und wie die in Eserding un­
bekannten Redner sprechm werden. Abgesehm davon ist es von
diesem „katholischm" Tintmkuli eine beispiellose Unverfrorenheit,
ohne jeden Grund dem Herrn Dr. Kaltenbrunner eine unschöne,
ja unehrenhafte Handlung zu unterschiebm, die es zweifellos
gewesen wäre, wenn Herr Dr. Kaltenbrunner von Holter „nicht
erbaut" ist, ihn aber dennoch herzlichst begrüßt. Ein Empfinden
für feinere Ehrbegriffe scheint der Schriftgelehrte der schwarzen.
Garde in Eferding ebm nicht zu besitzen, sonst hätte er diesen
famosen Bericht, der sich als Gebräu von Lügm und ver-
unglücktm Witzen darstellt, überhaupt nicht schreib« können.
Wenn der allgemein verehrte Herr Bicebürgermeister Neuber
„Czeche" genannt wird, so wird er sich als verständiger Mann
deshalb gewiss nicht kränken— es gibt halt einmal
Gassenjungen! Dass der schwarze Eferdinger Kampfhahn
ganz besonders auch gegen Herrn Madlsperaer ausholt, beweist,
wie sehr dem „christlichm" Herr« jeder schöne Charakter uni»
ehrenwerte Mann verhasst ist, und wie wmig er wahre und
opferwillige Ueberzeugungstteue zu begreife« weiß, denn sonst
müsste er diese edlen Bürgertngendm auch an dem polittschm
Gegner zu achten wissen. Wir sind überzmgt, dass eine solche
Kampfesweise selbst bei den Clericalen keine» Beifall findet,,
unter denen hier in Eserding sehr viele find, die gegm ihre Mü-
bürger in keinem Falle so leidenschaftlich, so Persönlich und
gehäffig Vorgehen würden. Wenn das so fortgeht, werdem dem
Herrn Ebenhoch solche Beschützer noch sehr gefährlich
werden. Wie vornehm und wohlthuend wirkt dem gegenüber
die Noblesse, mit der Herr Holter erklärte, dass er Herrn
Dr. Ebenhoch persönlich nicht nahetteten und deffm Verdienste
nicht schmälern wolle. Zu einer solchm noblen Art war aber
weder Herr Holter und noch weniger Herr Schögl verpflichtet
der den» auch die Politik des Herrn Dr. Ebmboch sehr-


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 2 ]
19. December 1900
jSfeite 2 Linz, Mittwoch
inirfymi fofrnrfjW, aha:— woblaemerkt— dabei nicht
schimpfte. Der Berichterstatter deS „Linzer BvlkSblatt"
möge doch gefälltst einmal sagen, in welchen Sätzen oder Worten
SchüglS ein Schimpf enthalten war. Schögl hat die
Politik EbcnhochS beleuchtet und dieselbe einer allerdings
vernichtenden Krüik unterzogen, aber er sprach durchaus sachlich
und stets unter Anziehung von Thatsachen. So war es sehr
wirksam, dass Herr Schögl zeigte, wie viel an der gerühmten
Allmacht des Herrn Dr. Ebenhoch wirklich daran ist. Dr. Eben»
hoch hat von der Regierung nicht einmal erreichen können, dass
die Landesbierfleuer von den staatlichen Organen eingehoben
wird, wodurch dem Lande jährlich rund 30.000 fl. erspart ge­
blieben wärm. Dr. Ebenhoch, der sich als der Vertreter von
50.000 Mühlviertler Bauern gebrüstet hat. konnte für seine
Wähler nicht einmal ein billiges Viehsalz erwirken, da seine
Partei aus Regierungsfreundlichkeit bei Berathung des unga­
rischen Ausgleiches in den Unterausschüssen gegen einen dies«
btzüglichen Antrag stimmen musste. Warum trotzdem der Efer-
dinger „Hochwürdige" für Ebenhoch so blindwüthig die böse
Zunge schwingt, ist unbegreiflich; er sollte da§ billige Viehsalz
doch nicht so verachten.
— Aus Neuhofen wird unS berichtet: Gestern.Sonn­
tag den 16. d. M., hat sich der Candidat der Fortschrittspartei
in Steyr, Herr Johann Redl, Bürgermeister daselbst, den
hiesigen Wählern vorgestellt. Der Candidat wurde von dem
Gemeindevorsteher der gut besuchten Versammlung vorgestellt,
worauf er sein Programm entwickelte. Der müanwesende
Dr. Fr. Angermann sprach in längerer Rede über die Ver­
hältnisse in Steyr und die der Fortschrittspartei. Dieselben
find zu bekannt, als dass wir deS Näheren darüber berichten
wollen. Der Candidat wurde interpelliert, wie er sich gegenüber
dem Gewerbe und bezüglich deS Befähigungsnachweises im
Handelsgewerbe verhalten werde, im Falle er gewählt werden
sollte, woraus derselbe sei» Möglichstes in der Angelegenheit zu
thun versprach. Auch der hiesige Herr Pfarrer fühlte sich ver­
anlasst. in längerer Rede den Candidaten den Wählern zu
empfehlen. Im vorigen Jahre noch, als Herr Baumgartner
aus Bad Hall als Candidat von derselben Fortschrittspartei für
den Landtag ausgestellt wurde, hieß es seitens der Clericalen,
der ist ein „Judenliberaler", und da wurde dem verdienten
Baumgartner das Schlechteste nachgesagt. Heute werden dieselbe»
„Judenliberalen" von de» Clericalen zur Wahl empfohlen.
— Aus M o n d s e e wird uns berichtet, dass Sonntag
den 16. d. M. in den Sälen des Hotels „zur Post" eine reich
von hunderten Personen besuchte Versammlung stattfand, wo der
Herr Candidat Franz Holter aus Wels eine schwungvolle
Rede hiev, welche stürmische Begeisterung unter der Versamm­
lung hervorrief. Außer dem Candidaten sprach unter lebhaftem
Applaus Herr Apotheker Richter aus Wels.
— UnS wird geschrieben: In der Nummer 282 Ihres
geschätzten Blattes stand unter der Rubrik Wahlnachrichten:
„Scharten. Gewählt wurden 3 anticlericale und 3 un­
bestimmte Wahlmänner." Selbes ist dahin richtig zu stellen,
dass alle sechs Wahlmänner aus das fortschrittliche Wahl­
programm gewählt wurden, welches die betreffenden Un­
bestimmten bei der im Jänner stattfindenden ReichsrathS-
eandidatmwahl auch zeigen werden, dass sie der fortschrittlichen
Partei angehören.
Wahlen in Salzburg.
— Man schreibt uns aus St. Johann i. Pg. im
Anhange an die gestrige Drahtnachricht: Dr. v. Fuchs, Tu sek
und Consorten wollten gestern nachmittags im Hotel „Pongayer
Hos" in aller Stille, nach clericaler Art, mit ihren Wahlschäflein
verkehren. Es erschienen hiezu aus der Umgebung mehrere talar«
bekleidete Herren und etwa 30 bis 40 Bauern. Soeben waren
sie beschäftigt, das Mittagsmahl aus der guten Hotelküche zu
Verzehren, als sich die Saalthür öffnete und zu ihrem nicht
genügen Schrecken eine nicht endenwollende Schar von bösen
Antiklerikalen erschien. Das Erstaunen wuchs um so mehr, als
unter diesen sich eine wett größere Anzahl Bauern befand, als
die Clericalen selbst mit aller Mühe aufzubringen vermochten.
Da gab es nun ein langes, geheimnisvolles Flüstern in der
Umgebung und mtt Herrn Dr. Fuchs, bis endlich unser poli-
ttscher Kampshahn, Herr Cooperator Rohrmoser, sich zum
Contrapunkte deS Herm Dr. Fuchs, zu unserem Bürgermeister
Herrn Dr. Untersteiner, begab und diesen zur Rede stellte, wie
er und so viele Unberufene zu ihrer Versammlung zu erscheinen
sich unterfiengen. Herr Dr. Untersteiner antwortete laut
und klar, dass wir gekommen seien, auch die Clericalen einmal
in ihren Versammlungen zu hören; weder er, noch die anderen
seien gewillt, vom Platze zu weichen. Die fortschrittlichen Par­
teien hielten jederzeit offene Versammlungen ab. wozu die Gegner
Zutritt haben, die Clericalen jedoch nie, daher man es schon
einmal auf solche Art, wie heute, probieren müsse, die Herren
vor ihren Wählern sprechen zu hören. Nachdem fich der Beisalls«
fiurm, den diese Worte hervorriesen, gelegt hatte, erhob sich unter
allgemeiner Spannung Dr. F u ch s. Allgemeine Stille herrschte,
jeder wollte seiner Rede lauschen, da es unter den Anwesenden
bisher nur wenigen im Leben gegönnt gewesen, ihn zu hören.
Und Dr. v. Fuchs begann also: „Meine Herren! Wtt haben
auf heute hieher eine Wanderversammlung einberufen. Leider
jedoch— hat unser Präsident Herr Mittcrmüller aus Salzburg,
welcher mü uns hereingesahren ist— in Bischosshosen den
Anschluss versäumt, daher zu meinem Bedauern (!) die Ver­
sammlung nicht abgehalten werden kann." Nachdem sich das
stürmische Gelächter der Anwesenden gelegt hatte, erhob
sich Herr Dr. Heinrich aus Bischosshosen. Er gab vorerst
seiner Verwunderung darüber Ausdruck, wie doch dem Herrn
Mittermüllcr ein solches Malheur passieren konnte, wo sie doch
de« „einzigen Eisrnbahnsachmann". Oberconducteur Tusel— als
solcher bezeichnete letzterer sich bekanntlich einmal selbst in einer
Rede —, bei sich hatten, und schilderte sodann in so treffenden
Worten die feige Auskneiferei der Clericalen, dass ein Sturm
des Bessalles die treffenden Worte lohnte. Darauf warf sich
Dr. v. Fuchs in die Brust, dass er sich vor niemanden scheue,
daS beweise seine langjährige Thätigkeit als Parlamentarier;
dar Köstlichste war. dass er nach diesen seinen eigenen Worten
selbst lebhaft applaudierte, so dass die Anwesenden glaubten, er
habe den Verstand verloren. Offenbar war er so erregt, dass er
nicht wusste, was er that, oder unbewusst in die bekannte
Grwohnhett der clericalen Größen verfiel, den Leuten das vor-
zumachen, waS diese nachmachen sollten. Ein selbswerständlicher
Entrüstungssturm folgte, und „Pfui! "-Rufe durchgellten den
Saal. Dr. v. Fpchs ließ sich sodann von Herrn Tusel den
Ueberzieher umhängen und schickte sich an, sich zu entfernen. Da
«hob sich unser Bürgermeister Dr. Unter st einer abermals
und bemerkte, die heutige Gelegenhett benützen zu wollen, um
«ne Wählerversammlung abzuhalten, und lud hiezu Dr. Fuchs,
Tusel und Genossen aus daS höflichste ein, beizuwohnen, indem
m nicht allein volle Redefreiheit zusicherte, sonder» auch die
Garantie Abernahm, das» di« Gegner ohne Störung ihre
Tages-Poy.
Meinung züm Ausdrucke bringen könne«. Wer auch dies half
nichts. Dr. v. Fuchs und Anhang drängten vielmehr heftig
zur Thür zu und verließen, mtt wenig schmeichelhaften Worten
begleüet, den Saal.
Unschlüssig und berathend standen die Clericalen auf dem
Bahnhossplatze. Plötzlich jedoch traten sie den Marsch zum
Markte herauf an, offenbar in der Absicht, irgend wo in einem
Locale chre vorgehabte Versammlung abzuhalten. Da jedoch
ihnen eine große Menschenmenge auf de» Fersen folgte und sie
einsehen mussten, dass sie nirgends ungestört ihr Vorhaben
ausüben könntm, gaben sie Fersengeld und, nachdem sich die
hiesigen und von entgegengesetzter Richtung gekommenen An­
hänger abgetrennt hatten, traten Dr. v. Fuchs. Tusel und einige
die Reise nach dem zwei Stunden von hier entfernten Orte
Bischosshosen an, begleitet durch den ganzen Markt bis zum
lchten Hause von den bösen Verfolgern. Dr. v. Fuchs soll
außerhalb St. Johann dos gefühlvolle Lied angestimmt haben:
„So leb' denn wohl, du stilles Haus; ich zieh' betrübt von dir
hinaus; ich zieh' betrübt und traurig fort, noch unbestimmt, an
welchen Ort —* und wehmuthsvoll einen schönen Theil seines
bisherigen Wahlbezirkes angestaunt haben, den er als Vertreter
unserer Bauern bis heute nur aus dem Waggonfenster
erster Classe vorüberfiiegend gesehen hatte.
Wahlbcwegung.
— Niederösterreich. Man schreibt uus ausKrems:
Der Landtagsabgeordnete I. Pirxhofer hat nunmehr seine
Candidatur für die Reichsrathswahl der Städtegruppe Krems-
Zwettl angemeldet. Demnach stehen fich für diesen Städtebezirk
zwei Candidaten, beide auf dem Programme der Deutschen
Volkspartei candidierend, gegenüber. Sowohl Prof. Wasserburger
als der Gegencandidat find geborene Langenloiser.
Aus St. Pölten wttd uns geschrieben: Wie beretts
in der Linzer „Tages-Post" berichtet, hat kürzlich in einer hier«
ortigen Versammlung von Gewerbetreibenden der Lehrer A tz l e r,
der Obmann des christlichsocialen Wahlagttations-Comites ist,
der fortschrittlich gesinnten Versammlung direct den Ausdruck
„eines zusammengetrommelten Haufens" ins Gesicht geschleudert,
hat aber dann als Mitarbeiter der clericalen „St. Pöltener
Zeitung" mit eherner Stirn auf das entschiedenste abgeleugnet,
je diesen beleidigenden Ausdruck gemocht zu haben. Durch zahl­
reiche Zeugen in die Enge getrieben, gesteht nunmehr derselbe
in der lchten Nummer des benannten Blattes in echt jesuitischer
Casuistik alles reumüthig ein und gibt nach scholastischen
Mndungen und Drehungen den Unwissenden eine „logische" Er­
klärung, was man unter einem zusammengetrommelten Haufen
versteht. Zu seiner Beschönigung, seine Schuld eingestehend,
schreibt er wörtlich: „Die Bezeichnung „zusammengetrommelt"
ist keine Schande und ist ein Haufen in einer Wählerversammlung
besser als ein Häuflein. Es können also diese Worte, die so viel
Staub aufgewirbelt, keine Beleidigung sein, und uns ist eiue
Centnerlast vom He^en!" So Herr Atzler mtt seiner geistreichen
Dialectikl Eine Schande aber ist nach unserem Dafürhalten die
unverfrorene Lüge! Das ist die Wahrhaftigkeit der Neuchmsten!
Mn Bäuerlein meinte zu diesem Falle, der ungeheueres Auf­
sehen erregt hat, Folgendes: „Wer jetzt noch mtt den Christlich­
socialen geht, der hat einen Leibschaden im Gehirn!" Mwas
derb, aber treffend.
In Abbs a. d. Donau wurde am 16. d. eine überaus
stark besuchte Wählerversammlung abgehalten, wobei fich
Herr Wilhelm Boelkl. Bürgermeister in St. Pölten, als
Reichsrathscandidat vorstellte Herr Boelkl, als eine hochachtbare,
liebenswürdige Persönlichkeit in wettesten Kreisen bestbekannt,
entwickelte in beinahe zweistündiger, wiederholt mit großem
Beifalle unterbrochener Rede sein Programm, welches allent­
halben acceptiert wurde. Die schlichte, volksthümliche, hinreißende
Rede. die sich durch ursprüngliche Kraft und Lauterkeit der
Gedankenfülle auszeichnete, wurde geradezu mit Jubel aus­
genommen und find demgemäß auch hier die Aussichten für den
Mandatswerber die besten.
— Kärnten. Die Wahlmännerwahlcn für die fünfte
Curie in Klage ns urt ergeben den vollständigenSieg
der nationalen Liste. In sämmtlichen acht Bezirken
wurden die deutschnationalen Wahlmänner mtt 1418 gegen
197 socialdemokratische Stimmen gewählt. Die Anzahl der
Wahlberechtigten beträgt hier 3416. Das Wahlergebnis in der
Landeshauptstadt vollendet den vollständigen Sieg, den der
nationale Candidat der fünften Curie, Dr. Lemisch, beretts
errungen hat.
— Böhmen. In Komotau erhietten bei der Wahl
in der fünften Curie die Nationalen 1101, die Socialdemokraten
428 Stimmen. Komotau gehört zum Wahlbezirke des ehemaligen
Abgeordneten Zeller.— In Brüx siegten in der Stichwahl
in der zwetten Sektion der fünften Curie die Deutschnationalen
mtt 674 gegen 165 socialistische Stimmen; in der ersten Section
haben die Deutschnationolen schon früher gesiegt, so dass sämmt­
liche 39 Wahlmänner in Bri'ix Deutschnationale find.
Wie die „Ostd. Rundschau" berichtet, fand in Eg er eine
Versammlung der Wablmänner des Eger-Wildsteiner Gerichts­
bezirkes statt, in welcher die Parteizugehörigkeit der Wablmänner
für die Landgemeindencnrie festgestellt wurde. DaS Ergebnis
war: Egerer Bezirk 43 Wahlmänner, darunter 40 für
Schönerer, 3 für den Agrarier Werner; Wildstem»
Bezirk 38 Wahlmänner, davon 27 für Schönerer, 11 für Werner;
im ganzen also 67 Stimmen für Schönerer und 14 für dm
agrarischen Gegencandidatc». Wenn diese Zählung richtig ist,
verfügt Schönerer über genau so viel Stimmen als im
Jahre 1897.
— Mähren. In R ö m e r st a d t, wo bei den Wahlen
für die fünfte Curie die Socialdemokraten gesiegt hatten, kam
es zu einer Wiederholung des Wabloctes, da das erste Ergebnis
infolge rechtswidriger Vorgänge dabei für nichtig erklärt worden
war. Diesmal siegten die Nationalen mtt 397 gegen 320
socialdemokratische Stimmen und brachten 10 Wahlmänner durch.
Die Chancen des deutschnattonale» Arbeiterführers Burjchofsky
find dadurch neuerlich gestiegen.
Anziehendes aus dem ungarische« Parlament.
Anlässlich einer Debatte, welche sich im ungarischen
Abaeordnetcnhause über den Antrag des Justizausschuffes ent­
wickelte, ein socialdemokratisches Blatt, das die Ausnützung der
Abgeordnetenstellung zur Erlangung von Sinekuren
gerügt und das Abgeordnetmhaus ein bloßes Jntereffen-
! cousortinm genannt hat, in dm Anklagezustand zu versetzen,
! kamen Dinge zur Sprache, welche aus die in Ungarn herrschende
politische Corruption ein grelles Licht werfen. Der Ab­
geordnete Rakovszkh von der Volkspartei rechnete dabei der
Regierungspartei vor, dass 90 Abgeordnete unter ihnen zu-
i sammen 273 gut dotierte Stellen bekleiden, größtentheils bei
Unternehmungen, welche die Kilse der Regierung sehr benörbioen.
Der Antrag, das genannte Blatt in den Anklagezustand zu ver-
i setzen, wurde angenommen. Bei diesem Processe dürfte über die
i in Ungarn übliche Aemtercmnulierung noch manches Wort ge-
Nr. 239
sprochm werden. Die ungarische Parlamentsmehrheit hätte jedeyH
falls besser vermieden, ihre schmutzige Wäsche vor dm Auge«
der Oeffentlichkeit auszubreiten.— In einer anderen Sitzung
ergieng fich der Abgeordnete Ugron von der UnabhängigkcitS-
partei in deutschfeindlichen und größenwahnfinnigm Tiraden
wobei er seiner Vorliebe für die Czechcn lebhaften Ausdruck
gab und meinte, die Bundestreue Deutschlands müsste Oester­
reich mindestens dm Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen
der Deutschm Oesterreichs bis zu dem Grade zu dämpfen, dass
eine Aussöhnung zwischen Deutschm und Czechen möglich sei.
Dann beklagte er fich über die Germanifierung durch die
Armee und sagte: „Anstatt uns von der Macht unserer
Bedrücker zu emancipieren, Me» wtt alle Canäle unseres
öffentlichm Lebens mit de» Erzeugnissen deutscher
Cultur voll. Auf diesem Wege werde Ungarn bald dorthin ge-
rathm, wo jetzt Oesterreich steht, das, jahrhundertelang dtt
deutsche Cultur Pflegend, nicht einen einzigen öster­
reichischen nationalen Dichter hervorzubringen im­
stande war und uur auf musikalischem Gebiete Unsterbliche
produciert hat."
Der schlaue Herr hat ja recht. Oesterreichisch-nationale
Dichter gibt es wirklich nicht, wohl aber eine Reihe von deutsch­
österreichischen Dichtem, die neben dm Größtm der Weltliteratur
ihrm Platz habm und jedenfalls ihn mtt mehr Recht behaupten
als die extra Hungariam größtentheils unbekannten ungarischen
Poeten. DaS „N. Wr. Tgbl." veröffentlicht anlässlich dieser
Leistung Ugrons folgende Zuschrift an diesen:
Herm Abgeordneten Ugron in Budapest.
Sehr geehrter Herr!
Sie habm im Parlamente gesagt, dass Oesterreich nicht
einen einzigen österreichischen uattonalm Dichter hervorzubringen
imstande war. Im eigenen und im Namen zahlreicher be­
scheidenerer College» erlaubm wtt uns, Jhnm unsere vollste
Zustimmung auszudrückm und Jhnm zuzurufen: Sie habm
ja so recht!
Hochachtungsvoll
Grillparzer, Raimund, Anzengmber, Auapafius Grün.
Ans besonderen Wunsch:
Bauemfeld, Nestroh,"
Martt von Ebner-Eschenbach, Ferdinand von Saar.:
Seine Wiederaufnahme der Dreyfus-Affaire.
Gestern hat die französische Kammer die Amnestttdebatte
fortgesetzt. In der letzten Discnsfion wurde bekanntlich der erste
Artikel der Vorlage angenommen, durch welchen alle mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten, sofern sie
nicht beretts durch ein rechtskräftiges Urtheil abgeschloffen
wurden, volle Amnestie gewährt wird. Hiezu hatte
Bazeille (radical) einen Abändernngsanttag eingebracht, dass
Delikte, welche sich auf Fälschung und Amtsmissbrauch beziehen,
von der Amnestie auszuschließen seien.
Ueber dieses Amendement wurde gestem berathen. ES
war ersichtlich, dass damit nur auf die Fälschung Henrys und
aus die Haltung mehrerer in der Affaire Dreysus öfter ge­
nannten höheren Osficiere abgezielt wurde. Die Annahme eineS
solchen Amendements wäre also mtt dem Wiedererwachen der
Affaire Dreyfus gleichbedeutend gewesen und der ganze Zweck
der Amnestievorlage wäre somit zunichte geworden. Es ist be­
zeichnend, dass selbst die Gruppe der socialistischen Radikalen
ihrem Parteigenossen Vazeille auf dieses Gcbiet nicht folgen
wolltm, und als sie sich vergebens bemüht hatten, ihn zur Zu­
rücknahme seines Amendements zu bewegen, den Beschluss
fassten, dagegen zu stimmen und die Regierungsvorlage voll­
ständig zu unterstützen.
Die Debatte wurde durch den Nationalisten LasieS eröffnet,
welcher ausrief: Wenn es Fälscher gibt, möge man sie verfolgen.
Deshalb will ich lieber gar keine Amnestie mehr.— Der Socialist
Fourniere rief dazwischen: Das hätten Sie früher sagen sollen.—
L a s i e s: Man verlangt Richter für General M« r c i e r. Wtt ge­
währen sie Jhnm. Aber wtt verlangen gleichzeitig, dass man die
Fälscher auf der Gegenseite verfolge. (Beifall rechts.)
Bazeille erklärte, dass sein Amendement nicht den Zweck
habe, die Affaire DreyfuS Wiederaufleben zu laffen. Hätte man bei­
spielsweise zur Zeit, als Cavaignac in der Kammer ein gewisses Do-
cument als Beweis für Dreisus' Schuld geltend machte, die Amnestie
votiert, wäre es unmöglich gewesen, dieses Dokument nachträglich als
Falsificat Henrys zu erklären.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau ergreift nunmehr
das Wort. um dm Abänderungsanirag zurückzuweisen. Er sagt: Der
Antrag hätte nur das eine Resultat, endlose Agitationen
wiedererstehen zu lassen, und das kann unsere Politik nicht sein. Die
republikanische Pattei würde neuerdings gegen Gefahren anzukämpfen
haben, welche sie zu überwinden vermocht hat und die wieder erstehen
lassen, unverzeihlich wäre. (Rufe: Sehr richtig!) Waren wir nicht fett
einem Jahre Zeuge der Anstrengungen einer gewissen Pattei, um
glauben zu machen, dass die Regierung eine provisorische
Komödie spiele und die Bffatte Dreyfus nach Schluss der Welt­
ausstellung sofort wieder erwecken wolle? Was wird von all diesen
Verdächtigungen übrig bleiben, wmn da? Amnestiegeietz angenommen
fein wird? (Beifall links.) Aus dem Abstimmungsresultat« der Be­
rathung am Donnerstag ergibt sich deutlich eine Lection: Wer
wünscht denn eigenlich die Wiederaufnahme der
Affaire Dreyfus? Weist eine gewisse Partei jetzt die Amnestie
zurück, um Dreisirs es zu ermöglichen, seine Unschuld zu beweisen?
Nein, nein! Diese Pattei weiß aus Erfahrung ganz gut, welche Vor­
theile sie aus gewissen Missverständnissen ziehen kann. (Beifall.) ES
ist leicht, ein solches Sviel zu durchblicke >. Die Affaire Dreyfus ist
dem Rationalismus zu seinem Gedeihm nöthig. (Erneuter
lauter Beifall.) Man möchte die Realisierung der republikanischen Re­
formen und des AffociationSgesetzes verzögern. Es gibt Stunde», wo
man von der Vergangenheit sich abwenden, um jeden Preis vergessen
und nur in die Zukunft blicken muss. Wir verlangen von der
Majorität, sich nur von dem h ö Heren Inter esse der Re­
publik beseelen zu laffen. (Beifallssalve.)
In der wetteren Debatte werdm viele längst bekannte Einzel­
heiten der Affaire DreysuS wieder eröttett. Ohne dass
M e l i n e direct provociert worden wäre, ergreift er das Wort und
erinnett daran, dass der italienische Botschafter ihn von derFäljchung
Henrys in KmmniS gesetzt habe, eS fei in Spionage-Angelegenheiten
in ollen Ländem Regel, dass daS Wort eines auswärtigen Bot­
schafters nicht genügen könne. Meline sucht sodann zu rechlseriigc»,
dass sein Cabinct die Revision nicht eingeleitet habe. Die von Btllot
vorgenommene Durchsicht deS Dossiers habe auf DreyfuS als die
schuldige Person hingewiesen. (Unterbrechungen.)
Hierauf wttd über dtt Gesammtheit des Antrages Vazeille
abgestimmt und dem Wunsche der Regttruug gemäß mtt 313 gegen
160 Summen abgelehnt.
Allocntio« de- Papste».
Rom, 17. December. In der vom Papste bei dem heutigen
j Consistorium gehaltenen Al locntion gab der heilige Barer zunächst
• seiner Freude darüber Ausdruck, dass ihn Gott den Ablauf des
! heiligen Jahres erleben lttß, sowie seiner Befriedigung darüber, dass
I in diesem Jahre dtt Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon
i der heilige Vater für dtt Kirche und dtt Religion gute Früchte erhoffe.
Jirdcssen gebe es auch zahtteiche schmerzliche Dinge, welche dem heiligen
Barer Kummer beretten. Insbesondere sei es der Conflict
zwische» Italien nnd der Kirche, al» dessen Folge dee


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 3 ]
oette 3;
9b. 289 Sur,
Papst sehr ernste Äüg^ 8hfDHkK. „Es "ist für uns wahrhaft Be«
brüllend/ sagte der heilige Bat«, „dass dem Pontiftcat seine gerechte»
und legitimen Herrscherrechte, die so enge mit der Freiheit seines Ämter
verknüpft sind, durch Gewalt entrissen wurden und dass es unter der
Ptacht «ineS Dritten gehalten und von dem Willen eines Dritten ab­
hängig ist. Diese Betrübnis/ fuhr der heilige Vater fort, „hat sich
noch vermehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus
einer Hand in die andere übergehen sahen, als ob dies de ju-e und
nicht als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen würde. „Wir wollen/
schloss der heilige Vater, „dass die Rechte des Papstthums unversehrt
und unverkürzt bleiben, und erklären, dass diese Rechte weder durch
Ablauf der Zeft, noch durch eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt
oder vermindert werden können."
Nach der Allocution bezeichnete der Papst jene Cardinäl«,
welche die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu übernehmen
g en, und zwar den Cardinal Parrocchi für San Paolo, den Car-
al Satolli für San Giovanni in Lateran» und den Cardinal
Bincrnz Banutelli für Santa Maria Maggiore. Hierauf wurden
mehrere Bischöfe präconisiert, darunter K a t s ch t h ä l e r für Salz­
burg, Graf Szeptycki für Lemberg ftitu«, areeo-iutdeni), Bilczewski
für Lemberg (ritus latini), Pelczar für PrzemySl (ritus latini) und
Anxiliarbischof Dr. Kohl.
Politik und Liebe.
Ei« auch für wertere Kreise interessanter Roman spielt
gegenwärtig am Madrider Hofe, wo die Tochter des ver-
storbenen Königs Alfons XU. und der Königin-Regentin
Maria Christine zu dem Grafen von Caserta eine tiefe
Neigung gefasst hat. Der Graf ist ein Sprosse der bourbonifchen
Linie und dient als Capitän in der spanischen Armee. Die
Königin-Mutter setzt der Liebe ihrer Tochter keinerlei Hindernis
entgegen, wohl aber bereiten dreier Verbindung die Cortes
Schwierigkeiten. In der spanischen Volksvertretung wurde gegen
diese Verbindung vorgebracht, dass diese in der königlichen
Familie geplante Heirat leicht in Italien Missverständnisse her­
vorrufen könnte und die Angelegenheit auch die Empfindlichkeit
der spanischen Nation verletzen könne, welch letztere noch nicht
vergessen habe, dass der Vater des Grafen von Caserta der
Anführerder Carlisten gewesen. Trotzdem nnn alle
Parteien des Landes gegen diese Verbindung find und die Re­
gierung erklärt hat, dass sie von dem Plane keinerlei Verständi­
gung erhalten habe, betreibt die königliche Familie ihrerseits
diese Heirat aufs eifrigste, da fie ans diese Weise der weiteren
Discussion derselben vorbeugen will. Der Hof hat ausschließlich
die Liebe des jungen Paares im Auge und nimmt auf die
politischen Folgen desselben keine Rückficht. Die Königin-Mutter
hat denn auch dem Minister Azcarraga mitgetheilt, dass fie
in kürzester Zeit die Cortes von der Heirat ihrer Tochter ver­
ständigen werde, dass bei dieser Heirat keinerlei politische Tendenz
in Betracht komme und dass der Bräutigam, von deffen Qualität
als Bourbone in der Eröffnung an die Kammer nicht die Rede
sein werde, auf die Civilliste verzichte und er bloß den Titel
eines „Prinzen von Spanien" beanspruche. DerHeirots-
oertrag wird denn auch, da in demselben von keiner Civilliste
die Sprache ist, den Cortes gar nicht vorgelegt werden. Wie
verlautet, ist die Schließung dieses Ehebundes auf den 23. Jänner
des bevorstehenden Jahres festgesetzt.
Die Vorgänge in China.
Frankfurt am Main, 17. December. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet an? Tientsin: Das Hanptguartier deS
5. Regimentes, welches vom 13. bis 20. October von einem deutschen
Posten besetzt war, ist niedergebrannt. Das Regiment befand sich
gerade auf einer Spedition. Die Locomotive des ersten nach Peking
abgelassene» Znge.S versagte den Dienst.
L o n d o n, 17. December. Die „Times" melden vom 16. d. M.:
Li-Hung-Chang richtete auf Drängen des Fürsten UchtomSky
ein Telegramm an den Kaiser von Russland, in welchem er der
Dankbarkeit Chinas für die von Russland ertheilte Erlaubnis Ans»
druck gibt, dass China mtter russischem Prvtectorate die Civil.
Verwaltung in der Mandschurei wieder übernehmen dürfe. Wie die
frühere Dresche an den deutsche» Kaiser, besagt auch dieses Tele­
gramm, eS rühre vom Kaffer von China her. der indeffe» von beiden
Botschaften nichts weiß. UchtomSky verlässt Peking in wenigen Tage»,
da seine Aufgabe erledigt ist.
Berlin, 17. December. Der „Localanzeiger" meldet ans
Peking: Der katholische Bischof warnte jüngst vor einem
neuen Anschlag der Boxer, die beabsichtigen, daS dem Palais
Li-Hung-ChangS gegenüberliegende Arsenal in die Luft zu sprengen.
Sonntag vormittags halb 10 Uhr flog inmitten des Arsenal? ein
massives Gebäude auf, in dem Holz ausgestapelt war. Das Gebönde
wurde total zerstört, zwei Artilleristen leicht, ein Kuli tödlich ver-
wandet. Wahrscheinlich wurde eine Pulvermine in den Holzraum gelegt.
Uagesneurgkeiten.
[St»§ der „Wiener Zerrung".! Verliehen: Dem
Director der Samen-Controlstation in Wien Dr. Theodor Rstter
o. Weinzierl der Titel und Charakter eines Hofrathcs; dem
im Ackerbau- Ministerium in Dienstesvcrwendung stehenden
fürstlich Windischgrätz'schen Domänen-Oberdirector i. R. Adolf
Ibert der Titel eines Regierungsrathes.— Ernannt: Die
steuereinnehcr Josef Sloup und Emil Siegl, Haupisteuer-
imts-Controlor Prokop K a u t e c k y. die Steuereinehmer Thomas
Z y l v a r und Bretislav H a u b a, die Hauptsteueramts^ontrolore
Franz Ceietka und Alexander He in dl, die Steuereinnehmer
Friedr. Beck und Adolf Simchen zu Hauptsteucreinnehmern,
ferner Steuereinnehmer Ottokar Weis, sowie die Steueramts-
Tontrolore Josef Tlaskal. Adolf Reichel, AloiS Mauka
and Ferdinand Kanka zu Hauptsteueramts- Controloren der
Finanz-Landesdirection in Prag.
[©terbefoH.] Eine tragische Schicksalsfügung wollte eS,
dass einen Tag nach der Enthüllung des Wiener Goethe-
Denkmals ein Mann, der sich um die Errichtung desselben her-
vorragende Verdienste erworben, vom Tode ereilt wurde; der
ausgezeichnete GoethcHorscher und ehemalige Professor der
deutschen Literatur an der technischen Hochschule in Wien Doctor
Karl Julius Schröer ist Sonntag nachmittags m Wien
gestorben. Schröer war 1825 in Pressburg geboren.
sDas Unglück der „Gneise«»«".! Der Untergang des
deutschen Schulschiffes „Gneisenau" vor Malaga, über das wuc
gestern berichteten, ruft die verschiedenen schweren Unfälle ms
Gedächtnis zurück, die die deutsche Kriegsflotte bisher betroffen
haben In aller Gedächtnis ist der Untergang des „Großen
Kurfürsten" bei Folkestone im Jahre 1878, veranlasst durch
einen Zusammenstoß mit dem „König Wilhelm. Am 16. März
1889 fielen die Schiffe „Adler" und Eber" einem Taüu»
im Hafen von Apia (Samoa) zum Opfer. Am 1. Jum 1885
verließ die „Augusta" den Hafen von Perrm ,m Rothen
Meere und blieb spurlos verschwunden; fie hat somit em gleiches
Schicksal wie der preußische Schooner „Frauenlob. der
1860 an der ostafiatischcn Küste verschollen ist. Aus der inngsten
Zeit ist noch der Untergang des „I l t i S zu meldm, der am
33 Juli 1896 ebenfalls in den ostafiattschen Gewässern nnem
Sturme erlag. Dem heldenmüthigen Verhalten ferner Mann-
schast im Orkane hat die Mannschaft des nenen Jitis vor
Taku unter dem Capitän Laus rm Kampfe nachgeeifert. Außer-
dem find in den letzte« Jahre« mehrere Torpedoboote unter-
Tages-Potz. 19. December 1900
gegangen. So sank „8. 26" am 22. September 1897 vor der
Elbe. Dabei ertrank der größte Theil der Mannschaft, sowie
der Commandant. Herzog Friedrich Wilhelm zu Mecklenburg.
Die „Gneisenan", die im Jahre 1879 vom Stapel ließ gehört
gleich den etwa gleichzeitig (zwischen 1877 und 1879) vom
Stapel gelassenen Schiffen „Stein", „Stosch" und „Molkte"
zur Kategorie der alten Krenzersregatten, bezw. Kreuzercorvetten,
die bei voller Takelung eine relativ schwache Maschine (2500
Pserdekräfte) und eine für die heutigen Verhältnisse nicht aus-
reichende Fahrgeschwindigkeit (12 Knoten— 3 deutsche Meilen
ein der Stunde) besaßen. Sie wurden daher vor einer Reihe
von Jahren schon in der Liste der eigentlichen Kriegsschiffe ge­
strichen und finden seitdem, da fie noch vollkommen seetüchtig
find, als Schulschiffe zur seemännischen Ausbildung der Tadelten
und Schiffsjungen Verwendung. Das Deplacement der
„Gneisenau" betrug ebenso wie das der eben erwähnten Schwester-
schiffe 2856 To»ven.— Ueber das Unglück selbst liegen noch
folgende weitere Meldungen vor: Berlin, 17. December. Der
Levantewind erhob sich um 10 Uhr vormittags mst einer
Sch"°lligkeit, die selbst erfahrene Schifsleute über­
raschte. In Malaga selber erlsttcn mehrere Personen, die
nicht rechtzeitig in den Häusern Schutz fanden, Verletzungen.
Der^ erste Alarm, dass die Mannschaft der „Gneisenan" hilfe­
bedürftig sei, gi-ng von einem Schiffsboote aus, deffen Be­
mannung Zeuge der Katastrophe war. Biele Leute kletterten auf
die Takelage und rangen die Hände, verzweifelt um
Hilfe rufend. Dre Mehrzahl sprang in das
wild tosende Meer, sich anklammernd an Balken, Fäffer
und schwimmende Hölzer. Der Capitän der „Gneisenan" ruderte
mit 20 Mann in einem Boote dem Lande zu, als eine
gewaltige Woge sie erfasste. Alle ertranken.
Viele Leute wurden durch von der Landnngsbrücke zugeworsene
Taue gerettet. Zwei Officiere wurden nach schweren An-
strengmigen ans Land gezogen. Die Hafenbehörden benahmen
sich wahrhaft heldenhaft. Zum Zeichen der Trauer bleiben die
Theater geschlossen.— Rach einer weiteren Nachricht weigerte
sich Capitän Kreischmann, die Commandobrücke
zu verlassen, und sei freiwillig mit der
„Gneisenau" untergegangen.— Weitere Depeschen
lauten: Ganz Malaga wetteifert in Hilfeleistungen, alle
Vereine und Gesellschaften, sowie Aerzte baten ihre Hilfe an.
Die Verlustliste kann erst heute festgestellt werden.— Madrid,
17. December. Einer der bei der Schiffskalastrophe im Hafen
von Malaga geretteten Matrosen des Schulschiffes „Gneisenau"
ist irrsinnig geworden. Unter den Todten befinden fich der
erste Mechaniker, ein Schiffsingenieur und einige Bootsleute.
Man glaubt, dass das Artillerie-Material und die Schiffscaffe
gerettet werden können.— Madrid, 17. December. Nach
einem Telegramme des Gouverneurs von Malaga befinden fich
38 Schwerverletzte mit zerschmetterten Gliedern in dem
Nobel-Hospital, 140 Mann in der Kaserne, 82 im Rathhause
und etwa 100 in Privathäusern. Die Zahl der Ver­
unglückten wird auf 100 geschätzt. I» Malaga
herrscht die größte Bestürzung. Der Capitän hielt bis
zuletzt aus; bei ihm befanden sich mehrere
Kameraden, die ihn nicht verlassen wollten.
sPaPakostas Ende.) In der Strafanstalt Waizen ist
der Sträfling Dimitri Papakosta am letzten Freitag ge­
storben. Die Nachricht weckt die Erinnerung an die großen
Cassendiebstähle, die in Wien im Jahre 1893 verübt wurden
und den Schrecken der Geschäftswelt bildeten. Papakosta war
das Oberhaupt -dieser Einbrecherbande, die mit geradezu un-
beimlichem Erfolg arbeitete. Seine Genossen war-n der griechische
Ingenieur Perikles Afsendakis, der Handelsagent Matteo
Stal io und der bosnische Holzhändler Gliso Pribojac.
Ein fünfter dieser Sippe, Aristides Panavettos, ehemals
griechischer Honorarconsvl in Port Said, starb in der Unter­
suchungshaft. Das beste Schloss widerstand diesen Einbrechern
nicht, und der solideste Eisenschrank war vor ihren Werkzeugen,
mit denen siedle Caffenwönde wie mtt Scheren aufschnitten, nicht
sicher. In den verkehrsreichsten Straßen Wiens drangen fie nachts
in die Comptoirs großer Geschäftshäuser ein und erbeuteten den
Inhalt der Caffeu. Sie verübten Einbrüche in Wien, Prag,
Triest und Graz, bis es endlich der Budapester Polizei gelang,
die Einbrecher in flagranti festzunehmen. Wegen der in Ungarn
verübten Verbrechen wurde Papakosta und Stalio zu je sechs
und Affendakis zu dreieinhalb Jahren Zuchthaus verurthellt.
Pribojac wurde damals in Budapest freigesvrochen. Alle vier
wurden dann dem Wiener Landesgerichte ausgeliefert und standen
im December 1896 vor dem Schwurgericht. Da die in Ungarn
verhängten Strafen in das Urtheil mstcingerechnet werden
mussten, und ein höberer Strassatz als zehn Jahre nnzuläsfig
war, erhielten Papakosta und Stalio noch je vier und Affen-
dakis sechs Jahre schweren Kerkers zuerkannt, während der in
Budapest freigesprochene Pribojac zu acht Jahren schweren
Kerkers verurtheitt wurde. Papakosta wäre nach einigen Monaten
den österreichischen Behörden zur Abbüßung der über ihn in
Wien verhängten Kerkerstrafe ausgeliefert worden; nun hat ihn
der Tod hievon befreit.
EagesLaleader.
Mittwoch, den 19. December. Katholiken: RemesiuS.—
Protestanten: Abraham.— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Minuten.
Sonnenuntergang 4 Uhr 6 Minuten.
Witterung vom 18. December.
Baromner. SBafinftmtB
An,er Höbe
8 Ubr abends.. 751»!. 775»!» 83°!» unter Null,
8 Uhr früh... 750"ü. 774 «U 90"»„„
4 Ubr nachm... 748»!. 772»j. 95?»„,
Tbermomerer vom 17. December, 4 Uhr nachm., bis 18.December,
4 Ubr nachm. Maximum -fi 5° C. (-f- 4° R.). Minimum— 3° C.
(— 2* 31.1
MtterungSlelegrumm: Wien, 18. December. Das Luftdruck­
minimum ver 735 bis 740 Millimerer benndei sich über Lappland;
das Maiimum ver 780 bis 775 Millimeter besindet sich über den
österreichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend Hefter,
trocken, Nachtfrost, schwache Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Conrerte re.: 3 Uhr nachmittags
Gemeinderalhssitznng Linz; 3 Uhr nachmittag? in Schabetsbergers
Sälen Christbaumfeier des Frauen-UMerstützungs-BereineS für arme
Schulkinder in Urfahr.
Volksküche: Reissupp«. Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
ruft Kraut, Griesschmarren.
SeyeuSwiirvigteileu von Linz: Mariä EmvrSngniSdom;
Muieum Fmncisco Carolinum. Mm'eumstraße, au Momagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Uvr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich: die Laudesgallerie im Muiealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landdausoorral und -Brunnen: Dreiialtigkefts-
söMe auf dem Franz Joieivlaye; Frau; Joiei-Wane aui dem Frein-
berge und Böstlingberg mft der eleftriicheu Adbäüonsbabu; Säle des
Kanimänunkben Berernsdauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Eorresponderyen.
Enns, 16. December. (Liedertafel.) Ein sehr abwechslungs-'
reiches und gewähltes Programm brachte gestern abends in dem
Bereinsbanssaale der Männergesangverein „Concordia" in Enns zur.
Durchfübrung, welches bei den ziemlich zahlreich anwesenden, den
besten Kreiien angehörigen Besuchern ungetbeilte Anerkennung fand.'
Das Streichorchester der freiwilligen Feuerwebrkapelle, welches den'
Abend einleftete, war wie immer gediegen in Besetzung und Bortrag.
Die Sänger brachten unter der Leitung des neuen CbormeisterS
Lebrer Otto Köck die Cböre „Bankett-Lied" von Stunz, „Der Racht-
wind flüstert leise" von C. Pfleger, „Rosenzeit" von Liebe und „Zieh'
hinaus" von A. Dregett zu beifällig aufgenommenem Vortrage. Da­
zwischen spielte Herr Johann Gintenstorfer das FlüqelborM'olo „Im
Leid", Charakterstück von O. Schwarzlose, mit Clavierbegleitung und'
„Nächtlicher Gruß" von Storch mit Trombonen-Quattettbegleitung
durch die Herren Pilz, Hauser, Grün und Neuhauser vortrefflich mit'
stet? tadellosem Einsätze, rein und sicher abgetönt, die schwierigsten
Passagen spielend nehmend. Anhaltender Beifall belohnte deffen
Spiel. Postexpeditor Herr HanS Theusinger vervollständigte mit dm
Sololiedern „Der Geiger von St. Balten" von H. Jüngst und
„Die Tage der Rosen" von I. Banmgattner. die er mit prächtiger
Stimme und deutlicher Aussprache sang, die Borträge in äußerst'
lobenswerter Weise und erntete gleizh dem Soloquartette, bestehend
aus den Herren Franz Schachermaier, Johann Pilz jun., Ferdinand s
Knöll und Otto Köck, welche das Koschat-Lied „Die Liab blüaht nua'
amol" sagen, lebhaften Beifall. Me Clavierbegleitung besorgte wieder
besten? Stadtofficial Herr Leopold Edler von Zenetti. Mit Rücksicht'
darauf, dass das Vereinsleben vor kurzem erst wieder begonnen«
wurde und sämmtliche Nummern Erstaufführungen der Liedertafel
waren, kann dem beliebten Vorstande Herrn Notar Straberger, dem«
jungen Cbormeister und den Säugern zu diesem Erfolge bestens!
gratuliert werden.
Gmunden, 17. December. (Liedertafel.) Bestem nach­
mittags veranstaltete der Männergesangverein „Edelweiß" im Cur-
hanse eine Liedettafel, deren Programm infolge gütiger Mitwirkung«
mehrerer Fräulein auch mit gemischten Cbören ausgestattet werden«
konnte. Diesbezüglich sind zu erwähnen die Deigendesch'schen Com«
Positionen „Hätt' es nimmer gedacht", „Weißt Du eS noch, o
Valentin?" und „Ständchen", sowie „Frühlingsahnung" von
Mendelssohn, in welchen den Sängdrirneu Gelegenheit geboten war,,
ihre hübschen Stimmittel zu entfalten. Sie erzielten eine schöne Klang­
wirkung. Bon den vom Vereine durchgeführten Darbietungen möchten
wir an erster Stelle den Podbettsky'schen Cbor „Die drei Gesellen"
anführen. DeS weiteren sang der Verein außer der „Gambrious-
Hymne" von Kristinus als 'Eingangsnummer die Chöre „Waldes-
zaub»r" von Abt, „Herbstnacht" von Weinzierl, „Ans den Karawanken"
von Koichat, ferner die beiden volkstbümlichen Tondichtungen
,,'n Bnam sei Freud'" von Blüml und „Ausseer G'sangl" von
Kremser, bei w-lch letzterem Herr Eitner das Baritonsolo übernommen
ha»te. Aus das Studium all dieser Nummern hat Herr Chormeister
Franda viel Fleiß verwendet und es wurde denn auch mit Beifall
nichts gekargt. Waren diese Darbietungen schon dazu angethan, eine
fröbl-che Stimmung zu wecken, so gilt dies insbesondere von der
heitere» Scene „Wer ttägt die Pfanne weg?", dargestellt von Fräulein
Hopala und den Herren Lichteneck« und Rockenbauer. Die Scene
wurde gleichwie die Coupletvorträge de? letztgenannten Herrn viel be­
lacht. Auch d>e von den Herren Lanz, Rockenbauer, Eitner und
Binder zum Besten gegebenen Quartettvorträge sind anerkennend zu
verzeichnen. Den Clavierpan bei den Cbören besorgte Fräulein Emma
Dasenleithner. Der Besuch der Liedertafel war ein sehr guter. Auch
Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Woifsgruber und Hofrath Titz,
wohnten der Liedertafel bei.
Waizenkirche«, 17. December. (Leichenbegängnis.—
Beteranenverein.) Heute wurde Herr I. Lug hos er, Nagel­
schmiedmeister in Jnzing bei.Waizenkirchen, welcher am 15. d. M.
im 7s. Lebensjahre einem Sckflaganfalle erlegen ist, unter zahlreicher
Betheiligung von Leidtragenden zu Grabe getragen. Lughofer war
wegen seines biederen, ehrenhaften Charakters und seiner Liebens­
würdigkeit eine allgemein beliebte Persönlichkeit. Derselbe hat e den
Feldzug in Schleswig-Holstein, sowie jenen im Fahre l8S9 mitgemacht
und besaß mehrere militärische Ehrenzeichen. Da Lughofer auch Mit-
gründer des hiesigen Betsranenvereines war, rückte der Verein sehr
zahlreich auS, um seinem wackeren Mitglied» das letzte Geleite zu
geben. Als der Leichnam der Erde übergeben wurde, wurden mehrere«
Pöllerscküsse abgefeuert.
Um das Entstehen unseres Beteranenvereines machten sich Graf
Corret, Landesgerichtsrath Schrott «nd Postmeister Schmutzhart sehr
verdient; obwohl der Verein erst vor einigen Monaten' gegründet«
wurde, zählt derselbe bereits bei 100 Mitglieder.
Grein, 17. December. (UnterbaltungSabeud.) Der
über Beschluss des CommandoS der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
gestern abends in Kerns Kaffee- und Gasthaus abgehaltene Unter­
haltungsabend verlief in der angenehmsten Weise und befriedigte
sicherlich jeden Besucher. Nachdem Haupkmann Holzer die Feuerwehr­
mitglieder, sowie die zablreich erschienenen Gäste freundlichst begrüßt
hatte, wurde Herr Ludwig Hayböck zum Kneipwatt gewählt und der
Unterhaltungsabend durch einen Borttag der von Herrn Commenda
geleiteten Streichmusik eröffnet. Nach einem weihevollen Chorliede
brachte sodann Stadtsecretär Patzelt ernste und heitere Nummern«
„Aus da Hoamat", sowie auch mehrere treffliche eigene Dichtungen
und erntete hiesür wohlverdienten reichen Beifall. Große Heiterkeit er­
weckte die gelungene Scene „Der stumme Musikant", vorgeführt von
den Herren Ellinger junior kRichterß Ludwig Kelcher (Gericht-diener)
und Ludwig Donabauer (Angeklagter). Den Clavierpatt führte bestens
der jugendliche Sohn des Herrn Kern durch, welcher auch bei den
Streichnummern eine Eigencomvositton brachte und hiefür auf-
munternden Beifall erhielt. Nun wechselten Streichnummern mit
Chorliedern und Borträgen des Herrn Patzelt und jede Nummer er­
zielte die beste Wirkung. AIS daher der Hauptmann am Schluffe des
Abends allen Mitwirkenden de» besten Dank aussprach, stimmten alle
Zuhörer lebbast zu.
Aschach a. d. Donau» 17. December. (Theater und
Dilettantismus.) Seit ungefähr fünf Wochen weilt in unseren
Mauern eine Theatergesellschaft, welche im Saale des Herrn Greinöcker
Vorstellungen veranstaltet. Die Vorstellungen waren immer so ziemlich
gut besucht und dies mag auch der Grund gewesen sein, dass ein
Consottium, an deffen Spitze der rabenschwarze Gebetbuchverleger
Bürgermeister Heidenthaker sich besindet, eine Gesellschaft gründete,,
welche dieser steuerzahlenaen Gesellschaft Concurienz machen sollte.
Mag das Ziel dieser Bereinigung, zu wohlthätigen Zwecken zu spielen,
ein ganz ehrenwertes sein, so wird doch das Vorgehen, während des
Aufenthaltes einer BerufSschauspielettruppe zu spielen, von jedem
rechtlich denkenden Menschen nicht gebilligt werden. Ein jeder rechtlich
Denkender wird sagen müffen, dass es schöner und ehrenvoller ge­
wesen wäre, Herr Haidemhaler hätte mit dem Beginne der Vor­
stellungen gemattet, bis die Berufsschauspieler, welche von dem ohnehin
kargen Verdienste leben müssen, von hier sott gewesen wären, da ja
doch jetzt jahrelang keine Dilettanten-Vorstellungen stattge'unden
haben. So aber hat Herr Haidenthaler ein gegebenes Versprechen
nicht gehalten. Ist da§ christliche Nächstenliebe oder haben ihn vielleicht
„Die Tochter der Hölle" oder „Me Wildkatze" und „Der Meineid»'
bau« irrftiett?
Mauthause« a. d. D.» 17. December. (A b s ch i e d s f e i e r.)
Sonntag den 16. d. M. um 8 Uhr abends fand im Gasthofe „zur
Post" in Mamhausen das zu Ehren des scheidenden Bezirksrichters
Dr. Karl Rudolf veranstaftete Valet statt. Zu demselben hatte sich
ein so zahlreiches Publicnm, insbesondere sehr viele Damen, ein­
gesunde», dass die geräumigen Lokalitäten bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt waren, denn dem Baletanten war eS durch sein liebens­
würdiges Benehmen in und außer Dienst gelungen, sich während
seines zweijährigen Hierseins die Sympathien und das Vertrauen
aller Bewohner und einen großen Freundeskreis zu erwerben und
wurde derselbe auch bcuer in die Gemeindevettretung und als Bor-
sitzender des Ortsschulrathes gewählt. Die Feier wurde durch eine
Piice des Streichorchesters der Lredettasel, deren unterstützendes Mit«
glied Herr Dr. Rudolf gewesen, eingeleftet, der ausgewählte Chöre


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 4 ]
«eite 4 bin,, Mittwoch TayeS-Post. IS. December 1900 V tr. 289
Drehest tnm nun ern ein ®of«jn«trtt und mehrere von Damen «e-
brachle Lieder und Clavi-rpiScen folgten, wobei srck die Frau Ge-
wnhlin de» Laletanten a19 eine geschulte, ausgezeichnete Sängerin
«wies Während des Lbends nahmen die .Herren Bürgermeister
Leopold Heindl, Sparcaffedirertor Karl Winkler, Be-irkSgerichisadjunct
Dr. Rudolf Wagner, Steuereinnehmer Karl Thurner, Landesgericht«-
kath Alfred Slraberger u.a.m. Gelegenheit, im Namen der Gemeinde»
veriretung, der BevSlkerung. der Oitsjchulrather. der Liedertafel, de«
LeferasinoS, deS BeurksgeriduS- und EteueramtS° Personales, d«
Kapselfchstp-n-Gesellschaft rc. dem scheidenden Herrn Bezirksrichter und
seiner Gemahlin die herzlichsten Abs-h edSworte zu widmen. JnS»
besondere war es LaudeSgerichtSrach Etraberger. der in bekannt«
launiger Weise die Tugenden de? scheidenden Ehepaares pries. Tief
bewegt bankte Bezirksrichter Dr. Rudolf für die ihm zutheil gewordene
Sympathiekundgebung, versicherte allen seine treue Anhänglichkeit und
wünschte schließlich aller Gute und Schöne den Bewohnern von
Mauthausen, die demselben gewiss ein treuer Andenken bewahren werden.
Aachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
8tn;, am 18. December.
(Militärischest Ueberfetzt werde« im Einvernehmen mit
dem k. und k. Reichs-Krirgsministerium in die nichtactive k. I
Landwehr, aus dem Reservesbinde der bezüglichen Truppenkörper
(Heeresanstalten), und zwar ans Grund der Bestimmungen des
Wehrgesetzes in den Stand der betreffenden Truppenkörper die
Lieutenante: des 13. IR. Karl Keg ly (Aufenthaltsort Press»
bürg) zum Lw.-JR. Linz Nr.2; deS 14.IR.: Adolf Gründler
(Ennsdorf),MaximilianWiudifchbauer (Wels) und Heinrich
Schneebergcr (Linz), alle drei zum Lw.:JR. Linz Nr. 3;
Karl Edler von Cichini (Rottenmann) zum Lw.-JR Graz
Nr. 3: Doctor der Medicin August AmboS (Wien) zum
Lw.-JR Wien Nr. 34; Maximilian Ficcchi (Laibach) zum
Lw.-JR Klagenfurt Nr.4; Johann Haidegger (Men) zum
Lw.-JR Wien Nr. 34: Johann Reiichl (Linz), Karl Eber»
stall er (DbbS an der Donau), KarlSchallberger (Steyr),
Ludwig Sie gl (Kirchdorf) und Franz Gann (Aichbach), alle
fünf zum Lw.-JR. Linz Nr. 2; Johann Mitterlehner
(Passau) zum Lw.-JR. Eger Nr. 6; deS WaraSdiner 16.IR.;
Doctor der Rechte Alois S t r o m m e r (SchremS) zum Lw.-JR
Linz Nr. 3; des 18. IR.: Georg Ritter von Hebeustreit
(Perg) zum Lw.-JR. Linz Nr. 2; deS 31. IR.: Doctor der
Rechte Eugen Stein (Lembach) und Gottlieb S e b e st a (Grünau),
beide zum Lw.-JR. Linz Nr. 2; des 38. IR.: Adolf Zak
(Linz) zum Lw.-JR. Kvlomea Nr. 36; des 47. IR.: Rudolf
Hain (Linz) zum Lw.-JR. BudweiS Nr. 28; des 59. IR.:
Doctor der Rechte Karl Scherer (Wien), Josef Schwaiger
(Wien) und Johann Haid von Haideuburg (Reichenau),
alle drei zum Lw.-JR Wien Nr. 34; Josef Piefchel (Salz­
burg) zum Lw.-JR. Linz Nr. 3; Karl Motz (Wien) zum
Lw.-JR. Wim Nr. 34; Ferdinand Gr über (Gmunden) und
Wilhelm Bentz (Linz), beide zum Lw.-JR. Linz Nr. 2; Ro-
derich Swoboda (Men) zum Lw.-JR. Wien Nr. 24; des
81. IR: Victor Charwat (Hallein) zum Lw.-JR Linz
Nr. 3; des 87. IR: Johann Ri euer (Gallneukirchen) und
Karl Schneider (Linz), beide zum Lw.-JR. Linz Nr. 3;
Otto Hausmann (Gmunden) zum L.-Sch.-.R Bozen Nr.II;
des 100. IR: Franz Niklas (Linz) zum Lw.-JR. Linz Nr. 2;
des 4. TKJR.: Siegfried Kerner (Mm) zum L.-Sch.-R
Innsbruck Nr. I; August Mayer (Poderiam) zum Lw.-JR.
Pilsen Nr. 7; deS 10. FJB.: Robert Franz (Wien) zum
Lw.-JR Brünn Nr. 14; Karl Lunzer (Wim) zum Lw.-JR
Troppau Nr. 15; des 32. FJB.: Anton Jäger von
Waldau (Steyr) zum L.-Sch.-R Innsbruck Nr. I; dann die
Lieutenante des 1. DR.: Doctor der Rechte Alexander Graf
Zedtwitz (Wien) zum 6. Lw.-UR: deS 2. DR: Emil Frei­
herr von Heinold-Udynfki (Wien) zum 6. Lw.-UR; des
3. DR: Doctor der Rechte Egon Strauß (Wen) zum
6. Lw.-UR; des 4. DR: Alfred Reichert (Wien) zum
3. Lw.-UR; des 6. DR: Karl Rohrer (Schönberg) zum
4. Lw,-UR; Karl Hartl (Wien) zum 1. Lw.-UR.; des
8. DR: Ottokar Graf Czernin von Chudenitz
(Paris) zum 6. Lw.« UR; des 15. DR. Karl
Planck Edler von Planckburg (Steyr) zum 6. Lw.-
UR.; deS 7. HR: Heinrich Ritter von Kuh (Wien) zum
6. LW.-UR; des 8. H.-R.: Erwin Graf Schönborn-Buch-
heim (Berlin) zum 6. Lw.-UR; des 4. UR: Stephan Ritter
von Mautner (Wim) zum 6. UR; ferner in die Standes­
evidenz der bczüglichm Regimenter die Lieutenante: des dritten
CArt.-R: Johann Kautz (Linz) zum Lw.-JR. Linz Nr. 2;
deS 14. CArt.-R: Alexander Makowfky (Urfahr) zum
Lw.-JR. Linz Nr. 2; des 30. DArt.-R: Doctor der Philosophie
Maximilian Winternitz (Berlin) zum Lw.-JR Linz Nr. 2;
deS 40. DArt.-R.: Georg Hietzgern (Krems) zum Lw.-JR
St. Pölten Nr. 31; Oskar Nadler (Klagenfurt) zum Lw.-JR
Klagenfurt Nr. 4; des 41. DArt.-R.: Karl Schwaiger
(Wim) zum Lw.-JR. Wien Nr. 1; Ferdinand Art man«
(Triest) zum Lw.-JR Triest Nr. b; Josef Sch an dl (Meran)
zum L.-Sch.-R Bozen Nr. II; Victor Havlik (St.Valentin)
zum Lw.-JR St. Pölten Nr. 31; im 1. Tr.-R: Adolf
Hauff (Linz) zum Lw.-JR. Linz Nr. 3; in die Standes-
evidmz der bezüglichen Regimenter: als Landwehr (Landes­
schützen-) Kapläne 3. Classe die Militär-Kapläne 3. Classe: La­
dislaus Hrndrych (Sarleinsbach) zum Lw.-JR Linz Nr. 3;
Johann Kunesch (Aspach) zum Lw.-JR Linz Nr. 3;
in den Stand der bezüglichen Truppenkörper: des
4. TKJR: Doctor Anton Brunner (Klausen) zum L.-Sch.-R
Bozen Nr. II; Doctor Maximilian Dimmel (Ried) zum
Lw.-JR Linz Nr. 3; Doctor Edmund Scherer (Innsbruck)
und Doctor Hermann Schuhmacher (Innsbruck), beide
zum L.-Sch.-R Innsbruck Nr. I; des 4. DR: Doctor
Georg Kapfamer (Wen) zum Lw.-JR. Men Nr. 24;
deS 7. DR: Doctor Ernst Pf aff (Frohnleiten) zum 6. Lw.-UR;
deS 13. CArt.-R: Doctor Victor Abel es (Men) zum
6. Lw.-UR.; des GarnisonsspitaleS Nr. 3 in Przemysl: Doctor
Ludwig Engelhardt (Alt-Aussee) zum Lw.-JR Triest Nr. 5;
des GarnisonSspitales Nr. 4 in Linz: Dr. Leopold Kr ei dl
(Wien) zum Lw.-JR. Wien Skr. 34; Dr. Franz Schneider
(Muthmannsdorf) zum Lw.-JR St. Pölten Nr. 31; Doctor
Franz Sicking er (Men) zum Lw.-JR. Men Nr. 34; des
GarnisonSfpitales Nr. 5 in Brünn: Doctor Maximilian Hint-
ner (St. Ulrich) zum Lw.-JR. Klagenfurt Nr. 4.; des Garni-
fonSspilaleS Nr. 16 in Budapest: Doctor Karl Ganhör (Linz)
zum Lw.-JR Linz Skr. 2; Doctor Karl Westreicher (Putz-
leinSdorf) znm Lw.-JR. Linz Nr. 2; die Afsiftenzarzt-Stellvertreter
des Garnisonsspitales Nr. 7 in Graz: Doctor Karl Ehren-
traut (Reichenthal) zum L.-Sch.-R. Trient Nr. IN.; des
GamisonSfpitales Nr. 17 in Budapest: Doctor Rudolf G o t f ch
(Eferding) zum Lw.-JR Linz Nr. 3; in die Stondes-Evidenz
der betreffenden Truppenkörper: die MilitärverpflegS-Acceffisten
de» Milttärverpflegs-MagazinS in Graz: Franz Stöger
(Garsten) zum Lw.JR. Linz Nr. 3; deS MilitärverpflegS-
magazinS in Innsbruck: Wilhelm Edler von Kempf (Salz­
burg) zum Lw.-JR. Linz Nr. 2.; in die Standes-Evidenz der
tiwftlfcbiB ftwiHinÄr* jhrffl« Scflintnctec?
ben Medicamenten-Arcrfsisten der Apotheke des GarmsonSspitaleS
Nr. 4 in Linz. Eberhard Gf re in er (Frankenmarkt), zum
Lw.-JR. Linz Nr. 3; in den Stand d« bezügliche» Truppen­
körper: den Unterthierarzt des 3. Tr.-B. Anton Erben (Arnau)
zum 6. Lw.-Uhl.R
(Promotion.) Am 21. d. M. um 1 Uhr mittags findet
im großen Fcstsaale der Wiener Universität die Promotion
deS Herrn Cand. phiL Ferdinand Karigl zum Doctor der
Philosophie statt.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. verschied in Linz Herr
Karl Reiß. k. k. Postcasfier i. P., im 65. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 20. d. M. um
3'/, Uhr nachmittags vom Hause. Lesfinggasie Nr. 8, aus statt.
— Am 17. d. M. starb in Urfahr Frau Lelme Hutter,
Private, im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwoch den 19. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Hause,
Rudolfstraße Nr. 73, aus statt.— Auf dem Schlöffe EnnS-
e g g in Enns weht die schwarze Fahne, da die Besitzerin des­
selben Karoline LandgrSfin zu Fürstenberg in der Baar
und zu Stühlingen, geb. Fürstin Auersperg, am 14. d.,
93 Jahre alt, in Wien verstorben ist. Die verstorbene Land-
gräfin brachte regelmäßig einige Monate in Enns zu, woselbst
auch ihre Tochter Frau Aloisia, verwitwete Gräfin Rechberg-
Rothenlöwen, das einzige ihrer Kind«, welches verheiratet war,
die Billa Friedegg besitzt. Die Leiche wird in der Familiengruft
in W e i t r a beigesetzt. Somit ist das Schloss Ennsegg, in dem
in diesem Sommer bekanntlich die Frau Erzh«zogin Marie
Valerie wohnte, gänzlich verwaist.
(Zur ReichSrathswabl in Wels) wird uns von dort
unter dem 18. d. M. geschrieben: Im Nachhange zu unserem
Berichte vom 17. d. M. über den Ausgang der Wahlen in der
Sectio» B der fünften Curie haben wir noch nachzutragen, dass
es der clericalen Partei, selbst bei Einberufung des letzten Auf­
gebotes— der Kranken— nicht gelungen ist, auf ihre Candi­
datcn eine Stimmenmehrzahl zu ««einigen. Von 972 abge-
gebmen Stimmen erhielten ihre Candidatcn 445 Stimmen, also
um 42 Stimmen weniger als die absolute Majorität. Die
fortschrtttlichen Candidatcn erhielten 525 Stimmen, also um
38 Stimmen mehr als die absolute Majorität. Gestern abends
zog die für den Abend engagierte Stadtkapelle mit klingendem
Spiele, von etwa 2000 Menschen begleitet, durch die Stadt
zum „Hotel Greif", woselbst ein Commers stattfand, bei dem
V«treter der Deutschnationalen. der dcutschvölkischcn Gehilfen
und Arbeüer und d« Socialdemokraten Ansprachen hielte».
Der CommerS währte bis zur mitternächtlichen Stunde.
(Gemeindewahle».) Man schreibt uns unter dem
17. d. M. aus Schwertberg: Heute fand in Schwettberg
die Communewahl statt. Daselbst wurden gewählt im zweiten
Wahlkörper die Herren: Joses Sttfter, Rudolf Fries, Johann
Menzl und als Ersatz Herr Karl Schuster; im ersten Wahl­
körper die Herren: Josef Bernauer, Ludwig Holzhey, Franz
Pleiner und als Ersatz Herr Anton Kling«. Als Obmann der
Commune wurde bei der unmittelbar darauffolgenden Commune-
fitzung Herr Rudolf Fries gewählt.— Aus Vigann wird
uns unt« dem 17. d. M. berichtet: Bei der bi« vor kurzem
vorgenommenen Gemeindewabl ließ sich d« hiesige Oekonomie-
besitz« und Landtags-Abgeordnete Herr Simon Schaber, der
durch 15 Jahre als Gemeindevorsteher fungierte, durchaus nicht
mehr bewegen, obwohl er von allen Sett-n bestürmt wurde,
eine Wahl anzunehmen. Ganz Vigaun bedauert auf das leb­
hafteste, dass Simon Schaber das Amt des Gemeindevorstehers
nicht mehr übernehmen wollte, weil er ein selbstloser, uneigen­
nütziger Charakter ist, der, mit trefflichen Kenntnissen und
Fähigkeiten ausgestattet, sein Amt bestens versah. Nun ist dieser
biedere Mann aus der Mitte der Gemeindevertretung geschieden,
hoffentlich aber für nicht allzu lange Zeit; dermalen sei ihm
für sein eifriges, unermüdliches und gewiffenhastes Wirken als
15jährkger Gemeindevorsteher herzlich gedankt. Bei der abge­
haltenen Wahl des Gemeindevorstandes wurden gewählt: Peter
Brunauer, Großstocker, als Gemeindevorsteher, Andrä
Schörghoser, Hochbrunnerbauer, als erster Rath, und
Mathias Schönleitner, Filzthumbauer, als zweiter Rath.
Diese Herren wurden von dem anwesenden Amtsleiter der
Bezirkshauptmannschaft in Hallem, Adalbert Pro sch, sofort
beeidet.
(Schriftsteller Rudolf Hawel,) besten meisterhaftes
Volksstück „Mutter Sorge" überall glänzenden Erfolg er­
rungen hat, ist am 13. d. M. in Lembach (Mühlkreis) ein-
gettoffen, um einige Tage im Freundeskreise zumbringen. Im
Jahre 1895 suchte R. Hawel zum erstenmale die Sommersrische
Lembach im Mühlviertel auf, die ihm nun in mancher Beziehung
zur zweiten Heimat geworden ist. Dort lernte er in dem
Gemeindearzte August S t o l z einen gemütbsvollm, feinsinnigen,
kunstbegeisterten Mann kennen; bald verband trotz d« großen
Altersdiffcrenz ein Band inniger, echter Freundschaft die beiden
Männer. Dieses Freundschaftsverhältnis sollte für Hawel
bedeutungsvoll werden. Stolz, der Leiter der Theater-Dilettanten-
Gesellschaft in Lembach, regte Hawel an, für die Lembach«
Liebhaberbühne ein Stück zu schreiben; auf diese Anregung hin
schrieb Hawel sein erstes Märchenstück: „D« dritte Wunsch".
Diese kleine, flüchtige Arbeit wurde für Hawel d« Anlass zu
einer vollständigen Umkehr feiner literarischen Anschauung. Der
Umstand, dass er bei der Arbeit für diese Liebhaberbühne nicht
Ursache hatte, den unsere Zeft bcherrschenden dramatischen An­
schauungen entsprechen zu wollen, bestimmte ihn, frei aus der
Seele h«aus, unbeirrt durch ein eben geltendes Schlagwott, zu
arbeiten. Während er in seinen früheren Werken: „Haralds",
„Redlich" re., sich ängstlich an bestimmte Vorbild« anlehnte,
lernte er bei diesem kleineren Stücke sich selbst «kennen, lernte
er mit eigenen Worten Eigenes, selbst (Äüebtes zu sagen. Das
kleine Stück, das in Lembach am 23. Februar 1896 aufgeführt
wurde, bildete für ihn den Uebergang zu seinen selbständigen
Werke», von denen ja „Mutter Sorge" einen so lies gehenden,
länzenden Erfolg errang. Die letztvergangenen Wochen
rächten ihm eine Sturmflut von Gcmüthserregungen; d«
Zweifel, ob er von seinem Volke, dessen Mnse schon lange
kränkelte, im Bolksstücke voll erfasst und erkannt werde, die
echte Freude daran, dass sein Volk, an dem er mit innigem
Empfinden hängt, ihn verstanden und in seiner „Mutter Sorge"
als bahnbrechenden Volksdichter neu« Richtung bejubelt hat, all
dies wirkte auf den gemüthsvollen Dichter Hawel ein, so dass
die Ruhe in „seinem Lembach", wie er sagt, ihm bei mehr-
tägigem Aufenthalte wohlgethan hat. Im M"i 1901 wird
Hawel die Sommerfrische Lembach Z» mehrmonarl-chem
Allsenthalte beziehen und dort ein neues, im Geiste bereits
ferttges Volksstück ausarbeiten.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Behufs
Erlangung von Vorschlägen für die Abänderung d er R o u-
o r d n u n g der Landeshauptstadt hat der Herr Bürgermeister für
den 32. Jänner eine Enqukte einberufen, zv welch« auch d«
Technikerverein eingeladen wurde. Im Jntereffe bet Sache
werden die Her«» MitgliÄ« ersucht, sich mit dem Gegenstände
M beschästigeu und in d« nächsten Wochenversammlnng (22. d.)
bezügliche Vorschläge und Anregungen vorzubringen.— In d«
am 15. d. M. stattgehabten außerordentlichen Generalvnfamm-
lung wurde an Stelle des wegen Uebersiedlung aus dcrBereins-
lcituug scheidenden Ingenieurs Koller Ingenieur Heinrich
Grün. Maschinencommiffär d« österr. Staatbahnen, zu»
Bereiussecrctär gewählt.
(Ein neuer romantischer Weg für Ausflügler.) Mau
schreibt uns ausOttensheim: ES gibt wohl nicht leicht ein
schöneres Thal als das der sogenannten wilden Rodl. Spazi«-
gänger, welche von Gramostetten in dieser Thal giengen, werden
diese Behauptung gewiss bestätigen. Man gelangt in dieses
Thal, wenn man von Gramostetten zur ichön gelegenen Ruine
Lichtenhaag geht. Aber leider führte bis jetzt nur ein kurz«
Theil des Weges in diesem wirklich he«lichen und romantischen
Thale sott, weil mehrere Grundbesitzer ein Weiterbahne» deS
Weges längs der Rodl durch ihre Gründe nicht gestatteten und
eine bedeutende Strecke länas der Rodl wegen Gestrüpp und
des felsigen Terrains unpassterbar war. Nun ist es aber ge­
lungen, von diesen Grundbesttzern die Erlaubnis zu «halten,
dass man einen Weg durch deren Gründe bahnen darf. Man
hat b«eits mit d« Herstellung dieses Weges begonnen und bis
zum Frühjahre wird derselbe für Fußgäng« hergerichtet und
markiert sein. Dadurch ist sür Ausflügl« eine d« schönsten und
lohnendsten Partien von Gramostetten nach Rottenegq geschaffen
worden. Es wechseln dort äußerst interessante Felspattien,
welche theils steil, kahl und zerklüftet, theils Wied« bewaldet
find, mtt lieblichen Thal«weit«unqen ab, und das bald leist
murmelnde, bald laut tosend üb« Felsblöcke stürzende Wass« de»
Rodl belebt das schöne Bild. Zudem ist diese Partte sehr
bequem, selbst von Damen in 1'', Stunden von Gramastetteu
aus zu durchwandern. Zn bemerken ist noch, dass auf diesem
Wege in der Rodl sehr geeignete Badestellen zu find« find,
bei welchen es auch an natürlichen Douchen nicht fehlt. ES ist
gewiss zu erwatten, dass vom kommenden Frühjahre an dies«
Ausflug zu den beliebtesten gehören, und dass jed«, welch«
einmal dieses Thal gesehen hat, von dessen Naturschönbeit«
entzückt fein wird. Jenen Grundbesitzern ab«, weiche eS gestattete»,
diesen schönen Weg durch ihre Gründe zu schaff«, gebürt für
ihr freundliches Entgegenkommen der beste Dank.
(Der Erste österreichische Stenotachygraphen-Verem)
hält auch Heuer wied« am 22. d. M. eine Weihnachtsfeier in
feinem Vereinshcim (Gasthaus „zum neuen Dom") ab. Dos
Programm wird sorgfältig zusammengestellt, weshalb d« Abend
recht animiert zu werden verspricht, Freunde und Gönn« deS
Vereines find hiezu eingeladen.
(Landwirtschaftlich« Versammlungen,) und zwar
sämmtliche Jahresversammlungen finden statt: Am Donn«stag
den 20. d. um 10 Uhr vormittags im Rathhause in Steyr
(ersten Stock, rückwärts) Bezirksgenoffenschaft Steyr; Bottrag
des Landtags- und Reichsralhsabgeordntten J. Plaß. Am Freitag
den 21. d. (Thomastag) um 10 Uhr vormittags im Zölß'schen
Gasthause in Windischqarsten (Bezirksgenossenschaft
Windischgarsten) und um 1 Uhr nachmittags im Kelchcr'scheu
Gasthause in Grein (Bezirksgenossenichaft Grein); Vortrag
des Landesculturraths-Secretärs Werk'owitsch. Bei alle«
diesen Versammlungen wird auch die Neuwahl d« Genofsen-
schasts-Ausschäffe für die Functionsperiode 1901—1903 vor­
genommen und sind olle Genossenschafts-Mitglieder und Land­
wirte der Umgebungen besonders mit Rücksicht auf die Wichtig­
keit der Neuwahlen zu zahlreichem Besuche eingeladen.
(Alpenvereim. Sektion Linz.) Am 13. d. M. hielt
Herr Gasthosbesitzer Rudolf Neubauer einen Bottrag, in
weichem derselbe ein interessantes Capitel aus d« österreichische«
Geschichte, die Zeft vom Tode des letzten Babenb«gers bis zur
Eroberung der österreichischen Lande durch Kaiser Rudolf L be­
sprach. Herr Neubau« schilderte dieses schwierige und uns«e
engere Heimat Oberösterreich eng berührende Thema mtt groß«
Gewandtheit und in außerordentlich übersichtlicher und klar«
Darstellung. Die Zuhörer waren daher Herrn Neubauer um so
mehr zu Dank verpflichtet, als derselbe gerade die de» ober«
österreichischen Boden berührenden Momente dieses Geschichts«
abichnntes mit einer eingehendes Studium verrathenden GrÄd-
lichkeit behandelte.
(Sylvester-Feier.) Die Säng«abthcilu«g deS Linz«
Turnvereines veranstaltet am 31. d. M. im BereinShcmS-
keller eine Sylvester-Feier, welche den Vorbereitungen zufolge
sich den früheren Veranstaltungen dieser rührigen Abtheilung
deS Turnvereines würdig anschließen wird, dah« den Besuchern
ein recht v«gnügter Abend in Aussicht gestellt werden kann.
Die Einladungen, welche allein zum Besuche d« Fei« be­
rechtigen, werden in einigen Tagen ausgegeben.
(Meteor.) Am Samstag nachts um ttwa 11 Uhr
wurde gegen den Psinnigberg zu ein außergewöhnlich großes,
intensiv leuchtendes Meteor beobachtet, welches einen prächtigen
Anblick bot.— Aus Mauthausen a. d. Donau wird unS
unter dem 16. d. M. berichttt: Bestem (Samstag) 12 Uhr
nachts wurde in nordwestlicher Richtung am Horizont ein starkes,
Weißes Leuchten bemerkbar, das blitzartig mehrmals anruckte
und nach etwa drei Secunde» verschwand.— Die Erscheinung
wurde um dieselbe Zett auch in Salzburg beobachtet.
(Julfeier des Salzburger Turnvereines.) Aus
Salzburg wird uMcrm 17. d.M. berichtet: Seit ein«Reihe
von Jahren zähtt der „Julabcnd" zu den schönsten Festen. Auch
die gestrige vom Salzburger Turnv«eine im großen Cursaale
veranstaltete Julnachtsscier, sich würdig an ihre Vorgang«
anschließend, nahm unter Mitwirkung der Salzburger Lieder-
tafel, sowie d« Salonkapelle Schneider einen prächtigen Verlauf,
um so mehr, als selbe einen Massenbesuch zu verzeichnen hatte.
Eingeleitet durch eine herzliche Begrüßungsrede seitens deS
Obmannes des Salzburger Turnvereines, Heim Ingenieur
Schuellern, entwickelte sich nun die abwechslungsreiche
Vortragsordnung, welche in Musikvorträgen der wackeren
Salonkapelle, in schneidigen Chören uns«« Liedcttafel, i»
tadellos auf zwei Pferden und an Ringen vorgeführten Turn-
übunge», in gemeinsamen Chorliedcrn bestand, während H«r
Schwarzacher einen sehr hübschen Prolog und He« Lehr«
Kaufmann die Julrede zum Vortrage brachte, indes d«
mächtige, die Mstte des Festes bildende Julbaum im Lichter­
glanze erstrahlte. Die „Wacht am Rhein" bildete den Abschluss
des schönen Festes.
(Zum Duell in Salzburg.) D« russische Attache iu
München, der am Mittwoch in Salzburg den polnischen Grafe»
Zakrzewski und diesen Sommer in Paris den Grafen Castellaue
im Duell erschossm hat, heißt nicht Gras Orlow» sondern Graf
OrlowSki.
(Tod infolge UeberfahrenS.) In uuf«em Bnichte
üb« den Unglücksfall, der sich am Samstag aus d« Urfahr«
Brücke ereignete, ist richtig zu stellen, dass der Mann d« ver­
unglückten Frau Schwarzlmüller nicht Taglöhner ist,
sondern Maschiucnwait« und Heiz« war. Die Verletzungen,
welche die Verunglückte «litt, fab die folgend«: Die rechte


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 288
Linz, Mittwoch
TiweS-Pok.
IS.' December 1900
«eile 5?
Hand war zweimal, die linke einmal gebrochen, der Brustkorb
Kar einaedrückt und die Schädeldecke gebrochen.
(Ein „Kuhhandel".) Das „Linzer BolkSblatt", welches
k» Wablzeilen das GraS wachsen hört, hat sich von jemanden
die Schanermür einreden lasten, dass zwischen den Fortscbrilt-
lichen in Linz und dm Socialdemokraten in Steyr eine Wahl-
abmachung, ein „Kuhhandel", wie sich das „Volksblatt" aus­
drückt, aetrosien worden sei. Danach sollen die dreißig fort-
schrittlichm Wahlmänner in Linz der allgemeinen Curie ihre
Stimmen bei der Hanvtwahl für den socialdemokratischen
Tandidatm Weiquny abgeben, wogegen die Socialdemokraten in
Gehr bei der Städtewahl für Erb stimmen sollten. Wir erklärm
nun i» Bezug auf diese „Volksblott"-Phantafie, gestützt aus
autbenüsche Informationen, dass eine derartige Abmachung
zwischen dm freiheitlichen bürgerlichen Parteien und der social-
demokrattschen Partei weder versucht, noch abgeschlosien wurde
und dass die Frage, wem die dreißig fortschrittlichm
Wahlmänner in Linz die Stimme gebm werden, vorläufig ganz
und gar unentichiedm ist. Darüber werden die Wahlmänner
untereinander erst schlüssig werdm, und zwar selbständig und
unbeeiuflusst. Das „Volksblatt" meint ebm, es gehe bei
Parteim, der die intelligenten Elemmte der Bevölkerung zn-
gebörm, ebenso zu wie bei dem clericalen Stimmtross, der
sich beliebig bald dahin, bald dorthin commandieren lässt. Das
ist aber wo anders nicht der Fall, da denkm Wähler und
Wahlmänner selbst.
(Befitzwechsel.) Die Planck-Billa, Römerstraße Nr. 1?»
sammt dazugehörigem Grund ist durch Kauf in den Besitz des
Herrn Johann Heid er i« Bamberg übergegangen. Preis
60.000 K.
(GemekuderaH Lin;.) Tagesordnung zur 39. an»
19. b. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuch um Dauschalle­
rung der Llcemnebüren; Gesuch um Ausfolgnnz eines BertrrgeS;
Bergebung der Bleirohrlieferung für die WosserleitungSauichlüsse vro
1991; Bergebung der Petroleumlieferung pro 1991; Anmchen der
Schullerberger Tischgesellschaft um Ausstellung von drei Petroleum­
lampen in der DonatuSgasse; Bergebung der Wafferleirunosarbcsten
in der Schwinnnickule; Bergebung der Ro^rlegung in der Lasinger-
gasse; Anttag bezüglich Beschau der Fleischwaren; Antrag Wesen
Theilnahme des Herrn Stadtpnysicus an den Instructionscurse» für
Amtsärzte; Verband der Fleischer und Selcher Deutschböhmens wegen
Anschluss an «ine Petition; Einladung zur Christbaumfeier des
Unterstübungsvereines für arme Schulkinder; Gesuch der SchuldienerS-
witwe Anna Schmalwieser um Foitbezug einer Gnadengabe. In ver­
traulicher Sitzung: Gesuche um Aufnahme in den Gemeindeverband
und um Bekleidung des Bürgerrechtes. Berzehrungssteuer-Ängelsgen-
heft; Perionas-Angelegenbeiten.
(Dr« Genossenschaft der Kleidermacher der Städte Linz
Mtd Urfahr) gibt bekannt, dass der Fackcurs für Männer-
kleidermacher vom 7. Jäuner 1691 bis 2. Februar 1901 statt­
findet. Me Lehrkraft wird durch daS technologische Gewerbemuseum
Wie» unentgeltlich beigestellt. Es können sowohl Meister, wie Ge­
hilfen an diesem Course theilnehmen. Der Lehrcurs umfasst folgenden
Unterrichtsstoff: Maßnebmen, Schnittzeichnen, VoirrSae über das
Zuschneiden und den Bau des menschlichen Körpers, Erläuterungen
über daS ganze Lehrsystems, auch werden Proben aus Leinwand
geschnitten; die Zabl der Tbettnchmer darf 49 nicht übersteigen, die
Dauer des LehrcurseS ist mit vier Wochen bemessen, für Unbemittelt«
stehen vorläufig 18 Stipendien von je 69 Kronen zur Bertheilung.
Anmeldungen zur Theilnahme, sowie Bewerbungen um Stipendien
find an den Obmann des GenossenichaftS-BerbandeS Linz-Urfahr,
Josef Böheim, Uhrmacher, Schmidtborstraße 4, oder an den Vorsteher
der Kleidermacher Linz-Urfabr, Anton Uvner, Schneidermeister, Land­
straße 55, zu richten unter Beilage des Lehrzeugnisses beziehungs­
weise des Nachweises der Meisterschaft und eines Mittelloisigieits-
zeugnisses. Bewerber um Stipendien müssen die Zuständigkeit nach
Oberösterreich nachweism können. Der Termin für Anmeldungen ist
bis zum 26. December verlängert worden. Es ist daher auch jedem
Unbemittelten Gelegenheit geboten, sich zu einem tüchtigen Meister
oder Zuschneider vollständig ausbilden zu können.
(Linzer Etahlrad-Club.i Die am 15. d. M. im großen Saale
des GasthofeS „zum grüne« Baum" abgehaltene Christbaum-
feier, welche sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen
hatte, verlief in allen ihre» Theilen in glänzender und gemüthlicher
Weise. Eröffnet wurde dieselbe mit einer auf die Feier bezughabendeu
äußerst gelungene Begrüßungsansprache vom Ehrenmitglied« und Bor­
stand« Lerrn Ant. K l i» g e r, nach welcher verschiedene Musik- und
humoristisch« BottrSa« der Herren Reiichl und F. Burkbart folgten.
Das Theaterstück „Franenlist", welchem sich später auch noch die
Burlesk« „Ein Geheimnis" anreihte, waren von den Damen Frau
lkigl, Frau Reftb, Fräulein Mehr und Fräulein Dansky, sowie den
Herren Egl. Englisch. Dansky, Hengl und Oehlinger gut einstudiett
und fand die Ausführung beider Stücke den lebhaftesten Beisall.
Rauschenden Applaus ernteten auch die Herren Kotzky, Englisch und
Sieffert für die gelungene Ansjübrunq des Terzettes „Eine fidele
Gerichtssitzung". Die eigentliche Christsaumfeier begann mit einem
reizenden Kinderchor und dem bekannten „Das ist der Tag des Leun"
als Duett, von den Fräulein Mina Hengl und Louise Kanusch mit
lieblichen Stimmen reckt wirkungsvoll zu Gehör gebracht, wobei Frau
Stenzel in bekannt bester Weise den Clavierpart besorgte. Die Ver­
losung vieler und sehr schöner Beste brachte manchen recht angenehme
Ueberraschung. Eine freudige Bescherung wurde auch dem Club seiest
zutbett, durch daS von de» Mitgliedern Fr. Pöll. L. Maiwöger und
Ant. Obernbergergespendete Trinkvorn. Schließlich darf nicht unerwähnt
bleiben, dass sich um die Durchführung und das Zustandekommen
diese- schönen Familienfestes das BergnügnngscomuL mit seinem un­
ermüdlichen Obmanne Heun Feld. Roth an der Spitze sehr verdient
gemacht hat.
lUnolnckSsälle.) Man schreibt unS ans Reu Hofen, 17. d.:
D« beim Heun Karl Hörte «hu der. BesiHer deS HanmgergutrS
inDambach bei Neuhofen bedienstete Knecht I. Rein grub er
war letzten Freitag mft Futterschneiden auf der mft Pferdegöpel
betriebene» Häckselmaschine beschäfnzt. Derselbe ist schon eine lange
Reibe von Jahren mft dieser Arbeit betraut und ist chm uw etwas
passiert, diesmal aber halte er daS Unglück, mft der Hand in die
Maschine zu komme», wobei chm dieselbe kurz vor dem Gelenke von
der im vollsten Gange befindlichen Maschine abgeschnitten wurde, so
dass die Hand nebe» der Maschine herabfiel. Der Bedauernswert«
wurde tu daS Krankenhaus nach Linz überführt. Fremdes Verschulden
ist ausgeschlossen. Der Unglückliche ist bei der Uufallv-rficherung ver-
sichert.— Am 16. d. M. bat sich im Elektricitätswerke der Maschinen-
Wärter Wimmer durch Auffallen auf ein Rohr Rippenbrüche zu­
gezogen. Wimmer wurde durch die Rettungsgesellschast in seine
Wohnuna überführt. Me erste Hilfe leistete Dr. P o ch m a n n.
(RetlungSabtheiluug der freiwillige» Feuerwehr Sinz.)
Am 11. b. M. um 4 Uhr nachmittags wurde in der Rettungsstmwn
dem Tischlergehilien Friedrich Kainz, der dabin mit Schnittwunde«
(nt der rechten Hand gekommen, ein Nothverband gemawt.
13. d. M abends 8‘/, Uhr, wurde die vom Schlage getroffene Brot-
Verkäuferin R. von ihrer Wohnung, Herrenstraße Rr. 13, in daS
Spital der Elisabetbmerinnen und um 10'/, Uhr der von Herz-
Kämpfen befallene Zirkelschmied S. H. in seine Wobnung. Hrrschgasse
Nr. 2. Lbersübtt.— Am 13. d. M., ISO, Ubr mutags, wurde der
Oekonom S K. v»m Allgemeinen Krankenhause nach Alkoven über­
führt.— Am 15. d. M., 3V, Uhr nachmittag», wurde über ärztliches
Ansuche» di« Wäscherin M. L. iu das Spital der Elisabethin« innen
überbracht.— Um 8 Uhr 59 Minuicn abend» wurde die Brot- i
vertäukerin S chw art Imüller. die aus der Brücke von der »lettn-|
fche» Straßenbahn überführt wurde, wodurch dl-sewe mehrfache löd-■
Lche Berletzungen «litt, »ach »nlegung von BerbSnde» durch d«t
Empsarzt Herr» Dr. Zechrnler in da» Allgemeine Krankenhaus, aber
schon todt, überbracht.— Am 16. d. M., 11'/,
wurde die Arbeiter» F. X. Ute wlegraphischG Ausuche» vo» Laa-
kirchen vom Staatsbababo'e abgebolt und zu de» Elisabetbmerinnen
Lberfübrt.— Um V,7 Ubr abends wurde der Maschinenwärter der
elcluischea Krasistuion Jr'cs Wimmer, welcher daielbi eine Rück-
grawcrlebung er'ftt, in seine Wohnung überbracht und um 8'/, Uhr
abend» der Hilfsgrbefter Franz HundSdorfer, der am linken
Arm Stichwunden erlitt, unter Intervention des CarpSarzres Docwr
Zechenter in das Allgemeine Krank-nbauS überführt.
(Schwere Körperverletzung.> Am 18. d. M, unnefAr bald
9 Uhr abends, kamen der Tel'gravhenarbesier Johann Draxter
und der HilsSarbeftrr Fr«mz Hundsdorftr, we'che g-mcin'chaftllch in
der Mariahiliaasse ein Z'mmer bewohnen, in ihrer Wobnung wegen
einer Keiingfügigkeft in Streit, bei welcher Ge'ezenheft Drorler dem
LundSdorier vorerst ein HrlbliterglaS auf den Kopf schlug und nach-
der demselben mit einem Taschenmesser einen Schnitt an der Jnnen-
sefte des linken Armes über das Ellbogengelenk der Länge nach b-i-
brachte Hundsdorfer wurde durch Herrn Dr. Zechenter am Be-
zirksvosten in der Lessinggasse, wohin der Verwundet« gebracht wurde,
ein Norbverband anaelegt und sodann durch die ReUnngSgesellschafk
inS Allgemein« Krankenhaus überführt. Drarler, welcher als ein ge-
fäbrliwer Stänkerer bekannt ist. wurde gleich nach der begangenen
That durch die städtische Sieberbeitswache in Hasi genommen.
(Wohnnnqseinschleicher.) Ans 8 öck labruck wird uns
berichtet: Am 15. d. M. zwischen 10 und 11 Uhr vormittags wurden
dem hiesigen Gastwirte Herrn Johann Ecker ans dessen im 1. Stocke
gelegenen unv-rsperrten Wobunng zwei gold ne Damenringe, eine
längliche Brosche, ein FirmungSthaler im Geiammtwerie von circa
20 Kronen entwendet. Der Verdacht lenk sich auf euren circa vierzig
Jahre alten Mann, welcher um diese Zeft im Borbause aesehen wuroe.
(Einbruchsversuch im Bad «Hofe B äcklabrack.) Bon dott
wirb uns berichtet: Am 16. d. M. nachts wurde in daS diesige
Frarbtenmagazin einzubrechen versucht. Der Thäter hat durch daS
Fenster einzubringen versucht, zu diesem Zwecke eine Fensterscheibe
eingedrückt, mulSte jedoch «"verrichteter Ding« abzieben. Derselbe ver­
suchte sodann sein Glück im Stationsgebäude, und zwar am Schäker
der Personencaffe, doch auch bier gelang es dem Einbrecher nicht,
etwas zu erbeute». Nach den beim Schaittr vorhandenen B'utipuren
muss sich derselbe beim Eindrücken der Fenitertaftl verletzt haben. Ein
verdächtiges Individuum wurde vom Babnbof-Nachewäch'er gesehen
und erkannt und anderen Tages von der hiesigen Gendarmerie aus­
geforscht und als Tbäter verhaftet. Es ist der im Jahr« 1877
geborene Feilenbauer Karl Müder. vulgo Pruscha.
(Diebstähle.) Am 13. d. M. früh wurde einer Marftgeherin
auS Katzbach, während sie zu Kunden gieng, ans ihrem in der
Stephaniestraße stehenden Wagen ein halber Metzen Aepfel in Wette
von 1 L 70 st gestohlen. Desgleichen wurde am seiden Tag« früh
einer Matttgeherin in der Marimilianstraße eine Milcbyitsche mft Ätikch im
Wette von 2 K 20 h entwendet. Am 17. b. M. früh kam einem
Wäscher aus Unterbuchenau in der Kreuzstrass« von dem Zieh-
karren, der dott unbeaufsichtigt stehen gelassen wurde, ein Korb mir
Herrenhemden »nd Kragen abhanden. Etwas mehr Borücht wäre sebr
am Platze, damit dem diebischen Gesindel daS Stehlen nicht gar zu leicht
gemacht wird.
(Verhaftung.) Am 17. d. M. mittags wnrdr der im Jahre
1879 geboren«, *«t Gemeinde Zettwing, Bezirk Kavlitz in Böbmen,
zuständige Maschinenschlosser Karl Schnepi durch die hiesige Sicher-
henSwacde deswegen verhaftet, weil er zum Nachtheil« der Maschinen-
fabttk Firma Merl et und Poflelt in llttahr, Rudol'trahe Rr. 7, ein
Stück Metall im Wette von 16 Kronen 26 Heller entwendete. Derselbe
gestand den Diebstabl nach längerem Leugnen ein und gab an, dass
er das Metall am 1l. d. M. ans der ihm zugänglichen Werkstätte der
genannten Firma entwendrt bade.
(Verhaftung eines Deserteurs.) Aus Traun, 17. b. M.,
schreibt man uns: Der Ersatzreservist de? Lantnvebr-Jnianterie-Rea.
in Linz Ferdinand Sclwagner, aeboren 1876 in Wels, nach
Freyberg. Bezirk Schärding, zuständig, desertierte am 24. v. M.
ans seiner Garnison Linz. Den eifrigen Nachforschungen der hiesigen
Gendarmerie ist es nun gelungen, den Deserteur am Samstag den
15. d. M. nacht» in Oedt, Gemeind« Traun, wo er bei seiner
Geliebten Unterstand fand, zu verhaften' Derselbe wurde gestern dem
Regiments-Cowmando überstellt. Es bestebt der begründete Verdacht,
dass der Verhaft:» dettetbe ist, der am 1. d. M. das Raub­
attentat auf de» oreisen Gemeindearzt vo» P u ch b e i m, H'rrn
Dr. Riedlinger, versuchte, worüber die „Tazes-Post"-Nr. 282 vom
11. d. M. ausführlich berichtete. Selwazner soll nämlich Herrn
Dr. Riedlinaer schon früher einmal bestohlen haben und iu der
krftischen Zeft ia Puchheim gewesen sein.
Teleyravbilcher Toarsbericht.
Tonne aus Wie» am 18. December 1900.
Die Course für Ketten verstehen sich per Stück iu Kronen.
Vabierrenre....
98.35 l Rima
486.—
silb errerue....
98.10
liolbi
877-
Goldrem»
117.95
aonoon ......
240.10
Leirerr. Kronenrent«
4"/.
98.65
100 Reichsmark ...
117.65
Ungar. Goldrein-.
117.05
Navoierusd'or
19.13
„ Kronenren«
92.25
?1ta!i»«ische Banknoten.
90.75
1860er Lo'e, TWinftel
164.—
Ducaren
11.37
1860er Lo>e, ©ante
190 Rubel
254.50
Unaar. Prämienlose
166.50
Oberöü.4°/,Landessitl«ben
97.50
Oeuerr.-nnqar. Bank
..
1691—
4*., o.-ö. ftvooth.-Dmndbr.
98.—
Credftactien....
668.59
OberSü. Lv. C. Obl...
98.—
Unaar. Credftactien.
..
676—
Melier Loca'b.-Dnorft..
St—
Analobank....
270.50
Oberöüerr. Bantanien..
440.-
Unwnbanl....
546.—
Kleinmünchener Tvinnerei
145,—
Bankverein....
462—
Linier Acnenbranerei..
260.-
Län verdank....
406.—
Gmnndener Elektricitätt-
Rordbadr.
6200—
Dttorftäts-Acrien...
——
Dona«- Dmnvsschiffactie».
749—
Türke«
106.25
Slaatsvobnattren..
664 75
Böbm. siucker .....
——
Sübbabn.....
109.501 Talgo-Larjaner..,,
685.—
Albine Mvman..
..
431.-
| Schwach.
Böhmische Monlau.
•»
1202.—
Börse kür landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 18. December. tDrabtbettcht der.TageS-Post".) Seftens
de» Auslandes mangelte es auch heute an Anregung, und daraufhin
herrschte im Geschäfte große Stille und unverändert ruhige Tendenz.
Umgesetzt wurde FrübjabrSweizen zu 7.72. Im übrigen kamen
vorerst keine Abschlüffe vor. Es uotietten: Frübjahrsrogge» 7.60 bis
7.61; Frühjahr-hafer 5.93 bis 5.94; Mai-JunimaiS 5.14 biS 5.15.
Alles in Kronen »nd Hellern per 50 Kftogramur.
Drahtuluhrichteu -er „Gages-Dost".
Die Landtage.
Wie», 18. December. (C.-B.) Der uiederöster-
reichische Landtag »ahm nach längerer Debatte die Vor­
lage betreffend die JndemuitSt für di» Zeit vom 1. No­
vember bis 31. December an.
Wien, 18. December. I» der heutige» Sitzung des
niederösterreichischen Landtages referierte Adg. Jax namens
deS Finanzausschusses über die Slorlage, durch welche dem
LandeSauSschuffe die Indemnität für die Eiichrbung der LandeS-
umlagcn in der Zeft vom 1. November bis 31. December er-
thnlt wird. Rcfermt Landesausschuss S ch ö s f e l lehnte uameuS
deS LandeSauSichuffeS jede Schuio ab, dass das Budget pro
1900 im Landtage nicht berathe» und beschlossen wurde. Die
Ursache sei nur die unsinnige GeschäktSbehandlung tm Landtage
selbst. In der berühmten Republik Abdera war? eine solche
Geschäftsbehandlung unmöglich. (Heiterkeit.) Jeder einzelne
Gegenstand, auch der kleinste, komme dreimal vor da» Plrun«.
Die kürzeste Session des Landtages habe 49.000 Gulden für
Druckjoften gekostet. Diese Drucksorten wandern ungelesen zum
Greißler, wo sie für sechs Kreuzer das Kilo verkauft werden.
(Heiterkeit.) Schöffel polemificrt« sodann gegen die oppo­
sitionellen Abgeordneten und saote: Diese Herren haben wie die
französischen sttoyalisten gar nichts gelernt und alles vergessen.
Im böhmischen Landtage ist das Budget auch nicht erledigt
worden. Die Jungczechea sind auch keine Lämmer und haben
ebensoviel Grütze im Kopfe wie wir. Bis jetzt haben wir nicht
gehört, dass diese Leute, die sonst immer randalieren, bei dem
Budget ein Wort verlieren. Lassen Sie (die Minorität) diese
ewigen Wühlereien! Jetzt ist ein Ministerpräsident da, der nicht
dem hohen Aoel angehört, sondern sich durch große Sachkenntnis,
Arbeitssreudigkeit und reine Hände auszeichnet. Will man auch
diesen stürz m? Diese Arbeit möge man pensionierten Excellenzen
und ehemaligen Ministern überlassen, die schon an der Arbeit
find und im geheimen gegen dielen Mann wühlen. Wünsche»
Sie fortwährend einen W.chsel des MrnisterumS? Das nützt
Ihnen ja doch nichts, Sie kommen ja doch nicht an die Reche.
Was soll auch diese jährlich zuwachsende Masse von pensionierte«
Ministern mit ihren feüen Pfründen? Wer soll den die aus die
Dauer erhalten? Wenn jedes Jahr das Ministerium wechselt,
wird uns das bald mehr kosten als das deutsch-chinesische Abenteuer.
Die Verhältnisse haben sich derart zugespitzt, dass sie unerträglich
find, wenn das so weftcrgeht, müssen wir zugrnndcgehcn. Es
wird dazu kommen, dass man da? politische Lumpentheater,
daS in allen Schichten der Bevölkerung bereits Ekel erregt,
sperren wird, dann werden diejenigen, welche diesen Wirrwarr
angezettelt haben, diese Thätigkeit fortsetzen und in derselben
ihren Berns finden, mit Cicero nach der Zerstörung der römischen
Republik ausrufen können: ms usinurs gerraanum foisse put».
(Mir däucht, ich bin ei» deutscher Esel gewesen.)
Innsbruck, 18. December. Die Italiener setzten beute
im Landtage mit der Obstructro» ein, indem sie wörtliche Bcr-
lcsuna der Interpellationen und die Uebersetzung derselben in
das Italienische, ebenso der Reden und Erklärungen verlangte«.
Innsbruck, 18. December. (C.-B.) Die heutige Sitzung
deS Landtages begann mit der Verlesung mehrerer vo«
italienische» Abgeordneten eingebrachten Interpella­
tionen. Die Italiener begannen die Obstruction durch
eine Debatte über die Geschäftsordnung und durch namentliche
Abstimmungen. Abg. v. Zallinger beantragte, die Verlesung
der Interpellationen in ciner der nächsten Sitzungen fortzusetzen
und in die Beratbung der Regierungsvorlage betreffend den
Landes;uschlag zur staatlichen Brantweinstener einzuaehcn, wo­
mit sich die Italiener nicht einverstanden erklärten. Abg. Docwr
Kathrein stellt den Vermiulungsantrag, dass sofort der
Budgetausschuß gewählt und die heu.ige Tagesordnung in der
nächsten Sitzung fortgesetzt werde. Diesem Antrage stimmte«
auch die Jtali-ner zu und es wurde sohin ein scchsgliederiger
Ausschuss gewihlt. Nächste Sitzung heute nachmfttags.
Prag, 18. December. Auf der heutigen Tagesordnung d«
Sitzung des böhmischen Landtages befand sich als einziger
Gegenstand die Vorlage betrcffend dieRegelungderLehrer-
geholte. Die deutschen Commijfionsmftglirder habm ein
Minoritätsvotum angemeldet. Zunächst sprach derczechische
Abg. Schwarz für den Mehrheitsantrag. Pacher (Schönerianer)
erl.ärle beide Anträge snr unzureichend und schlug vor, den
seinerzeit von dem deutschsortschrittlichen Abg. Siegmund ge­
stellten Antrag als Substrat snr die Behanolnng zu acceptiere«
und verlangte die namentliche Abstimmung über diese«
seinen Antrag. Für die namentliche Abstimmung find jedoch
nur die Mitglieder der deutschradicalen Vereinigung, und der
Antrag Pachers wurde somit nicht genügend unterstützt. Wolf:
„Das ist eine bagatellmäßige Behandlung! Ich wette meine«
Kopf, dass die Herren nicht wiffen, um was cs sich handelt.^
Der Ober st landmarschall ermannte den Abg. Wolf zur
Ruhe. Zwischen diesem und dem Christlichsocialeu Opitz konunt.
eS zu emem erregten Wortwechsel.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. December. (C.-B.) Nach Erlediguug
mehrerer kleiner Vorlagen wurde das HauS biB XL Jäuuen
vertagt.’
Auswärtige Nachrichten.
Mönch««. 18. December. Reichskanzler Graf B ü l o w
hat in fast einstündigem Vortrage dem Prinz-Regente«
und dem Prinzen Ludwig von Baiern di« Grundzüge
der künftigen deutschen Politik entwickelt und lebhafte
Zustimmung gesunden.
Athen. 18. December. (C.-B.) (Kammer.) Deputierter
DragumiS theilte unter lebhaiter Bewegung mit, dass ei«
griechischer Arzt namens Takkelaron in Salonichi von
Bulgaren ermordet worden sei. Der Redner tadelte die
Politik Bulgariens und frägt die Regierung, welche Schritte
sie unternommen habe. D:r Minister des Aeugern erwiderte, er
habe bei der Pforte ernste Vorstellungen erhooen. Die Familie
deS Ermordeten wird Schadenersatz ansprechen.
Der Untergang der „Gueisrnau".
Berlin, 18. December. In einem hiesigen Blatte erhebt
der Bice-Admiral Li w o n i u s Vorwürfe in Betreff der mangel­
haften Einrichtung des „Gncisenan" mft R ttungsmftteln. Er,
Liwonius, habe sich im Sommer drei Vorrichtungen zur Rettung
von Schiffbrüchigen patentieren lassen, die äußerst einfach und
bequem zu handhabm find. Wären sie auf dem „Gneisenan"
angebracht worden, hätte mancher der Verunglückten gerettet
werden können. Aber die zuständige Stelle habe seine Vorschläge
kühl abgelebnt, nicht einmal Veriuche anstellen lassen.
Berlin, 18. December. Bei dem Rettungswerke für daS
Schulschiff „Gneisenan" find etwa 15 Spanier «trunken. Ein
deutscher Matrose hat de» Verstand verlorm. Unter de«
Geretteten befindet sich auch ein Neffe deS deutschen Reichs­
kanzlers Grasen Bülow. Den meisten anfgesundenm Leichen
waren die Schädel, Arme und Beine zerschlage». DaS Meer
war weithin mft Blut gefärbt.
Berlin» 18. December. Unter den Geretteten deS Schul­
schiffes „Gneisenan" befindet sich der Mariuepfarrer Franz
Kramm. Heute früh 7 Uhr lief bei dem Vater des Pfarrers
Pastor Kramm in Friedrichsfeld ein Telegramm aus M a l a g a
ein, das mft den Worten: „Aus schwerem Schiffbruche glücklich
gerettet", anzeigte, dass der Seelsorger des „Gneisenan" der-
smchrbaren Katastrophe glücklich entronnen war. i
Köln, 18. December. Der Sohn eines Fabrikanten in
Bielefeld, dir sich auf dem Schulschiffe „Gneisenan"
befand, telegraphierte seinen Eltern, dass er gleichfalls glücklich
gerettet worden sei. Die Depesche bestätigt daS todeS«
muthi^e Vorgehen des CapitänS Kretschmanu,
sowie seiner ersten Osficiere, die biS zum letzte, Anacnblicke
auf ihrem Posten ausharrte».
London, 18. December. (C.-B) „Reuters Bureau"
meldet auS Malta: Der Kreuzer „Pionneer" ist nachMalaaa
abgegangen, um dort bei den SteltuugSarbeiteu Hilfe z»


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 6 ]
teilt s SM. Mittwoch
'" Mndrv» 18. Decevivek. (C.-B.) Nach eurer Mittheilung"
der PrSfeetur in Malaga beträgt die Zahl der bei der Kata-
firophe des deutschen Schulschiffes „Gneisenau« m» daS
Leben'gekommeuen Seeleute 35.
Der Krieg in Südafrika.
Der«. 18. December. (C.-D.) Ein von 40 Mitgliedern
deS NationalratheS unterzeichneter Antrag Mazonis, bei der
Bevölkerung und dem Parlamente Englands, sowie bei den
übrigen europäischen Parlamenten dahin zu wirken, dass die
Lransvaalfrage durch ein Schiedsgericht nach den
Vorschriften des internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
angesichts der ablehnendm Haltung des Bundesraches und der
Übrigen maßgebenden Kreise zurückgezogen.
London. 18. December. (C.-B.) Amtlich wird mitgetheilt:
Gouverneur Milner schickt sich an, seinen Wohnsitz in
Johannesburg zu nehmen. Dies sei jedoch lediglich auf
Gesundheitsrücksichten zurückzuführen und soll nicht als eine
dauernde Regelung der Frage der Hauptstadt Trans­
vaals angesehen werden.
Capstadl. 18. December. (C.-B.) Nach einer hier ein­
gegangenen Depesche drang eine Abtheilung von 700 Buren
bn Aliwal-North in die Capcolonie ein und erreichte
Knaplaats. nördlich von Albert-Junction.
Capstadt. 18. December. (C.-B.) Nachdem die Buren
am Samstag über den Oranjefluss, westlich von Aliwal-
North in >)ie Capcolonie eingedrungen waren, stießen
dieselben auf Cop-Mounted-RifflerS und die Reiterei deS
Generals Brabant, welche sich mitBerlusten zu­
rückzog.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 18. December. Aus Peking wird dem „Local-
auzeiger" gemeldet: Jnmftten deS Arsenales, dem gegenüber
daS Palais Li-Hung-ChangS liegt, ist ein massives
Gebärde, in dem Holz aufgestapelt war, in die Saft geflogen.
Zwei Artilleristen wurden leicht, ein Kuli tödlich ver­
wundet. Die Sache ist noch rathfelhaft. Wahrscheinlich war
eine Mine in dem Holzraume gelegt worden. Der katholische
Bischof hatte schon vor längerer Zeit Warnungen erholten und
weiter gemeldet, dass ein Attentat aus das Arsenal geplant sei.
London, 18. December. (C.-B.) Die „Daily News"
melden aus Shanghai: Der Taotai Sheng theilte den
Consuln mit, der kaiserliche Hof habe beschloffen, nicht vor Ab­
schluss des Friedens nach Peking zurückzukehren.
Washington. 18. December. (C.-B.) Staatssecretär
Hay übermittelte dem amerikanischen Gesandten Conger
telegraphisch neue Instructionen, durch welche die Hinderniffe,
die der Unterzeichnung der Note an China seitens Congers noch
immer entgegcnstchcn, beseitigt werden. Nunmehr dürften alle
Gesandten, auch der englische, die gemeinsame Note sofort unter-
zeichnen.
Wien, 18. December. Der Minister deS Aeußer», Graf
GoluchowSki und Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurden gestern nachmittags in je einstündiger besonderer
Audienz vom Kaiser empfangen.
Wie«. 18. December. DaS Justiz-Ministerium
hat an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften neuerlich einen
Erlass gerichtet, der sich auch gegen den Umfang im Straf­
verfahren und gegen das überlange Maß der Untersuchungshaft-
dauer richtet. In diesem Erlasse heißt cs: Wird die Vermeidung
aller Weitläuftgkest und Vielschreiberei im Vorverfahren seine
Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen,
so wird anderseüs stets strenge darauf zu achten sein, dass
VorläufigeDerwahrungs-und Untersuchungshaften
überhaupt nur daun zu verhängen find, wenn die gesetzlichen.
Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und dass die Hast
sofort austuheben ist, wmn diese Voraussetzungen in der Folge
entfallen. Weiter heißt es: Nicht jede entfernte Möglichkeit der
Flucht berechttgt, den Hastgrund der Fluchtgefahr anzunehmen,
noch viel weniger eine in der Berussstellung des Eingelieferten
begründete Möglichkeit eines Wechsels des Aufenthalts- oder
UnterstandSortes.
Wie«, 18. December. Heute vormittags hat sich am
Donauufer der Director der Wiener Eiswerke, Rudolf Pohl-
maun, mst einem Revolverschnsse getödtet. Die
Leiche fiel inS Wasser, konnte jedoch durch zwei Arbeiter, welche
in der Nähe beschäftigt und auf die Detonation deS Schusses
herbeigeeilt waren, aus der Donau gezogen werden. Die Nach­
richt vom Selbstmorde erregt in Wien großes Aufsehen, da
Pohlman» eine allgemein bekannte Persönlichkett war. Ein
schweres Kops- «md Nervenleiden dürste ihn zu diesem Selbst­
morde getrieben haben. Er galt als ein äußerst wohlhabender
Mensch.
Lemberg, 18. December. Großes Aufsehen erregt hier
der Selbstmord des 24jährigen Barons Eustachius Brunicki,
Sohn eines Industriellen, welcher als Freiwilliger beim
4. Uhlanen-Regimente diente. Seine Kameraden machten ihm
den Vorwurf, er sei vor mehreren Jahren als Gymnafialschüler
von einem Hotelportirr thätlich insultiert worden. Dieser Bor-
wurf verstimmte den nervösen jungen Manu derart, dass er sich
mittels eines Revolverjchuffes entleibte.
Pola» 18. December. Hier ist der Fregattenkapitän Graf
Stanislaus Soltyk an Herzschlag Plötzlich gestorben. Er
führte das Commando de§ Torpedo-Schulschiffes „Alpha". Er
war seinerzett Militär-Attache bei der österrcichisch-ungarischen
Botschaft in Rom und Mttglied der österreichischen Friedens-
rommisfion im Haag.
Budapest, 18. December. An der hiesigen Börse kam es
gestern im großen Saale zu einer argenSchlägerei zwischen
dm beiden Börsianern Simon KlauS und dem DiSponentm
eines Wiener Bankhauses Emil Pollak. Die beidm Herrm
geriethen wegen Differenzen finanzieller Natur in einen Wort­
wechsel, welcher alsbald in förmliche Schlägerei übergieng und
über zehn Minutm hieben und schlugen die beiden aus einander
loS, bis sich endlich Znieher ins Mittel legtm und sie trennten.
Serajewo, 18. December. (C.-B.) Reichsfinanzminister
Kalla y ist gestern abends nach Wim abgereist.
BreSlau, 18. December. Der nächste deutsch-österreichisch-
ungarische Berbandstag für die Binnenschiffahrt findet,
wie nunmehr mdgittig festgestellt ist, im September 1901 in
Breslau statt.
Dortmund, 18. December. DaS Personal deS Stadt-
theaterL in Dortmund, der größten und reichstm Stadt
Westfalens, stellte feine Thätigkeit ein, da sich
Dttector Polack außer Staude erklärte, die fälligen Gagen
z» zahlen.
Warschau, 18. December. Ueber das Duell der beiden
polnischen Maler Falat und Kosak wird gemeldet, dass
beide nach einmaligem Kugclwechsel unverletzt blieben. Falat
gab sodann eine Ehrmerllärung ab, womit die Angelegenheit
schlichtet ist.•’
Tayes-Pok.
19. December 190V
Aus dem Gerichts-aale.
Wels, 17. December.
(Schwere körperliche Beschädigung.) Heute nachmittags
fand vor einem ErkenntniSscnate des Kreisgerichtes WelS die
Hanptverhandlnng gegm den Wirt Karl Zauner in Wels
wegen VerbrechmS der schweren Körperbeschädigung, welcher
Fall in Wels schon viel Staub ausgewirbelt hat, statt. Dm
Vorsitz der Verhandlung führte Landesgerichtsrath
Emerstorser, die öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt
Schuster, die Vertheidigung des Angeklagten hat Dr. Greiter
übernommen.
Wie bekannt, hat seinerzett Karl Zauner infolge eines
Wortwechsels den Franz Ekramer aus seinem Locäle binaus-
geworfen, wobei er demselben eine Rivpe brach, welche Be­
schädigung nach den ärztlichen Zeugniffen eine schwere Be­
schädigung bildete. Die Staatsanwaltichait Wels hat diese» Act
wegen Uebertretung dem Bezirksgerichte Wels abaetreten, und
wurde Zauner am 14. September 1900 zu vier Wochen Arrest
vemrtheilt. Gegm dieses Urtheil hat Zauner die Berufung er­
griffen. Aus Grund eines in der „Linrer Montagspost" er-
schienmen Arttkels über de» Verlauf der Verhandlung und über
den ganzen Sachvcrbalt hat die Oberstaatsanwaltschast neuerliche
Erhebungen angeordnet, infolge besten das erstrichterliche Urtheil
aufgehoben und dieser Fall nenerdingS dem Kreisgerichte wegen
Verbrechens zugewiesen worden ist.
Unter großem Andränge von Znhörem mdete die um
3 Uhr begonnene Verhandlung um 10 Uhr nachts mtt der
Verurtheilung des Karl Zauner zu zwei Monaten
Kerkers und Zahlung von 44 K 42 h an die Bezirks-
krankencaffe. Bezüglich der übrigen Entschädigung hat sich
Ekramer mit Zauner beretts abgefunden.— Die Zeugin
Theresia Wiescneder, welche bei der Verhandlung anders
aussagte als früher, stand nahe daran, iu Haft gmommen zu
werden.
3048
8. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Lin» zur Feier des 70. Geburt-festes Sr. Majestät des
Kaisers beschlossenen allgemeinen Sawmlnng zur Gründung eines
Ferienheimes für Kinder gesvendet wurden.
Beim I. Armen-Jnspectorate:
Herr Dr. Ernst Jäger, Hof- und GerichtSadvocat 25 K. Herren
Weinzing«& Beyer, Kaufleute 25. Kran Marie Beyer, KcmfmannS-
gattin 5. Frau Rosine Noßberger, Private 20. Herr Hans Drouot,
k. u. k. Hofbuchdruckereibesitzer und Hausbesitzer 10. Herr Dr. Max
Döblinger, Privatier 10. Herr Andreas Schweitzer, Privatier 10. Herr
Bernbard Freiherr v. Hornstein, k. u. k. Kämmerer und Hausbesitzer
10. Frau Karoline Frühstück, Hausfrau 6. Herr Franz Eybner,
Procurist 4. Herr Ludwig Führer, Reisender 2. Herr Ferd. Weißker,
Blumengeschäft 2. Herr Heinrich Liebbardt, Fabriksbeamter 2. Fron
Minna Hallmayr. Private 2. Herr Franz Pilzer, Major d. R. 2.
Herr Georg Marjanovic, Hauptmann 2. Herren Gebrüder Kurzthaler
& Eomv. 4. Herr A. Czurda 2. Herr Karl Priesner, Gastwirt 4.
Herr Max Zacher. Zinn-steßermeist« 2. Herr G. Dirnberg«, Schneider
2. Unoenannt 2. Ungmannt 1. Frau Tberese Sckwpv« 4. Frau
Marie Auaussin 4. Frau Fanni Hubinger, Hausbesitzerin 2. Herren
Gebrüder Ledermüller, Teigwarenfabrikanten 4. Frau Tb. Rainer 1.
Herr M. Brenner 1. Herr Bernbard Kesselflicker, Hausbesitzer 2. Herr
Josef v. Müller, k. u. l. Hanvtmaun 2. Herr Ernss Fricke, Eisenbahn-
inspector 2. Frau Therese Prosl, Private 1. Frau Julie Kästner,
Private 2. Herr Gustav Warneke, Drechsler 2. Herr Karl Durban,
k. k. Postofficial i. P. 2. Herr Josef Ovid, Landesrechnungsrath 2.
Herr G. Bachmair, Uhrmacher 1. Herr P. Janker 1. K. A. 2.
R. N. 1 Herr Philipp Pointner, Hausbesitzer 2. Mehrere Parteien
mit Beträgen von je unter eiuer Krone, zusammen 2 K.
Beim Ist Armen-Jnspectorate:
Herr Rudolf Neubauer 50 K Herr H. Hostnan», Privat 10.
Herr Anton Dimmel, Privat 5. Herr M. Kassner, Kaustnaun 2. Herr
C. Hasselberaer, Kaufmann 2. Herr Adolf Zelenka, Kammann 1. Herr
C. Jax, Privatier 2. Herr Dr. Brandlmayr ien. 2. Herr
F. Sommer 2. Herr Vincenz Müller, Artillerie-Hauhtmcmn 2.
Herr Beyrl, Hauptmann 1. Herr Höf», Hauptmann 2. Herr
Schuster. Privatier 2. Herr Karl Hofmann, Pfänderverwahrer 1.
Frau Wondrak 1. Herr Pobl, Hauptmann 2. Herr Löwinger, Kauf-
man» 1. Herr Ackerst Beamter 2. Herr Dr. Bittorelli, Beamter 2.
Herr I. Skutetzky, Kaufmann 1. Herr R. Fischer, Cafetier 2. Un­
genannt 1. Ungenannt 1.
Beim [II. Armen-Jnspectorate:
Berebrst Mühlkreisbabn- Gesellschaft 30 Krone». Herr Julius
Schweitzer, Kaufmann 50. Berebrl. Oberösterreichischer Volkscredit 20.
Herr Josef Fiorioli, Weinbändler sammt Familie 10. Herr Franz
Oldrini, k. und st Major d. R. und Hausbesitzer 10. Herr Anton
Loos, Schirmfabrikant 10. Herr Hermann Loos. Procurist 10. Herr
Frau Katharina Funke, Hausbesitzerin 10. Herr Dr. Brunner,
Advocat 5. Frau Steinvarzer, Beamtensgattin 5. Frau Pauline
Thaler 4. Herr Theodor Ewert 4. Herr Dr. F. v. Lanaer 5. Herr
HanS Steuer, Cafster 2. Herr Leopold Novorka 2. Herr Anton
Carnet, Spengler 2. Frau O. Sonnleithner. Private 2. Herr I. M.
Müller, Kunst- und Möbeltischler 5. Herr Heinr. Nißlmüller, Wagen-
fabrikant 5. Herr Schneeberger, Möbelböndler 5. Herr Brinzey,
D. -D.-S.-G.-Cassier 5. Herr Karl Pflanz, Pbotograph 5. Herr
Heinrich Freiherr v. Eynalten, k. und k. Generalmajor 5.
(Schluss folgt.)
Theater- Kunst Md Literatur.
Linz, 17. December.
Es find mehr ak§ 28 Jahre vergangen, seitdem hier zum
erstenmale die Offenbach'sche Operette „Die Prinzessin von
Trapeznnt" erfolgreich in Scene gieng. ES war dies am
14. Juni 1673 der Fall, also zur Sommerzeit, worauf am
15. und 18. Juni Wiederholungen folgten. Der unbestrittene
Erfolg, den diese lustige Operette damals im Wiener Carltheater
errang hiezu trug wohl das gediegene Komiker-Trifolium
Blasest Knaack, Matras sehr viel bei —, blieb ihr auch an den
Provinzbühnen treu, denn sogar in Salzburg konnte seinerzett
„Die Prinzessin" zwölfmal über die Bühne schreiten. Auch in Linz
wurde diese Operette gern gehört, da die Besetzung gerade in
den komischen Rollen eine sehr gute war. Unser alter Bcringer
spielte den Seiltänzer Cabriolo so köstlich, dass diese seine Leistung
über jene des Komtters Blase! in Wien gestellt wurde. Komiker
Groß war ein famoser Sparadrap und der jetzige artistische
Letter und Directionsvertreter des Residenztheaters in Dresden
Alexander Roller, im Jahre 1873 hier als Komiker thätig, batte
die Rolle des Fürsten Casimir inne. Dieses Komiker-Triwiiunl
war ebenfalls sehenswert. Den Prinzen Rasael sang die Alistin
Pichon, die Regina Fräulein de la Tour. die Zanella Fränlcin
Lauichek und die alte Paola spielte Frau Walter. Den Tremoline
stellte in sehr feiner Weise der damalige tüchttge Operettensänger
Witte dar, jetzt Episodist am Wiener Hosburgtbcater.
Am letzten Samstaa gieng die vorgenannte Operette znm
Vortheile der komischen Alten Fräulein S ch w e i g h a r d t in
Scene, doch war diese Aufführung etwas schwächlich; es schien,
als ob man es mit einer eingeworfenen Vorstellung zu thun
gchabt hätte. Aus gewissen Gründen ist Heuer die Operette ohne«
Nr. 289
We8 tottXMtt und wird eine gegeben. Ln« man nie recht be-
stledigt aus dem Hmrse gehen. Wahrscheinlich infolge des vor-
geschnttenen Atters sprette Herr Bcringer anstatt seiner ein­
stigen Glanzrolle (Cabriolo) den Prinzen Castmir, während He»
Schmidt-Renner den Cabriolo mtt dem Aufwand seiner
ganzen Komik zur Geltung zu bringen suchte, doch die Erinnerung
an Herrn Beringers Leistung vermochte er nicht zu verwischen
Herr Bcringer hingegen war auch als Prinz Cafimtt recht
gut und Herr Fritzberg ein lustiger Sparadrap, der ab«
manchesmal allzu viel murmelte anstatt zu sprechen. Bei d«.
artigen Rollen ist die Deutlichkeit maßgebende. Dn Tremoline
vergriff Herr Bauer gänzlich, der glaubt übertreiben zu muffen
um komisch zu sein: im zweiten Acte muss Tremoline einen
viel feineren Ton anschlagen als die Seiltänzer-Famüie und«
darf nicht so grobkomisch wirken, wie sich dies der Cabriolo er­
lauben darf, wenngleich auch bei diesem Uebertreibungen nicht
nothwendig find. Mtt den Damen konnte man zufrieden sei»,
insbesondere jenen, welche gesanglich zu wirken hatte», so Frau
Claar-Eibenschütz (Regina) und Fräulein Herber
(Rafael). Mtt Humor spielte die Benefiziantin, die heu« sich mehr
im Schauspiel bewährt, denn als Operetten-Alte. Fräulein
Schweighardt wurde mit Beifall empfangen und mst
Blumen und sonstigen Spenden"bedacht.
Das Hans war mäßig besucht. Q.
Linz, 18. December.
(Ans der Theaterkanzlei.) Mittwoch wird das über-
anS beifällig aufgenommene Wiener Volksstück „Mutter
Sorge" von R. Hawel zum zweitenmal« wiederhott; für diese
Vorstellung habe Wertmarkcn Giltigkeit.— Zum Vortheile d«
Sängerin Fräulein Paula Rettich gelangt am Donnerstag
Lortzings komische Oper „Der Waffenschmied" zur Auf­
führung.— Freitag geht Richard Wagners „Die Meister-
singer von Nürnberg" zum Viertenmale im Abonnement
mtt Giftigkeit d« Wertmarken in Scene.— Zu der am Sams­
tag stattfindenden Premiere von Hermann BabrS „Der
Franzl" waren beretts alle Logen und Sitze vergriffen. Da die
Anstagen um Plätze, sowie die Anmeldungen auswärtiger Gäste
über alle Erwartung groß sind, sieht sich die Direction ver-
anlasst, diese Vorstellung (Premiere) im SnSPendu zu geben.
Den Abonnenten bleibt das Bezugsrecht bis Mittwoch 3 llhr
nachmittags gewahrt. Die erste Reprise folgt am Sonntag uud
gelangen für dieselbe Karten zur Ausgabe.— Sonntag nach­
mittags findet eine Kindervorstellung, v«bunden mit ein«
Gewinst-Tombola, statt, und zwar gelangt das lustige Märchen
„Der gestiefelte Kater" zur Darstellung.— Am Montag
den 24. d. M. bleibt das Theater geschloffen.— An den
Weihnachtsfeiertagen wird ein auserlesenes Repertoire geboten.
Am Dienstag den 25. d. M. geht nachmtttags (Beginn 3 Uhr)
Elmars treffliche Volksstück „Kaiser Josef im Volke" zu
Gunsten der Ortsarmen in Urfahr bei bis zur Hälfte
ermäßigten Preisen in Scene. Am Abend gelangt zu Gunsten
der Ortsarmen in Linz Hermann Bahrs „Der Franzl"
im Suspendu (bei gewöhnlichen Abendpreiscu ohne Giltigkeit
der Wertmarken) zur Aufführung. Den Abonnenten bleibt das 'Be­
zugsrecht bis Samstag den 22. d. M. um 11 Uhr vormittags
gewahrt.— Am Stephanitag den 26. d. M. wird nachmtttags
2 Uhr Richard Wagners „Die Meistersinger von
Nürnberg" in unveränderter Besetzung und ungekürzt z«
Gehör gebracht. Am Abend, und zwar erst um 8 Uhr geht die
tolle Gesangpoffe „Wien bleibt Wien", in der sämmtliche
Komiker und die Soubrette hervorragend beschäftigt find, in
Scene. Die Kartenausgabe für die Feiertags-Vorstellungen «-
folgt vom Freitag ab an der Theatercaffe. Es wird darauf
aufmerksam gemacht, dass am Montag die Theatercaffe nur von
9—12 Uhr vormittags geöffnet bleibt.
— Weihuachtsbücher. Der altbekannte Fugen dschrifken-Verlag
von K. Thienemann in Stuttgart beschickt den Weibnachts-
morft wieder mit Neuigkeiten, die wir Eltern und Erziehern aufS
wärmste empfehlen können. Unter ihnen feien besonders erwäbnt:
Deutsches Knabenbuch. Ein Jahrbuch der Unterhaltung,
Belehrung und Beschäftigung für unsere Knaben. 14. Band. Prächtig
gebunden Mk. 6.50. Der reiche Inhalt dieses Buches vergnügt und
beschäftigt unsere Knaben das ganze Jahr hindurch und bringt sie iu
den Besitz eines Schatzes, zu dem sie immer mtt neuem Antriebe, mit
neuer Befriediaung zurückkehren. Der vorliegende 14. Band zeichnet
sich wie die stüheren durch große Mannigfaltigkett des Gebotenen ans.
An 14 schwarz und bnnt illustrierte Erzählungen und Märchen
schließen sich mit vielen Abbildungen an: Biographien, CulturhistorffcheS,
Pbysikalisches und Astronomisches, aus Thierwelt und Pflanzenreich,
Gedichte und Sprüche, Spiel und allerlei zum Zettvertreib. Die zeit­
gemäßen Artikel: Telegraphieren ohne Draht, Lnstschifferei «'Zeppelin),
Oberammergau und GMenberg seien besonders hervorgehoben.
Deutsches Mädchenbuch. Ein Jabrduch der Unter­
haltung. Belehrung und Beschäftigung für junge Mädchen. 8. Band.
400 Setten Text mtt zahlreichen Text- und Krrbeubildern von Künstler­
hand. Prächtig gebunden Mk. 6.50. An viele ernste und hettere Er­
zählungen mtt schwanen und bunten Bildern reiht sich Dramatisches
an, Biographien (Schillers Mutter), Kunstgeschicbte (Moriz v. Schwind),
Interessantes aus der Cnlmr- und Naturgeschichte, Handarbeiten,
Knnstiertigketten Gedichte, Sprüche und Räthsel. Dieses alles ist durch
Abbildungen verschönt und erläutert, die diesem 8. Bande des Mädchen­
buches ein hervorragend reiches und schönes Anfebeu geben, wen«
man die Schwind'fchen Mlder betrachtet, die wundervollen farbigen
Schweizer Trackiten, die Oberammergauer Pasfionsbttder, die Konewka-
schen Schattenbilder zum Sommernachtstraum und die Moderne»
Stickereien von Marie Louise Becker.
Im verwunschenen Schlösschen. Eine Erzäbbrng
für erwachiene junge Mädchen von Emma Biller (E. Wuttke-Biller).
Mt 30 Bildern von Adolf Wald. Fein geb. M. 4.—. Wenn Emma
Biller der Mädchenwelt eine neue Gabe beschert, darf man auf un­
muthig unterhaltende Erzählung, tattvolle Behandlung der Schicksal«
des Hebens und wohlthuende Lösung der Verwicklungen mtt Sicher­
heit rechnen. Solche an den Werken der Verfasserin gerühntten Vor­
züge werden die jungen Leserinnen zn ihr« Freude auch in diesem
schönen Buche vereinigt finden.
Fritz Martens erste Seereise. Noch eigenen D-
lebniffen der Jugend erzäblt von Capüän S v r i n g. Mt zwanzig
schwarzen und vier Farbenbildern nach Originalen von R. Hellgrewe.
Schön geb. M.3.—. Ein Jugendbuch, wie eS unsere flottenbegeisterte
Zeit wünschen und fordern muss! Was der junge Seefahr« als
Neuling an Bord «lebte, wie er in den kräftigenden Seemannsbauf
allmählich hineinwächst, so dass« ihm für immer treu bleiben will,
ist hier mit lebbatten Farben unt«haltend und anschaulich und mtt
eine: Sachkenntnis geschildert, von der auch die dem Buch« angehängte
Erttärung deS Marinewesens beredtes Zeugnis gibt.
Brüder Grimm, Kindermärchen. Für die Fugend
sorgfältigst ausgewähtt von Paul Moritz. Mtt 36 schwanen uud
vi« Farbenbildern nach Originalen von P. Grot Johann und
R. Leinweber. Schön geb. M. 2.—. Was Grimms Märchen für
die Jugend bedeuten, welche Fülle von Poesie- und humorvoll« Um«-
haltung, der Kinder, Herz und Geist «hebender Anregung sie ge-
wöbrcu, ist in all« Munde. Sieht man nun hier 60 der schönsten,
sorgsam ausgewählten Märch-n mit so vielen trefflichen Bildern von
Künstlerhand geschmückt, so wird man einräumen müssen, dass zma
Preise von 2 Mark kaum ein schön«eS Buch nur« dem WeihnachtS-
bäum zu legen ist.


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 289
Lin;. Mrtiwoch
Tsiie--Voff.
19. December 1900
«eite T
Stimmen aus dem Aublicum.
Aufruf.
Am 29. November d. I. wurde im Gebäude der Mädckien-
voWslbule m Urfabr die Suvvenanstalt für- arme und entfernt
wohnende Schulkinder wieder eröffnet. 363 Kinder wurden über ihre
Bitte» in dieselbe aufgenommen. Die Suvvenanstalt reicht den arme»
Kleinen in den Tagen der rauben Jahreszeit, in denen daheim oft
bitterer Mangel herrscht, ein gesundes, auslangendes Mftragbrot und
bietet ihnen zur Mittagzeft ein warmes Plänen. Um die gar de»
deutenden Mittel zur Durchführung der übernommenen Aufgabe auf­
zubringen, siebt sich das Comitö zur Leitung dieser humanen Anstatt
gezwungen, abermals an den so oft bewährten Woblthätigkritssinn
der P. T. Bewohner von Urfabr und Linz zu appellieren und um
eine allseitige gütige Unterstützung zu bitten. Jede, auch die geringste
Gabe wird mit innigem Danke entgegengenommen. Gütige Spenden
übernehmen für die Suppenanstalt: Herr Josef Grillmapr, Hut­
fabrikant, Hauptstraße Nr. 6, sowie die an der Anstalt wirkenden
Damen. Um die Kinder nach dem Esten an Tagen, an denen ein
Spaziergang nicht zulässig ist, entsprechend beschäftigen zu können,
erbittet sich das Comitä zur Leitung der Suppenanstalt beiseite gelegte
Spielsachen und Bilderbücher. Derlei Gaben übernehmen in freund­
licher Weise die löblichen Schulleitungen in Urfahr. Gleichzeitig erlaubt
sich auch das leitende ComftS, die- in den Gast- und Kaffeehäusern
aufgestellten Sammelbüchsen der geehrten Bevölkerung zur gütigen
Bedachtnabm« bestens zu empfehlen. Die Spenden werden von Zeit
zu Zeit in den öffentlichen Blättern ausgewiesen.
Nochmals sei die herzliche Bitte ausgesprochen, alle hochherzigen
Menschenfreunde mögen sich vereinen, um da? Los der hungernden
und frierenden Kinder zu mildern, um sie vor körperlicher und
moralischer Verwahrlosung zu schützen. Die Herzen der armen Kinder
werden den edelsinnigen Wohlthätern aufrichtigen Dank zollen. Für
daS ComitS zur Leitung der Suppenanstalt in Urfahr
Urfahr, 13. December 1900.
Karl Krenn Josef Grillmayr
Schriftführer. Obnlmm-Stelldertreter u. Lasst«.
' 1. M. Graf Radetzky-Wilitar-Deteranen- und Lriegerverein.
Die Herren Mitglieder des Vereine? werden freundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängniste de? verstorbeuen Mitglieder
Herrn Franz R i e n e r, Magazineur, welche? Donnerstag den
20. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags von der Goetbestraße Nr. 43
aus stattfindet, zahlreich zu betheüigen. Der Verstorbene war bei der
Umlage betheiügt. Zusammenkunft um halb 1 Uhr nachmittags am
M orftplatze. Die Lereinsleitung.
KRONDORF
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
VwriUlf iS 4m UKraiwufer-luJIiigea, intMu, BoUls,
KuUirstiMM «te.
Eauptmederiafe fttrObepÄeterreicb bei Herrn Max Chrt*t. Raafmajua in Um
Franz JosetpUia Nr. 8, Niederlage bei Herrn J. Bocfctrncker, JLIna
0i null iIiiummI. fnmni n Haben bei Herrn F. H.r. Hnitiaeyra Bvbea
and Hana J. Haarbard, Lina.
. 980 ÜÄ 3 8
DIE SOMATOSE
(lSsliohes Fleisoheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerste das „Ifieal
•Ines BUhrpräparate«“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and mnskelerzengend. In den Apotheken and
Dropnenen. 2 ltö «035
' Aviso!~
Der Heutige« Gefannntauflaqe liegt ei» Prospekt BUz'
Hausfchatz der Bildung und des Wiffeus bei. 39461-
NIEDERLAGE
LINZ a/D., Annagasse Nr. 2, nächst der Schmidthorstrasse
Weishäapl& Schulter.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Lörle vom 17. December.
Die Geschästsstockung, welche mft kurze» Unterbrechungen auf
dem hiesigen Markt« schon feit geraumer Zett vorherrschend ist, hat
beute eine weitere Verstärkung erfahren. Lag schon darin ein
Ermattungsmoment, so trugen die farblosen Berichte von den Aus-
landsplätzen, sveciell jene von der Berliner Börse, wo sich derBerkebr
heute gleichfalls in den engsten Grenzen bewegte, im Vereine mft den
nicht befriedigenden Auslastungen in der Sitzung des österreichischen
Montanvereines über die Lage der Montanindustrie vollends zur
Verstauung der Tendenz bei, welche auch in den niedrigen Coursen
der meisten Effecten deutlichen Ausdruck gefunden hat. Znm Schluffe
hat der Verkehr in den führenden Sveculationswerten, und zwar in
Alpine und Creditactien infolge Realisierungen der Speculation einige
Belebung erfahren. Im übrigen kamen nur vereinzelte Geschäfts­
abschlüsse, und zwar meistentheilS zu schwächeren Coursen, vor. Eine
Ansnabme bildeten lediglich Staatsbabnacticn, die bei Beginn der
Börse einer kleinen Avance theilhaftig wurden, ohne dieselbe jedoch
bis zur ofsiciellen Notiz voll behaupten zu können. Auf dem Renten-
martte erlitt österreichische Goldrente auf geringe Abgaben eine nicht
unbedeutende Einbuße, wogegen sich die übrigen Rententitres, zumal
ungarische 4percen,ige Kronenrente, meistentheilS im Course gehoben
haben. Balnt-n und Devisen wurden von der in Berlin neuerli^
eingetretenen Geldversteifung nicht berührt und erhietten sich unver­
ändert auf ihrem letzten Stande.
Warenbörse.
Wien, 17. December.
Die amtlichen Warenconrie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvr Frachtbasis Aussig K 24.55 ®., K 24.65 W.; ab Olmütz
K. 23.40 G., K 23.50 W.. ab Brünn-Wien K 23.50 ®., K 23 60 SB.,
der Jänner Frachtbasis Aussig K 24.60 G., K 24.70 SB.,
Raffinade la ruhig, vrvmvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.: Ha ‘K 84.25 G.. K 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
per December-Janner' ab mährische Stationen tranfüo K 39.— 8,
K 29.75 W.; PittS Ceinrifugal I» ruhig, vromm per
December-März ab Triest rrnnfito K 27.— G.. K 27L0 W.
— SviritllS flau,. prompt contiugentiert ab Mat
K 41.60 G.. K 4180 W.— Rüböl ruhig, promv^-sb
Wien K 4050 G., K 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wie» K 90.— «„ K- 91.— W.— Oelfaaten. Sohl-
revs per Sevlember-Ociober ab Men^ —.— ®.,_K —.— W.— j
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 11.80 G.,
K12.— SB.; galizisches stand, wiche ab Dien 39.35 G.» K 40.35 SB.;
galiziiches wasserbell K 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwa re«
unverändert. Scbweineiett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 60.— G.. K 60.50 SB.; Speck. weiß. exclusive
Packung K 47.50 G., K 48.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 0.,
K 35.50 SB.— Colonialwarerz. Kaffee schwach. Santos
snoenoi prompt ab Triest K 49.— G., K 53.— SB.; good
average K 46.— ®., K 47.— SB.; fair averatre K —.— G.,
K —.— SB.; reeuiar K 45.— G., K 46.— SB.; ordinär K43.—
K 44.— SB.; Portorico K 84.— G.. K 120.— SB.: Rio Lave
K 60.- G., K 75.— SB.: Java, gelb. mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K 155.— G., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer.
Singavore schwarz, prompt ab Triest K 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weiß K 112.— G.. K114.— SB.; Penang K 69.— ®„ L 71.— SB.*
Piment K 38.— G., K 39.— SB.
Marktberichte.
Linz, 18.December. lFruchtbörse.) Weizen: Oberöster­
reichischer K 16.— bis K 16.60, ungarischer K 16.50 bis K 18.—.
Roggen: oberösterreichischer K 15.20 bis K 16.30, ungarischer K 16.10
bis K 17.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichisch« K 14.— Bis
K 14.60, ungarische K 16.50 bis K 18.50, oberösterreichische Futta-
gerste K12.— bi? K 12.50, ungarische Futtergerste K 12.40
bis K 13.60. Mais per 100 Kilogramm (alt) K —.—
bis K —.—, (neu) K 11.60 bis K 11.80, en detail (alt) K —.—
bis K —, (neu) K 12.—■ bis K 12.20, Cinouantin (alt)
K 14.60 bis K 15.20, Cinquantin (neu) K 14.20 bis K 14.80
Hafer per 100 Wlogramm funversteuert), oberösterreichischer
K 12.— bis K 13 —, böhmischer K 12.60 bis K 13-.—,
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K 26.— bis K 23.— j» Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer K —.— bis K.,—.
Hovsenper 100 Kg.: Oberösterreichischer,Prima K120.— bis K140.—,
Mittel K —.— bis K —.—, Export ß —.— bis K —.—. Malz
per l 00 Kilogramm. Oesterreichisches K 25.— bis K 27.—, mährisches
K 27.50 bis K 28.50. S viritus per 10.000 öfter Bercent. Roh­
ware vrvmvt unversteuett K 43.— bis K 43.50. Preise be? ober-
österreichischen Müllervetchandes: Grieß: sl K 28.—, bl K 27.—,
ci K 27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm bmtto für netto
inclusive Sack (Preise obne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28.—,
Nr. 1 K 27.-, Nr. 2 K 25- Nr. 3 K 24.—, Nr. 4 K 23:—,
Nr. 5 K 21.80, Nr. 6 K 19.50, Nr. 7 K 14.—, Nr. 8 K 8.-^
Kleie, grobe X 10.—, feine K 9.—. Ro ggeumehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusiv« Sack: Nr. 0 K 26.—, Nr. 1 K 25.—,
Nr. 2 K 23.—, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühleu und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Breise ohne Verzehrungssteuer: 9b. 0
K 28.20, Nr. 1 K 27«—, Nr. 2 K 25.80, Nr. 3 K 24.20, Nr. 4
K 23.80, Nr. 5 K 22.40, Nr. 6 K 20.40, Nr. 7 K 17.60. Nr. 7\
K 16.80, Nr. 8 K 13.80. R o ggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusiv« Sack: Nr. 1 K 27.—, Nr. 2 K 25.—,
Nr. 3 K 23.—. Nr. 4 K 19.—, Meie K 11.40. (Die mit* bezeich.
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Enns, 17. December. kB i c t u a l i e n.) Weizen von K 15.80
bi? K 16.20; Korn von K 15.— bis K 16.—; Mais von K 13.—
bis K 14.—; Gerste von K 13.60 bis K 14.—; Hafer von K 11.80
bis K 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per Stück K —.— bis
K —;— lebende Triebschwerne per Stück K —.—; fO Ststck
lebende Spanferkel per Stück K 9.— bis K 13.—; ■— Stück be­
stochene Schweine per Kilogramm K —bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 5.— bis K 6.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.80 bis K 2.—; 1 Kilo Rindschmalz von K 2.30
bis K 2.40; Hübner per Stück K 1.50 bis K 1.70; ein Paar Tauben
70 d bis— h; Kapaunen von K. —.— bis K —; Gänse von
K 5.— bis K 6.—: Enten von K 3.— bis K• —.—;
1 Ei 8 h bis— h..
Wien. 17.DecembselRindermarkt in St. Marx.) De«
heutige Aufttteb belief sich auf 3381 Stück ungarische, 1221 Stück
galizische, 49 Stück Bnkowinaer, 807 Stück deutsche, zusammen
5458 Stück Rinder, worumer sich 235 Stück Weide- und 4335 Stück
Beinlvieh befanden. Da der Fleischbedarf in der laufenden Woche
ie wrü das enden?
Roma» aus dem Hi$rh-life von B. van der Lancken.
(19. Fottfetznng.).
Eyolf von Rhaden ließ den Brief langsam finken; seine
Zuge nahmen einen ernsten, fast niedergeschlagenen Ausdruck
an, und in seinem Inneren gährte es wie so oft in der letzten
Zeit von allerlei unklaren Empfindungen.
„Sie ist die alte nicht mehr/ sagte er halblaut, „längst
nicht mehr, fie ist nur zu rasch eine andere geworden; ich hätte
er so rasch nicht gedacht, so rasch nicht,— nein."— Er
schüttelte den Kopf, faltete den Bries, steck« ihn in das Couvert
zurück, legte ihn auf den Schreibtisch und setzte fich wieder a«
seine Arbett. Es gicng damit nicht bester vorwärts als zuvor;
immer wieder wandten fich seine Augen dem schmalen, gelblich­
weißen Couvert zu, und so oft das geschah, verwirrten fich ihm
die Gedanken, bis er endlich den Störenfried nahm und ihn in
eine kleine Caffette verschloss, die schon mehr solch zarter,
duftender Briefe in fich barg; den Schlüflel dazu steckte er
zurück in sein ziemlich schlappes Portemonnaie. Ein Goldstück
war noch darin, es musste reichen dis Ende des Monates, und
heute schrieb man erst den 14.,— zwanzig Mark und ein paar
Nickelstücke für zwei Wochen für Mittag und Abendbrot.— 'S
war wenig Eyolf nahm das Goldstück heraus, dichte eS
zwischen den Finger«, und ei» bitteres Lächeln zuckte um den
lugendsrischen Mnnd. ..... ..
„An Euch, Ihr schimmernden Goldfüchslem, hangt oft
genug eines ganzen Menschenlebens Wohl und Weh, Glück und
Leidsagte er. „Dein Glück, armer Vater, ist daran zerschellt.
— freilich, es war nur ein erträumtes. Ein erträumtes, —"
wiederholte er leise, „ist denn daS, was wir „Glück" heißen,
etwas anderes als ein Traum? Ist es etwas anderes?
Er schte fich auf die Kante seines SchrnbttscheS und
blickte ernst sinnend hinaus in die kleine, stille Straße und über
die Häuser hinweg zu der Bergkette, die von weitem heruber-
grüßte und sich dunkel getönt von dem lichten Sommerhtmmel
abhob. Wenn er nur den allen frischen, ftohen Sinn wieder
zurückgewinnen könnte, der ihm über so vieles einst hinweg,
geholfen, und den er seit seiner letzten Rückkehr von Hause ein­
gebüßt, wo war er geblieben?— Wo —? —?—
Mit der Arbeit, das sah Eyolf ein, war es heute doch
nicht» mehr; waS er am liebsten gethan, an Phöbe schreiben,
das unterließ er. weil zu viel von seiner momentanen Stimmung
in den Brief übergegangen wäre, fie hätte ihn dann wieder
„Brummbär" genannt. Freilich, ihr mochte er so »schemen
vielleicht war ei's auch geworden. Ein anderer fedensallS, alS
wie fie ihn bisher gekannt. Er griff nach seinem Hut und
Stock und gieng hinaus; in GotteS freier Natur war ,hm m
solche» Stimmungen am wohlsten. Er hätte sehr gern eine
Cigarre geraucht auf dieser einsamen Wanderung» die thu erst
am Flusse entlang, dann, einem schmalen Fußpfad folgend, in
die Berge führte; aber er hatte, während er mit dem Professor
unterwegs gewesen, sein tägliches Deputat, seine eine, schon
geraucht und nach der eben stottgefundenen Caffenrevistou musste
er jede Ausgabe) die nur irgendwie den „Luxus" streifte»
meiden. ES gieng auch so.
Die alte Tburmuhr auf dem Marktplatze schlug in voll­
tönenden Schlägen neun, als Rhoden von seinem Spazieraange
heimkehrte; er war— wenigstens körperlich— rechtschaffen
müde, gieng aber doch nicht zur Ruhe, ehe er nicht Phöbes
Brief noch einmal gelesen.
„Was ist da zu machen und zu wollen?" sagte er,
während des Auskleidens in seiner Stube hin- und hergehend.
„Ich hätte es mir gleich sagen können, fie ist für kleine, be­
scheidene Verhältnisse verloren. Sie wird nie mehr hineinpaffen.
Wenn nur fie im innersten Kern die bleibt, die sie war, mag
fie dann doch ihr Glück suchen, wo immer es ist. Es ist nur
gut, dass fie mit Ilse Mette verkehrt, das ist ein gefestigter,
reiner Frauencharakter. Ich weiß nicht, dieser schönen Gräfin
Spielberg traue ich nicht so recht."
Gräfin Spielberg hatte de» Entschluss gefasst, diesen
Sommer keines der berühmte« und beliebten Modebäder der
vornehmen Welt zu besuchen.
„Wenn Sie wüssten, Phöbe, wie mich das alles lang-
toeitt," sagte fie eines Tages, während fie mit ihrer jungen
Gesellschafterin in dem lustigen Gartensalon saß und in einem
ftanzöfischen Roman blätterte. „Sie können sich das jetzt nicht
denken, Kind, in vielleicht drei Jahrm schon werde» Sie mir
Recht geben."
Phöbe lächelte ungläubig und schüttelle da§ dunkle
Köpfchen.
„Sie meinen nicht?— Nun, wir wollm unS wieder
sprechen. A propos. Kleine, ich möchte Sie, als Ihre ältere
und erfahrenere Freundin, noch auf etwas aufmerksam machen.
Ich habe bemerk, dass Prinz Carlo Monti Sie aus­
gezeichnet —'
Phöbe erröthete und beugte fich auf ihre Stickerei.
„Der Prinz ist zweifelsohne einer der schönsten Männer
imserer Kreise, aber— er ist vermögenslos und sehr verwöhnt.
Er ist ja nach Deutschland gekommen, um fich hier eine „reiche"
Frau zu suchen. Dass Sie ihm recht gut gefallen, bezweifle ich
nicht, und wären Sie eine reiche Erbin, weshalb sollte er Sie
nicht heiraten. Aber so —?!— Machen Sie fich keine
Illusionen."
„Aber— Gräfin Spielberg!" Phöbe richtete fich stolz
auf, „ich bitte sehr —I*
Ruhig, mein Liebling, keine unzeüige Entrüstung," sagte
die schöne Frau mit dem lieblichsten Lächeln, legte den Roman
kleinen Finger ihrer, linken Hand sunkelle, „keine nnzettige Ent­
rüstung. Phöbe, liebes Kind, Sie find achtzehn Jahre all und
haben jedeniallS, wie die meisten jungen Mädchen in Ihrem
Alter, mit Entzücken an den Augenblick gedacht, wo Er, „der
Herrlichste von allen", Ihnen im Glorienschein der Liebe nahen
würde. Ziehen Sie nicht die Stirn kraus und werfen Sie nicht
so stolz die Lippen auf,' es ist so, wie ich Ihnen sage, und es
ist uns allen einmal so gegangen. Mir auch."
'. Phöbe hob) gls die)Gräfin schwieg, den Kopf und sah
ihre bewunderte Freundin erstaunt an.
. „Ja. ja. mir huch," .'nickte diese lächelnd; „allerdings war
ich noch etwas jünger als Sie, und mein Erwählter war ein
Lieutenant mit prächtiger Figur, prächtigen Augen und prächtigem
Herzen. Das ist für eine Liebcsidylle genug, für eine Heirat
aber sehr wenig. Meine Mutter sprach mtt mir über die Sache,
wie ich jetzt mit Ihnen spreche, und mir gieng's etwas mehr
ans Herz; denn Ernst hatte mir seine Neigung gestaflden, und
wir hatten den ersten Kuss getauscht. So wett find "Sie und
Carlo Monti doch noch lange nicht,"— ihre Blicke ruhten
scharf prüfend auf ihrem vis-a-vis.
„Frau Gräfin —" Phöbe erglühte und stand hastig auf.
ihre schlanke Gestalt schien zu wachsen.
„Bleiben Sie fitzen. Hetzblatt— oder nein, kommen Sie
etnmal her zu mir."
Zögernd folgte Phöbe der Aufforderung. Claudiue streckte
thr die Hand entgegen und zog die sich sanft Sträubende dicht
zu fich heran, „setzen Sie sich und hören Sie mich ruhig a»,
kleme Phöbe."
Phöbe nahm aus dem kleinen, steiflehnigen Rococosofa
Platz, noch immer ttef erregt athmend, «och immer die Wange«
Lebhaft gerölhet.
„Ich wollte Sie nicht beleidigen, mein Kind," fuhr
Claudine Spielberg mtt ihrer sanften, einschmeichelnden Stimme
fort; „wenn ich zu Ihnen Von jenem kurzen Jugendtraume
spreche, so betrachten Sie dies als ein Zeichen meiner wirklichen
Freundschaft. Sie werden dem Uebrigen, was ich Ihnen noch
sagen will, mehr Glauben schenken, wenn Sie jene Episode
kennen. Also— ich brach auf den Rath und Wunsch meiner
Mutter dm Verkehr mtt dem jungen Officier ab mtb nahm eine
Stellung als Gesellschafterin im Hause der Gtckfin Spielberg
auf Pfuelstein an. Die Gräfin hatte einen einzigen Sohn
ich war zwei Jahre im Hauie, dann wurde ich Gräfin Spiel­
berg. DaS arme. abhängige Gesellschastsfräulein wurde eine
Gräfin, käst die reichste und vornehmste Frau im Lande."
„Und hatten Sie so rasch Ihre Liebe vergeffm, so rasch
emm anderen liebgewichien können?" ftagte Phöbe unschuldig.
Gräfin Claudine verbarg eiu Keines, spöttisches
hinter ihrem Batisttuche.' W^
(Fortfttzuug folgt.) s.„.


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 8 ]
stellt 8 Stn^ Mittwoch
schwächer ist, «wie» sich der heutige gegen »orige Wo he um 300 Stück
stärkere Auftrieb alS zu groß und der Markt eröffnete infolge dessen
w recht flauer Stimmung. In der ersten.M-rktstunde sind bei Prima
Rückgänge von 1 K, bei galizischen, beute zahlreich vertretenen Mittel-
oiWm von 3 K bi« 4 K per 100 Kilo zu verzeichnen. Der Stier-
markt tendierte gleichfalls sehr matt und haben die Preis« neuerlich
Einbußen erlitten. Bei Schluss des Berichte», 11 Uhr vormittags, no­
tierten: Ungarisch« Mastochsen, Prim»- von 73.— bis 76.—
(ausnahmsweise 78.— bis 80.—), Secnnda von 63.— bi»
70.—. Tertia von 53.— bi« 60.—. galizische Wastochsen,
Prima von 70.— bis 73.— (ausnahmsweise 76.—'), Sekunda von
61 .— bi» 69.—, Tertia von 52.— bis 60.—, deutsche Mastochsen,
Prima von 78.— bis 86.— (anSnahmSweise —.—), Sekunda
Von 68.— bi» 76.—, Tertia von 58,— bi» 66.—, mindere Mast­
rind Bauern ochsen von 46.— bi» 56.—, Stiere und Kühe von 40.—
bis 64.— (auSnabmSweiir 66.— bis —.—). Alle» per 100 Kilo
Lckendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Budavest. 17. December. ^Getreidebörse.) Weizen bei
ziemlich gutem Busgebote und schwacher Kauflust behauvtet; 16.000
Meterrentner Umsatz zu unveränderten Preise». Hafer gleichfalls
be-auvtet. Uebrige Artilel geringer Verkehr und unverändert rubig.
Termine etwa» fester. Weizen pro April K 7.38 bi» K 7.39, pro
Oktober K 7.55 bis K 7.56, Roggen pro April 8 7.18 bi»
K 7.19, Hafer pro April K 5.61 bi» K 5.63, MaiS pro Mai
K 4.82 bi, K 4.83.
Hopfenberichte.
Co*Sr 14. December. Auch in der verfloffenen Boche wurde»
von in- und anSkäadtfchen Firmen sowohl am hiesigen Platze, als
auch auf dem Lande einzelne Partien aufgekauft; die Stimmung ist
daher wieder angenehm geworden und obwohl an unserem Markte
»och zu den letzt gemeldeten Preisen von 143 bi» 158 K anzukommen
ist, so zeigen die Producenten auf dem Lande doch eine größere
Steifheit und beharren auf höhere« Forderungen.
Nürnberg, 15. December. Das Hopfengeschäst nabm auch im
dieser Woche einen nichts weniger als befriedigenden Berlauf. Die
Umsähe geben von Woche zu Woche zurück und wenn auch vielleicht
die Nabe der Feiertage bereit? ihren Einfluss geltend macht, so ist
doch die Geschäftslage an sich schon keineswegs erfreulich, weil dieselbe
jeder Festigkeit entbehrt. Gestern wurden etwas über 150 Säcke ver­
kauft bei ganz müßigen Zufuhren von kaum 25 Säcken vom Lande
und 100 Säcken durch die Bahn. We sehr der Preisstand gedrückt
ist, mag die Thatsache erweisen, dass schau zu 90 bis 95 M. 15 Ballen
Wolnzach-Aüer Siegelgut zum Verkaufe kam«». Ferner gieng eine
Partie von 30 Säcken Oberösterreicher zu 77 M., gute Marfthopfen
mü 80 M., Hallertauer und Württemberger um 75, 80 und 85 M.,
Spalter Landhopfen 105 M. ab. Heute find vom Lande 40 Säcke
hereingekommen. Ln matter Stimmung neigt sich der Preisstand
anhaftend zu Gunsten der Käufer. Auf dem hiesigen Marfte wurden
im Laufe dieser Woche nur 1200 Bollen umgesetzt, gegen 1600 tn
,cher vorangegangenen; die Zufuhren nmsasSten 350 Ballen vom Lande
und 650 von der Bahn, sonach insgesammt 1000 Ballen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 78 bis 83 M., Marktware Mittel 70 bis
75 M., Marktware geringe 65 bis 68 M., GebirgShopfea Prima 85
bis 93 M., Aischgründer Prima 80 bis 85 M., Aischgründer Mittel
70 bis 75 M., Aischgründer geringe 65 bi» 68 M., Spalter Land-
siegelbopfen 100 bis 180 M., Hallertauer Prima 90 bis 93 M.,
Hallerlauer Mittel 83 bis 88 M., Hallertauer geringe 75 bis 80 M.,
Hallertauer Siegrlgut Prima 100 bis 110 M., Württemberger Prima
95 bis 100 M., Württemberger Mittel 85 bis 90 M., Württem­
berger geringe 75 bis 80 M., Badische Prima 100 bis 105 M.,
Badische Mittel 90 bis 95 M., Polm Prima 95 bis 100 M.,
Polen Mittel 85 bi» 90 M.. Slsäffer Prima 90 bis 98 M.,
Llsäff-r Mittel 83 bis 88 M., Elsäff« geringe 75 bis 80 M.
AuSstichhopirn erzielen bi» zu 5 Mark über den Notierungen
der Primasorte» sichende Preise.
(„H% Brauer- und Hpf.-Ztg.")
Kan-schaftlikiies Chratrr in Km.
^ Direktion: Alfred ättMtr.
Mittwoch ben 19. December 1900. •„
«npwg V., •. 1 Marie F-rrvn.
Marie Fehriog», Antons Fron....... Pepa jwchl.
Demi 1( «l. Stzrinaer.
§nwzl 1 «tttottg «kinüer) I I'!! S
Marie« s| «. Springer.
Rest J l «I Gras.
gnbmattb 5Bontag« §“"* Maar.
Abert 1/ SJI 1 Ban«.
tjufrcö 1 i "• I 1* I S*o öarranb.
Start I S“n»o» I ..... Zbeofor Meitzner.
Baron Benno J V .... Rudolf Schneid«.
Baumeister SM* Rodert Bürger.
Bebet«, Wirtschafterin bei Dnwnger ..... Till: Walln».
Laubing», Fabrikant... ...... F. Schmidt-Renner,
«rthof, Sollicitator ......... Ernest Mahr.
Mitter», «rdeit» bei Fehringer Louis «roh.
Spielvlan für Lim: Donnerstag den A. ^Biertelsch. grün, mg. Tag):
Benefiz für Frl. Paula Rettich „Waffenschmied"; Freitag de» 21. (Biertelsch. weih,
ger. Tag): .Die Meistersinger don Nürnberg''; Samstag de» 22. iBiertelsch.
gelb, ung. Tag): „Franzi-; Sonntag ben Ä.< nachmittags: Kinderdoritellnna
»Der gestiefelte «ater"; Sonntag abend« (Si«telsch. roth, ger. Tagi: „Franz!«
C. Roithm's Theater Naüete.
Walterstraß« ll «tss i
Hi» inclusive 24. December
geschlossen. 3g
Rasthof „zum schwarzen Bären“, Linz, Bemirctr. 9.
Als Weilmaclitsgeschenk:
Ein Packkörbchen mit sechs Bouteillen verschiedener alter
Welse- und Rothweine fl. 6.80. *-
Ein Paekkörbchen mit sechs Bouteillen Moselwein fl. 7.20,
sowie Poysdorfer 60 kr.. Strebersdorfer Riesllngr 72 kr.,
Moselwein vom Fass fi. 104 ner Liter, Tiroler 48 kr. bestens
empfohlen. 3,4»
pr~ (£ariOCX 50 CXX 5000000000000^
^e89BllllB5iSW8IPIlSS8lilEiiil9ail8kK
.
Todesanzeige.
HlariC HintUt gibt Nachricht von
dem hinscheiden ihres geliebten Gatten, des ^errn
Franz Rinner
MasanLS'Ardelter her KremstHallmim
welcher Dienstag den fg. December um 3 Uhr
früh nach kurzem Leiden und Empfang der
heiligen Lterbesacramente im 76. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen iss. tuon
Die Mode
Johann Gvobl
Linz, Klosterstratze Nr. 4
empffehlt für Weihnachten und zum Christbaum feine selbst­
erzeugten, nur feinsten und geschmackvoll ausgeführten
Confecle «nd Honlrons.
Um der auswärtigen Fabriksware entgegenzutreten, ermäßige
ich die Preise wie folgt:
Fondanbehänge und Bonbons '/< Kilo 60 kr., gefüllte Choco-
laden in Liqueur- und Cremefüllung V« Kilo 75 kr., Apfel-
confect i l* Kilo 50 kr., Liqueurringe V* Kilo, 60 Stück,
40 kr., Patience */•* Kilo 45 kr.. Windbäckerei '/« Kilo von
50 kr. bis 70 kr. oder 12 Stück 10 fr., Marzipan-Früchte
nnd -Ringe */« Kilo 60 ft., Mandel- und Tbeegebäck >/» Kilo
50 ft., ferner die reichste Auswahl in Chocoladen-Boubons,
färbigen Staniol mft Cremefüllung, vorzügliches Früchten-
brat, Baumkuchen, Tonen, Oblaten und Neuheiten in
Bonbonnieren.
Lade zu mein« WechnachtSansstellung höflichst ein.
verlangt heute, um ein gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
der Körp«sorm entsprechendes, gut fitzendes Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Damen mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuester Faoon erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reife-, Reit«,
Btepele-, Umstand»- nnd Siiugcmieder. Hau»- und dehnbare
Mieder fiir Magenleidende, io auch orthopädische Geradehalter
und auswattiert« Mieder für Schiefgewachsen«. Den geehrten Damen
erlaube mft bekannt zu geben, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und wmden die Anproben nur von mir
selbst geleitet. Als Weihnachts- nnd Nenjahrsgefchenke empfehle mein
best assortiertes Lag« aller Gattungen Mieder von einer Krone auf­
wärts. Richt Paffendes kann nach den Feienagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch «**»>2
Mieder-Specialisti«. Linz, Franz Josefplatz Rr. 12.
yjffilBliyihdimiiBSp
Wichtig für Damen!
UUtlga Haare Am Oaalohtaa ato.
entfernt man glatt durch daa
weltberühmte 8536 5 3
absolut nasehääUeb.
Zn beziehen durch
ggf" Za beziehen durch MG
Karl Swllak, SehmidthorstrassB 2.


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 2«9
3t«v Mittwoch
Taqes-PsL.
19. Deeeucker 1900
Seite Sl
Auskunft über Anzeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade LZ, und den Ber-
schleitzstellen in Sinz. Wiener ReiLsstratze LZ,
Urfahr, Kauvtftratze S1 Wels, Bärkerftrahe 9,
mündlich oder brieftich anenkgeltlich errheili.
Kleinem Anzeiger:.
&u vermieten.
Gehr schöne Wohnung
-preis: Jede« Wort Z S-il-r (HW««»
schaltunz Fet>gedruckte Wort- werden als zwei Wort«
gerechnet Mmdeügebür S0 Heller für jede Auf«
nähme. Inserate mir mehr als 100 Worte» werden»
den Kleine» Snzeiaer" «t-t-t aukgenomwea
Junges Mädchen
welches kochen und waschen kann,
sucht Stelle als Bedienerin. Räh.
bestehend au» zwei Zimmern und! Fabriksstraße 25. bei Frau Göschl.
Küche, Eckhaus, Keplerstraße 33 h 1 28846
via-ä.vis dem Pädagogium, mit
zwei Eingängen, ist ab Februar-
termin zu vermieteu. 38830
Arische Ananasfrüchte
prachtvoll schön, verschiedener
Größe, empfiehlt Alois Egoer.
" 28810
Schone Wohnung
Hochparterre, bestehend ans Zimmer,
Cabinet und Küche, zum Februar­
termin zu vermieten. Näh. Goethe-
straße 51. Parterre. 28847
Schöne
sonnseitig, trocken, ist an eine ordent-
liche Partei zu vermieten. Zins 9 fl.
monatlich. Näheres Schantzerstraße
Nr. 11. 28800
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab
1. Jänner zu beziehen. Jahreszins
100 fl. Khevenhüllerstr. 25. 28850
Zimmer, Küche
und Borzimmer sind sogleich zu
bezieben. Zins jährlich 118 fl. Obere
Douauläude 19. 28860
Großes Zimmer
schön möbliert, am Franz Josefplatz,
ist an einen höheren Beamten oder
Officier zu vermieten. Adresse 1 d.
Sri), d. Bl. 28805
Großes Geschäftslocal
Klosterstraße Nr. 10, Wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers ist das Spezerei-
uad Decicateflengeschäft mit Schau­
fenster, anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
beziehen. 23648
Gewölbe
zu jedem Geschäfte geeignet, erster
Posten, ist Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 19 zu vermieten. Näheres beim
Hausherrn im 1. Stock. 28858
Offen« Stelle«.
Ve» Dtenft.««er»tenm-e> gmflj«
Xntgiiift* Abschriften Btc Erpebrno»
Bin» tctnerlef Haftung für feu Nüct»
fteGUma dos Arret-Beilag» ftbernebmem,
weU M «f» taufen de» ©rieft de» üebev»
her Iuferarenfche«
Versicherungsagenten
gegen Fixum und Provision, even-
tnell auch Reisespesen, gesucht. Neu­
linge in der Branche bevorzugt.
Offerte find unter „Nr. 13n/28831"
a. b. Exp, d. Bl. ein zusenden. 28831
. Tüchtiger Gärtuer 28851
stdig, Restaurationsköchin, Wäsche­
rinnen u, Privcrtmädchen werden für
auswärts aufgenommen. Audlingers
Stellenvermittlung, Haffrrlstraße 6.
läutern» wasie»
gut erbalten, mü 27 gemalten
Bilder» «8 Centimeter hoch), darunter
3 beweglich«, ist billigst abzugeben.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28854
Praktikant
«nt guter Schulbildung und ans
besserem Hause wird ab 1. Jänner
in einer Eisen- n. Galanteriewaren-
handlung in einer Stadt Oberöster-
rrichs ausgenommen. Adr. i. d. Expe-
ditiou d. Bl. 38792
Praktikant
Wird aufgenommen im Mannfactur-
geschäft F. Steiniuger. Promenade
Rr. 17. 28878
Friseur-Lehrjunge
wird aufgenommen bei Ferdinand
Auer, Eisenhandstraße 40. 28842
Stellenvermittlung
Kronegger, Mnsenmstrahe 7, sucht
Gasthaus- und Privatköchinneu,
Zimmermädchen, besseres Kinder­
mädchen. In Vormerkung: Wirt-
schasteriu, Kutscher, Hausknecht,
Diene r. 28855
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Privatköchin nach Wien, Gastbof-
köch innen, Küchen- u. Hausmädchen,
Privatmädcheu, Kinder- u. Zimmer-
Mädchen, Hausnäberiu. 28856
Aeltere, verlässt. Kinderfrau
welche im Besitze von Jahieszeug
Nisse» ist, wird sofort aufgenommen.
Wreffe i. d. Exp. d. Bl. 28826
Bedienerin
wird für die Nachmittagsstunden
sofort aufgenommen. Scharitzer
stra ße 22, 2. Stock. 28866
NetteS, braves Mädchen
mft guter Schrift wird in einem
Geschäfte aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 28835
' Stellengrsttche.
Tüchtige Schreibkraft
perfett« Reiher, mft Corrcspondenz,
Kanzleipraxis und besten Empfeh­
lungen, sucht ab lb.Jäuner dauernde
Stelle. Anträge «bete« unter
»Dauernd 28560" a. d. Exp. d. Bl.
28560
Mann
tm besten Atter sucht Stelle als
Geschäftsdiener; lässt sich auch im
Echrcidfache verwenden. Adresse i.d.
Exp, d. Bl. 2682V
Geprüfter Hetzer
«ud Schlosser (Tischler), überall
derlästlich, sucht seinen Posten zu
»mindern. »dr.i.d.Sxp.d.W. 88836
Käufe «. Verkäufe.
Haus
mft Gemischtwarengeschäst, schön,
ue» gebaut, frequenter Posten, Platz
zum Vergrößern des Geschäftes, in
einem schönen Markte Oberöster­
reichs, ist Familienverhältnisse wegen
zu verkausen. Briefe unter „Ge-
mischtwarengeschäst 12710/28840"
a. d. Exp. d. Bl, erbeten. 28840
Backhaus
im besten Betriebe, gutem Ban­
zustande, ist aus freier Hand zu
verkaufen, Adr. i. d.Exp. d.Bl.28796
Pfaidlergefchäft
lebhafter Berkehrsposten, ist sammt
Einrichtung u. Warenvorrath wegen
Ueberfiedlung ausS Land um 550 fl.
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
düion d. Bl. 28852
Geschäft
für eine Frau ist wegen Über­
nahme eines anderen billig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 28876
Weihnachts- 28401
Oerasionsverkauf I
Fertige Jaauets. Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe, Barchente, Zephir,
Tücher, Echarpes, Unterröcke rc. zu
sehr reducietten Preisen bei Anton
Schubert, Linz, Landftraße 28.
Mayers Conversations-
Lexikou, 19 Bände, ganz neu,
ist billig zu verkaufen. Adresse i, d.
Exp, d. Bl. 38816
Andrees
großer Handatlas, gebunden, tadel­
los erhalten, ist wegen Todesfall
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Exve-
dition d. Bl. 28859
L»t<*nia masrica
und ein Kinderschlitten werden unter
der Hand zu lausen gesucht. An­
träge unter „Weihnachtsgeschenk
28848" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
28848
Zither
gut erhalten, sammt Rottn, ist zu
verkausen. Preis 6 fl. Bethlehem-
straße 30, 2. Sto ck. 2 8844
Warmer Mentschikoff
sür großen Mann, Knabenmantel,
Damenkragen nnd Spenzer, ameri­
kanischer Teppichputzer, Hühner-
steige und sehr gute Zither sind
billig zu verkaufen. Tändler aus­
geschlossen. Zu sehen vormittags
oder nachmittags von 2—4 Uhr.
Adress e i. d. E xp, d. Bl. 28834
Elegante Damenstiefclchen
gm «halten, in jeder Größe, werden
zu kaufen gesucht. Detailliette An-
ttäge unter „Sogleich 28827" a. d.
Exp. d. Bl »bettn. 28827
Schlaf- nnd Speisezimmer-
Einrichtung, matt, schön gelchnitzt:
Decorationsdivan, politiette Dvppel-
chiftonniers, harte Walzenbelten,
Nachtkastel, Spiegel sind sehr billig
zu verkaufen. Schillerstraße Nr. 38,
1. Stock links. 28837
Kleine Garnitur
mit elegantem Plüschstoff überzogen,
ist um 65 fl. zu verkaufen. Klamm­
straße Nr. 1, beim Tapezierer. 23865
Decorationsdivan
Doppelchiffonniers, Ruhebett, Leder­
divan, hatte Walzenbetten, Bett­
einsätze, Gitterbett, Waschtisch, Nachl-
kastel, Sessel, Spiegel sind sehr billig
zu verkaufen, Urfahr, Gusshansgaffe
Nr. 8, Patterre. 28881
Allgein. Verkehr.
„Zum Christkindl" «„„ww*. d*
herzige Kinderhäubchen, Mützen und ^ftvstraste^ 54
Pupvenhüterl in großer Auswahl Speciell
am Lager, sowie sofottige Anfettt- als Geschenke werden Eonnen-
gung bis ins feinste Genre nach schirme in feinster und billigster
Angabe empsiehlt Eidenböcks Nachf., Liualität uut. dem ErzeugungS-
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20 Preise verkauft. Regenschirm
(Ruppe-Haus). 28824! ^Eleetra", der dünnste und
leichteste Schirm der Gegen-
Echte
Tiroler Landjäger- Würste von
Andrä Höttnagl. Innsbruck, ein
Paar 44 h, echte Krainer, von
Josef Hönigmann »->n, Gotschee,
ein Paar 48 ft, empfiehlt Robett
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 27156
Trauerhüte von fl. 1.80^„ OCst_
auswättS bis ins fernste Genre;^ 2.60 aufwärts
grüßte Auswahl bei Eidenböcks Nachf-,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 28823
bei I. Banmanu, Linz. Promr
nade 6. 28573
Schenke
für Weihnachten nur etwas
Salzgurken Praktisches! Pelzgarnitur be-
große, sind zu haben bei Aug. R. stehend aus Muff und Collier
Fuchs, Promenade 15. 88868 st> 2.20, einzelne Pelzcollier
.& 1.20, Tamenkappen. chice
Fayon fl. 1.40, Herren-Pelz-
mützen fl. 1.20 n. Garnituren
für Müder ans Pelz nnd
Zrbeben
Rosinen, Keine und große Wein­
beeren, Feigen, Nüsse, ausgelöste n.
in Schalen, empfiehlt zu den Feier­
tage» Aug. R. Fuchs, Promenade
Nr. 15. 28869
Cognac
von Robin& Comp, in Cognac,
Keglev ich.hochftiniten Jamaiko-Rnm,
hochfeine Punscheffenz empfiebtt Aug.
Rich. Fuchs, Promenade 15. 28870
Weine
in Flaschen, Tiroler, roth. Oester-
reicher, als: Retzer, Mailberger,
Gumvoldskirchner, Klosterneuburger
u. süßen Klosterneuburg« Stroh­
wein empfiehtt Aug. Rich. Fuchs.
Promenade 15. 28871
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange,
das Bierttlkilo zu 70, 80, 90, 100,
120 h, empfiehtt Ana. R. Fuchs,
Promenade 15. 38872
Kaffee
roh, feinste Sotten, p« Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90, 4— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 28873
Morgen Mittwoch
frische Prag« Blut- und Leber­
würste, per Stück 8 kr., täglich
frischgekochten Prag« Schinken und
Zunge. A. Sieder, Herrenstraße
Rr. 41. 28863
Jäqerwäsche
mft unverwüstlichem Pelzfutt« für
Hnren, Frauen und Kind« em­
pfiehlt bet äußerst billigen Preisen
F. Steininger („3 Mobren"), Pro­
menade, Ecke der Herrenstr. 28877
Eckhaus
an d« Landstraße mft drei Ge-
schäftSgewölben ist zu verkaufen.
Preis 28.000 fl. Adresse l. d. Expe­
dition d. Bl. 28836
Hängelampe
ein Kaffeeservice und eine Wäsche­
winde sind zu vettansen. Mozart-
straße 23, 1. Stock, von 2—4 Uhr
nachmittags. 28838
Echter Jamaika-Rum
eine Original-Flasche ü K 5.— von
James Waters sc Co., London;
Arac de Batavia, eine Original-
Flasche K 2.50 und 4.70; Cognac
von Martell& Co., F. Conrvoirsier
& Cnrlier Freies, in Cognac, Czuba-
Durozier L Co., Promontor, eine
Original-Flasche von K 1.80 bis
K 7 —, empfiel tt Robett Kobinger,
Linz. 28864
Alle Arten
fertig gestickt« Handarbeiten für
Weihnachten empsiehlt das Stickerei-
geschäft L. Frümel. Herrenstraße
Nr. 16. 28845
Weißnäherei
wird übernommen; auch Schoßen
und Kindettleider werden versettigt.
Schcllerstraße 27, 2. Stock, bei Frau
Lackinger. 28833
Blnmenvasen 58875
Krüge, Kaffeegeschi«, Taffen. Haf«l
sehr billig im Rest in Siellers
Geschirrhandlung, Harrachstraß e 18.
Echte Email-Glasur
zur Selbstb«stellung eines porzellan-
artigen Anstttchcs für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besondas
Zwei kleine Fauteuils
mit geschnitzter Lehne nnd RosS«
haaren gepolstett, sind preiswürdig„
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe--für Waschtische. Eisen, Holz. Blech,
dftion d. Bl. 28849-Stein und Wafferlntungsmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 k., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisnng zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 27477
Ottomane
Schlafdivan, kleiner Divan, Ruhe­
bett, sowie zwei schöne Phaniasic-
sessel sind billigst zu verkausen.
Btthlehemstraße 39. 28867
Krimmer fl. 1.20, resp «live
fl. 1.80. FederboaS sin allen
Farben von fl. 1.40 aufwärts
bet I. Banmann, Linz. Pro-
menade 6. 28574
Christbaumkerzen
einzeln und in Cartons, Toilette­
seife, Steckkäme re. empfiehlt Anna
Höchel, Linz, Pfarrplatz 18. 28635
Prager
Leb«- und Blutwürste, 1 Stück 26 ft,
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu baden und empfiehtt
dieselben Robett Kobing», Prome-
nade 21, Ecke d er Herrenstr. 24755
8. Frümel
Linz, Herreustraße 16. empfiehlt
ibr großes Lager in Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenst«-
decken, Ofenschirmen, Wandschonttn,
Dekorationen und Gobelinbildern,
Sofa- und Siuhlkissen. 24975
Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze-
und Effenbeinmasse-Fignren zu den
billigsten Preisen empfiehlt I. Mayr,
Mozanstra ße 19. 28376
Geschmackvoll
ausgestattete Caffttten, mft Parfum
und Seife eingerichttt, zu den
billigsten Preisen, sowie eine An­
zahl noch lagernd von d« Geschäfts-
Übernahme werden bedeutend billiger
verlaust in der Parfümerie Anna
Schubert, verwitwete Sedlak,
Herrenstraße 3. 28479
Zurückgesetzte Preise!
Caffttten mit Seifen n. Parfüms,
vom Vorjahre lagernd, werden zu
bedem-nd billigeren Preisen verkauft
bei Karl Sedlak» Schmidthor-
straßeS. 28516
Nüsse
groß«, 1 Kilo 64 h; Grenobl«
Papiernüffe H.S4, Grenobl« NusS-
ttrn, 1 KUo K 3.60; Neapolitaner
Haselnüsse, 1 Kilo K 1.36; Hasel­
nusskerne, 1 Kilo K 2.20; Buren-
nüffe, 1 Kilo 64 h; Bari-Mandeln,
1 Kilo £"3.60; haudgeklanbteZ3.80;
Krachmandeln, 1 Kilo K 3.80;
Aroncini, Eedri, Pignoli, Pistazien.
1 Deka 14 h; Brünellen, Malaga-
ttanben, offen und in Cattons
ft K 2.40; amerikanisches Dörr-
dunstobst, candienes Obst, offen und
in Canons ü iTl.56: Cardomomen,
1 Deka 40 h\ vorzügliches, echl ge­
mahlenes, aromatisches, gemischtes
Gewürz in Gläsern d 50 und 80 h,
offen, 1 Deka 12 h. Alle meine
Artikel stehen unter freiwilliger
Controle der städtischen Nahrungs-
mittel-Untersuchnnasanstatt m Linz
Robett Kobinger, Linz. 28525
Kochgeschirr
email Waschgarnituren, eis. Wasch-
ttsche; gesckmied. Stahl4Lssbest«ke u.
Küchenmesser; Löffelwaren,lack.Blech-
waren. Küchenwagen, beste Fleisch-
schneide und Semmelreibmaschineu,
Kaffeemühlen, mess. Mörser ».Schnee­
decken, Schmalztiegel, Serviettassen,
Gewürzkasten, Ahorn-Tranchiettell»
nnd -Brett« rc. empfiehlt in reicher
Auswahl bei bekannt billigen Preisen
und guter Ware Ioh. GlaS. HauS-
undKücheugeräthschasreu-Hand
lang, Herren iiraße 7. 28527
Zweispänniger Pferdegopel
wird zu kaufen ge''«5» bürsten dies«
Urfahr, Mast« 19.
Bäckereien 28580
von Charles Cobos, k. k. Hof-
! lief«ant. Me», offen und in CattonS
Phönixfarben 27479,st k l.io, 1.25 und K 1.70, welche
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber- auch zum Behängen des Christ-
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvs«,
Silber rc., sind das vottbnkhasteste
und vorzüglichste Prävarat zum
Vergolden oder Bronzier«, all«
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerbaftigkeft ist nur
mit unseren Tincwren zu «zielen.
Zu baden bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 27481
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- und Futz-
bttrieb, Oelsarben, Porzellan, Aqua­
rell-, Email- u. technischcKnopftarben,
einzeln als auch vollständig ein-
gertchttt« Caffeite» bei May& Weiß,
Linz, Graben 42. 27482
Billigster Weihnachtsverkauf
von Kleiderstoffen, Loden u. Damen­
tuchen lReste für compltte Kleider
in Rein- und Halbwolle zu un-
«reicht billige» Preisen) bei Adolf
Hartmanu, Linz, Landstraße 57.
28014
PaffenbeWeihnachtsgeschenke
sind billige Teppiche in allen Größen,
Läus« in jeder Preislage, Vorleg«,
Vorhänge, Bett- nnd Tischdecken,
Fensterschoner rc. rc. (große Teppiche
und Läuse«este mft kleinen Web­
fehlern zu zurückgesetzte» Preisen) bei
Adolf Hartman», Linz, Landstraße
Nr. 57. 28015
Als Weihnachtsgaben
Leinen- und Baumwollbettzeuge,
Damaste, weiß und farbig, Weben,
Chiffone, Tisch- nnd Handtüch«,
Servietten, Taschenlüch«, fertige
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
beste, unverwüstliche Pelztricots in
allen Ausführungen billigst bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
28016
Englische Zephirbarchente
in Resten, das Schönste und Beste
in dies« Att, find billigst zu haben
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57. 28017
Für meine geschätzten Knnden
habe groß« Mengen in Plüsch-,
Sammt- und Ballstoffresten für
Puppenkleid« und Handarbeften zu
Schleuderpreisen in Bereitschaft.
Adolf Hattmann, Linz, Landstraße
Rn 57. 28018
BilligsterWeihnachtSverkaus!
Wasserdichte Herren- n Knoben-
havelocks, Winterröcke, Ulster, Loden-
röcke, Schlaftöcke, Costüm«, Holen
zu staunend herabgesetzten Preisen
bei S. Eiduschütz, „zum Tiroler",
Linz, 5 Landstraße 5, Taubenmarft,
vis tz-via der Tramway- Haltestelle
28073
Zum Kletzeubrot 28170
empfiehlt Liqneure und Braut­
weine, anerkannt gut und billig,
Edmund Koch, Herrenstraße Nr. 2.
Meine Bilderausftellung
zu besichtigen, ladet böflichst ern:
Eigl, größtes Sperialgeichäst und
billigste Einkaussquelle für Bild«,
Spiegel, Rahmen, Passepattouts,
Bechlehemstr. 20,1. St. rechts. 28183
Beste
für Tombola, Plüsch- nnd Post-
kattenalbnms, von 45 kr. aufwätts;
Arbeftscassttten, Schatullen, diverse
Service, Glasanssätze, Bi«krüge,
Schreibzeuge, diverse Nippes. Led«-
gakanteriewaren rc., alles in größt«
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28358
Släiföl 5
Neuerliche Preisherabsetzung sämmt­
lich« Waren, Delicatessen, Wein,
Spirituosen, Rum rc., welche seiner­
zeit in den der „Tages-Post" bet-
gelcgten Courant verzeichnet wcm».
Günstigster Einkauf für die heran­
nahenden Feiettage und Neujahr.
Praktische Geschenke für den Weih­
nachtstisch bei Karl MiSlik, »Ul
den 3 Lausern", Klosterstraße
Nr 10. 3 865k
Groß« Bilderauswahl
Nahmen, PaflepattoMS, Spiegel
jeder Att empfiehlt billigst EWs
SpecialgeschSft, Btthlehemstraße SO,
1. Stock. Daselbst beständige Bilder­
ausstellung. 28668
Wir empfehlen unsere 28673
schönen Christbäume
in Fichten und Tannen zu billigen
Preisen. Marktplatz, Ecke d«
Konrad Vogelstraße und Ecke d«
Humboldtstraße. Die Unterne hmer.
Weihnachtsgeschenke!
Gebr gute Violinen, Guitarren,
8pielw«ke, Zithern, Mund- und
Handharmonikas, Ocarinas, Phono-
gravben, alles zu de« billigsten
Preisen. Um geneigten Zusvruch
bittet Josef Cdtmanr, Mufik-
iustrumenten-Erzeuger, Linz. Dom­
aaffe 4, neben FiorioliS Wein-
Itube. 28682
Imprägnierte Palmen
Salonspicgel und Wand- Arran­
gements, FardiniereS in Kunst­
blumen für Weihnachtsgeschenke,
sehr große Auswahl, zu äußerst
billigen Preisen bei Weiß und
Mayrhofer. Kunstblumen-Er­
zeugung, Linz. Franz Joief-
platz 35. Versandt prompt und
reell. 38758
Puppen, Puppen.
Große Auswahl in Leb«-. Glieder-,.
Rankingkörp«, beste Qualftäl, in
jeder Größe, mit echten Haarp«ückm,
dauerhaft und schön. Reparaturen
werden billigst ausgefühtt bei Joses
Jung, Perücken- n. Puppengeschäft.
Promenade 1b. 27787
Französische, waschbare
Fußbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlasö-
mittel sür hatte nnd weiche Parket-,
Weichbolz- nnd lackiett« Böden,
trockntt in einer Smnde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß m Linz,
Graben Nr. 42. 274«
Verschiedenes.
«i
2000 fl.
werden auf ein nengebcmteS Han»
nach d« Sparkasse aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Beitretnngen n. Agenturen
jeglicher Art w«dm von eine«
anständigen Herrn für Salzburg
oder auch weiter hinaus zu über­
nehmen gesucht. Nur streng solide
Firmen oder Gesellschaften wollen
gefällige Ossette machen nnt. Chiffre
„S. 1.139" hanptpostlagernd Satz-
bürg. Nur gegen Schein. 28841
Unternehmer
für Abbrucharbeiten gegen Accorb
wird gesucht. Änftage» an Joh.
Traxlmayr, Obere Donanländ« 3,
1. Stock. 28861
Nizza.
Wen« Famiiienpenfion, sonn-
seftige, schöne Zimm«, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adreffe in d«
Exp, d. Bl. 28621
Ziehkind
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. ®L 98879
Einfaches Fräulein
häuslich erzogen, jung, gebildet
und hübsch, mft 1200 K Ver­
mögen, wünscht auf diesem nicht
ungewöhnliche« Wege behnis Eh«
mft einem gut sitnietten Herrn in
Correspondenz zu tttten. Photo­
graphie erbtten. Discreiion Ehren­
sache. Nur ernstgnneinte Zuschriften
Glückauf 1697/28798" a. d.
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidtt« Puppe,
eine große Prinzesspuppe mit Patent-
kops 95 kr.; ein Patent-Bebs, un­
zerbrechlich, von 40 kr. aufwätts,
sowie alle «denklichen Spielsachen! unter
für Knaben und Mäochen zu\ Erp. d. Bl. «beten. Nur gegen
staunend billige» Preisen allein i Vorweisung des JnserateuscheineS.
»nr bei I. H.
strahe 29.
ß, Urfahr, Haupt-
28359
2879«
m^ Zwei sehr ordentl. Mädchen
Ettwagen suchen behufs Ehe die ehrbare Be»
3 und 4 Räder, fl. 1.35 bis kanntschaft zweier sich« angestellter
fl- 14.—, sowie sracht-, Bier- nnd Arbeiter (Eisenbahn« bevorzugt)
Postwagen, alle erdenklichen Sotten z» machen. Briese nnt« „Fröhliche
iSrh fnnfrn attncht gröberes °ur,rrn oie,« in kochendem Wasser bäume« verwendtt werden können; Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten, Weihnachten blond 22/26832" und
wlrv zu l Ns g jmy. q es^ lösenden Farben w«den Swsse Tirol«Früchtenbrot. Brot von Alois von 40 kr. aufwätts. Alles staunend Fröhliche Weihnachten schwarz 19
——.all« An, wie Seide. Wolle. Baum-.Tschuttschentdaler, Bozen, 1 Paket billig nur bei I. H. Reiß, Urfahr, 28832"a.d.Exp.ü.Bl.erbeten.28832
> wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc., 68 h, Canditen von Hattwia u. Hauptstraße 29. 28380 ..—._
e selbst Vogel, Jordan L Timaeus, Boden-. Für jene Dame
Hund
Pudel, schwarzer Spitz unzerrrenni und
entwed« Pudel, schwarzer spitz unzenrenm uno wroveivezuge ,eco,i -soaec, xzoroan«Llmaeus, «ooen-, Sckankelpferde>„
oder ein andenr, schön«, mittel- an dem Polster in überraschend« dach, empfiehtt Robett Kobmger, g einem Stück t»n fl 2 10 ans- f? 1 "?“* 3 ,»°chm'ttagS ans
arok« Lund wird »n kaufen ge- Schönheu aufgefrischt. Zn haben bei Promenade 21. Ecke d« Herrenstr. -nrS derMarttstraße mnnen Grubsmund-
sucht. H-gdbnnd ausgeschlossen. May^ Weiß in Linz, Graben4T^ ,-=^7 lg SÄÄ
ftaNNttld MOtom Rrtt!»n mit h« t.»ll....-. V^
Näheres beim Hausweist«, Klamm^
stmße Nr. 7."
ÄftÄiS W"*T.'K
^
lKkrtesrpinn ATt(7»f(7nOfflt tn...«. ä]' m »Irr QQ 2S361—
»il^ft^üTmunflcn I Warum keine Antwort
Harzer Roller iSttckerneu, gezeichnete angefangene hzml. rauben Reh. und Gemsfellm
Nachzucht vom Original-Stamm »nd mserttger AnSfüdrung. 24974^, m empfehlen I S..._.
ans dem Harz, geb« noch Pracht- Wichtig für Damen! Fr. Jos. Kaindls Söhne. Leder- jed«Att, größte Auswadl in Bildern, Brief vom 15. Decemb«
volle Säng« zu 8 bis 24 ab.> Uebernahme aller Gattungen -Handlung, Lii^. Graben 11. Rahmen, Spiegel, Poflep»tti,u»s nacytstranm St..
Mathä, Gättnerstraße 16, 1. Stock, Monogramme zum Vordrucken, Auch wird Lohmed« sowohl lob-, empfiehlt billigst Eigls größte« Chiffre-Brief-
Mftglied der Kanarienjucht- und Hochsticken n. Tambonrieren. Pfarr- al» auch alaun- und sämsschgar in Specialgeschäft. Vnhlchemstraße 20, für Adresse Marientzraße nicht da-
om-.r, i nnKc i i 26080 Arbeit genommen. ohoaa 1 osuo —-i' ——
Weih.
3884»
WeUdundmremes.
28853. gaffe 1,1. Stock.
28644 1. Stock.
38668 gewesen.


[ 2023-06-29 10:36:13.602 - 19001219 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Mittwoch
Tages-Hoft.
19. December 1900
Dank.
Für bie vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläss­
lich des Ablebens unserer innigstgeliebte», unvergesslichen
Tante, der Frau
Thmßll WuMm
gewesene HauSmeisterin bei Grafe« Kuenburg und
Mitglied de» EchutzengelvereiacS von Urfahr
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir unseren wärmsten Dank auS. Namentlich gilt derselbe
dem hochverehrten Herrn Grafen von Kuenburg für die
ebnende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schöne
Kranzspende, sowie den Herren deS SchutzeugelvereineS von
Urfahr.
Urfahr, am 18. December ISO)., *147* t
Die tieftrauernde Familie Grein«
in Namen sämmtlicher Verwandten.
CO
CZUBA-DUROZIER S Ci
sianz. Cognacfabrik Froniontor»
Nr. 289
Beschäftigung
i finde» anst findige Perione»
aller Stünde durch den Verkauf von
gesetzlich gedatteien OnginnHoien
neuen mmrart'Ae Ratenzahlungen
für meine Rechnung. Monatlich
200—IO.) Kronen leicht zu verdiene».
Offerte an meine feit 1886 de-
stehende Firma zu richte».
> Weohselhaus H. FUCHS
Budapest, XV.
Keoskemetergasse 1.
3 3
!Vi.Geyer&Söhn8,Linz
Als
Weihnachtsgeschenke
empfehlen wir unser ganz neu u. reichhaltig sortiertes Lager von:
Kenesten Ledergalanteriewaren.
Portemonnaies, Visit-, Brief-, Cigarren-
nnd Ci garettentaschen, Tabatibres, Taschen-
toslettes, Portefeuilles, Actentaschen; Albums
in grosser Auswahl von 40 kr. an, Post-
kartenalbums; Schreibmappen; Reise­
necessaires für Herren und Damen; Koffer,
Reisetaschen von 60 kr. an; Darnea-
Necessaiies, Handschuhcaesettea etc.
Holzgalanteriewaren.
Schatulle», Cassetten, Rauohservioe,
von 65 kr. an, sehr hübsche ßauchtrechchen
von fl. 1.50 an, Cigarren- und Schlüssel-
kasten,- ßervierbretter, Pfeifenständer etc.
fortwaren.
Arbeltskörbohen und Ständer,
Papierkörbe, Handkörbchen, Holzkörbe,
Blumentische etc.
Kinderwagen mit 3 und 4 Bädern
von fl. 4.— an, mit gewöhnlichen und Bicycle-
rädetn.
«stall- nnd Bronzegalanteriewaren.
t Bohreibzeuge, Schreibgarnituren.Briefleg«,
Federträger,Tischglocken, Leuchter, Tassen,
Feu, Hauch Service, Rahmen. Vogelkäfige,
Chicasilbenvaren, Tafelaufsätze.
:
Lampen nnd Luster.
Hauptdepot von R. Ditmar in Wien.
Bohlafzlmmerampeln.
Terracotta-, Porzellan-, lajolica- und
Blaswaren.
Blumen, Vasen, Töpfe, Jardiniöre, Figuren,
Tabaktöpfe, Krüge, Bier-, Wein- n. LiqueUr-
service, ’Sftliänspiegel etc.
Grosses Sortiment in
Ueersohaum- und Berusteinwaren,
Fächern, Spazi «Stöcken, Taschenmessern,
Bioschen, Bracelets, Uhrketten etc.
Spielwaren.
Pappen, Wursteln, Trompeten, Trommeln,
Waffen, Puppenwagen, Pferde, Service,
Möbel, Soldaten, Puppenbetten, Spiele etc.
duistbamnartM w grosser AuswaE
Für Best- nnd TomholageseUschatten
viele Jux- nnd Gebrauchsartikel zu
5, 10, 20, SO, 40, 50 kr. bis fl. 5.—.
Zur Besichtigung unserer reichhalt. WeibnachteaufsteUxmg laden wir ergebenst ein
M. Geyer& Söhne.
3987
Richard Luders, Görlitz. 25 f.
tioiiluue .üedaillc der >>>'—-
nationalen pharmaveutis-ih.
Ansvtellune Wien 1883.
lltfetmsdorfer
Malzextrac^-
Bonbons
mit 3?*itfficbt aut b i* Au4-
vrückt von Brot,
l»olÄ«r. Bocte uitl)
um tie *?
wirkiavrer als «II# übt:-
aen hu? immer benann:?n
Brn»ti"i7lf'LnS. bis nicht?
als ^ncker oder böckü in-
dinerenre Statte entbalten.
lSnkftl prämiiert.
Äffrrun 10 ft. (12 Stück I L.) und
| 22 53 25 Feiner m Bückksli.
los. Küfferle Co. in Wien.
Tenors tn Lrn.z der Herrn A. En
tolles N. Maurka d.
-V. M» V.HaielmavrKGrben.Panl
Nuvve. Jotet Ruvve» Nobcrt tto
vinoer. Karl MiSttk» M <£br«ft.
AloiS Gqiier, Jos. Dan-tmattcr,
A. Hotstcitter, Ävorb., Arrg. Ä.
^«ckS,Moi-Otto Poble.
FoietTtarmüklner.Iotet ©re«*#*
Leovold L"iVennrnllner. .»rott*
Brenner. Baal Kerir M. WoltS»
fkiaer. S. 8ck»önk»rter. A. fltam*
fritier, (^cofrt »dm'fjinctct, Matd.
^iS.inster. ^r. Odrtacker. ^o-.
sranvacker.^ob.Esxer«ann»Aua.
Körner» (LlemenS Tomatl.
rlae Jos. Vu«i-ier, Carl FiMt-
muller. I:: Urtabr bei Ausin'i
fianutttti, A. Oppitr. Stopfest
* ^o'.
V diifrifcr. f?« WelD bei S. lKlckterS
Apordeke. A- Stadlv''u«r. Zgn
i?. Ttötf «»«titmet*
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen SM« !W*i«*«rnnsererNeaheiteninschwaEz.
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Srldrnxloffr für (•«■«!ImH nfta-,
Braut-, Bnil- und StrasHrntollette nnd lär Blou­
sen, Putter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich «Street an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto­
frei in die Wohnung
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Ket b»rnll
auch an den kleinsten Plätzen werden
tttcktige und strebsam« Personen gefuchl.
welche durch Nebernadme einer Agentar
sich ein Einkommen von
10—20 Krone« pro Tag
schaffen können. Offerte» mit ansfichrl-
Äejchreibung der gege>-w. BeschLitigung
erbeten unter ^leberall lg- an Annonce
Exped. H. Echalek. Wir«, I- 4>3< 3 1
v^indfrächte für Weihnachten
feinste Datteln, Tatelfeigen, weisse, Düsse, Honig,
Carobe, Malagatranben, verzuokerte Fr flehte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo Dur& Kronen. 4 Liier echten
Dalmatiner Blutwein für blutarme, Reconvalescenten nnd
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme «BO 8 5
J. Suttne r i n Görz, Küstenland.
ALLverromrnierte
Z-tMi-, Materiil- mS FaMilrk»-
Hliadl»«-
in einer deutschen Landeshauptstadt wird sofort wegen
Familien-Vechältmssen unter sehr günstigen Bedingungen
^ vertäust*^
Erforderlich 6000 bis 8000 Kronen. Anträge beliebe man
unter „Sichere Existen; Nr. 500" an die Expedition
dieses Blattes zn richte». ,.094 3 3
französ. feinste Marken, Venve Clioquot Ponsardin, echt,
Heidsleok- Monopole Uum, inländlsohe Champagner­
weine: Oentry-Club, Boyal-Seot, Wiener Seot (Rathhau9-
inarke), Deutschmeister- Sect, Kleinosoheggs Herzog-
mantel und Goldmarke, Asti spumantl. Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flasohenweine von Römer& Sohn, Wien,
Mebl& Sohn, Retz. Garantiert eebte Sffdweine, direct
importiert, Ualaga, sü<s, schwarz und weiss. Sherry, Port,
Laorlmae Christi, Trink- und Kooh-Uadeira empfiehlt
Mathias Kislinger, Land traase Nr. SS. 3nsoj33
Sensationeller
‘^ST©äBaM,a,©Si!,*sweB*lsa,wff!
Grosse Vortheile bietet die bedeutende Preisreduotion meines Warenlagers, zu Festgesobenken besonders geeignet.
Modo-Saooo-Anzug
frdher ö. W. fl. 19 letzt ö. W. fl. 9.
Loden-Anzug
früher ö. W. fl. 16 jetzt ö. W. fl. 12.
Hammgarn-Anzug
früher ö. W. fl. 18 jetzt ö. W. fl. 14.
Cheviot-Anzug
früh« ö. W. fl. 16 jetzt ö. W. fl. 12.
Winterrock, wann gefüttert
früher ö. W. fl. 16 jetzt ö. W. fl. 12.
M ede-VIster
früher ö. W. fl. 16 jetzt ö. W. fl. 12.
früher ö. W. fl. 8 jetzt ö. W. fl. 8.
Double^ohlafrook
früher S. W. fl. 10 jetzt ö. W. fl. 6,
Strapaz-Hose
früher 8. W. fl. S jetzt ö. W. fl. 3.
Kammgarn-Hose
früh« 5. W fl 10 jetzt ö. W. fl. 6.60,
Knaben-Schulanzng
früher ö. W. fl. 8 jetzt ö. W. fl. 6.
Knaben-Lodcnrook, warm gefüttert
früh« ö. W. fl. 7 jetzt ö. W. fl. 4.50.
Hinder-Paletot
früh« ö. W. fl. 8 jetzt S. W. fl. 5.
Hnaben-Havelock
früh« ö. W. fl. 8 jetzt ö. W. fl. 3^0,
Knaben-Hoso
früher ö. W. .3 jetzt ö. W. fl. 1.50.
Reizende Kinder-Costüme
früh« ö. W. fl. 5.50 jetzt ö. W. fl. 3.
Eins nie wiederkehrende Gelegenheit bietet sioh beim Hinkauf von Gesohenken für Angehörige, Bedienstete und wohlthätige Zweoke nnd kein anderes
Gesohenk ist so willkommen als Winterkleider. Vergleichen Bie alle Angebote in Bezug ans Auswahl, Qualität und Preise, dann kaufen Sie bestimmt im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement „zum Matrosen“
ScOa.mj.citIh.orstrsLSse 7 SoIxtti i (d-tJiLorstrasse 7.
Der illustrierte Preiskatalog, Husterproben, sowie Auswahlsendungen werden ans Verlangen zugesandt nnd nicht Pi
Bestellungen genügt die Einsendung eines Husterrookes, bei Hindern die Angabe des
zugesandt nnd nicht Fassendes anstandslos umgetauscht, bei
Alters.
4008 4
iJwjw Drua auv üeriag oou J. -lvunmer.
Zrraulworrlich» iflebacicur Dr. Karl ist. v. tvorner.
»'.

