
[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 1 ]
Venlsssreffe:
Für Linz «nd Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Lierteffäfirig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar Haus
per Monat 20 h.
Mit Postverfkud»»g im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Rümmer 10 K.
Ausgabe mit Ausnahme der Tonn- mtb Feiertage,
um V»7 Uhr abends. Schluss der Jaseratea-U"
für denselben Tag 12 Uhr mittag».
Alle «rmouttu-Expeditiarieu übernehmen Inserate »r
die „TageS-Poft-.
Für Original-Zeugnisse, welch« derschlossenea Thiffrebrieseu
beigeschlossen werden, wird keine Haftung weruoimaeu.
Kedacttr» und AdnüntLnür»:'
Li»Z, Promenade 23.
relephon-Runnner AS.'
Eigene Serschleihstelleu:
Urfahr, Hauptftrassc 24: SBeH, Cä*tjb*#* *.
verschlrihstellen:
»ahnhos: ZeituogSverschleitz, «lnmauerstrahe b7, T«n-
gaffe 1 ß, Denanlände 
Rundschau.
Die VerständiguugS-Confereuz.
Aus Wien wird gemeldet: Die Einberufung der
deutsch-czechischen Ansgleichsconferenz wird die
erste Aktion des Ministeriums Koerber bilden. Der künftige
Cabinetschef hat bereits alle Vorbereitungen getroffen, um den
Zusammentritt der Conferenz zu beschleunigen, und man glaubt,
dass ihr Zustandekommen gesichert sei. Der erste Sitzungs­
tag ist für Sonntag den 28. d. in Aussicht genommen. Die
Einberufung der Conferenz soll sicherem Vernehmen nach vom
neuen Cabinetschef Dr. von Koerber unmittelbar ausgehen.
Die bezügliche Einladung dürfte bereits der für nächsten Sonn­
tag anberaumten Obmünner-Conferenz der Linken
vorliegen. Für Montag ist die Deutsche Fortschrittspartei zu
einer Sitzung einberufen. Das Exccutivcomite der Jnngczechen
versammelt sich berefts morgen'zur Stellungnahme in der An-
„Ich hoffe Sie bald wiederzusehen, Herr Wetters," sagte
Herr Arnolds herzlich, während Otto für den freundlichen
Empfang dankte. Auch Celine erschien wieder, reichte Otto die
Hand und sagte fröhlich: „Wenn Sie wiederkommen, Herr
Wetters, müssen Sie die Bekanntschaft meines Schimmels
machen: das ist mein bester Freund in Holland."
Otto Wetters war seit diesem Tage eine wichttge Per­
sönlichkeit in Dillburg. Alle wollten ihre Neugier in Bezug auf
Beekficht beftiedigen. Leute, welche Otto sonst nie ansprachen,
thaten es jetzt, und in der Harmonie sah man seinem Kommen
mit Sehnsucht entgegen. Sein Nichterscheinen wurde von allen
fast wie eine persönliche Beleidigung empfunden. Otto aber er­
zählte nur sehr wenig von dem Bewohner von Beekficht: Ein
guter, alter Herr und seine schöne Tochter waren beide sehr
herzlich getvesen und hatten ihn als Advocaten nöthig— das
war alles Svas, man von ihm erfuhr. Zu Hause erzählte er
wohl etwas mehr, und als er Marie am Abend besuchte, bei­
nahe alles— beinahe: denn in welcher Weise Celine ihrem
Vater die Bftte, zu fingen, abgeschlagen, und von ihrem Rauchen
erzähtte er nicht. Warum nicht?
Einige Tage nach ihrer Rückkchr in das elterliche Haus
begann Emy die wenigen Menschen zu besuchen, welche fie in
der Jugend gekannt hatte. Der erste Besuch galt jedoch Marie
van Stein, die sie noch nicht kannte. Auch der Vetter Stein
war ihr fremd: denn er wohnte erst seft einigen Jahren in
Dillburg. Die nahe Beziehung, in der Otto zu Marie stand,
erhöhte Emys Interesse für Vater und Tochter nicht wenig.
Glücklicherweise war Vetter Stein an diesem Tage etwas
weniger uugemüthlich; er betrachtete sogar Emy, welche das ge­
treue Ebenbild ihrer Mutter war, mit einer gewissen Theil­
nahme. Das Gespräch drehte sich größterrcheils um die ver­
storbene Tante, bei welcher Emy gelebt hatte. ES that Emy
wohl, über die Tante mit Menschen sprechen zu können, die fie
gekannt ünd lieb gchabt hatten. „Onkel" Stein vmrde zudem
nicht müde, über die Krankheü derselben genaue Erkundigungen
einzuziehen.
„Richtig, richtig!" bekräftigte er aller, war Emy davon
erzählte, indem er dazu mft dem Kopfe nickte. „Gerade so wie
bei mir: Stiche in der Brust, Maüigkeft in den Beinen, Maria
will es nicht glauben; es wird aber bei mir gerade so euden
wie bei meiner Schwester."
„Der Doctor fand Dich aber heute viel besser, lieb«
Vater," bemerkte Marie.
„Besser, o jal Ich bin immer besser, wenn man Dich
hört. Es ist so leicht, jemand beffer zu finden, wenn man selbst
nichts von dem Uebel fühlt." Der gekräntte Ton, mft dem ec
das sagte, machte die Worte noch unangenehm«.
(Fortsetzung folgt.)
*


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2 §mz, Freitag
güegeutzett. Sie v«lontet, Wade« an der AuSgleichS-Conferny
»,r die BertrauenSmäuu« der Deutschen und Czechen auS
Böhmen und Mähren theilnehmen, und zwar solle» nachstehende
dvüsche Abgeordnete anS Böhmen erscheinen: Dr. Funk,
Dr. Pergelt, Dr. Rüsche, Dr. Eppiuger, Dr. Karl Schücker,
Prade und Dr. Baerureither. Dazu werden einige deutsche
Abgeordnete aus Mähren komme«, darunter Baron d'Elvert,
Dr. Fux, Dr. Groß. Aus rzechischer Seite werde» als Conserenz-
theiluehmer die Abgeordneten Karl Adamek, Dr. Engel,
Dr. Forscht, Dr. G>nard Gregr. Dr. Kaizl, Dr. Pacak und
Dr. Skarda a«S Böhmen und die Abgeordneten Dr. Stransky,
Dr. Zacek, Dr. Schileuy und Dr. Perko auS Mähren genannt.
Dom Feudaladel anS Böhme» dürften Graf Palffy und
Dr. Metall zm Conferenz einsendet werden.
Die Bauchungen Waden in Wien stattfinden und zwar,
wie angenommen wirb, unter Borfitz des Dr. v. K o e r b e r und
t« Anwesenheit da übrigen CabinetSmitglieder,
sowie da Fachreferenteu da einzelnen Ministerien. Bekanntlich
hat Dr. v. Kverba einen Gesetzentwurf üba die Regelung der
sprachlichen Bahältnifse, sowohl für Böhmen alS auch für
Mähren ausgearbeitet. Anlässlich seiner Besprechungen mit de«
Parteiführer« theilte er den letzteren den Inhalt einer Elaborate
«it. Den verschiedene« bei dieser Gelegenheit chm bekannt
gegebene» Wünsche» hat Dr. v. Koaba bereüs dadurch Rechnung
getragen, dass« seüha einzelne Bestimmungen eina Um­
arbeitung unterzog. Der Modus proredendi in bet Conferenz ist
in da Weise gedacht, dass die Theiluehmer zwei Gruppen
bilde», von denen die eine die Sprachenvorlage für Böhmm,
die andae eine für Mähren in Baathung zieht.
Gelingt es, eine gmndfätzliche Einigung üba die Haupt-
bestimmungen da Gprachmgesetze zu erzielst», dann wird Doctor
von Koaba «nverweiü zur Wiedereröffnung des ReichSrathes
schreist«. Ohne Zustandekommen eina Vereinbarung ist dst
Tagung derselbe« ausgeschlossen, da die neue Regierung keines­
falls vor daS Abgeordnetenhaus im Falle da ForÜmua da
Obstructiv« tret« will.
Zur inuereu Lag«.
ES scheint numuchr sestzustehm. dass Freiherr v. Call-
Rosenburg da Ham>elsmmister deS Cabinets Koerber fei»
wird. Das „Vaterland" meint, Graf Goluchowski habe auf
denselben aufmerksam gemacht, anderseits wird gemeldet Baron
Call wäre seiner politischen Richtung nach konservativ. Auf
diese Weise wäre die consavatche (soll wohl heißen claicale)
Richtung in dem neuen Cabinet durch zwei Minister, Baron
Call uuo Baron Gwvanelli, Versteten.
— Dst Landtagswahl in Rumburg ist gestern
im dritten Mahlgange zur Entscheidung gelaugt. Bei da
gestrigen Stichwahl wurde der deutschfortschrittliche Dr. Josef
Math mü 381 Stimmen gewählt, da deutschvoMche Doctor
Kellner erhielt 351 Stimmen. Nach da böhmischen Lantags-
wahlordnuug muss, wenn der erste Wahlgang keinem Candi-
datm die absolute Majorität bringt, zunächst noch ein zweiter
Wahlgang vorgenommen Waden, und erst wenn auch dieser
Wahlgang resuÜatlos bleibt, kann zur engeren Wahl ge­
schritten werden. Im vorliegende« Falle handelte es sich von
Anbeginn um drei Candidastn: Maly, Krllna und den Social­
demokraten Hannich. Das Stimmenverhältnis der drei Wahl­
gänge war folgendes: Maly 382, 352, 381; Kellner 246,
272, 351; Hannich 132, 139, 0.
— Der Ausschuss bet Freien Industrielle»
Bereinigung in Wien fasste in seiner Sitzung am
15. Jänn« 1900 stimmeneinhellig folgmdcn Beschluss:
„Aus Anlast der in jüngster Zeit an zahlreiche großindustrielle
Firmen ergangenen Einladung zur Unterzeichnung eines an die Re­
gierung und die Abgeordneten gerichteten Aufrufes zur Beilegung der
runerpolitisch en Streitigkeiten empfiehlt die Freie
Industrielle Bereinigung, indem sst einer gleichartigen einmüthigen
Entschließung deS BabandStageS des Centralverbandes der In­
dustriellen Oesterreichs vom 18. December 1899 sich vollinhaltlich an-
schließt, zur Vermeidung von Missverständnissen von weiteren
Kundgebungen unbedingt abzusehen.
Wir wünschen und wolle» selbstverständlich den sociale», den
nationale» und politischen Frieden; wir wünschen und wollen ihn
anstichtig und ehrlich. Mr beklagen und wir bekämpfen nach unseren
besten Kräfte» die unleugbar rückfichtS- und gewissenlose Agitation,
die »uu schon fast im ganzen Umfange des Reiches eine unerhörte,
tiefgehende Aufreizung und Besetzung aller gegen all« herbei­
geführt hat.
Wir beklagen und bekämpfen fie aber nicht sowohl um unseres
EigenintereffeS willen, nicht allein, weil durch fi« Handel, Gewerbe
und Industrie empfindlichen Schaden leide», als vielmehr in der Er­
kenntnis und Ueberzeugung, dass diese Agitationen, diese Auf-
» n und Verfeindungen im vollen Sinne des Wortes gemein-
wstke« und demgemäß allmählich zur Verarmung und Ver­
elendung der Gesammtheit der Bevölkerung führen
müffe», mü der sich Handel, Gewerbe und Industrie untrennbar
vereinigt fühle».
Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb aller ParteigetriebeS,
daS soll fie. Außerhalb deS Volkes aber, aus dem sie hervor­
gegangen, steht sie nicht und kann und darf sie nicht stehe» wollen;
«S ist der Boden, in dem sie wurzelt."
Wir begrüßen diese Kundgebung einer hervorragenden
Vereinigung deutscher Industrieller, welche in wohlthuendem
Gegenslche zu der waschlappige« Winselei einer bekannten Kund­
gebung des „Vereines der Prager Industriellen" steht.
Ehambrrlain, der Geschäftsmann.
Josef Chamberlain. der Colonialminister und
Politiker, steht augenscheinlich im Dienste deS Geschäftsmannes
Josef Chamberla«, und die Interessen des Geschäftsmannes
haben den Polüiker bewogen, England um jeden Preis in den
Krieg mit Transvaal hineinzuhetzen. Die „Judep. Beige" ver­
öffentlicht Angaben über den Antheil Herrn ChamberlainS und
seiner Familie an allerhand geschäftlichen Unternehmungen, die
mü der Politik Berührungspunkte haben. Nach dieser Zusammen­
stellung besitzt die Familie Chamberlain Aktien im Betrage
von 120.000 Pfund der Kynoch'schen Munitionsfabrik, an deren
Spitze der Bruder des Ministers als Präsident steht. Bon den
Amen der Birmingham« Waffenfabrik gehört eine Partie im
Werte von 160.000 Pfund der Familie Chamberlain. Von den
Actien der „Bank os Asrica" endlich sind 4000 im Besitze der
Familie Chamberlain, davon die Hälfte, also 2000, in dm
Hände» deS Ministers selbst. Dass für die Actienfabriken der
Krieg ein gevinnbringmdes Geschäft ist, ist selbstverständlich.
Das Pikanteste aber daran ist, dass die Kynoch'sche Munttions-
fabrik, derm Präsident Arthur Chamberlain ist, dm Buren
Patronen geliefert hat, mit denen fie jetzt auf die mglischen
Soldaten schieße«. ES geht nichts über den englischm Patriotismus
und— Geschäftssinn!
D«r Krieg in Lüdastfika.
Die wiederholt in dm Telegrammen als unmüMbar be-
vorstrhmd angckündtzie« „Schlachten" an der Tüaela find noch
nicht geschlagen und die doppelte oder einfache llmgehuna des
Gmerals Miller noch nicht bewirkt wordm. Der neue Ober-
Tages-Post.
eommarchant Marschall Roberts, der am 13. d. M. in Capfiadt
die erste amtliche Meldung vom Kriegsschauplätze unterfertigte,
hat wenigstens bisher dem Londoner „War Office" über die
Operationen der Gmerals Büller bei Springfteld keine andere
Nachricht zukommm lassen als die, „welche sich aus die Re-
cognoscierung an der Tugela vom 15. d. M. bezicht, bei welcher
ein Soldat verwundet wnrde". Es ist danach nicht aus­
geschloffen, dass die pomphast angekündigten großen Bewegungen
Bullers sich zuletzt auf eine einfache Recognoscierung beschränken,
wie fie dieser Tage auch bei den drei britischen Colonnm der
Capcolonie unternommen worden sind. Bei der Colonne French
hätte übrigens eine fliegende Colonne auch die rückwärtigen
Verbindungen der Buren bei Colesberg abschneiden sollen.
Diese Colonne aber fand es für gerathener, wieder umzukehren
und heim ins Lager zu reiten, ohne die vorgesetzte Aufgabe zu
erfüllen. I« Kimberley sollm bereüs die letzten Rationm an-
gegriffm werde», so dass die vollständige Aushungerung der
Stadt dann schon sehr bald bevorstehen müsste. Marschall
Lord Roberts aber scheint wirklich die Städte Ladysmith und
Kimberley ihrem Schicksale üb erlaffen zu wollm und vielleicht
doch zu dem asten Plane zurückzukehren, mü einer versammelten
Hauptmacht ans der Capcolonie direct auf Bloemfoutein vor­
zugehen.
— In Berlin ist die amtliche Meldung aus Londo«
eingetroffen, dass die Freigabe des deutschm PostdamvferS
„BundeSrath" unmittelbar bevorstehe. Nach gleichzeitigen Zusagen
der englischen Regierung, heißt es weiter in der Depesche, sei
die befriedigende Lösung der schwankendm Differenzen als ge­
sichert zu betrachten und die Gewähr dafür geboten, dass sich
ähnliche Zwischenfälle nicht Wiederholm sollm. Damü hat daS
Londoner Cabinet den Rückzug in einer Frage angetreten, die
die Gemüther in Deutschland in wachsmdem Maße erregt und
einm breüen Schatten auf die vfficiellen Beziehnugm der beiden
Aasten geworfen hat.
— Die Engländer wollm durch alle möglichm Nach­
richten glaubm machen, dass dieOranje-Burm kriegsmüde find.
Diese» albemm englischm Lügen gegmüber, die nur beweisen,
wie sehr dm Engländern das unerwartete Schutz- und Trutz­
bündnis der beiden Freistaaten einen Strich durch die Kriegs­
rechnung machte, gmügt es wohl, aus folgende Auskunft hinzu-
weifm, die der Vertreter des Oranje-Freistaates im Haag, Herr
Dr. Müller, auf eine Pressstage gab:
Stejn wurde am 19. Februar 1896 zum Staats-
präfidentm erwählt auf das Programm deS Zpsammen­
ge h ens mit der Südafrikanischm Republik, und zwar mü
17.000 Stimmen, währmd der Oheim seiner Frau, George
Fraser, sein Gegenbewerbcr, nur 1300 Stimmm bekam.
Fraser und seinm Anhängern muss zu ihrer Ehre nachgesagt
werden, dass sie sich neulich mtschieden an die Sette des Prä­
sidenten geschart habm. Hat doch der Volksrath des Oranje-
StaateS in den letztm Tagen vor dem Kriege mit- allm
Stimmen erklärt, dass er beschlossen habe, mit der Südafrikani­
schen Republik zusammenzugehen. Eben so aus der Lust ge­
griffen ist die Behauptung des LordS Loch, dass der Präsident
Stejn oder irgend ein Brzstater auch nur im geringsten an eine
holländische Oberherrschaft in Südafrika gedacht habe. Der
Brjstat hat nichts mehr verlangt als Erhaltung seiner eigmm
Unabhängigkeit und die der Südafrikanischm Republik.
Der Abmarsch der Eity-Freiwilli-e».
- Am 13. d. M. urarschstrte den riffle Theil der Londoner
City-Freiwilligen unter großm Ovationm der Bevölkerung nach
dem Bahnhöfe, um sich auf den Kriegsschauplatz zu begeben.
Wie das aussah, schildert folgender Bericht der „Frankfurter
Zeitung":
„DeS Lordmayors Leibregimmt" hat bereits seine«
ersten schweren Kampf hinter sich. Der Marsch der ersten 500
Mann dieses Londoner Freiwilligencorps durch die Straßen von
London zur Eisenbahnstation Nine Elms geschah unter solchen
Hindernissen und Strapazen, dass das Corps ihn als einen sieg-
reich überstandeuen Kampf betrachten kann. Die enthusiastische
Volksmmge füllte die Straßen in solcher Masse, dass die City­
polizei dem in Reche und Glied marschierenden Bürgcrcorps
keine Gaffe zu bahnen vermochte, und die angehenden Krieger
selbst waren am wenigsten imstande, sich einm geordneten Durch­
zug zu erkämpfen. Mü dem Marschieren war es ohnehin von
Ansang an nicht zum besten bestellt, weil Civilpersonen und
namentlich jüngere Damm, sich mit in Rech und Glied befan­
den, als dann aber der Zug in das Menschengcdräuge der Eich
hineinkam, war es vollends auS mit jeder Marschordnung. Zu
zweien und zu dreien bahntm die angehenden Krieger sich müh­
sam und langsam den Weg durch das Gedränge. Dabei wurde
ihnen von der enthusiastischen, jubelnden, singenden, Fahnm
schwenkenden Volksmenge fortwährend aus die Schultern geklopft,
die Hände wurden ihnen gedrückt uud manche der angehenden
Krieger mürben auch emporgehoben und in Wirtshäuser ge-
tragm. Die Freiwilligen sahen bald em, dass sie nicht mehr
Herr der Süuation warm, sondcm dass sie sich von ihrm Be«
wunderem irillenlvs schieben und drängen lassen musste«. Gleich
zu Anfang des Morsches erscholl der Ruf „Corps auflösen!"
Wer das gerufen hat, ist nicht festgestellt worden, jedenfalls
weiß man aber diesmal, sicher, dass ein derartiger Ruf nicht von dm
Buren ausgegangen ist. Natürlich hattm die Londoner Bürger­
soldatm bei diesem Kampfe auch einige Verluste, doch ist über
die Zahl derselbe» nichts bekannt. Einige der angehende» Krieger
warm zu ermattet, um den Marsch fortsetzm zu können, und
andere zogen es vor, sich bm'hiwr Truppe zu trenne» und auf
anderen Wegen zur Eisenbahnstation zu gehen. Um neun Uhr,
als daS Corps schon am Bahnhöfe eingetroffen sein sollte, war
es erst an der Westminster-Brficke angelangt. Hier gieng der
Marsch etwas geordneter vor sich, aber das Mufikcorps war
immer noch so weit von der übrigen Truppe getrennt, dass die
letztm Siachzügler derselbe» die Töne nur sehr leise vernehmen
konnten.
An der Station Nine EtmS hattm die Eisenbahnbehörden,
Militärbehörden und eine große Anzahl Voluntär- Ofstciere
bereits eine Stunde vergebens auf des „Lordmayors Leib-
regiment" gewartet, als endlich der erste Mann ankam. Seine
ganze Montur war in Unordnung, sein Tomister war halb
abgeriffen und der Mann selber war völlig erschöpft. Er war
auf dem Marsche von seiner Colonne getrmnt wordm, hatte
durch Seitensttaßm den Weg zum Bahnhöfe eingeschlagen, und
dadurch war er zuerst zum Bahnhöfe gelaugt. Nachher kämm
zu zweien oder zu dreien noch andere ebenso arg mttgenommene
utib am erschöpfte Mitglieder des Corps, die die am Bahnhofe
wartende neugierige und patriotische Menge jedesmal mü Hoch-
rufen begrüßte. Erst um 10 Uhr hörte man die Klänge der
Musik, und das Musikcorps der Westmiuster BoluntärS näherte,
sich dem Bahnhöfe. Vom „Leibregiment des LordmäyorS"
war aber vor der Hand auch jetzt noch nichts zu sehm, den»
es war immer noch weit von der Musik getrennt. Endlich
rückten die Heldm des Tages heran. Sie hattm sich in kurzer
19. Jätmer 1900
Nr. 14-
Entfernung vom Bahnhöfe wieder etwas in Reih und Glied
formiert. Sie trugen aber sämmtlich die Spurm deS Kampfes
an sich, einige hatten keine Gewehre mehr, andere keine Tornister
und bä jedem war irgend etwas an der Montur in Unordnung.
Keiner von ihnm war willen?, einm solchm Kampf noch einmal
durchzumachen. Unter lautestem Jubel der immer »och enthusia­
stischen Volksmmge erfolgte dann die Abfahrt nach Southampton.
Nachdem die Abfahrt erfolgt war, kamen Leute nach und nach
herbei, welche Gewehre, Tornister und andere Monturstücke
herbeibrachten, welche den angehmdm Kriegem von dm
enthusiastischen Bewunderem auf dem Marsche abgenommen
wordm warm."
Gemetnderath der Kandeshauptstadt Kn;.
2. Sitzung am 17. Jänner.
Rach Eröffnung der Sitzung durch den Bürgermeister Poch«
berichtet GR. Prager über dieZuschriftderDonau-Da mp f-
schiffahrts- Gesellschaft bezüglich eventueller
Aenderungen am F ahrplane pro ,1909. Mü dieser Zu­
schrift fragt die genannte Gesellschaft an, ob seitens der Gemeinde­
vertretung von Linz hinsichtlich der Fahrt auf der Strecke L i n z—
Engelhartszell Anregungen oder Wünsche vorliegen. Der
Berichterstatter bemerkt, die erste Section habe sich entschlossen, keine
Aenderung im Fahrplane zn beantragen, weil die bisherigen Ab-
fahrts- und Ankunftszeiten den Verkehrsbedürfniffen entsprechen und
beantragt, dies der genannten Gesellschaft mitzutheilen, jedoch zn er­
suchen, für ausgiebige Verlautbarung Sorge zu tragen und besonders
etwaige Verkehrsstörungen und deren Behebung sofort in geeigneter«
Weise als bisher zu verlautbaren. (Ohne Debatte angenommen.)
GR. Heller berichtet über verschiedene nothwendige Her­
stellungen beim Museum und beantragt: Die Wirdv>
Herstellung des Gitters im Anschlüsse an das neu aufgestellte Thor
beim Museum, sowie die nothwendigen Trottoir-Reparaturen üb«»
nimmt die Gemeinde auf eigene Kosten. Das Bauamt wird beauf­
tragt, diese Herstellungen, sowie einige kleineren Trottoir-Reparaturen
sogleich ausführen zn lassen: statt der ausgelassenen balbnächtigen
Gaslaterne vor dem MnseumS-Eingange ist die nächste als halb-
nächttge Laterne einzurichten und hat bezüglich eventueller An­
bringung von Laternen am Gebände selbst das BauSamt in Bezug
auf Ausstattung und Preis Bericht zu erstatten.
GR. Endlweber empfiehlt die Trottoirstrecke an der Museum­
straße, welche bedeutende Senkungen aufweise, ebenfalls einer Re­
paratur zu unterziehen.
Der Berichterstatter nimmt diesen Wunsch in seinm Antrag
auf und wird letzterer sodann einstimmig angenommm.
GR. Heller berichtet über die Aeußerung des bischöf­
lichen Ordinariates bezüglich der vom Bürger­
meister angeregten polizeilichen Maßnahmen bei
deuKirchen, sowie über die Unterbringung einer
ständigen Feuerwache auf dem Thurme deS neuen
Domes. Hinsichtlich des ersteren Punktes wurde vom Bürgermeister
darauf hingewiesen, dass die Absperrung der Kirchenthore Vorschrift-
widrig und bedenklich sei, da bei starkem Kirchenbesuche im Falle deS
Entstehens einer Panik die schwersten llnglücksfälle eintreten können.
Ferner wurde hinfichtlich des zweiten Punktes an das bischöfliche
Ordinariat daS Ersuchen gestellt, beim Baue des TburmeS schon auf die
Anbringung einer Thurmwächterwohnung Rücksicht zu nehmen. In d«
Aeußerung des bischöfl. Ordinariats wird betreffs Absperrung der Krrchen-
thore bemerkt, dass in Linz ein so großer Bedenken erregender Andrang
nicht stattfinde. Die Absperrung der Thore bei Abhaltung von
manchen Gottesdiensten, dann bei der Firmung fei nothwendig, u«
die Ordnung herzuhalten und jede Störung fernzuhalten. Eine solch«
Störung würde dann eintreten, wenn die Thore offen wären. Bei
einem wirklich großen Andränge des Volkes, wie bei Firmungm, der'
thatsächlich Bedenken erregen könnte, sei nur durch Verhinderung der
Zuzuges von außen, also durch Absperrung der Thore Abhilfe zu
schaffm. Die Firmung werde übrigens jede Stunde unterbrochen
und dann die Thor« wieder geöffnet. Uebrigens fei die Sacristeithür
immer offen, so dass jene, die unwohl werden, sich jederzeit ent­
fernen können. Das bischöfl. Ordinariat habe nun angeordnet, das»
di« Firmung in Linz künftighin nur im Mariä-
Empfängnisdome abgehaltm werde, wo jede FeuerSgefahr
ansgeschloffen erscheine, da der Dom groß und geräumig sei und
mcbrere Ausgänge vorhanden seien. Bezüglich der Aufstellung ein«
Feuerwache, auf dem Thurme deS neuen Domes wird in der Zuschrift
des bischöfl. Ordinariats erwähnt, dass der Bau des ThnrmeS schon
zu wett vorgeschritten sei, um noch Aenderungen zum Zwecke der An­
bringung einer Wobnung für einen Thurmwächter vorzunehmen.
Uebrigens hält das Ordinariat die Anbringung einer Thurmwächter­
wohnung überhaupt für unzulässig, da der Aufgang zum Thurme
von der Kirche aus sei, so dass die ganze Thurmwächtersamilie auf
diesem Wege verkehren müsste, da ferner bei einer Wohnung auch
ein Abort und Schornstein errichtet werden müssten, was theils un«
zukömmlich. theils technisch schwierig, für die Stadtgemeinde kost­
spielig und für den Dom belastend wäre. Nach einer Umfrage, die
daS Ordinariat gehalten habe, seien die Thurmwächter in aUtn
größeren Städten bereits aufgelassen. Die Zuschrift verweist auf die
elektrische Feuersignalisierung und empfiehlt die Signalisierung von
Londbräuden vom Freinberg«, von der Franz Josef-Warte oder vom
Pöstlingberge aus, die von diesen Punkten besser als vom Domthurme
ans geschehen werden könne. Dies der hauptsächliche Inhalt der Zu­
schrift des Ordinariats. Der Berichterstatter beantragt, di«
Zuschrift und die darin enthaltenen Aeußerungen zur Kenntnis zu
nehmen.
GR. Maser bemerkt betreffs der Feuerfignalisierung, dass die
in der Zuschrift gemachten Vorschläge rein lächerlich seien, denn b«
Feuermeldeposten sei nicht bloß für Landfener, sondern auch für Stadt-
feuer. und für diese sei der Posten auf dem neuen Thurme deshalb
wichtig, weil man von dort au? jedes Haus genau erkennen könne.
Redner empfiehlt, noch einmal an da? Ordinariat heranzutreten, um.
wenn schon eine Fenerwächterwohnung nickt möglich sei. wenigsten»
zu erreichen, dass ein Local für einen Thurmwächter, der nicht ans
dem Thurme wohnte, beschafft werde, ähnlich wie am Stephansthunn«
in Wien, wo sich die bestellten Feuerwichter von 6 zn 6 Stunden
ablösen. Der Redner beantragt, in dieser Richtung ein« neuerliche
Eingabe an das bischöfliche Ordinariat zn machen.
GR. Poche sagt, er müsste die vom Ordinariate gegen die An»
brinyuug emer Thurmwächterwohnung vorgebrachten Gründe als be-
rrchtlgt anerkennen. Was die Angelegenheit betreffs der Kirchenthor«
betreffe, so komme das Ordinariat insofern entgegen, als gesagt werd«,
das? die Firmungen künftighin nur im neuen Dom stattfinden werde».
Das größte Gewicht legt Redner aber darauf, dass alle Kirchenthüren
nach autzeir aufgehen. Mcht bloß bei Firmungen, sondern auch bei
anderen Gelegenhetten wie bei der Auferstehung oder bei der Dank-
fagnng lammel» sich besonders im Dome und in der Pfarrkirche sehr
drele -«nie «tt, und gerade in diesen Kirchen gehen alle Thüren nach
mnen ant Wenn emmal eine Panik ausbreche, so könne bei diesem
Staude der Thüren ein großes Unglück geschehen. Deshalb soll«
man daraus dringen, dass in allen Kirchen der Stadt die Thüren so
eingenchtet werden, dass sie nach außen aufgehen.
.. a Bürgermeister Poche erwähnt, die Polizei habe Erhebungen
gepflogen und es sei constatiert worden, dass fast alle Kirchenthüren:
fti zu beanständen und er müffe auf
Abhllfe drmgen denn er als Bürgermeister sei dafür verantwortlich,
wenn etwa ein lln^lück geschehe.
Dr. Jager wünscht, dass der Gemeinderath genau wiffe,
ulnen und welche nach außen aufgehen.
Deshalb stelle er den Antrag, d,e Angelegenheit zu vertagen uNddie
Settwn zu beauftragen, dass ffe genaue Erhebungen pflege, auf Grund
»1 anbetet Antrag als der heutige des Berichterstatters gestellt
Verden rönne. Bezüglich der Thüren müffe darauf gesehen werden,
°ws sie nach außen aufgehen, denn Unglücksfälle feien nicht auS^
geschlo ffen; wenn er auch zugebe, dass im neuen Dom keine Gefahr
vestq«, >o sn dies nicht d« Fall bei den anderen Kirchen. Dass die
*


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 3 ]
Rr 14 Linz, Freitag
Tssüren währmd' de? Gottesdienstes ganz offen stehen, sei {ebenfalls
unthunlich; es handle sich nur darum, Vorkehrungen zu treffen, dass
alle Thore nach außen aufgeben.
Bicebürgermeister Dr. Lampl hält eine Vertagung für über­
flüssig, da die ganze Angelegenheit eine Angelegenheit der Sicherheits­
behörde, somit Sache de? Bürgermeisters sei.
GR. Dr. Jäger erwidert, wenn der Gemeinderach die Zuschrift
de; bischöflichen Ordinariates einfach zur Kenntnis nehme, werde der
Bürgermeister Wohl nicht viel chun können. Wenn jedoch der Bericht­
erstatter feinem Antrage beifüge, dass die Angelegenheit dem Bürger­
meister zur Erledigung im eigenen Wirkungskreise übertragen werde,
so ziehe er feinen Vertagnngsantrag zurück.'
Der Berichterstatter erklärt sich mit diesem Zusatze ein»
verstandrn.
GR. Moser stellt hierauf folgenden Antrag: Der- Gemeinde­
rach nehme die Aeußerung des bischöflichen Ordinariates betreffs der
Feuerwache mtt Bedauern zur Kenntnis und stell« nenerlich dar Er­
suche«, wenn schon eine Thurmwächterwohnung aus dem Thurme deS
neuen Domes unchunlich sei, doch zu gestatten, dass für eine Feuer­
wache mü wechselweiser Ablösung der Wachmannschaft ein Local am
Thurm bestimmt werde.
GR. Dr. Jäger erklärt, er »chme mtt Rücksicht auf diesen
Antrag des GR. Moser seinen Vertagnngsantrag wieder auf, und
zwar betreffs beider Punkte.
Bei der Abstimmung wird der Antrag d«S GR. Dr. Jäger
angenommen.
Nach dem Antrag« deS GR. Heinifch wird die Lieferung der
Pflastersteine pro 1900 zu näherbyeichneten Theilen dem Ingenieur
Franz Tscholl, dem Steinbruchbesitzer Leopold Heindl und dem
Pflasterermeister Johann Oberhuber übertragen. sGesammtkosten
29.251 Kronen.)
GR. Bauer berichtet über die Zuschrift der Militär-
Bauabtheilungs-Filiale in Linz betreffend die
Canalisierung des GaruisonSspitaleS in der
Stock Hofstraße. In der Zuschrift wird ersucht, von der auf­
getragenen Canalisierung mtt Rücksicht auf die in naher Aussicht
stehende Auflösung dieses Spüales abzusehen und bemerkt, dass die
Abfuhr der Fäcalien in der bisherigen Weise vorgenommen werden
wird. Der Berichterstatter bemerkt, nach dem CanalisierungSgesetze be­
stehe die unbedingte Verpflichtung zur Canalisierung und stelll den
Antrag: Der Gemeinderath beschließe auf Grund des Gesetzes vom
16. August 1875 auf das vorliegende Ansuchen nicht einzugehen.
Bicebürgermeister Dr. Lampl bemerkt, nach der bestehenden
Vorschrift sei der Hausbesitzer verpflicht«, die Canalisierung zu be­
sorgen. Nun glaube er, dass nicht das MilitSrärar, sondern daS
Land Eigenthümer des Stockhofes sei. Redner stellt den Zusatzantrag:
Der Bürgermeister möge diese Frage gleichzeittg beim HauScigen-
thümer in Anregung bringen.
GR. Hassack macht bei dieser Gelegeuhett aufmerksam, dass in
der inneren Stadt noch Häuser seien, die noch nicht in die Canäle
angeschloffe» wurden.
Der Berichterstatter GR. Bauer erwidert auf die Bemerkung
des Bicebürgermeisters, dass Eigenthümer deS Spitalgebäudes das
Land sei. Das Mllitärärar zahle 8 fl. Zins perJahr.
GR. Böheinr stimmt dem Antrage des Bicebürgermeisters zu
und verweist dann auf die Fasiung der Zuschrift und bezeichnet die­
selbe als sonderbar, denn in derselben werde gegenüber der Gemeinde
von einer Entscheidung der MMär-Bauverwaltung gesprochen; letztere
habe aber in diesem Falle gar nichts zu entscheiden, es könne sich
vielmehr nur um eine Berständigung handeln. Der Antrag des Be­
richterstatters wird hierauf mit dem Zusatzantrage des Dr. Lampl
angenommen.
GR. Eudlwever berichtet Wer den thierärztlichen
Dienst im Schlachthofe und verweist darauf, dass die beiden
Thierärzte Mautner und Wolf nicht genügen und die Bestellung
eines dritten Thierarztes unbedingt nothwendig sei. Der Antrag des
Berichterstatters geht dahin, der Gemeinderath beschließe die Bestellung
eines dritten ThierarzteS für den städtische» Schlachthof und die Ans-
schreibung dieser Stelle. Offerte sind bis 15. Februar d. I. bei der
Stadtgemeinde Linz einzureichen. Der Antrag wird ohn« Debatte an-
genommen.
Nach dem Antrage des GR. Beyer wird das Gesuch de?
Lehrers I. Anmeyr betreffs Anweisung seine? Ouartiergeldes zu­
stimmend erledigt und hierauf die öffentliche Sitzung, der eine der-
trauliche folgt, geschloffen.
Zchutzeituug.
(Erledigte Lehrstelle«^) Lehrerstelle in Braunau, Gesuche bis
6. Febr., Bez.-Schulr. Braunau am Zun.— llttterlehrerstelle in
Lichten egg, Ges. b. 2. Febr., Bez.-Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle
in Gmunden, Ges. b. 6. Febr., Bez.-Schulrath Gmunden.
(Ter neue Bezirksschnlinspetor.) Zwettl, 16. Jänner.
Die infolge Ablebens des BezirksschulinspectorS für Zwettl, deS
Bürgerschullehrers Klima, ftei gewordene Inspectorstelle wurde dem
Bürgerschuldirector K. Winkler in Wien verliehen.
GorrespondenM.
Hallei«, 14. Jänner. (Bürgercorpsball.) D« gestern
abends in den Saalraumen des Herrn Felix Schöndorfer abgehaltene
Bürgercorpsball nahm einen prächtigen Verlauf. Unter liebens­
würdiger Mitwirkung des hier weilenden Betriebsleiters der ElektricitätS-
werke Herrn Schwacholas hatten mehrere Comitemitglieder des nnifor-
mierten Bürgercorps die Saalocalitäten sehr schön decoriert. Der
Besuch war infolge der Besiebtheit unserer Dürgergarde ein sehr zahl­
reicher. Jung und alt unterhielt sich aufs beste. Das Reinerttägnis
war ein reichliches.
Aus dem Salzkammergnte, 15. Jänner. (Fischer- und
I ä g e r b a l l.) Gestern wurde im Gaphofe des Herrn Josef Wesen-
auer zu S ch a r f l i n g am M o n d s e e der Fischer- und Jägerball
obgebalten, der einen äußerst amüsaMen und schönen Verlauf nahm.
Die Musik wurde von der Mondseer Bürgerkapelle besorgt, der Besuch
war, aus weiter Umgebung und besonders von Unterach uud der
Atterseegegend, ein unerwartet zahlreicher, der große, sehr hübsch mit
Fischer- und Jagdttophäen decorierte Saal und die sämmtlichen
Restaurattons-Localitätcn waren bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Eine Anzahl St. Gilgener Bürger hatten nachmittags eine Schlittage
nach Unterach veranstaltet und hatten dabei beabsichttgt, auf ihrer
Rewurfahrt sich auch an dem Balle zu betheiligen, sie fanden aber
kern Plätzchen mehr und mussten, kaum dass sie ausgespannt hatten,
ihre Schlitten wieder bespannen. Die Sümmnng war eine äußerst
animierte.
Pattigham. 16. Jänner. (Theater-Vorstellung.)
Sonntag den 14. d. M. fand in dem von Zuschauern überfüllten
Saale des Herrn Hörmandinger in Pattigham unter Leitung des
Pfarrer? Felix Brandstötter eine Theater-Borftellung statt, die den
jungen Dilettanten alle Ehr« machte. Zur Aufführung gelangten die
beiden Eiuacter „Der Posten am Puloerchurm" und „Eine Taffe
Kaffee", um deren Erfolg sich besonders Herr Georg Hörmandinger,
Fräulein Fanni Brandstötter, Herr Jakob Auleitner, und die
Fräulein: Therese Millinger, Louise Stetka, Marie Holzinger, Anna
Mühringer, Marie Hörmandinger, Fanni Brandstötter, Anna Seifrird
jmb Crescenz Bründl verdient machten. Für die Zwischenpausen
hatte Schulleiter Karl Wllinger eine hübsche Streichmusik arrangiert.
Micheldorf, 16. Jänner. (F e n e r w e h r b a l l.) Am Sonntag
den 14. d. M. veranstaltete die hiesige Feuerwehr in den geschmackvoll
decorierten Localttäten des Gasthofes „zur Sense" einen Bereinsball.
Der außerordentlich zahlreiche Besuch zeugte, dass sich dieser Ball von
Jahr zu Jahr einer größeren Beliebthett erfreute. Auch eine Tombola
mü zum Theile sehr hübschen Gewinsten war aufgestellt, und es ist
kein Wunder, dass die hübschen Verkäuferinnen der Lose dieselben in
sehr kurzer Zeit an Mann brachten. Tie Tanzmusik wurde von einem
bewähtten Sextette der Kirchdörfer Musikkapelle trefflrch besorgt.^
Tüqer-Poft.
1« Jänner. (Kränzchen des lediae«
Bürgertages.) Das am 15. d. M m Cajetan Armbrust«?
Eaallocasitäten stattgefunden« Tanzkränzchen war äußerst zahlreich
besucht, besonders war die tanzlustige Jugend wie schon lange nicht
mehr zahlreich vertrete» und herrschte infolge dessen die animierteste
Stimmun- bis in die frühesten Morgenstunden.
Su.pr, 16. Jänner. (VolksthümlicheS Concert der
Gesellschaft der Musikfreunde.) Der genannte Verein
veranstaltete am Sonntag den 14. d. M. in den Saallocalitäte« des
Hotels „giwt goldenen Schiff" ein VolksthümlicheS Concert, welches
einen durchschlagenden Erfolg «zielte, waS um so erfteulicher ist, well
der Verein noch vor kurzem eine gefäbrliche Krisis durchzumachen•
hatte. Die Theilnahmslosigkeit deS Steyrer Publicums den Aufführungen
gegenüber einerseits und interne AngelegenheÜen anderseüs drohten,
den Verein zu Falle zu bringen, und in zwei außerordentlichen
Generalversammlungen wurde die Durchfilhrung deS Antrages auf
Auflösung desselben nur durch daS mannhafte Auftreten einzelner
musikalischer Kunstfreunde verhindert. Eine neue zielbewusste Leitung
wurde gewählt, an deren Spitze Herr Hans Millner als Vorstand
steht, und als der weit über die Grenzen Oberösterreichs als Musiker und
Componist bekannte Regenschori Herr Franz Bayer die arttstische
Leitung desselben übernahm, war da? Bestehe« de? Vereines gestchert.
Die Aufführung am vergangenen Sonntag hat bewiesen, dass derselbe
auf einer Stufe künstlerischen Schaffens steht. Das Programm enthielt
unter anderen fünf Nummer« classischen Inhaltes, darunter Perlen
musikalischer Compositton. Eingeleitet wurde dasselbe durch Meyerbeers
immer schönen „Krönungsmarsch" aus der Over „Der Prophet",
welcher sehr beifällig aufgenommen wurde. Auf ihn folgte Glucks
Ouvertüre zur Oper „Iphigenie in Aulis" in der Bearbeitung von
Richard Wagner. Dieses Tonstück stellt an Geiger und Bläser hohe
Anforderungen, welche vom 45 Mann starken Orchester elegant und
sicher bewälttgt wurden. Die von Richard Wagner selbst als Muster
b^eichnete Ouvertüre fand auch ungetheitten Beifall, weshalb noch
eine Draufgabe erfolgen musste. Gleichen Anklang fand das von
L. Stasny zusammengestellte Potpourri aus Gounods Oper „Faust"
(Margaretbei, welches stürmisch zur Wiederholung verlangt wurde.
Hieran reibte sich das Lied ,8t vous n’avez neu ä me dir?“ von
Baronin Rotbschild, in welchem Herr Hörwertner durch ein brillantes
Flügelhornsolo glänzte, und dar gleichfalls «überholt wurde. Dü
zweite Abtheilung des Programms eröffnete die Ouvertüre zum
Melodram „Die Zauberharfe", gewöhnlich „Rosamunde" genannt, von
Franz Schubert, deren Ausführung sich würdig an die vorigen Puntte
-nreihte. Dü nächste Nummer, Bellinis Divertissement ans „Norma",
bot unserem OboeKünstler Herrn Karmasrn in dem herrlichen Solo
Gelegenheit, seine Kunst zu zeigen, welcher hiefür auch den größten
Beifall erntete und selbstverständlich wiederhoün musste. Den Schluss
des Concertes bildeten die Walzer „In lauschiger Nacht" aus der
Operette „Der Landstreicher" von Ziehrer und „Bersaglüri"-Marsch
von Wagner. Der vorzügliche Erfolg des Concertes ist neben den
ausübenden Mitgliedern in erster Linie dem trefflichen Dirigenten
Herrn Franz Bayer zuzuschreiben, den wir hiezu aufrichttg beglück-
wünschen. Jur Concertprogramm fanden wir bei den Namen der
einzelnen Componisten kurze Auszüge aus deren Biograpbie bei­
gedruckt, waS einem volkstbümlichen Concert entschieden zum Bortbeil
gereicht. Der Besuch war ein außerordentlich zahlreicher. Es scheint,
das Publicum wollte damit zeigen, dass es am Bestehen des Vereines,
der nebstbei eine gut besuchte Musikschule erhält, und an einer guten
Musik überhaupt viel Interesse habe. Möge es dasselbe auch ferner
bewahren, denn am Publicum liegt es nun, die Zukunft des trefflichen
Vereines durch zahlreiche Beitrttte als unterstützende Mitglieder und
durch regen Besuch der Concerte zu sichern.
Dsper bei Persenbeug, 16. Jänner. (Aufgehobenes
Verbot.) Am 15. November 1899 sollte seiten? des Wiener deutsch­
nationalen Vereines hierorts eine größere Versammlung abgehalten
werden, wozu auch Abgeordneter Wolf sein Erscheinen zugesagt hatte.
Die Bezirkshauptmannschast verbot jedoch die Verjammlung mü der
Mottvierung, weil der Behörde weder die Zahl, noch die Namen der
Mttglieder, die der Verein in Mper besitzt, bekannt sei. Die Statt-
halterei hat der Beschwerde des Vereines nunmehr Folge gegeben, da
eine Veranlassung zur Untersagung der Versammlung nicht vorlag..
Salzburg, 16. Jänner. «Berichtigung.) Sehr geehrte
Redaction der Linzer „Tages-Post"! In Nr. 7 Ihres sehr geschätzten
Blatte? vom 11. Jänner d. I. brachten Sie eine Correspondenz aus
Salzburg „Communales", in welcher Mittheilungen enthalten sind,
die den wirklichen Thatsachen nicht entsprechen: insbesondere ist es
ein Passus aus Seite 4 desselben Blattes über die sonntägliche (richtig
SamStag) Sparcaffeansschnss-Sitznng.
Ich beehre mich deshalb ans Wunsch des Sparcasseausschusses
um Richtigstellung höflichst zu ersuchen. 1. Fungiert als Regierung?-
vertteter der k. k. Hofrath Herr Ludwig (Bautet. 2. Hat ein neu­
gewähltes Mitglied des Sparcasseausschusses freiwillig erklärt, so lange
von den Beratbungen de? Sparcajseausschuffes fern zu büiben, brS
seine schwebenden Einreichungen abgewickelt sind, welche Wrigens schon
vor der Wahl in den Ausschuss gemacht waren, was ihm wie jedem
anderen einzugehen freistand; es kaun daher von allerhand Geschäftchen
keine Rede sein, daher auch der Austritt aus dem Ausschüsse nicht
erfolgte.
Für die Aufnahme vorstehender Berichtigung im voraus
dankend, zeichne hochachtungsvoll
Der Bürgermeister: Eligius Scheibl.
Budweis, 17. Jäuner. (Todesfall— Kapellenweihe.
— Czechische Ausfälle.) Heute in den frühen Morgenstunden
starb hier der ehemalige Oberlandesgerichtsrath des hiesigen Kreis­
gerichtes, Herr Wilhelm Prinz, im Atter von 75 Jahren. Der
Verblichene erfreute sich sowohl als Richter, als auch als Bürger der
Stadt der allgemeinsten Hochachtung. Bis zur letzten Gemeindewahl
gehörte derselbe auch der Stadwerttetnng als Mttglied an.
Am 20. d. M. findet die Weihe der in dem mit Beginn des
Schuljahres eröffneten neuen Kaiser Franz Josef-Schule settens der
Stadtgemeinde erbauten Schulkapelle statt. Den Weiheact wüd der
Ehrenbürger der Stadt Budweis, Bischof Dr. Martin Riha, vornehmen.
Die „Jihoc. listy" verfielen infolge ihrer Auslassungen über
die in den Delegationen aufgerollte „2cke"-Frage zweimal hinterein­
ander der Confiscation. In seiner klobigen Weise fällt das genannte
Matt nebstbei über das Officierscorps der Garnison her, indem das­
selbe dem czechischen Krüger- und Beamtenvereine dü derbsten Vor­
würfe deshalb macht, dass dieser in althergebrachter Weise die Officiere
der Garnison zu seinem Balle lud und dü Officiere von dieser Ein-'
ladung Gebrauch machend, wieder einmal in der „Beseda" erschienen.
Warum solle man sich mü „diesen Leuten" in so unterwürfiger Weise
herumschmeicheln, schreibt das Blatt, und zwar noch dazu in einem
Augenblicke, in welchem das czechische Volk vom Militarismus von
allen Setten unterdrückt werde. Am schlimmsten kommt jedoch der
! Obmann des Krügervereines, der Advocat Dr. Dlouhy weg, der dü
' Verwegenheit hatte, sich der Officiersabordnung beim Betreten des
Saales deutsch vorzustellen und dieselbe deutsch zu begrüßen.—
Es geht doch nichts Wer dü czechische Höflichkeü!
Tagesneuigketten.
fA«8 der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Steuer-
Juspector Sebastian Scharnagl zum Steuer-Oberinspector
der Finanz-Landesdirectio« in Innsbruck; zu Gerichtsadjunctcn
die Auscultanten: Eduard Strial für Böhmisch-Kamnitz,
> Dr. Josef Hudec für Postelberg^ Dr. Gustav Prikelmayer
! für Kaaden und Ernst Kotyk für Kralowitz; im Stande der
« Polizei-Direction in Graz den Polizei-Commifsär Michael
Papez zum Polizei-Obereommissär und den Polizei-Concipisten
Hermann Schmid zum Polizei-Commifsär.
sBahnnotiz.) Dü Linie Zeltweg—Wolfsberg ist am
; 10. Jänner 1900 dem öffentlichen Verkehr übergeben worden. Hiebei
gelangten die Stationen: Weißkirchen, Obdach, Reichenfels, St. Peter,
St. Leonhard, Preblau-Sauerbrunn, Twimberg und Frantfchach-
St. Gertraud für den Gesammwerkehr (explosive Gegenstände nach
Bedarf! dü Haltestellen: Eppeustein, Kathal, Taxwirth.uud Wiesenau
für den Personen-, Gepäcks- und Wagenladuugsverkehr zur Eröffnung.
19. ZSmler 1900 Settr 3
stücke sind schon da. Frellich find es weder die österreichische»
»och die ungarischen Fünfkroneustücke; auf die werden wir schon
noch sechs bis acht Wochen warten muffen. Ab« das souveräne,
Fürstenthum Liechtenstein, das mst uns durch einen Währungs-
Vertrag verbunden ist, hat uns diesmal de» Borrang abgelaufen.
Es find gestern fürstlich Liechtenstem'sche Münzen zu fünf Krone»
und zu ein« Krone ausgegeben worden, die natürlich in Größen
Gewicht und Wert mü den öst«reichischen und ungarisch«
Münzen üb«einstimmen. Auf d« Aversseste steht man dar
nach links gewendete Bist» des regierenden Fürsten von Liechten­
stein und die Legende: „JOHANN II. FÜRST— VON LIECHTEN­
STEIN.“ Auf d« Reversseite ist das fürstliche Wappen, um­
geben von einem Lorbeerkranz, auf denr links die Zahl 5, be­
ziehungsweise 1, und rechts die Buchstaben Er stehen; unten
befindet sich die Jahreszahl 1900. Als Randschrist ist d« Wahl-
spruch des Fürsten ,.KLAR UND FEST“ eingeprägt..
sWeaen Creditverweigermrg verhaftet.) In Caracas,
d« HanptMdt von Venezuela, wurden mehrere Bank-
directoren und angesehene Kaufleute »«haftet, wcfl sie sich
weigerten, d« Regierung Geld vorzustrecken. D« Handelsverkehr­
stockt. Die französische Colonie »«laugt die Entsendung der,
atlantischen Escadre.
^Furchtbares Erdbeben.) Ei« furchtbare- Erd­
beben hat auf Sumatra und Java gewaltige Verheerung«:
angerichtet. Die Stadt Tjando« ist vollständig zerstört. Ruht!
wenig« als 1500 Menschen find dabei umgekommen.'
sDie tugendhaften Frauen von Kiaotschau.) Eigen­
artige Denkmäler findet man in d« Stadt Kiaotschau. In Ge»
statt von Ehrenpforten erheben sie sich bald hi«, bald da an
den Thoren oder in den Straßen. Fragt man die Chinese«, was
sie bleuten sollen, so erhält man die Antwort, sie seien zum
Gedächtnis tugendhafter Frauen gesetzt. Die Tugend d« so Ver-
herrlichten bestand in manch«lei. Einmal find es Witwen, die
dem Gatten auch über das Grab hinaus die Treue hielten und
daflir hier ein Denkmal fanden. Einige Gedenksteine erinnern
auch an Frauen und Mädchen, die sich muthvoll ein Stück Fleisch
aus dem Körper schneid« ließ«, um mü dw von diesem be­
reiteten Suppe einem lieben Verwandten Heüung von schwer«
Krankheit zu bringen. Me Suppe von Menschenfleisch soll nach
chinesischem Volksglauben ein gutes Heümittel fein.
(Ein Schuss kostet 6800 Mark) mtt dem neuesten
von Krupp hergestellten Geschütz, und zwar kommen auf das
Geschoss selbst 2600 Mark, auf die Ladung Pulv« von 485
Kilogramm 760 Mark und ans die Abnützung des Geschützes
3440 Mark. Die Herstellung eines solchen Geschützes kostet
329.600 Mark; mit dem 93. Schuss wird es unbrauchbar.
^Japanische Annoncen.) Die Japan« lieben originelle
Vergleiche und farbige rednerische Bitt»«. Diese Eigenthüm-
lichkeü kommt auch in ihren Annoncen zum Ausdrucke. Hi«
einige Proben: Waren werden mü d« Schnelligkeit em«
Kanonenkugel befördert.— Das Papier ist so fest wie Elr-
phantenhaut.— Wir verpacken unsere Pakete mü soviel Sora-
satt, wie eine junge Frau ihrem Gatten «weist.— Druck so
klar wie Krystall, Text so elegant wie d« Gesang eines junges
Mädchens.— Unsere Seidenstoffe und Satins sind so weich wie
Wangen einer hübschen Frau, so vielfarbig wie d« Regen­
bogen.
sDer trockenste Ort auf der Erbe) dürfte Poyta in
Peru sein, unt« etwa 5 Grad südlich« Breite an einer Küste
gelegen, die sich in historisch« Zeit gegen 12 Met« gehoben
hat. Der durchschnittliche Zwischenraum zwischen zwei Regen­
schauern beträgt dort sieben Jahre. Als Professor Fairchild im
Februar 1899 den Ort besuchte, hatte es— so berichtet d«
„Globus"— kurz vorher von 10 Uhr abends bis zum nächst«
Nachmittag geregnet, d« erste Regen, d« in den letzten acht
Jahr« gefallen war. Seenebel find dagegen häufig. Die Flora
der Gegend setzt sich aus etwa neun Art« zusammen. Sieb«
davon sind jährliche, deren Samen also acht Jahre im Boden
geruht haben mussten. Trotz der geringen Regenmenge findet
die Bevölkerung ihren Unterhalt durch Anpflanzen d« lang­
wurzeligen Perubaumwolle, die in d« ausgetrockneten Fluss­
betten sieben Jahre lang ohne Regen gedeiht und gute Mut«
ein« farbigen, kurzfaserigen Baumwolle liefert, die zur Ver­
fälschung von Wolle benutzt wird.
sUm Staatsbeamte vor dem Erfriere» zu schützen,)
hat ein Antw«pmer Blatt eine Subscriptton eingeleitet. Die'
Unglücklich«, nm die es sich hi« handelt, sind die Beamten des
im Jnn«en der Börse befindlich« Fernsprechamtes. Da die
Börse städtisches Eigenthum ist, so behauptete d« Staat, die
Stadt habe auch die Verpflichtung, für die Heizung in allen
Räumlichkeiten der erst«« Sorge zu tragen, die Stadt dageg«
lehnte diese Zumuthung mit d« Bemerkung ab, dass die be­
treffenden Beamten vom Staate angestellt seien, und dass daher
auch dieser und kein and«« in den Arbettsräumen derselben
für eine erträgliche Temp«atur zu sorgen haben. Infolge dieser
beiderseitigen Weigerung, die Kohlen zu liefe«, blieb dmn das
Femsprechamt bis heute ungeheizt, und die bedau«nsw«tm
Beamt« sind verpflichtet, vom frühen Morgen bis znm späten
Abend bei mehr«« Graden Kätte ihres Amtes zu walt«. Um
eine Aende«ng in dies« trostlosen Lage d« Dinge herbeizu­
führen, hat nun die betreffende Zeitung sich veranlasst gesehen,
öffentlich an die Mildthätigkeit der Antwerpen« Bürgerschaft
zu appellier« und gieng hiebei selbst mü gutem Beispiele voran,
indem sie ein« Hettoltter Kohl« für die fri«enden Beamten
zeichnete.
sWie können Reisende die Geschwindigkeit de» Eiseu-
bahmüge messe»?)' Wir lesen in der „Wiener Abendpost":
Die Schiene, über welche die Räder eines Waggons laufen, wird
regelmäßig durch die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste
Schime, welche noch ftei fft, demnach ein wenig höher liegt,
so entsteht bei dem Ueb«gange der Räder von dn einen zur
and«en Schime ein hörbar« Anstoß, ein« jener Schläge, ans
denen sich das bekannte Klappe« der in Bewegung befindlich«
Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen lässt sich
leicht die Schnmigkett eines Zuges messen. Es wwden drei
Längmtypen von Schienen angewendet, solche mü 6. 9 uud
12 Mete«. Eine Anfrage bei dem Conducteur genügt, um zn
erfabren, welche Type bei der betreffenden Strecke verwmdet
wurde. D« Reisende merke sich die drei Zahl« 22, 33, 44.
Sie find als Vielfache von 11 leicht zu behalt«. So viel
Schläge nun der Waggon aus 6 Meter-Schimen in 22 Secnndm
ausführt, gerade so vrel Kilometer legt der Zug in d« Stunde
zurück. Bei 9 Mcter-Schien« find die Schläge während 33
Secnndm, bei 12 Met«-Schienen währmd 44 Secunden«
zähl«. Zählt der Reisende bei 12 Meter-Schimm also in 44
Semnden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug eine Ge-
schwindigkett von 50 Kilomete« in d« Stunde.
sDer Diamantenproduction) widm« die amflichen
.für Handel und Industrie" eine ausführliche
stattstische. Uebersicht. Danach wftd die Gesammtprodnettou
Indiens an Diamant« bis 1899 auf 435 Mwion« Franc»,


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 4 ]
Celte 4 giny gmtag
geschätzt, bie Brasiliens aas 500 MillionenFrancS, die Süd-
afrkwS aber auf 1960 Millionen Francs. Die Durchschnitts­
preise für Diamanten sanken für ei« Karat von 1893 mit
1,7,3'/», Pfund Sterling bis 1898 auf 1,4.11'/, Pfund Sterling.
Die Diamantenausfuhr aus der Capcoloni« stieg feit 1893 von
85,536.075 Francs bis 1898 auf 114,172.425 Francs.
Brasilianische Diamanten kommen für de« Weltmarkt kaum
«och in Betracht. ES werden nur noch schwarze Diamanten
«tvonnen, welche wegen ihrer Härte vorzugsweise zum Durch­
bohre» von Felsen, auch zum Polieren von solche« Diamanten
verwendet werden, die zu SchmuSgegenstLndrn verarbeitet
toerden sollen.
Freitag, 19. Jänner. Katholiken: Karullur. Protestanten:
Sarah.— «Sonnenaufgang 7 Uhr 48 Mn.— Sonnenuntergang
4 Uhr 3b Minuten.
Witterung vom 18. Jänner.
Cttmnetet feftaromtter Safier-ruid
Starr HShe
8 Uhr abend».. 732«%, 756%, 75«/,, 136%, unter Ru2
8 Mit fdtt... 731%* 755%, 92»/. 96%„,
4 Uhr nach«... 732«% 756%. 89»,. 86%„■„
% Xtei&ei*.
Thermometer vom 17. Jänner 4 Uhr »ach«, bi» 18. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum+ 4» ®. (+ 3" 91). Minimum— 1* C.
— l» au.
Witterung-telegramm: Wie«, 18. Jänner. Ein Suft»
ömukminimum «ex 745 bi» 750 Millimeter befindet sich üb« der
Kords«. ein zweite» an der Südküst« von Frankreich; da» Maximum
p« 77V bi» ,65 Millimeter befindet sich westlich von Irland; west­
liche Winde, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, mild vor-
«»»sichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Aoetschkenwuchreln, Grie-schmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfärrgni-dom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an de« übrigen Tagen geöffnet von 10 bi» 12 Uhr
vormittags und von 2 bi» 4 Uhr nachmittag»; LandeSgallerie nur an
Sonn- unb Feiertage» von 10 bis 12 Uhr vormittag»; Landban»-
juctol und -Brunne»; Dreifaltigkeit-säule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte aus de« Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Ldhäffonsbabn: Säle de» Kaufmännischen Verein-Haus«-;
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Aachrichte» aus Gherösterreich und Salzburg.
Linz, am 18. Jänner.
(Hofball bei« Großherzog von ToSeana.) Aus
Salzburg schreibt man unS: Am Montag fand best» Herrn
Erzhmzog Ferdinand IV., Großherzog von ToScana, i« der
hiesigen k. k. Residenz ein Balltest statt, dem außer de» hier
weilende» Mügliedern der grobherzoglichen Familie die Erz-
herzoge Leopold Ferdmand und Heinrich Ferdinand beiwohnten
mü> daS überdies die gesammte hiesige Aristokratie, die Gene­
ralität und die Spitzen der Civil- und Militärbehörde» ver­
einigte. Do» auswärts waren Prinz Albrecht znSchaumburg-
Lippe aus Enns. Staatsbahndirector Hofrath von Draht-
schmied ouS Innsbruck. Bezirkshauptmann Graf Salburg
«MS Gmunden, Major Graf Huyn aus Lambach-stadl, Graf
Weissenwolff mit Gemahlin undComtesseIrene ausSteyr­
rag. Graf O'Donell mst Gemahlin aus Wels, Gräfin Bulya-
rrni mit Comtesie Machilde aus EnirS und mehrere Osiiciere
des 6. DraaonerregimentS erschienen. Um 2 Uhr war daS
Ballfest zu Ende.
(Personalnachricht.) Statthalter Freiherr v. Puthon
ist gestern aus Wien wieder in Linz angekommen.
(Bermählungeu.) Am 13. d. M. fand in Teuke in
Ungarn die Vermählung deS Fräuleins Sommer, Kaus-
inannStochter in Amstetten, mit Adolf Weinberger,
Kaufmann in Tenke, statt.— Montag den 22. d. M. 8 Uhr
früh findet die Trauung deS Herrn Johann Parzer, Fleisch­
hauer und Gasthofbefitzer, mit Frau Amalie Pawelka in der
hiesigen Pfarrkirche statt.— Samstag den 20. d. M. vor­
mittags findet in der Pfarrkirche zu Großraming die V«-
Ä des Herr« Georg Deschka, Lehrer in OttenSheim,
rlein Zoe Buefsard statt.
~ (Verlobung) Unter dem 17. d. M. wird uns aus
Steyr geschrieben: Herr Josef Neubauer, Gerichtsadjunct
beim hiesigen Kreisgerichte, hat sich mit Fräulein Mizzi Re der,
Tochter deS Herrn Josef Red«, Müller und Dampfbäckerri-
Besitz« in Garsten, verlobt.
(Todesfälle.) Am 17. d. M. starb in Linz Herr Jakob
Leingartner. Wasenmeist«derStadtgemeindc Linz, Bürg«
und Hausbesitzer, im 81. Lebensjahre. Test dem Jahre 1845
alS Wasenmeist« in der Gemeinde Linz thätig, war er stets
ei» strengrechtlicher, offener, biederer Charakter, geschätzt und
geachtet von allen, die ihn kannten. DaS Leichenbegängnis
findet am Freitag den 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause Saudgaffe Nr. 22 aus statt.— Heute (Donnerstag)
verschied in Linz Frl. Auguste Lettmüller im 23. Lebens­
jahre. Das LeuhenbegängniS findet Samstag den 20. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Haufe Blumauerstraße Nr 8
aus patt.
(MandatSniederlegung.) Man schreibt uns aus Ried:
Herr Fr. M a r k l, Mitbesitzer der hiesigen Marklzcheu Pechfabrik,
hat fei« Mandat als Ausschuss der hiesige« Stadtgemeinde-
Bertretung niedergelegt.
(Zur Lage der Laudpostbeamteu.) Der Präsident des
PostmeistervereineS für Oberösterreich und Salzburg, He« Roß­
mann, wellte am 14. und 15. d. M. in Linz, um bei der
Postdirection üb« die traurige Lage d« Landpostbeamten vor­
stellig und bittlich zu werden. Hofrath RamSdorfer ver­
sicherte die Landpostbeamten seines Wohlwollens und sicherte
eine gerechte Lösung d« Frage zu.
(Öberösterreichische Handels- und Gewerbekammer.)
I» der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der ob«-
österreichischen Handels- und Gewerbekamm« wurde» die
Wahle« in das Präsidium voracuommen. Gewählt wurden:
Zum Präsidenten der bisherige Präsident I. E. Wimhölzel
mit 21 von 22 abgegebenen Stimmen. Dieser Wahl folgte
laut« Beifall Md wiederholte sich, als der wiedergewählte
Präsident erklärte, die Wiederwahl anzunehmen, und KR. Wey­
land dem Präsidenten für die abermalige Annahme der Wahl
namens d« Mitglieder der Kammer dankte Znm Bice-
präsidenten wurde der bisherige Bicepräfident Emll Dierzer
Ritt« von T r a u n t h a l mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. (Während deS WahlactrS waren wieder einige
Mitglied« erschienen.) Derselbe «klärte, die Wahl anzunehmen.
Znm provisorischen Vorsitzenden wurde wiedergewählt Ludwig
Christ mll 24 von 35 abgegebene» Stimmen, zum Caffe-
»erwalttt wurde wiedergewählt Josef Hust er mll 2b von
28^ch^6b«te« Stimmen. Die Gewählte« «klärte« die Wahl
TageS-Po st.'
Finanz-MinisteriumS hat
de» Vorstand der k. k. Sali»env«walvmg Hall Bergrath
Karl Schedl als Borstand zur k. k. Salinenverwaltung Ischl
übersetzt.
(Verein der Techniker in Oberösterreich, Linz.)
Am SamStag dm 20. d. M. findet keine Wochenversamm-
lung statt.
(Liedertafel „Frohsinn".) Trotz d« elende» Witterung,
die gestern abends herrschte Md eine Wanderung zum BolkS-
gartensrlon, durch Schnee Md Eis und bei hefttgem Regen,
nicht nur nicht anaene$m, sondern geradezu gefährlich gestaltete,
ließen sich die Mitglied« und Freunde der Liedertafel „Froh­
sinn" von d« Theilnahme an deut gestern dort veranstalteten
Familienabende doch nicht abhalten.. Insbesondere hatte sich die
innge Damenwelt sehr zahlreich eiugefnnden. stand doch auch
ein Tanzkränzchen in Aussicht. Auch der Männergesangverein
„Sängerbund" und der Turnverein waren durch Abordnungen
vertreten und wurden vom Borstande der Liedertafel „Froh­
sinn". Herr» Dr. Fritz Rucken st einer, freundlichst begrüßt.
Die BortraaSordnung der Liedertafel „Frohsinn" wurde mll
dem vom BereinSmllgliede Herrn Franz Gräflinger recht
hübsch arrangierten Mänuerchvr von Franz Ries „Am Rhein
und beim Wein" eröffnet, d« noch besser zur Wirkung ge­
kommen wäre, wenn er etwas schneidiger gesungen worden
wäre. Dagegen kamen d« gemischte Chor von dem Freistädt«
Gesanglehr« Franz Neuhofer „Wintertrost" und daS vom
Chormeister der Liedertafel Herrn Franz Prammer arran­
gierte Volkslied für gemischten Chor „Wia mi 's Diandal
fragt", nicht zum geringsten Theil dank den frischen Stimmen
der mitwirkenden Damen, zur besten Geltung. Auch Franz Matts
Männerchor „Froher Sinn", dessen Soloquartett die Herren
Dr. A. Angel, F. Gräflinger, F. I. Kausal und
Dr. R. Moser dem Auditorium zu Dank sangen, hatte eine
schöne Wirkung. EngelSb«gs Männ«chor „Das all«liebste
Mäuschen" zählt wohl nicht zu seinen besten Compositionen.
Den Schluss der Liedertafelvorträge machte H. Brücklers
heller« „Marsch d« Bürgergarde" für Männuchor, Trommel
und Piccoloflöte. Sämmtliche Darbietungen der Liedertafel
fanden große« Beifall. Die humoristischen Quartette, und zwar
Wllhelm FlodererS, dem P a s s y- Quartette gewidmete
„Lenzesboten", Victor Krldors«S „Bon d« Weiten"
Md Charles BernayS „Telegraphisch« ConrSbericht",
vorgetragen von den H«ren Dr. Angel, A.Königstorfer,
G. Krenn und Otto Passy, erweckten eine von Nummer zu
Nummer sich steig«nde Hellerkeit. Auch die Züherquarteüe, und
zwar Karl KonradS hübsche Polka concertante „Die Spröde"
und der flotte „Abschiedsmarsch" wurden von Herrn Konrad,
Fräulein G. Hagleitner, Herr L. Fellöcker Md
Herrn Gustav Kronberger ebenso flott vorgetragen
und fanden beifälligste Aufnahme. Eines großen Heller-
kellSerfolges erfreuten sich die Couplei- Vorträge der Herren
Ullmann und Frank. Die Pausen füllte die Musikkapelle
deS erste» Militär-Veteranen- und Kriegerv«eineS unter der
Leitung ihres strebsamen Kapellmeisters L. Novorka mit
Borträgen von Compositionen Schilds, Offenbachs, Jvanovic',
Richard WagnerS, Johann Strauß' und I. Bayers bestens
aus. DaS, wie aus Vorstehendem ersichtlich, ungemein reichhaltige
Programm war «st kurz vor Mitternacht absolviert und nun
erst— den vielen reizenden Fräulein und tanzlustigen H«ren
wohl viel zu spät— trat der Tanz in seine Rechte, dem unter
d« trefflichen Leitung deS Herrn Blum und bei den flotten
Klängen der genannten Kapelle bis nach 3 Uhr früh gehuldigt
wurde.
(Costüutkränzch«« des Gesangvereines „Gutenberg­
bund ".) Zu diesem Kränzchen, das am SamStag den 10. Fe­
bruar in den landschaftlichen Redoutensälcn stattfindet, find die
Vorarbeiten im besten Gange, und verspricht dasselbe, wie alle
bisherigen Kränzchen dieses Vereines, recht animiert zu werde».
Mit der Versendung der Einladungen wurde bereits begonnen.
(Das Concert des Männergesangvereines „Har­
monie" in Kremsmünster) findet nicht, wie es infolge eines
Druckfehltts hieß, am 27. d. M., sondern Sonntag den
21. d. M. statt.
(Localvereiu Linz des österreichisch-ungarischen
Musikerverbondes.) Dies« Verein veranstaltet auch Heuer
wied« einen Familienabend, und zwar am 17. Februar
im landschaftlichen Redoutensaale. Hiefür haben bereits Herr
Musikdirektor G ö l l c r i ch und Concertineister Herr L a u b ö e ck
ihre Mitwirkung zugesagt. Auch wird an diesem Abende die
Novität vM Masienets uestpoUtan?. 5. Saite“ von dem
ganzen Bereinsorchester (60 Mann) unter Leitung des Herrn
Göllerich zum Borttage gebracht, worauf die Linzer Musikfreunde
besonders aufmerksam gemacht werden. Nach Schluss des Pro­
gramms folgt ein T a n z k r ä n z ch c n.
(Eislauf beim Bolksaarten.^ Infolge plötzlich eiiigc-
ttetenen Thauwetters musste der für Donnerstag den 18. d. M.
bestimmte Eis-Costüm-Corso neuerlich verschoben werden. Das
Stattfinden desselben an einem günstigen Tage wird durch die
Tagesbläüer und Ausbängetaseln des Eisplatzes bekannt gegeben
werd«. Das vom Linzer Bicycle-Club aus Sonntag dm
21. d. M. festgesetzte Eiswettlaufen bleibt, da bis nächsten
Sonntag wieder ein Umschwung der Witterung zum Besserm
zu hoffen ist, noch für diesen Tag festgesetzt.
(Turnverein Vöcklabruck.) Von dort schreibt man uns:
Bei d« am 11. d. M. in Herrn Fruhstorf«s Gasthause ab­
gehaltenen Hauptversammlung 'des hiesigen Turnvereines wurden
nachstehende Hnren einsttmmig in de« Turnrath gewählt:
Dr. Rudolf Sturm als Vorstand, Cajetan Kitzmantel als
Borstand-Stellvertreter. Hubert Vitzthum als Schriftwart, Franz
Aichinger jun. als Säckelwart, Florian Reichinger als Zeug­
wart, Karl Cekansky als erster Turnwart und AloiS Stadlbauer
als zweit« Turnwart.
(Vorturnerprüfung.) Man schreibt uns aus Ried:
Am Sonntag den 14. d. M. fand in der hiesigen Turnhalle in
Anwesenhell des GauturnwarteS Pichler aus Steyr eine
Borturnerprüsung statt, der sich 6 Bewerber unt«zogen, dieselbe
auch mit gutem Erfolge ablegten. Vom Rieder Turnvereine
unterzogen sich folgende Herren derselben: Anton Dallinger,
Franz Ress, Bernhard Feja und I. Fiebing«. Eine gemächliche
Festkneipe, welche seitens der hiesigen Turnvereinsmitglieder
zahlreich besuchet war, bildete den Abschluss derselben.
(Elektrische Beleuchtung.) Man schreibt uns aus
Zell am See, 16. d. M.: In der gellern nachmittags ab­
gehaltenen GemeindeauSschusS-Sitzuiig wurde der Bau d«
elektrischen Beleuchtung einstimmig beschlossen und zugleich der
Vertrag mit der so bekannten Firma Schuckert, ElettricüätS-
werke, Wien, unterfertigt. Wir werden also bis zu Beginn der
Saison bereits elektrisches Licht haben.
(Wahle«^ in die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungseomnnssion.) Man schreibt uns aus Perg: Bei
d« am 10. d. M. stattgesimdmen ErgänzmrgSwahl d« im
Monate D«emb« 1899 durch daS LoS ausgeschiedene« Mt-
19. gärmer 1900 Nr. H
glieder
SchätzungScommiffion des V«mlagungSbezirkeS Perg wurde«
mll relativer Stimmenmehrheit gewähü, Md zwar als Mit­
glieder: Bernhard Eißn, Kaufmann in Mauthausen (im 1. Wahl-
körper). Franz Schreiner, Gasthofbesitzer in Schwertb«» (du
2. Wahlkörp«), Md Josef Pischl, Uhrmacher in Sand (im
8. Wahlkörper). Als Stellvertret«: Tobias Altzing«, Kaufmann
in Perg (1. Wahlkörper), Franz Paar. Kaufmann in Maut­
hausen (2. Wahlkörp«), und Rupert Rief, Hufschmied in Schwert-
berg (3. Wahlkörp«),— DaS unserem Blatte vom 17. d. M.
bezüglich des 1. WahlkörperS bekanntgegebene Wahlrefultat
wird hiemit widerrufen, da bei demselben die Wahl in die Per­
sonal--Einkommensteuer- Schätzungscommiffion vereitelt er»
scheint; bezüglich deS 2. Wahlkörpers ist die Rcsultatverkündi-
grmg richttg.
(Mustkverein in Linz.) Das dritte statutenmäßige
Conrert dieses Vereines findet am 28. Jänner im Festsaale der
Kaufmännischen Bereinshauses als Matineeconcert um 11 v, Uhr
vormittags statt. Bei demselben gelangt eine der größttn Jn-
strumentalmufik-SchöpfMgen des JahrhMderts zur ersten Auf­
führung, nämlich Franz Liszts „Eine „Faust"-Symphonie Nach
Goethe in drei Charakt«bildcrn": 1. Faust. 2. Gleichen,
3. Mephistopheles. (4.) Chorus mysticus (für Mänuerchvr und
Tenorsolo). DaS W«k wird mll den letzten Aendcrungen
LisztS und dem neuen Schluffe deS „Gretchen", welch«
sämmtlich ungedruckt find, aufgeführt und dürfte dem größten
Interesse aller Kunstfreunde begegnen. D« Musikverein begeht
mll diesem Schlussconcerte seines Vereinsjahres die Feier veS
150. Geburtstages Goethes. Eingeleitet wird das Concert mll
d« symphonischen Dichtung „Orpheus" von Franz Liszt in d«
Original-Besetzung mit zwei Harfe»: die erste Harfe hat He«
Franz Moser, Harfenvtttuose vom Hofopernorchester, diezwelle
Fräulein Hausmann vom hiesigen landschaftliche« Theat«
übernommen.
(VN. österreichischer Fischereitag und allgemeine
reichische Fisch«ellag statt. Aus diesem Anlasse hat die Sectto«
„Fischerei" d« Salzburger Landwirtschafts-Gesellschaft die Ab­
haltung einer allgemeinen internattonalen Fischerei- Aus­
stellung befchloffm, zu welcher das Ackerbau-Mnisterium
vorläufig einen Bellrag von 10.000 Kronen zugesichert hat und
für welche heute bereits Anmeldungen aus ganz Oesterreich, dem
Deutschen Reiche, insbesondere aus Norddeutschland und Baiern,
well« aber auch aus fremden Ländern theils vorliegen, theils
in Aussicht gestellt sind. Die Veranstaltung ist in großem
Rahmen geplant und hiefür das Curhaus samull dem Curpark
und dem anstoßenden Theile deS Mttabellgartens („Zwergl-
aarten") in Aussicht genommen. So planten unter and«em o«
baierische Landesverein für Fischzucht, ebenso die hervorragendste»
Nord« und Ostscefischercim eigene, in sich geschloffene Ab­
theilungen und auch die großen böhmischen, schlesischen und
galizischen Teichbesitzer dürften durch eigene Objecte vertreten
fein, so dass die Ausstellung voraussichtlich ein großartiges
Bild von dem heutigen Stande der Hochsee- und Binnen-Fisch-
zucht und d«en volkswirtschaftlichen Bcdeuttmg bieten wird.
Gestern fand im Curhause die constituierende erste Sitzung deS
Ausstellungscomites statt, welches den Präsidenten d« Land-
wirtschastsgesellschast Grafen P laz zum Präsidenten Md Herr«
Baron August Schwarz zum Vllepräfidcnten wählte. Um bit
Uebernahme des Protectorrtes wird Herr Erzherzog Ludwig
Victor ersucht w«den. Der V«sammlüng wohnten auch Bürg«-
meisttr Sch ei bl und die Reichsraths- Abgeordneten Doctor
Sylvester und H ueb e r bei. Gleichzellig und in Verbindung
mll der Ausstellung wird die Stadtgemeinde Salzburg im Kais«
Franz Joscfpark daS dritte Salzburger Volksfest v«-
anstalten.
(Schutzhaus im Todtengebirge.) Wir lesen in den
„Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen AlpcnvereineS":
Die Section Linz hatte, wie an dieser Stelle seinerzeit be­
richtet, den Plan gefasst, auf dem Todtengebttge in der Gegend
des E l m s e e s eme Unterkunftshütte zu bauen. Diese Hütte
wäre gewiss geeignet gewesen, den Ueb«gang vom Großen Priel
zum Grundlsee zu erleicht«», und hätte auch einen günstigen
Standort für verschiedene Bergfahrten im Todtengebirge, sowie
für den Auf- und Abstieg vom und zum Almsee gegeben. Wie­
wohl nun die k. k. Forst- und Domänen-Direction ihre Geneigt­
heit zur Abtretung emes geeigneten Grundes in entgegen­
kommendster Weise ausgesprochen hatte, scheiterte die Ausführung
des Planes doch leider an dem Widerstände der Jagdherrr».
Nur so viel konnte, wie die Section Linz berichtet, erreicht
werden, dass von Seite der Jagdherrcn der Section Linz deS
Deutschen und Oesterreichischen Alpcnveremcs die Zusage ertheilt
wurde, dass die Mitglied« des Deutschen und Oenerreichischnr
AlpenvereineS, welche Bergfahrten im Todtengebirge unt«-
nehmru woll«,, in dem in der Elmgrube befindlichen Jäger-'
Hause ein Zimnrer mit zwei Betten Mentgeltlich zur Verfügung
gestellt erhalten. Die Section Linz hat diese Zusage daukend
angenommen, aber nicht verfehlt, m ihrem an die Jagdh««a
gerichteten Dankschreiben die Ueberzeugung auszusprechen, dass
der Verkehr zwischen den Jagdorganen und den Mtglied««
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereiues wohl bald zu
der Erkenntnis führen wird, dass der Bau ein« alpinen Unttr-
kunftshütte der Jagd in keiner Weise abträglich ist, und dass
dann der Plan der Sectton Linz dennoch in nicht allzu fern«
Zukunst seine Verwirklichung finden dürfte.
(Vom Wetter.) Man schreibt Ms aus Edensee,
17. d. M.: Der heute nachts eingetretene äußerst starke Schnee­
fall wurde gegen 4 Uhr früh von einem Regen abgelöst, d«
ununterbrochen anhält, so dass er insbesond«e im Langbach-
thale zu Besorgnissen Veranlassung gibt.— AuS Mölln,
17. d. M., schreibt man MS: Bon gestern abends an ist die
Temperatur von— 11° K. auf 4- 2—3° R. gestiegen, daher
Thauwetter eingetreten ist. Heute mittags regnet cs in Sttömen'
und wird die ichöne Schlittenbahn, wenn das Wetter anhäll,
bald vernichtet fei». Besonders große Gefahr ist in den Gebirgs­
lagen und an den steilen Lehnen vorhanden, da daS Nieder­
gehen von Schneelawinen zu befürchten ist.— Aus Wels
erhalten wir folgende Drahtmcldung: Infolge Thauweiters ist
die Tran n im Steigen begriffen. Das schmutzige Wasser der­
selben und die Fortschwemmung von Wurzelstöckcn und d«-.
gleichen lassen ans Uferbrnchc schließen. D« jetzige Traunstand ist
0'ö mit« Nnll. Ein Hochwass« wäre jetzt um so gefährlicher,,
als die Userbrüche und and«e Schäden vom vorjährigen Hoch­
wasser noch bei wellem nicht repariert sind.— Aus dem
Kremsthale schreibt man uns, 17. d.: Nachdem wir jetzt
einige he«liche Wintertage bei 6—11 Grad Kälte zu v«-^
zeichnen hatten, regnet es heute bei 2 Grad Wärme den ganzen
Tag. ES wäre wirklich schade, wenn die herrliche Schlittenbahn
toteber zu Wasser würde; auch das fiir Montag den 32. d. M.
geplante Gesellschaftsfahren in Kirchdorf ist in Frage gestellt,
wenn es nicht wied« kälter wird.


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 5 ]
«r. 14
«mz, Qtettag
(SefichverLadermtg.) TuS BScklaSrsck wird vuS
unterm 18. d. M. berichtet: DaS dem Herrn Johann Höller,
Maurermeister in Vöcklabruck, in der Glmnäenerstraße ge­
hörige Wohnhaus wurde von dem ehemaligen Landtags-W-
geordneten Herrn Josef Kaiser, bereit Privat i« Regan,
Lllflich erworbm.
/Zahlung von^ Dahufrachtzebüreu «wett Postchecks.)
4>a die ab 15. August 1898 im Bereiche der Siaatsbähndirrction
Lim probeweise gestattete Begleichung der Babnfrachtgebüren mitte»
Postchecks seitens der Geschäftswelt bisher nicht in wünschenswertem
Maß« Beachtung gefunden hat, wird auf diese Erleichterung hiemit
nochmals aufmerksam gemacht. Die Bedingungen, unter welchen die
Bahnfrachtgebüren im Wege der Postsparkasse eingezahlt werden
können, sind folgende: Die Einzahlung der Frachtgebüren bei dem
Postamte kaun nur auf Grund einer von der Bahnanstalt bezogenen,
auf da? Postsparcassen-CHeck-Tonto Nr. 810.932 der Staatsbahn-
direction Linz lautenden Erlag-(Empfaug-)Scheines erfolgen. Die
erforderlichen Erlag-(Empfang-)Scheine sind bei den Gütercaffe» zum
Selbstkostenpreise von 2 Hellern, zuzüglich der vom Postawte zur
Aufrechnung gelangenden ManipulationS-Gebür von 4 Hellern, also
S nt Preise von 6 Hellern per Stück zu beziehen. Diese Empfang-
«ine werde» nur in Büchrln ä 10 Stück zum Preise von 60 Hellern
abgegeben. Die von den Postämtern bestätigten Empfangscheine
Werden seitens der Gütercasien nach Richtigbsfund an Geldesstatt an­
genommen. Mlfällige Differenzbeträge, sowie im vorhinein nicht be-
kannte Gebüren (AbgabSnebengebüren, Lagerzins u. dgl.) find bei der
Sütercaffe bar zu entrichten. In jenen Stationen, wo mehrere Güter-
eaffen der StaatSbahndirection Linz bestehen, ist für jede derselben
ein eigener Erlagschein nöthig und die Zusammenfasiuug von Be­
trägen für verschiedene Taffen auf einen einzigen Erlagschein un-
Msfig.
(Schlittenfahren.) Man schreibt uns aus Ried: Am Sonn­
tag den 21. d. M., 3 Uhr nachmittags, findet am Bahnhöfe Ried
her fahrbarer Bahn ei» Jnländerfahren 1. Classe statt.
(Die Tischgesellschaft »Pfeifenclub") veranstaltet Samstag
de« 20. d. M., 8 Uhr abends, in Doppler? Gasthaus, Obere Donau-
linde Nr. 43 eine Abendunterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchen.
Ein eventueller RsinerträgniS wird zur Bekleidung armer Schulkinder
verwendet. Freunde und Gönner dieser Gesellschaft find eingeladen.
(Hundeeoutnmaz.) Aus S a l z b u r g, 17. d. M.. wird uns
berichtet: Rach mehr als halbjähriger Dauer ist fest ungefähr einer
Woche der Maulkorbzwang im Stadtgebiete Salzburg zur Freude aller
tznndebesttzer und Hnndeliebhaber endlich aufgehoben, während er in
der nächsten Umgebung infolge eines in der Weihnachtswoche aus
St. Zeno bei Reichenhall eingeschleppten neuen Falles von Hundswuth
noch west« andauert. Die unmittelbare Folge dieser lange andauernden
und zeitweise auch noch verschärften Hundecontumaz ist eine merkliche
Verringerung unseres Hundestandes, was allerdings von vielen Leuten
als eine Annehmlichkeit empfunden wird, aber auch eine nicht un­
erhebliche Verringerung der städtischen Einnahmen an Hnndetaxrn und
— ein« beträchtliche Anzahl von gerichtlichen Abstrafungen wegen
Außerachtlaffmrg der Eontumazvorschristen, wodurch wieder, da es in
de« meisten Fällen bei einer Geldstrafe sein Bewenden hatte, der
städtische Armeufonds eine freudig begrüßte Vermehrung erfuhr. So
hat jede? Ding feine zwei Seiten.
(Verunglückt.) Aus GrieSkirchen wird unterm 17.d.M.
berichtet: Letzten Samstag ereignete sich hier ein bedauerlicher Unglücks-
foll. Zn dem benachbarten Steinbacherwalde waren mehrere Arbeiter
mit de» Herabschaffen von schweren Holzstämmen beschäftigt. Dabei
«eignete «S sich, dass ein gewichtiges Bloch vom Schlitten glitt und
dem Knechte Jwkob L e h n e r über den Fuß kollerte und demselben
de« rechten Unterschenkel gänzlich zerschmetterte. Der herbei gerufene
Arzt Herr Dr. v. Pausinger leistete dem Unglücklichen die nöthige
Hilfe. Rach Anlegnng eines entsprechenden Verbandes musste der
Bedauernswerte bei grimmigst« Kälte noch in die */« Stunde ent­
fernt« Kirschnermühle tranrportt«t werden, woselbst« sich in häus­
lich« Pflege befindet.
(Emen Knochensplitter in der Speisenröhre.) Man schreibt
N»S aus Steyr, 17. d. M.: Bor mehreren Tagen schluckte der
hiesige Essigerzeug« He« Eduard Corra, Stadtplatz Nr. 37 wohn­
haft, mit einem Stückchen Fleisch einen Knochensplitt«, welcher ihm
in d« Speisenröhre stecken blieb. Eduard Corra ließ schleunigst Herrn
Dr. Richard Klunziug« rufen, welchem es gelang, den Splitter ans
d« Speisenröhre zu entfernen. Der Splitter, welch« sehr spitzig war.
hatte eine Länge von etwa drei Centimet«.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Ebensee, 17. d. M.-
D« seit drei Tagen abgängige- 35jährige Forstarbeiter Josef Loidl
(vulgo Pichl«Sepp) wurde gestern in einem Futterstadel in Offen-
s e e erhängt aufgefunden. Er war erst eineinhalb Jahre verheiratet.
Das Motiv d« That dürfte in misslichen Familienvwhättniffen zu
suchen sein. H«r Dr. Samitz fuhr nach Offensee, nm die Todtenbeschan
vorzunehmen, worauf der Leichnam in die hiesige Todteukamm« über­
führt wurde.
(Vergiftung durch Phosphor.) Man schreibt uns au»
Steyr, 17. d. M.: Die Dieustmagd Josefa Riedrich, 1382 ge­
boren, katholisch, ledig, nach Steyr zuständig, stand seü 5 Monaten
bei de» GasthauSpächters-Eheleuten Stephan und Julie GumpoldS-
berg«, Schwimmschulstraße Nr. 11, im Dienste. Gest«n früh wurde
die Josefa Riedrich von der Julie Gumpoldsberger wegen ein« schlecht
verrichtete« Arbeit zurechtgewiesen. Josefa Riedrich wollte sich daher
daS Leben nehmen. Gegen 3 Uhr nachmittags löste sie Schwefelzünd-
bölzche« im Wasser auf und trank dann das Wasser. Nach circa zwei
Stunden verspürt« sie schon bedeutende Schmerzen, machte sich sofort
auf und begab sich zu ihrer Michael«platz Nr. 12 wohnhaften Mutt«
Marie Riedrich. Der schnell herbeigerufene Stadtwundarzt Ignaz Zach,
welch« eine Vergiftung constatierte, reichte der Josefa Riedrich sofort
Gegenmittel, worauf die Schmerzen nachließen. Josefa Riedrich wurde
heute früh in da; hiesige St. Anna-Spital üb«führt.
(Vergiftung durch ausströmendes GaS.) Man schreibt uns
aus Steyr, 17. d. M.: Am Freitag den 12. d. M. um 9 Uhr
abends «dankten plötzlich die in der Sierningerstraße Nr. 122 wohn­
haften FabrikarbeiterS-Eheleute Adolf und Alerandriue P a n g e r l.
S« hatten noch nach 6 Uhr abends „Grammels-Knödel und Sauer­
kraut mit dem besten Appetit gegeffen. Da sich im Laufe der Nacht
bei de» Eheleuten Pangerl, sowie bei deren Kindern fortwährendes
Erbrechen einstellte, wurde am Samstag früh H«r Dr. Gans ge­
rufen, welch« sofort eine Vergiftung constatierte und diesen Vorfall
-sogleich zur Anzeige brachte. Es erschien alsbald eine Commission an
Ort und Stelle, jedoch konnte die Ursache d« Vergiftung nicht sogleich
festgestellt w«den, und man war der Meinung, dass vielleicht die ge­
nossene» Knödel mit dem Sauerkraut die Ursache dieser Erkrankung
seien. Erst am Sonntag wurde constatint, dass diese Erkrankung in­
folge ausströmenden Gases entstanden ist. Es wurde nämlich fest­
gestellt, das? in ein« Ecke des ZiwmerS, welches die Eheleute Pan­
gerl mit ihren drei Kindern im Alter von Vf, bis 5 Jahren be­
wohnen, aus dem Fußboden Gas ausströme. Dre Familie Pangerl
«ttde auch sogleich delogiert und die hiesige GrSfabrik wurde be­
auftragt, sogleich Abhilfe zu schaffen. Heute ist es gelungen, bot
Schaden zu entdecken. ES war uämlich etwa 10 Meter vom obige»
Hanse entfernt ein Gasrohr zersprungen, das dort ausgeströmte Gas
konnte infolge der tief gefrorenen Erde nicht nach oben ausströme»,
daher es den Weg unt« der Erde nahm und. wie erwähnt, in einer
Entfernung von etwa 10 Meter iu der genannten Wohnung erst
ausströmte. Hätten die Eheleute Pangerl in der Nacht von Samstag
zum Sonntag nicht fortwährend Licht gebrannt, wodurch das ein-
K 'rümte Gas verzehrt wurde, so hätten dieselben höchst wahr-
inlich sammt ihren drei Kindern durch Einathmung von Gas
ihren Tod gefunden. Die Familie Pangerl hat heute Wied« ihre ob-
genannte Wohnung bezogen und befindet sich wied« ganz wohl.,
(Bo« der RettnugSabtheilung bet freit». Feuerwehr Linz.)
äat 17 b SR *1.11 Uhr vormittags wurde der mittels Bahn von
k S f e r m a r k t bieher gebrachte Tischl« Franz G l e i s in das Allg.
Krankenhaus zur Operation, um -'«5 Uhr nachnnttags der Hafen-
scheit« Franz Stanek infolge einer Fußverletznng mS Spital der
Barmherzigen Brüd« und um '/,7 Ufe abardsder 9m jtobett
Le»z ^nf ärztliche Brranlaffung ins Allg. Krankenhaus überführt.
TaM-Post.
(Entgleisung.) Die Entgleisung bei Sumerau geschah
durch den Much ein« Achse und nicht durch den Bruch ein« Tara.
Am 17. d. M. ist von hier zur Hebung des üb« die Böschung ge­
kollerte» Waggon? ein Kranich mit_ den_ «forderlichen Leute» ab­
gegangen. Der Kranich leistete ab« nicht die gewünschten Dienste, da
d«selbe infolge ein« übersehenen Manipulation beim abgekollerten
Wagen liegen blieb; die Leute mussten unverrichtet« Sache sich nach
Linz zurückbegeben.
(Schwere Verletzung.) Man schreibt uns aus St eye unter
dem 17. d. M.: Heute gegeu 11 Uhr vormittags wurde d« 29jährige
Fabrikarbeit« Leopold Staffelmayr, im Objett IX dw hiesigen
Waffenfabrik in Arbeit stehend und in Schwaming, Gemeinde
Garsten, wohnhaft, indem« tnü der rechten Hand in eine Fräs­
maschine geritth, so schwer v«letzt, dass ihm der Landrücken zerdrückt
und der Mittelhandknochen zersplittert wurde. Dw gerufenen Herren
Aerzte Dr. Stephan Puchy und Stadtwundarzt Ignaz Zach nahmen
mehr«e Beinsplitter heraus, legten dem Schwerverletzten einen Verband
an und ließen ihn ins St. Anna-Spital überführen. Fremdes Ver­
schulden ist an diesem Unglücksfalle gänzlich ausgeschloffen.
(Betrug.) Die in Urfahr wohnende, nach Golbwörth
zuständige Magd Agnes H u mer besaß ein Sparcaffebuch der Linz«
Allgemeinen Sparcaffe mit der Einlage von 2 Kronen. Unter diesen
Betrag schrieb sie 2600 Kronen und dann gicng sie zu einem ihr be­
kannten Stubenmädchen und «suchte sie, Lsi ans dieses Buch den Be­
trag von 10 Kronen zu leihen mit dem Bemerken, dass sie später den
Betrag von 100 Kronen beheben und ihr den schuldigen Betrag zurück­
erstatten w«de. Das Stubenmädchen gab ihr den vttlangten Bettag.
Später stiegen dem Mädchen Bedenken auf^ es machte hievon Anzeige
bei der Urfahrer Sicherheitswach« und diese nahm die Hum«, welche
im Begriffe war, abzureisen, in Hast und übergab sie dem Gerichte.
(Diebstähle,) In d« Zeit vom 13. bis 15. d. M. wurde
einer in der Ortschaft Pflaster wohnenden Partei aus unv«sperttem
Dachboden zum Trocknen aufgehängte Wäsche im Werte von 5 X
entwendet.— In der Nacht zum 16. d. M. drang ein unbekannter
Thäter nach Entfernung des äußeren Fensters in die Küche eines
Conditors in Urfahr ein, gieng von dort ans in das Berkaufs-
gewölbe und entwendete aus der Geldlade den dott befindlichen
Bettag von circa 6 X. Bon den dott befindlichen Bäckereien nahm
der Dieb gar nichts.
(Verhaftung eines Wohuungseiuschleichers.) Zu dieser
in Nr. 289 vom 19. December 1899 unter obigem Skblagwotte
gebrachten Notiz sei noch nachgttragen, dass der am 16. December
1899 durch die hiesige Sicherheitswache hier v«hafttte Hilfsarbeiter
nicht Franz Müller, sondern richttg Josef Rauch heißt und mit
dem im Jahre 1879 in Graz geborenen G«bergehilfen gleichen
Namens ident sein dürfte, welcher auch vom 'Wiener Polizei-
Commiffariate Neubau wegen Diebstahls von Effetten im Werte von
40 fl. und eines Geldbttrages von 25 fl. steckbrieflich verfolgt wird.
D« Genannte ist hier beim Landesgerichte in Hast.
(Verhaftungen.) Am 17. d. M., nachmittags, wurde der im
Jahre 1879 geborene, nach Linz zuständige Vagant Leopold Pärnt
durch die hiesige Sich«heitSwache deswegen verhaftet, weil er vom Be­
zirksgerichte Gmunden wegen Betrug und Diebstahl steckbrieflich ver­
folgt wird.— Ferner wurde zur selben Zeit der im Jahre 1881 ge­
borene, zur Gemeinde Mistelbach, Bezirk Png in Oberösterreich, zu»
ständige Josef A i ch i n g e r wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
(Genossenschaftliche BerdaudSkraukencaffe für Linz und
Urfahr) für den Monat November. Einnahmen: Beittäge der
Arbeitgeber 322 fl. 24 kr. Einzahlungen der Gehilfen 637 fl. 80 kr.
Mahn- und. Executionskosten-Rückersatz 2 fl. 17 kr. Verkaufte Ein­
zahlungsbüchel 2 fl. 70 kr. Sttafgeld« 4 fl. Rückzahlung 1 fl.— kr.
Rückersatz von der Unfallversicherungsanstalt— fl.— kr. Rückstandr-
abzahlung— fl. Capitalszinsen— fl.— kr. Smnme der Einnahmen
969 fl. 91 kr. Vermögensstand anfangs des Monats 1575 fl.
15 kr. Gesammtsnmme 2545 fl. 6 kr. Ausgaben: Kranken­
geld 533 fl. 90 kr. Wöchnerinnen-Unterstützung 37 fl. 56 kr. Aerztliche
Kosten 235 fl. 18 Ir. MedicwWMte und th«apentffchr Behelfe
332 fl. 49 kr. Spitalsverpflegskosten^r" fl. 2<Hi. Beerdigungskosten
36 fl. Post- und Znstellgebüren 7 fl. 25 kr. Kanzleizins 7 fl. Berwaltungs-
kosten 60 fl. Drucksotten— fl.— kr. Rückzahlung— fl.— kr. Summe
der Ausgaben 1376 fl. 58 kr. Vermögensstand mit Schluss des
Monats 1168 fl. 48 kr. Gesammtsnmme 2545 fl. 6 kr. Mehr­
ausgabe 406 fl. 67 kr. Bom vorstehenden Cassereste p« 1168 fl.
48 kr. ist ein Bettag von 1000 fl. in d« hierstädttfchen Sparcaffe
fruttifitt«end angelegt und der Rest mit 168 fl. 48 kr. in d« Caffe.
Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 249 und die der Gehilfen 1370.
Die Krankmeldungen bettagen in diesem Monate 45,; vom Vormonate
verblieben 35», zusammen 80; von den Erkranken sind wied« genesen
40; gestorben 2; in Behandlung sind noch 38, und wurde die Unter­
stützung für 1117 Tage ansbezahlt. Bücher sammt Belegen liegen in der
Kanzlei (Haus Nr. 22, Altstadt, Gasthof „zum schwarze» Bock",
1. Stock, Thür Nr. 26) zu jedermanns Einsicht auf. Die Ein­
zahlung für Reconvalescmten-Pflege betrug in diesem Monate 45 fl.
97 ft.
Drahtnachrichten der „Gagrs-Post".
Zur innere« Lage.
Wien» 18. Jänner. Die Tagesordnung für die kommenden
Sonntag stattfindende Obmänner-Conferenz der Parteien
der deutschm Linken ist folgende: Stellungnahme zur neuen
Regierung, Feststellung des formalen Action S-
programmes anlässlich derdeutsch-czechischcn Verständigung.
In de» darauffolgenden Tagen werden die Deutsche Fortschritts­
partei und die Deutsche Volkspartei Sitzung« abhatten. Auch
die übrigen oppositionellen Clubs dürften, sowett d«en Mit­
glied« die Reise nach Wien nicht scheuen, sich im Laufe der
nächsten Woche hi« v«sammeln.
Prag, 18. Jänn«. Nach dm Berichten d« czechischen
Blätter seien die Bedingungen, welche Sectionschef Dr. Rezek
für seinen Eintritt als czechischer Landsmannminister ins Cabinet
Koerber stellte, angenommen wordm. Auch habe« bezüglich
der Haltung d« Jungczechcn d« Regierung gegenüb« keine
Bürgschaft übemommen. Für den Sprachengesetzentwurs
habe er entsprechende Abänderungm vorgeschlagen. Die Stellung
des polnischen Landsmannministers werde jedoch eine andere
sein, so dass nunmehr die Polen der Regi«nng näh« rücken.
„Narodni Listy" «klären, die Berständignnas-Conferenz
w«dc nicht das von Dr. v. Ko erb er gewünschte Ergebnis
haben, und dieses Ministerinm werde nichts als eine Fortsetzung
des Ministeriums Clary sein.
Ungarische« Parlament.
Budapest, 18.Jänner.(11.T.-C.-B.) (Abgeordneten­
haus.) Em Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des Minister­
präsidenten v. Szell, enthaltend eine beglaubigte Copie d«
allerhöchsten Entscheidung über die Quote. Abg. Komjathy
verlangt, dass die Copie aus die Tagesordnung gestellt werde,
damit das Parlament eine Conttole ausüben könne. Er be­
zweifelt, dass an allerhöchster Stelle richtige Daten unterbreitet
wurden und protestiert, dass an allerhöchster Stelle für die
Majorität des Hauses bei Erhöhung der Quote maßgebende
polittsche Mottve berücksichttgt werdm.
Ministerpäfident v. Szell erklärt, es handle sich nicht
um das königliche Rescript, sondern nur nm die Zuschrift deS
Ministerpräsidenten, deren Beilage die Copie der allerhöchsten
Entscheidung bilde. Diese könne nicht zum Gegenstände ein«
Verhandlung gemacht werden. (Stürmische Protcstrufe auf der
äußersten Linken.) Der Ministerpräsident erklärt sich einverstanden,
die Frage, ob die geschmäßigen Formm gewahrt wurden, i»
Discussion zu stell«.
IS. Jänner 1900 Seite f
Wenn die äußerste Linke, sagt der Ministerpräsident, bei
dies« Gelegenheft und Ms dieser BafiS die Frage im Haufe
neuerlich verhandeln wolle, so könne« diesem Wunsche nicht
zustimmen. Die königliche Entscheidung dürfe weder diScutiert,
noch durch irgend einen Beschluss annulliert w«den. Mit Aus-
rechchaltung dieses Standpunktes und um zu beweisen, dass sein
konstitutionelles Gefühl mit dem Buchstaben des Gesetzes über-
einstimme, erklärt der Minist«präfidmt, dass er die Frage vom
Standpunfte ministeriell« Berantworlichkeit und in dem Sin«,
ob die Entscheidung, wie alles, was mit ministeriell« Gegen«
zeichnung «folge, dem Gesetze und der Berfaffung gemäß gefällt
wurde, für diskutabel halte und von diesem Gesichtspunkte aus
könne« einer Verhandlung nicht widersprechen. (Beifall rechts
und links.) Der Ministerpräsident glaubt, damit, dass« d«
halbjährigen Entscheidung Geltung verschaffte, im Interesse der
Landes gehandelt zu haben. (Beifall rechts.) Die Debatte wird
hierauf geschloffen.
Abg. Komjathy zieht seinen Antrag zurück, worauf
der Antrag des Ministerpräsidenten einstimmig angenommen
Wird, demzufolge wird die Zuschrift des Ministerprüfidente»,
mit welcher die Copie der königlichen Entscheidung übersendet
wurde, behufs Prüfung der Frage, ob hiebei die geschmäßigen
Formen gewahrt wurden, auf die Tagesordnung gesetzt w«den.
Der Präsident erklärt,« werde infolge dieses Beschlusses seiner­
zeit das Nöthige verfügen.
Steife«.
Mährisch-Ostrau, 18. Jänn«. Die Anfahrt bei de»
sinkenden Gruben zeigte bei der heutigen Morgenschicht die
gleichen Zahlen wie gestern abends. Neu in dm Sterke getreten
ist der gräflichLarisch'scheJohannschacht in Karwin mit einer
Belegschaft von 1000 Mann, von welchen bloß 24 P«cent an-
suhren. Die übrigen Gruben des Grafen Larisch, sowie die
Erzherzog Friedrich-Gruben in Karwin arbeiten normal. Ans
allen Strikegruben des Reviers wird mtt sämmtlichm verfüg­
baren Kräften, selbst mit den Aufsichtsorganen, gearbeitet, um
die Förderung möglichst zu erhöhen, und daher ist die Kohlen-
productton immer noch eine ziemlich ansehnliche. Die Nacht
verlies ruhig, es ereignete sich kein Zwischmfall.
Kladno, 18. Jänner. Gestern nachmtttags haben 150
Arbeiter der Reparaturwerkstütte der Staatseisenbahn-Gesellschaft
die Arbeit eingestellt. Die Heizer arbeiten' daselbst vorderhand
noch weiter, aber auch wenn sie in den Strike treten sollten,
hätte dies keine weitere Folge, da die Gesellschaft über genügende
Reserven verfügt.
Kladno, 18. Jänner. (C.-B.) D« Strike nimmt an
Ausdehnung zu. Die Arbeiter fordern unter and«em den Acht­
stundentag und eine Erhöhung der Löhne. Die Forderung wird
dem Eiuigungsamte vorgelegt. Da die Wahl des Obmannes des
Einigungsamtes nicht zustande kam, wurde von der Berg-?
hanptmannschaft im Einvernehmen mit der Statthalterei der'
Gerichtssecretär Dr. I s a k zum Vorsitzenden des Einigungs-
amtes ernannt. Derselbe ist bereits hier eingetroffen. j
Schlau, 18. Jänner. (C.-B.) Die Lage im Strike-»
gebiete ist unverändert. Die Ordnung ttrarbe nicht
gestört.
Warnsdorf, 18. Jänner. (C.-B.) Trotz der Be­
mühungen des Bezirkshauptmanns und des Gew«beiuspecwrS,
eine Einigung zwischm dm Arbeitgeb«n und Arbeitnehm««,
welch letztere nnt« and«em den Zehnstundentag sordem, zu «-
zielen, ist eine solche biSh« nicht erfolgt. 220 Arbeiter vonj
zwei weiteren EtabliflementS haben sich dem Strike ange-»
schloffen.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 18. Jänn«. (C.-B.) Die „Times" atdtat
aus Spiamansfarm vom Gestrigen: Die Truppen deS
Generals Buller rückten am 10. d. M. in westlicher Rich­
tung vor. Die Brigade des Gmcrals Littleton über-,
schritt gestern den Tugelaslnss, ohne Widerstand zrr
finden. General Warren überschritt am 17. d. M. v«
Waggon-Drift dm Tugela mit allen seinm Truppen trvtz-
des heftigen Geschützfeuers der Buren und bezog zwei Meilen
vom Flusse, in der Richtung auf Spions Io p, eine durchaus
befriedigende Stellung. i
London, 18. Jänn«. (C.-B.) General Lord Methuev
führte gestern nachts mit einer großen Abtheilung eine
Demonstration in d« Nähe vom Modder-River ans und»
beschoss den linken Flügel der feindlichen Stellung mtt Granatm.
Es zeigte sich, dass d« Feind eine starke Stellung inne
hatte. Die Buren «widerten das Feuer nicht. Die Engläud«
zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
London, 18. Jännxr. (C.-B.) „Reut«s Bureau" meldet
aus Mafekiug vom 3. d. M.: Der Feind emeuerte am 1. d.
sein heftiges Bombardement und schleuderte in daS
Lager der Frauen und Kinder sechs Nennpfünder-Granatm.
Ein kleines Mädchen wurde getödtet, zwei andere Kinder verletzt.
Die strategische Lage ist unverändert.,
London, 18. Jänner. Die Blätter veranstalten eine
zwefte Ausgabe, um die früh morgens eingelangte Nachricht
von der glücklichen Uebersetzung des Tugelaslnsses
einfügen zu können. Es wird hierüber gemeldet: Vergangmen
Donnerstag nahm eine Cavalleriebrigade durch einen Handstreich
die Springsieldbrücke in Besitz und besetzte Schwarz
Kop, einen Hügel, welcher diePotgietersFurth beherrscht.;
Die Buren wurden vollkommen überrascht, ein Theil von ihnen'
badete eben im Tugela. Inzwischen rückte Littleton«
Brigade nach und occupierte ebenfalls den Schwarz Kop und
und drängte in gleicher Weise alle Truppen, ausgenoulmen em«'
starke Abtheilung, welche in Co len so zurückblieb, ftaffeW
weise gegen die Potgieters Furth. Unglücklich«weise befand
sich die fliegmde Brücke, welche dort über die Furth führt, am.'
Nordufer, doch gelang cs einer schwimmmden Partie, sie h«-t
überzuholen. Am nächsten Tage begann die Uebersetzung, an*
scheinend ohne Widerstand, und wurde gestern abends!
beendigt, während Warrens Division einen Scheinangriff)
gegen den linken Bnrenflügel vollführte.]
London, 18. Jänner. Am Mittwoch bombardierte»)
Marinegeschütze und Haubitze» vom Mont Alice, südlich;
vom Tugela, aus die Positionen d« Buren. Ein Theil tag*
Burenmacht blieb vor Co lens o.|
Paris, 18. Jänner. Madame Thery, Correspondentich
des ausschließlich von Frauen redigierten Blattes „Fronde"^'
interviewte den englischen Colonien-Minist« Chamberlai«,,
der sich zu derselben folgendermaßen geäußert haben soll: „Wirs
werden bis ans Ende gehen. Wmn man Fried« m«.
jeden Preis machm müsste, würde man ein neues Mini-,
sterium damit betrauen müffen. Ab« das ist nicht zu be«
fürchten. Das gegenwärtige Minist«ium setzt Vertrauen in d«
Nation, und dieses Vertrauen ist ein gegenseitiges. Die Ratio»)
bewahrt auch der Armee und deren Chefs trotz der Nied«lagc»i
Vertrauen, ja noch mehr, patriotisch« Enthusiasmus beseelt Me»
ganze Nation. Man sagt in Frankreich, dies« Krieg sei Iti^'


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6 Lmz, Freitag
nationaler Krieg, daS ist uaridjtig, die ganze Nation nimmt
hieran Interesse, uajere Soldaten find dem Volke entnommen,
der größte Theil der Officiere gehört der Aristokratie an. Aber
glauben Sie nicht, dass die Bürgerschaft gleichgiltig bleibt."'
Autwärtige Nachrichten.
Brüssel, 18. Jänner. Hier hat eine große Versamm­
lung stattgefunden, cm welcher die liberalen Professoren und
Studenten der Universität Brüssel theilnahmen. Die einzeln«
Redner brandmarkt« die Agitation von dreihundert clcricalm
Universitäts-Studenten gegen die freie Forschung. Es
wurde eine Tagesordnung angenommen, welche die Professoren
auffordert, unablässig die Nothwendigkeit der freien Forschung
dem clericalm Geiste gegenüber zu betonen.
Washington, 18. Jänner. (C.-B.) Bo« Seite des
Staatsdepartements wird ohne Vorbehalt mitgetheilt,
dass es von keiner europäischen Großmacht eine Note erhalten
habe, in welcher bezüglich der Politik der offenen Thür
in China und aus dm Philippinen Forderungm gestellt
werdm. So weit in Erfahrung gebracht werden kann, find die
von dm Coutinentalmüchteu herrührenden Mittheilungen dm
Borschlägm der Vereinigten Staaten bezüglich Chinas durchaus
günstig, und alles, was zu chnn übrig bleibt, um dm Unter­
handlungen über die Politik der offenm Thür einen vollständigen
Erfolg zu sichern, beschränkt sich ans den Austausch von zwei
oder drei bestimmt gefasster Noten, welche dem Abkommen «ne
absolut endgiltige Form verleihm.
Caracas, 18. Jänner. (C.-B.) Die gestern von Gmeral
Castro verhaftete» Bankdirectorm- »nd Kaufleute wurden wieder
t» Freiheit ge s etzt.
Wien, 18. Jänner. Die Meldung eines Agramer Blattes,
das deutsche Kaiserpaar werde Heuer die dalmatinische
Küste besuchm, ist unrichtig und hat uiemalS die Abficht
eines solchen Besuches bestanden.
St. Johns (Neu-Fundland), 18. Jänner. (C.-B.) Es
scheint nunmehr sich«, dass der an der Küste von Neu-Foundland
gescheiterte Dampfer mit dem Dampfer „Helgoland" identisch
ist, welcher der deutsch-amerikanischen Petroleum-Gesellschaft ge­
hörte und am 4. d. M. von Philadelphia mit 2400 Tonnen
Petroleum abgieng. Die Bescchung bestand aus 25 Mann.
DaS Schfff liegt unter Wasser.
telegraphischer Goursbericht.
Course ans Wie» am 18. Jänner 1900.
Percentueller Cours in Kroneuwähruug.
.Papierrente
99.80
'©tßieEtettte
99.55
Goldrente.......
98.90
!Oeft«r. Krouenrente 4%
98.95
i Ung«. Goldrente...
98.70
„ Kronenrente..
94.95
s 1860er Lose, Fünftel.. 159.25
!1860« Los«, Ganze..—
i Ungar. Prämienlos«.. 161.50
>Oesi«rr.-mtgar. Bank.. 130.70
sLreditactien 234.60
; Ungar. Erebitactten... 186.—
;Anglobank 124.—
i Unwnbauk 155.—
(Bankverein 136.25
iLänderbauk 115.75
jRordbabn....... 288.—
Böhmische Montan... 421.50
Rima 335.25
Polin.. ....... 149.50
London. 242.25
100 Reichsmark .... 118.15
Navoleonsd'or 19.20
Italienische Banknoten. 89.50
Ducaten 11.42
100 Rubel 254.50
Oberöst. 4°/o2andesanlehen 99.40
4°/ 0 o.-ö. Lypotb.-Bsandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchener Spinnerei 69.50
Linzer Actienbrcmerei.. 85.—
Gmunden« Elettricitäts-
PrioritätS-Actieu... —.—
| Donau-Dampffchissactien. 72.20 Türken 127.50
1 StaatSbahnactien.... 134 L0 Böhm. Zuck«—
lEüdbahn 25.50 Rente fest..
iAlpine Montan .... 277.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wim. 18. Jchnrer. (Drahtbericht d« „Tages-Post".) Da
;We Budapest« Börse im Hinblicke auf die Berhandlungen zwischen
!d« Regierung und den ungarische» Mühlen fortgesetzt in günstig«
(Disposition verkchrt, so hat auch hier trotz des Eintrittes milderen
sBetterS und der nur um eine Kleinigkeit gebesserten Newyorker
»Notierungen eine alle Artikel umfassende Erholung vlatzgegriffen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.87, 7.89; Frühjahrs­
roggen 6.73, 6.74, 6.73. Es notierten FrühjohrShafer 5.36 bis 5.37;
sAugust-SeptemberrepS 11.85 bis 11L5; Mai-Jimimais 5.24. Alles
MtKwneu und Hellern p« 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 18. Jänner.
Die in der vorigen Saison 14mal zur Aufführung ge-
,langte Operette „Die Geisha" wurde gestern zum erstenmale
in dieser Saison zum Vortheile der Operettensoubrette Fräulein
Therese Schiner gegeben und fand eine Aufnahme, als ob die
Operette eine gänzliche Neuheit wäre, die noch nicht Dagewesenes
Mietet. Es verbreitete sich in dem Hause eine Jubelstimmung,
die in tosende Beifallskundgebungen ausklang, an denen die
liebenswürdige Beneficiantin fast dm meisten Antheil hatte,
ohne dass die anderm Mitwirkenden dadurch zu kurz gekommen
find. Beim Auftreten wurde dem Fräulein Schiner aus dem
Orchester ein blumengeschmückter, mit Bouquets behangmer,
japanischer Schirm überreicht und nach dem erstm Acte wan­
derten von der vorgenannten Stelle aus zehn Blnmenspmden in
den verschiedmsten Variationen— sogar ein Zuckerhut lugte
unter den Blumm hervor— auf die Bühne; nach dem Papagei­
lied im zweiten Acte wurde noch ein Blumengewinde, das einen
kleinen Papagei trug, gewidmet. All diese Ehrungm vollzogen
sich unter fortwährendem dröhnenden Applaus. Mehr Beweis
für die große und allgemeine Beliebtheit der Beneficiantin be-
-durfte es nicht. Das Fräulein fand aber auch für ihre so
prächtige Darstellung der Molly, die wir im Vorjahre eingehmd
Gewürdigt haben, große Anerkmnung. Die vortreffliche Auf­
führung gibt zu einer eingehenden Besprechung keinen Anlass,
da die Hauptrollen in denselben Händen waren, wie bei der
Erstausführung in der vorigen Saison, und nur in kleineren
Partien Neubesetzungen stattfanden. So war an Stelle des
Herr« Zeder der jugendliche Liebhaber Herr Graf getreten,
der sich gesanglich anständig aus der Affaire Mi die
Molle der Juliette hatte Fräulein Else Müller (im Vorjahre
^Fräulein Thomas), die der Lady Constance Wynne Frau
(Alberth (im Vorjahre Fräulein Manjnng) übernommen; neu
»waren noch Herr Gr inzenb erger, der den japanischen
Dfficier (im Vorjahre Herr Franke) und Fräulein Loibner,
»die dm Cadetm (im Vorjahre Fräulein Ganella) darstellten;
letztere sah recht schmuck aus.
> Bo« den Hauptdarstellern gefielm wieder ausnehmend gut
Frau Claar-Eibenschütz, welche die Mimosa zu ihren besten
Rollm zählm darf, der ungemein lustige Herr Tautenhavn,
!der oftmals Heitcrkeitsausbrüche entfesselte, Herr F a l k e n st e t n,
'der bestens bei Stimme war, und Herr Schmidt-Renner,
der sehr komisch wirkte. Verschiedene Lieder, Duette, Couplets
«usStm wiederholt werden. Sehr hübsch insceniert «nd ausge-
TageS-Post.
18. dünner 1900 9t*. 14
stattet ist diesmal die Operette, man kan» sag«, dass die vor­
jährige, vom Brunner Theater stammende Ausstattung über-
trumpft wurde. Neue, farbenprächtige Costüme, «me sauber
ausgeführte Decorationm, die gerundete Aufführung, sowie die
gelungene Jnsceuieruug durch Herrn Moris, sichern der
Operette, die gestern vor total ausverkaustem Hause, wie schon
bemerkt wurde, die beifälligste Aufnahme fand, noch mehrere
Wiederholungen. 0.
Linz, 18. Jänner.
(Benefiz Ferro«.) Die verdienstvolle und recht streb­
same Schauspielerin Fräulein Ferron begeht morgen (Frei­
tag) ihrm Ehrenabend. ES ist lebhaft zu wünschen, dass das
Publicum sich ungemein zahlreich einfinde, um dadurch dm
Beweis zu geben, dass eS das ernste Streben der jugendlichen
Schauspielerin vollauf würdige und mit seinm Sympathien be­
gleite. Die Beneficiantin hat die wirkungsvolle Komödie von
Anzengruber „Der Meineidbauer" gewählt und spielt
die Brom.
Linz, 18. Järm«.
(Aus der Theaterkauzlei.) Freitag gelangt zum Vor­
theile der Schauspielerin Fräulein Marie F e r r o u Anzengrubers
treMches Volksstück „D e r Meineidbauer" zur Aufführung.
— Samstag findet eine Reprise der überaus beifällig ans-
genommmen Operette „Die Puppe" statt. Wertmarken find
für diese Vorstellung giltig.— Sonntag nachmittags geht als
„Fremdenvorstellung" Richard Wagners romantische Oper „Der
fliegende Holländer" in Scene. Es gibt fich für diese
Aufführung seitms der Umgebung das lebhafteste Interesse kund.
Diese Aufführung findet bei gewöhnlichen Abeudpreiseu und
Giltigkeit der Wertmarken statt. Am Abend wird die Operette
„Die Geisha" wiederholt. Für diese Vorstellung habm Wert­
marken keine Giltigkeit.
— Der Türmer. Monatsschrift für Gemüth und Geist.
Herausgeber I. E. Freiherr von Grotthuß. Preis viertcljäblich
4 Mark. (Stuttgart, Grein«& Pfeiffer.) Auszug aus dem Inhalte
des Jäunerhestes: Neujahr. Eine Laieupredigt vo» Otto von Leixner.
— Die Halben. Ein Roman aus unserer Zeit. Bon Jeannot Emil
Freiherrn von Grotthuß. (Fortsetzung.)— Calderon de la Barca.
Bon Dr. Gustav Diercks.— Ein Wort zur Beruhigung. Bon
F. Bettex.— Schwarz und Weiß. Ei» Mnterbild_ aus Lappland.
Bon Stig Stigson.— Ernst Häckel und die Religiousfrage. Bon
Haus von Gumppenberg.— Mein Schmerz. Gedicht von R. Haller.
— Der Dutzendmensch. Von C. von Regin.— Die Lungenschwind­
sucht. Bon Med.-Dr. E. Schlegel.— Heimliches Leid. Gedicht von
G. Emil Batthel.— Kritik.— Rundschau: Die Planetenentdeckungen
im 19. Jahrhundett. Bon Dr. Bruno Borchardt. Die zukünftige
Weltsprache. Bon C. Müller. Schlaraffenland. (Bon den B«lin«
Bühnen.) Bon Rudolf Presb«. Stimmen des In- und Auslandes:
Jrrenfürsorge. Frauenjournale vor hundett Jahren. Von Frecherm
O. von Schleinitz. Bettmrsten od« Ertrinken? Eine Wiederbelebung
der Amphitheaterkunst.— Offene Halle: Wechliche Aerzte— Frauen-
emancipatton. Von O. Eist«. „Weibliche Aerzte— sie find wirklich
nöthig." Von Frau Irmgard Weylandt. Zum Problem d« „Seherin
von Prevorst". Bon Dr. Walt« Borwann.— Türmers Tagebuch:
Vom neuen Jahrhundert. Aller Rächsek Lösung. Sociale Schwärm«.
Der Geschäftsmann comme i! saut. Ein güldenes Erinnerungs­
blättchen. Sociale Entdeckungsreisen. Des Türm«s Wunsch für das
neue Jahrhundett.— Kunstbeilage: Don Pedro Cald«on. (Photo-
gravure.)
— Kunstwort. Herausgeber Ferdinand Avenarius, Dresden.
Berlag Georg D. W. Callwey, München /vierteljährlich 3 Mark, das
einzelne Heft 60 Pfennig). Inhalt des ersten JännerhesteS: Schöpf«
und Verwett«. Vom Herausgeber.— Heinrich Heine.— Die
neuesten großen Chorwerke. Von Georg Göhl«.— Unsere Bau­
mandarinen.— Lose Blätter: Das neue Jahrhundert.— Eine neue
Weltanschauung? Bon Arthur Bonns.— Gesaug. Gedicht von
Ferdinand Avenarius.— Rundschau: Naivetät.— Wilhelm von
Polenz' „Thella Lüdekiud".— Berlin« Theater: „D« Besiegte".
„D« Kammersänger". „Josefine". „Gertrud Antleß". „Gegen den
Strom". „Reicheubach und Busch".— Münchener Theater: „An des
Reiches Pforten". „Amphitryou". „Meister Pathelin".— Münchener
Musikleben.— Der Pfeifertag von Schilling?.— L’art pour fart
— Ans Dresden: Zum Ständehans. Das neue Baugesetz. Eine Aus­
stellung für Haus und Herd.— Die Jahrhundertpostkarte.— Wie's
gemacht wird („Staatsbürgerzeitung").— Notenbeilage: 3. Satz aus
Rob. Schumanns 6-ckvr-Phantafle.— Bilderbeilagen: Max Kling«
an die Schönheit.— Bildnis Max Kling«? von N. Perscheid.—
Textbild: Schrank von B. Paukok.
Aus dem Gerichts saale.
Wels, 17. Decemb«.
(Diebstahl.) Johann Moser, 22 Jahre akt. ledig« Tag­
löhn« aus St. Marienkirchen, Bezirk Wels, bereits dreimal
wegen Diebstahl und einmal wegen Rauferei bestraft, hatte erst Ende
December v. I. eine vi«zehntägige Atteststrafe wegen Diebstahl beim
Bezirksgerichte Wels verbüßt. In der Nacht vom 1. zum 2. d. M.
wurde im Wiesmayrgute zu Wies Hof, Gemeinde Krenglbach, ein
Einbruchsdicbstahl verübt und den daselbst bediensteten Knechten
Franz Aichmair und Franz Ferstl Effecten im Wette von 21 Kronen
und 20 Heller entwendet. Der Thäter wurde bereits am folgenden
Tage in der Person des Johann Moser in Grieskircheu von d«
dortigen Gendarmerie »«haftet.
Mos«, der sich diesbezüglich am 17. d. M. vor einem Er­
kenntnissenate des Kreisgerichtes Wels unt« dem Borsitze des Kreis-
gerichts-Präsidenten zu verantwvtten hatte, wurde auch der Anklage
gemäß für schuldig erkannt und zu einer sechsmonatlichen
schweren und verschärften Kerkerstrafe veruttheilt.
Verlosung.
(Serbische zehn Iraucs-(Tabak-) Lose vom Jahre 1888.)
Bei der am 4L d. M. in Belgrad vorgenommeueu Prämienverlosung
fiel d« Haupttreff« mit 100.000 Francs auf Sette 1847 Nr. 38;
je 500 Frcs. gewannen: S. 4495 Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20;
je 100 Frcs. gewannen: S. 1. Nr. 27, S. 2057 Nr. 84, S. 2076
Nr. 10, S. 2534 Nr. 84, S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5531
Nr. 82, S. 7148 Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und S. 9341 Nr. 73;
je 50 Frcs. gewannen: S. 1142 Cr. 35, S. 1893 Nr. 24, S. 2643
Nr. 67, S. 2706 Nr. 44, S.3357 Nr. 91. S. 3437 Nr. 63, S. 3535
Nr. 69, S. 3616 Nr. 42, S. 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35. S. 7548
Nr. 41, S. 7604 Nr. 57, S. 7862 Nr. 63, S. 8350 Nr. 6 und
S. 8621 Nr. 75. In der hierauf folgenden Tflguugsziehung wurden
die Setten 206 961 2037 2120 2363 2566 3194 3942 6869 8057
8546 8904 9282 9743 und 9978 gezogen, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalte» und unt dem Betrage von je 18 Francs zur Ein­
lösung gelangen.
(Sparkasse der Gemeinde Markt Kremsmünster.) Mit
Ende November 1899 verblieb für Jutereffenten ein Guthaben vo»
563.812 fl. 80 kr. An capitalisierten Zinsen wurden gutgeschrieben
9818 fl. 77 kr. Im Monate Decemb« wurden eingelegt 7703 fl. 35 fr.
Summa 581.334 fl. 92 kr. Im gleichen Monate wurden rückbezahlt
5785 fl. 74 kr. Daher verbleibt mit Ende Decemb« 1899 für Ju­
tereffenten ein Guthaben von 575.549 fl. 18 kr.
(Spareaffe der Stadt tzdms.) Ende Novemb« 1899 p«.
blieben 2,352.598 fl. 13 kr., capftalisiette Zinsen des 2. Semesters
45.642 fl. 75 kr., im Decemb« eingelegt 24.962 fl. 95 kr.. Summ«
2,423.203 fl. 83. kr. Rückgezahkt.34.152 fl., verbleibt Ende December
2,389.051 fl. 83 kr..;
DolkswirtschaMhrr Weil.
Diener DSrle vom 17. Iäuurr.
Der größte Theil d« heutigen Börse v«Iief wird« bei ein«
GeschäftSstagnatiou, wie sie in solch« Intensität in d« gegenwärtigen
Jahreszeit seit Jahren nicht beobachtet wurde. Deffenungeachtet ist
ober die Grundtendenz fest geblieben, waS sich darin am besten ab.
fpiegell, dass sich die Course auf dem Montanmarkte, trotz der Ber«
brenung d« StrikeS in den böhmische» und mährssch-schlessschen
Kohlenrevi«en, gut behauptet haben. Erst in d« letzten BSrsestuude
kam das Geschäft zu ttn« etwas lebhaftere« Entwicklung, als von
Berlin eine Erholung des dottigeu MontanmarkteS und das Zurück­
gehen des Privatdisconts, sowie von London hohe Minenconrs« ge­
meldet wurden. Die mäßige Belebung deS Verkehres kam vor allem
de» Montauwetten, von welchen Prag« Esten, Alpine, Bares«.
Westböhmische Kohlen mit höheren Conrse» zur Notiz gelangten, dann
auch de» internationalen Wetten, wie Credit- und StaatSbahnactien»
zustatten. D« Anlagemarkt war wenig« frequentiert; dagegen fände»
in Rente» bei steigenden Coursen ziemlich lebhafte Umsätze patt.
Balnten und Devisen bliebe« stationär.
(Bürgerliche Actieubrauerri i« Steyr.) Wa« schreib*
uns unt« dem 17. d. M. von dott: Gestern den 16. d. M. fand
die diesjähttge General« ersammlnng d« bürgerlichenActieu-
bran«ei statt. Es hatten sich im ganze» 23 Aktionäre mit 1344
Actien— 267 Stimmen eingefunden. Der Präsident Herr Karl
Jäger v. Waldau begrüßte die erschienenen Actionäre auf das
freundlichste, sowie de» anwesenden Regisnngseommiffär Not«
Adolf Ritt« v. W eismayr und ertheilte sodann seinem Stell-
v«ttet« Herrn Josef P e t e I e r das Wott, welch« namens des Ber-
waltungsratheS folgenden Rechenfchastsbettcht erstattete. Danach belief
sich d« Bierverkauf auf 22.504-21 Hektoltt« gegen 39.608-17 Hekto­
liter im Borjahre, dah« um 17.103-96 Hektoltt« wenig«. Der
Gesammtüberschuss beträgt nach vorangegangenen Abschreibungen
1778 fl. 21 kr., zuzüglich des Gewinnvortrages per 1898 fl. 90 kr.
vom Borjahre zusammen 3677 fl. 11 kr. Es wird nachstehende Der-
theilung des Gewinnes in Borschlag gebracht, und zw« 2500 fl.
--- 1 fl. p« Aktie, 500 fl. für Remunerationen und zur Disposition
und 677 fl. 11 kr. auf neue Rechnnng, zusammen 3677 fl. 11 kr.
DaS ungünstige Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahres wurde
durch die außerordentliche Menge von Obftmost, durch die triften
hiesigen Arbeitsverhäüniffe und durch sehr theure Eispreise verursacht.
Das Realitätenconto vermindert sich um 42.213 fl. 64 kr. durch Ver­
kauf deS GasthofeS „zum goldenen Pflug" in der Sierningerstraße.
Infolge d« Hochwasser-Katastrophe «litt daS gleiche Conto durch
Berschotterung und vollständiges Wegreißen eines größ«e» Theiles
d« Schlüffelhofgründe namhaften Schaden, der «st im nächsten
Jahre zum Ausdrucke gelangt. Die Aussichten für das laufende Jahr
erscheinen günstig«, die Gerste ist mäßig im Preise, besonders billig
ist der Hopfen und d« Eisbedarf ist in best« Qualität und wesent­
lich bMger und zum größeren Theile beretts gedeckt. D« Bilanz-
conto weist unt« Acttva folgende Ziffern auf: Brauerei-Realitäten
233.962 fl. 85 kr., Gasthallsrealitäten 169.346 fl. 35 kr., Oekonomte.
realitSten 106.994 fl. 4 kr.. Baugründe 4592 fl., 514.895 fl. 24 kr.,
Maschinen 51.438 ft. 18 kr., Fässer und Gährbottiche 29.463 fl.
80 kr., Gasthauseinrichtuug 9537 fl. 92 kr., Brauerei-Utensilien und
Bureauinventar 5686 fl. 27 kr., Fuhrwerk 11.018 fl. 78 kr., Oeko-
nomiebestand 13.416 fl. Borräche: Bi«, Matz, Hopfen re. 61.181 fl.
45 kr., Einlage« 21.084 fl. 37 kr., Wetteffecten 2849 fl. 50 kr.,
Debitoren 64.859 fl., Caffevorrath 1662 fl. 72 kr., zusammen
787.093 fl. 24 kr. Die Passiven ergeben die gleich« Summe von
787.093 fl. 24 kr. D« Gewinn- und B«lusteonto weist im Soll
196.094 fl. 20 kr. und im Haben «ine Summe von 196.094 fl.
20 kr. auf. Sämmtliche Steuern, als Grund- und HauSclaffensteuer,
die Verzehrungssteuer und Gemeindeumlagen betragen die ansehnlich«
Summe von zusammen 54.695 fl. 84 kr. Ueber Antrag de? Doctor
Hermann Spängler, welch« erklätte, dass der Anffchtsrach die
Büch« mft größter Genauigkeft und Gewffsenhastigkett gefühtt vor­
fand, wurde dem Berwaltungsrache einstimmig das Absolittorium er-
thellt. Bei d« hierauf vorgenommene« Wahl in den Aufsichtsrach
wurden die Her«« Georg Delling«, Jakob Kautsch, Josef Landsiedl,
Georg Sinti junior und Dr. Hermann Spängler fast «»stimmig
wied« gewählt. Mit d« Bitte des Präsidenten-Stekbiertreters, dass
di« Acttouäre das Unternebmen in jed« mögliche» Wesse fördern
helfen möge», schloss derselbe die Gen«alv«rsamml»ng.
Warenbörse.
Wie». 17. Jänn«.
Die amtlichen Warenconri« lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 24.95 G., K 25.05 W., ab Olmütz
L 23.80 G., K 24.— W., ab Brünn-Wien K 24.— G.. K 24.20 SB.
per Februar Frachtbasis Aussig K 25.— G.. K 25.10 D.'
Raffinade Ia ruhig, prompt ab SLieu in Gauzwagg. K 84.75 G.'
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig
prompt ab Men in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; PM
Zentrifugal Ia rubig, prompt ab Triest transito K 26.25 G..
K 27.25 SB.— Spiritus unverändert, prompt coutingeutiert ab
Wien K38.80 G., K 39.20 W.— Rüb öl ruhig, prompt ab Wie»
K33.— G., K33.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien 8 69.— G., K 70.— SB.— Oelsaaten unv«ändert. Kohl-
reps per August-sept. 1900 ab Men L 11.85 G., L 11.95 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 14.— G.,
K 14.50 SB.; galtzisches stand, withe ab Wien K 39.50 G., K 40.50 SB.;
galtzisches wafferhell L40.50 G.. L41.50 W.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 50.50 G., K 51.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 41.50 G.. K 42.- SB.; UnschÜÜ, Ausschnitt K 34.50 G.,
K 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr sch. Sautos
supsttvr prompt ab Trieft K 47.— ®, r K 51.— SB.; eood
average K 45.— S., K 46.— SB.; fair average K —G
K —SB-! reeular K41.— G., K42.— SB.; ordinär K39.—®„
K 40.— SB.: Porionco K 84.— G., K 110.— SB.: Rio Lav«
K46.—®.,K75.—SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G.. K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Smgapore fchwwtz, prompt ab Triest K 72.— G. K 73.— SB.;
dto. wnß K 110.— G., K111.— SB.; Benang K 66.— K67.— SB.;
Piment K 43.- G.. K 44.- SB.''
Lfttdayeft, 17. Jänner. (Getreidebörse.)' Witzen bei
gutem Ausgebote und begrenzt« Kauflust Matt; 13.000 Meter-
«utuer Umjatz zu kaum behaupteten Preisen. Uebriges bei man-
gelnder Nachfrage »erkehrzios. Termine etwas fest«. Wetzen pro
Dvrll K 7.68 bis K 7.69, pro Oktober K 7.80 bis K 7.81, Roggen
K .. 6- 39 brs K 6.40, Haf« pro April K 5.03 bis
1S eK Xm* si*' 93 18 K 4 *- «»«#
Stimm« ms dem Kub liaim.
FremiMge Feuerwehr Km;.
Die Mrtglieder der RettungSabcheiluug w«den htennt eiu-
gelabeu zu dem Freitag de» 19. d. M. um 8 Uhr abends in d«
Feuerwehrcenttale stattfindenden SanttätSunterrichte schr zahlreich und
pununch zu erscheinen.
Linz, 18. Zäun« 1900.
D« Corpscu^t: Dr. Zechenter.
Vierthaier^enkmai.
-o V Bezirkssparcaffe Mauerkirchen 1769 K 12 h, Zinsen pro 1899
68 K 92 b, Summe 1838 K 4 h.
{. Für das Co«itt: Angler.^


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr 14
Linz, Freitag
^asi^-Post.
19. Jänner 1909
Seite 7*
319 b
Beste Bezugsquelle für
Ball-
Bouquets
ton 1 bis 20 Kronen
Cotillons
von 10 bis 80 Heller.
ÜITeu! Damenspenden:
BIwnBnk&rbcfwn u. bunte kleine Fächer mit frischen Binnen
▼on 50 Heller bis Kronen 1.50.
BsWInagen ans der Provinz werden prompt
and znverl&eslioh a&sgefertigt
K. u. k. Hoflieferant
Isidor Schopper, Linz
Franz «Josefplatz S8»
Hämergesangrerein „Sängertamd“.
Für die Chöre beim nächsten Knsikvereins-Conoerte findet
nur eine Probe
und zwar Freitag den 19. Jänner, Uhr abends
in unserem Vereltulooale statt Die F. T. Mitglieder werden
.' ersucht, hiebei sicher zu erscheinen.
353 1
Der- Anaschnae.
Curs zum Einjährig-Freiwilligen
VW anfangs März 1900 »WM
imPr.-Jsilitär-Institute Turner in Linz.
Empfehlenswert für besser Vorgebildete u. Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Abgelegte Prüfung berechtigt auch zum Eintritt in den Staatshahndienst.
Pensionat.— Programme. 184 15 2
Vergnü gungs-An zeiger.
Landschaftliches Theater in Kn;.
Sirecttmu SUfreb ffiutrar.
greitoo len 19. Jänner 19001
Hitfmtg V 4 S Uhr. Bubt »/.IO Uhr.
10t. ZbouBtmeKtgBerflelluns (ger. Xeg\
Sntmths uagilä«. Sieztest* eint neig. ESertnusfen mlgiwg.
' Seuefij ffiz Me 6*aufi)ielertn irräultiit Marie Ferra».
Der Meiueidbmrer.
Bompflck plit Gelang in drei Acten van L» Wazeagmter.
Regie: Rudolt Lenoii.
Kttirnt lernet, der Ättujtttttofbaaez ....»., .... Stuboll Lenoir.
W»,} «inber {;;•-•'-
abtbtea« Hällerer. bet Adams hofbaner Fritz Fritzberg.
Eon!, ieiu Sobn ..................... Stephan Schar».
Der Srotzknecht .Laut» Groß.
Binders, «ühjunge .......... Ernst Tanienbaha.
Die alt« Lnrgerltele Flor.». 8-bweighartzt.
^ ^itzre Enkelin^- I^^ I I I: I^ IZLs^on.
Sewb. em Hausierer... Fr. Ecbmldt-Remier.
Zrie SeaatabiB Kaun! Atberty.
Shtellt lan ffiz Linz: Samstag den 30. Jänner (Siertelsch. gelb, unger.
Deg): .Die Pappe-. Sonntag den 31. Jauner nachmittags (FrembenDorftellnng):
.Der fliegende Holländer", abends (Viertelich. ratb, gcr. 5t.): .Geisha". Montag ben
-3 Jänner (Biertelsch. grün, unger. X.): »Das Rheingold".
na Waßmutb.
i Miller.
(f. iiöitliiifr’s Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 284.
Zlis Etablissement ist riehtriifr delenckikt.
tzevte uni linlid interilütionck AMmsrUNg.
Ne« engagierte NmSKMe vom 16. dis 31. Jänner.
Fränlei« Hutterer, Tanz- und Costüm-Sonbrette.
Fröre- de Oretta. amerikanische Mnsikal- Excentrique. Großer
Lacherfolg.
MLe. Käthe Daröe mit ihrer interessanten Scene am Trapez-Bolant.
Brothers Buldwta, Excentrique-Aftobaten.
Mlle. Adrienne Gaston. Zanberparodistin, mit ihrem urkomischen
Diener.
Herr Hans Berger, Wmtdharmonika-Birtuos, Böget- und Thiev-
strmmen-Jmitator und obeibaierischer Schuhplattler.
Herr Fritz Schönbauer, Wiener Komiker mit neuem Repertoire
tpkvllmgittt).
Herr Hans Modler, Damen-Jmitator (prolongiert).
KoMmäster: Herr Antoniasfi.
Sr ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
50 E. Roithuer. Director und Besitzer.
EIX 2 «u Sei feinerer Änalität.
I» Linz zu beziehen durch die Herren• F. M. v. Haselmayrs
Erden, I. CufoUeS Neffe, I. N. Maurhard, Paul
Kern, Paul Ruppe» Josef Ruppe, Robert Kobinger,
Mar Christ, Leopold LeideumüUuer, Math. Kisliuger,
AloiS Eager, Josef Dauzmayer, A. Hosstätter,
Avotbeker, August R. FuckS, Alois Kapier, Josef Star-
niüdlner, Josef Breuer. Georg Schachinaer, Otto
Pohle, Franz Preaner. M. Wolfsjäqer, s. LchSn-
tiofer, A. Namsauer, Karl MiSlik, Franz Obpadher,
Josef Standacbcr, Johann Estermanu, Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Ovpitz,
Avotdeker, Karl EberstaUer, G. Mitscbdöefer, Anton
Pfeiffer, Hans Buchberger» August Lackner» Theodor
Meistnger. In Mattigdofen bet I. Posäbinger. In
Kiemsmünster bei Jos Kofler. Avoibeke. In Enns bei
Franz X. Wegerftvrfer. In Pcttenbach bei Max von
Gruderer, Avotheker.
Jot. Lüfferle L Lo. iu Wie».
BiichereinKauf!
Bücher und ganze Bibliotheken
kauft zu höchsten Preisen
85 5 5
M. Gottlieb’s
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Sehnlewtm—« 1.
itstuem
und
in einem der schönsten Märkte
(tat Mattigthale) Oberösterreichs
mit 3000 Hektoliter Jahrespro-
dnction und 48 Joch Grundstücke,
Eiskeller, Wafferleitung, große Lager­
keller, Sitzgärten mit 2 Kegelstätten,
große Biehstallungen auf 40 Stück;
die Brauerei wäre geeignet, be­
deutend vergrößert und in eine
Dampsbranerei umgebaut zu wer­
den. Der Gasthof in der Mitte des
Marktplatzes gelegen, mit 20 Fenster
Front, große, ebenerdige Schank­
locale, Küche, Speise und Schank­
keller, sowie große, schöne, gewölbte
Stallungen und Remisen; Auf­
gang nach dem ersten Stocke aus
Marmorstiegen und Marmorsäulen,
10 Pastagierzimmer. 2 große Säle
mit Theater und Nebenlocalitäten.
Dazugehöriger Viehstand: 10 Nutz-
kühe, 10 Jnngrinder, 20 Stück
Mastvich, 10 Schweine, 4 Pferde rc.;
vöcstchert auf 58.000 fl.. Preis
65.000 fl. Adreffe in der Expe­
dition dieses Blattes. 12 2 1
Gesucht
für ganz
Oesterreich.
Tüchtige Agenten, welche bei I
der Privatkundschaft gut ein­
geführt sind. Offerten unter
Chiffre „Privat“ an die An­
noncen- Expedition H. Schalek,[
Wien, I. 114 1 1
stets irisch
gerostet ohne jede
lfrin»t,liehe Zuthat
Kilo OO bis ISO Heller
Brnch SO Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 2Tr. 21
Ecke der Herresstrasse.
3461 65 28
HusipaM
in Braut-, Ball»
Salon-, Haufl- vnd
Sportmicder» nach
«ruester Fayou, so­
wie auch mehrere 100
Stört zurückgesetzte
Mirder.dic unter dem
Erzcugungspreisedcr-
kcmst werde», em­
pfiehlt die Mieder- j
Specinlttäten-Er-
zcugung
Buchdruckerei
3.W immer, l it}
Sofort schnell und billig^
Drucksachen aller Art
Mm. 1. MmviM
8is;. Hrtij ^ßfffplah 12.
Mieder 5um Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 4236 100 ^3
Cataloge, Preisliste]], ßeschäitskarten
Circulare, Rechnungen, Programme§
Statuten, Flnoats, Traasrbilder eto.
Todesanzeige.
Som tiefste» schmerze gebeugt, gebe» die Untcrzeichuete» in ihrem eigenen, sowie im Name» aller
die tieffienSScube Nachricht von dem Ableben ihres imuMeliebten, undmgesklichen
beziehungsweise Vaters, Schwirgrrbaters, Grotzvater», Bruder» nnd vnkelr, des Herrn
Icrkob Leingcrrtner'
Mase««rißtt r« St»tt-e«tt«kr zi»s. Klir«er »>K Saüsdtfihtr
MÜH»,** de» 17. Jänner um 8'/, Uhr abends nach kurzem schmerzliche» Leiden und Empfang der
beiBaett Sterbei-cr-ment- im 81. Lebensjahre sanft im Herrn entschlaf« >st.',
Zgr [jtjtiAc Hülle des theuren Berblichencn wird Freitag den 19. Jauner nm 3 Uhr nachmittag« vom
Trauerhaifie. S-ndg-fie Nr. 23. au» tn die St. Mathias-Pfarrkirche überführt und «ach erfolgter feierlicher
Eiusegmm^ '^ig^e^Esst^wi?d Lrmstag^^-^^ Jänner um 7 Uhr früh in obgenaimter Pfarrkirche
gelesen werden
21 Iiehililgek m einem Jahre.
Große Chance» bietet die nachstehende, von mir arrangierte Losgruppe:
Linz, 17. Jänner 1900.
Jakob Leiugaztuer
Josef Leingartuer
Franz Leiugartuer
al» Söhne.
«arte Etseuhuber geb. Seiugartuer
Jaliaua Juhoser geb. SestqarMrr
all Töchter.
El,!.- tinzrr =01::^.’'
Rosalia Leingartner
als Gattin.
Josefine Leiugartuer
Dlizzi Leiugartuer
Karoline Leingartuer
als Enkelinnen.
Johann Eisenhnber
als Schwiegersohn.
Aarolin« Leingartner geb. Strmnahr
jal» Schwiegertochter.
Am 1. Oktober:
Frcs. 300.000
Am 1. December:
Frcs. 600.000
u IS;ffi ra 1m
1 Setb. 2°/o IStrb. lOJtcs.-
100 krrs.-Zt.-L.! Staats-Lss
giattpttrrffBi: in dorr rrärtistorr Dielfurrgsrr:
Am 1. Februar:
Frcs. 300.000
Am 1. Februar:! Am 1. MSy:! Am 1. März:! Am 14. April:! Am 14. Mai:
Lire 20.000> K 40.000 l K 40.000; Frcs. 90.000 I Frcs. 25.000
Am 1. April:
Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Am 1. Sepibr.:
K 20.000
Am 1. Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli: i Am 13. Septbr.:
Frcs. 90.000! FrcS. 75.000
8 Am 1. Juni:
1 Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner:
FrcS. 100.000
9 Am 1. August:
Frcs. 600.000
Am 2. November:
Lire 35.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Ich erlaffe diese 6 Lose gegen Caffe coulant nach TagescourS oder gegen
28 Monatsraten 1K 12.—
22„ AK 15.—
16„ ä K 20.—
Bei Bestellungen erbitte t
Weiteren Ri
Alleiniges Spielrecht «ach Erlag der erste» Rate. -WW
ich die erste Rate und 4L U snr Frankatur des Bezugsscheines per Postauwrisuoa,
taten können bei allen k. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.
die
234 1 I
Alle in da» Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt und eonlant anSgefnhr».
W. KttVDKIK«
vormals M. I. Gath& Comp.
Bank- und Weehslergeschiift. WIEK. I.. Schotteilbastei 14 L.
s äai
!: ^raui Lichler, {Vnnrlöi. 17. JO u. 3nn7ite.


[ 2023-06-29 10:39:26.646 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz," Freitag
Tages-Post.
19. Zidmer 1900
»r. 14
MESTLPKi
beste Alpen milch enthaltend.
K Säng-ling'e und Magenkranke.
Approbiert von den ersten medicinischen Cap*cit4ten, seit 30 Jahres
in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen nebet Gebrauchsanweisung gratis vom Central-Depot F. BEBLYAK, Wien, I», Naglergaase 1.
4433 3 3
Kine Dose Kindermelil 90 kr.— Eine Dose oondensierte Milch SO lcr.
Willst AlmaH in 6t.
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste^Aussicht
Über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
e t GebirgSPanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,
t. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
deim Besitzer F. 8. Mauz. Graben Nr. 21-33 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäst, Linz. 3
MI« 500 fl.
kann sich jedermann, der sein eigenes Haus besitzt, eine
Sodawasser fahrlk einrichten. Zuschriften ernster Keflec-
tanten erbeten unter „Sehr rentabel D. O. 79“ an
H&aaensteln& Vogler, Wien, I. 201 2 2
Frauen- Schönheit
erzielt man am besten durch
& Serail-Puder
W. Beschert, Berlin
garantiert unschädlich, deckt festhaftend
unsichtbar, wird in höchsten Kreisen und
von ersten Künstlerinnen angewendet.
Sohaohtel 90 Heller. 217 e 1
Linz, Schmidtborstrasse 2.
Gratis n. franco
erhalten Sie den reich illustrierten
Prelaoonr&nt von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
Car IW. Pichler& Co.,
Wien, VII., 1, Mariatiilferstrasse 74 B.
Grösstes Specialereschäft für
Faschingsartikel und Decorations-
Gegenstände. 488t m io
Im „Sleinin Anzeiger" könne» Annoncen mit
«nd ohne Adresse erscheinen -nd wird Auskunft
in unserer Administration und de« B-rschleißstellen
in Nrsahr, H-npistr-tze 21. Wels, Backerstraß-9. un-
euiaeltlich mündlich oder briestich ertheilt.
Ktetnev Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Holler für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgedür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr »S100 Worten werde» in
den .Kleine« Anzeiger" ni»t anigenommen.
£tt vermieten.
Wohnung
mit Küche und Zimmer, Zins 312
Kronen, ist wegen Abreise ab
Februartermin zu vermiete«. Scha-
ritzerstraße Nr, 16. 1135
Monatzimmer
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang ist sofort zu vermieten. Lesstng-
gasse 10, Tabaktrafik. 1150
Maler «nd Zeichner
für Zstchüektur und Landschaft ge­
sucht. Wees«-Krell, Schloss Haus
(Ober-Oesterr.). 1147
Jäger
geprüft, wird im Jagdreviere Lorch
bei Enns aufgenommen: ledige Be­
werber bevorzugt. Josef Nökam
(Hochholzer) in Rabenberg, Jagd­
pächter. 1093
Hausmädchen
welches schon gedient hat, rein und
nett arbeitet, wird gesucht. Harrach-
straße 48. 1467
Solides Schlaffranlein
(am liebsten beständiges) wird von
alleinstehender Frau aufzunehmen
gesucht. Näheres Hofberg 9,3. Swck,
bei Blaschka. 1130
K« mieten gesucht.
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche, eins
davon womöglich mit separiertem
Eingang, am liebsten im Kapuziner-
Rayon, wird von anständiger Familie
ab Maitermin zu mieten gesucht.
Zins nicht über 200 fl. Zuschriften
unter „Stabile Partei 928" a. d.
8$). d. Bl. erbeten. 928
Gesucht
wird gut abgerichteter Bedienter
zu sofortigem Eintritt. Vorstellung
zwischen 1 bis 2 Uhr. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1097
Praktikant H72
aus gutem Hause mü guter Schul-
bfldung wird sofort aufgenommen
bei Wflh. Langer, Spezereiwaren­
handlung, Wiener Reichsstraße 11.
Kinderlose Familie
sucht eine Wohnung, bestehend aus
einem Zimmer und Küche, eventuell
«och einem Cabinet mü separiertem
Eingänge, per Februartermin zu be
ziehen. Anträge unter „A.N. 1178"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1178
Zimmer
separiert, anständig möbliert,
hoch, in der Nähe der Brücke, wird
von anständigem Herrn zu mieten
gesucht. Anträge mü Preisangabe
unter „A. Z. 1179" a. d. Expe
dition d. Bl. erbeten. 1179
Lehrjunge
mü guter Schulbildung wird in
einer Buchdrucker« aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 154
Mädchen für alles
welches waschen, etwas kochen kann,
flink und reinlich ist. wird aufge­
nommen. Urfahr, Hagenstraße 15,
Billa Gratz. 1161
Feineres Mädchen
aus gutem Hause, welches perfect
Kleider machen, alle Handarbeüen
kann, sowie in den häuslichen Ar-
beüen bewandert ist, sucht in einem
feineren Hause als besseres Stuben­
mädchen unterzukommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1160
Mädchen für alles
findet Stelle bei Müesch, Bäcker,!
Hopfengasie 22. Vorzustellen nach­
mittags. 1184
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1153
Unterricht.
Kräftiger Lehrjunge
aus besserem Hause wird aufgenom­
men in der Conditorei Georgevitz,
Bischofstraße 5. 1039
LohnendeBeschäftigung.
Distinguierte Frau oder Fräulein,
welches sich zum Besuche von Privat-
kundschasten mit einem lohnenden,
leicht verkäuflichen Artikel eignet,
wird sofort gesucht. Zuschriften sind
unter „Lohnend 1144" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 1144
Stellengesuche.
Man»
34 Jahre dt, der dasUntergymnasium
absolviert hat, auch mehrere Jahre bei
Gerichten thätig war, selbständig
lustriercn u. kleine Concepte machen
kann, bütet um eine Stelle in einer
Kanzlei oder Geschäfte, eventuell
bei einem Spediteur, weil derselbe
bei einer Bahn beschäftigt war und
im Tarifwesen gut bewandert ist.
Bittsteller ist kdholisch« Religion
und beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Anträge er­
beten unter „Posten 23/1182" a. d.
Exp. d. Bl. 1182
Unmöbliertes Zimmer
mü separiertem Eingang wüd ab
1. Februar in der Näh« der Donau-
brücke zu mieten gesucht. Gefällige
Zuschriften mit Preisangabe unter
„Unmöbliert 1134" a. d. Expedition
dieses Blattes rieten. 1134
"Möbliertes Monatzimmer
wenn möglich in der Nähe der
Kapuzinerstraße, wird ab 1. Februar
von einem Beamten zu mieten ge
sucht. Gefl. Offerte unter Chiffre
„Beamter 10/1133" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 1133
Ladnerin
welche auch häusliche Arbeit ver­
richtet, wüd für ein Gemischtwaren-
geschäft in einem Markte sofort
ausgenommen; sehr gute Behand­
lung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1095
Pensionierter Wachtmeister
sucht Stelle im Schreibfachc. Adreffe
' d. Exp, d. Bl 1138
Bedienter
der auch mit Pferden umzugehen
versteht, sucht Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 1140
Stall
für ein Pferd wüd in Urfahr zu
mieten gesucht. Offerte unter „Stall
1075" ersucht man i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 1075
Tüchtige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für größeres Haus
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1033
Flinke, reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1163
Kochenlehrmädcheu
werden aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1175
Bursche
19 Jahre dt, mü guten Zeugnissen
versehen, sucht Stelle als Haus- oder
Pferdeknecht. Anton HolzingerMein-
münchen Nr. 4. 1149
Ehrlicher Bursche
sehr verwendbar, sucht Stelle als
.Hausknecht, Geschäftsdien« oder
Schankbursche. Adresse i. d. Expe-
diti on d. Bl. 1141
Fräulein
aus gutem Hause sucht
. Gut erhaltenes Bett
wüd mü oder ohne Matratzen zu
kaufen gesucht. Lustenau Nr. 228,
1. Stock. 1165
Zu verkaufen (billig)
Patent-Sparhcrd
Wasserpumpe für 2 Mann. Josef
Mayrhofers Söhne, Untere Donau­
lände 28. 1148
Clavierunterricht 556
«theilt ein Fräulein gründlich und
gediegen bei bescheidenen Ansprüchen.
Selbes würde auch bereitwMgst
Stunden zum Bierhätrdigspielen
übe rnehmen, ^ldr. i. d. Ex p, d. Bl.
Käufe »i. Verkäufe.
Familienhaus 1156
Neubau, zwei Swck hoch, in jedem
Stocke eine große Wohnung, be­
stehend aus vier Zimmern, Bade-,! um
Dienstbotenzimmer, Küche, abge­
schlossenem Vorhaus, Wasserleitung,
Pnrketboden, rückwärts Terrasse,
mit Garten ist aus freier Hand zn
verkaufen. Adr. in der Exp. d. Bl.
Sehr rentables Geschäftshaus
mit Gasthof und Fleischbauerei,
äußerst ounstige Geschäftsver­
hältnisse, ist zu verkaufen. Zu­
schriften unt. „Salzkammergut 956"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 956
Bäckerei sammt Haus
mit sehr gutem, großem Kunden­
kreis ist wegen Uebernahme eines
and«en Geschäftes sogleich zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1155
Alt radiciertes Gasthaus
in Zell bei Waidhofen a. d. Dbbs,
Gasthaus im besten Betriebe, seü
150 Jahren bestehend, mit 7 Zim­
mern, 2 Küchen, 3 Kellern, kleinem
Sitzgarten, im 1. Stock 250 bis
Allgem. Verkehr.
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Teka 24 Heller, so auch ver-
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbotts,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehll Robert Kobiuger,
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße. 23331
Amerikanisches Compot.
Aprikosen p« Dose... K 2.90
Birnen„„...„ 3.50
Pfirsiche„„...„ 3.70
sowie Bozener CompotS und Mar­
meladen zu Origiual-FabrikSpreise»
empfiehlt Mdh. Kisliug«, Land­
straße 52. 1047
Blut- trnb Leberwürste
jeden Mittwoch, sowie stets am
Lager echte Frankfurt«, Kram«,
Dresdener Appetüwürste empfiehlt
Math. Kisli nger, Landstr. 52. 1048
Tranerhüte~
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 1082
Offeriere
beste Champions
Kartoffel, 50 Kilogramm fl, 3.—.
Siebet, Herrenstraße 41. 1137'
Februar, womöglich auf dem Lande,
Stelle ds B«käuf«in. Anüäge
unt« „Tüchtig und fleißig 955"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 955
Mädchen
15 Jahre alt (Anfängerin), welches
Liebe zu Kindern hat, kann sofort! Gebildetes älteres
eintreten. Ad r, st d. Ex p, d. Bl. 1169 tflfttia in allen weibli
300 fl. Zinserträgnis, in der Nähe
eine Fabrik, Haus freistehend, mitten
™ i im Markte Zell, schöne Aussicht ans
“" die Mbs, Stadt und Gebirge, An­
zahlung 3000 bis 4000 fl., ist wegen
Uebernahme eines and«en Geschäftes
i sofort zu »«kaufen. Auskunft beim
^ Eigenthümer Franz Zuber. 1157
Möbel-Selbstpolitnr.
Korits Möbel-Selbstpolüur dient,
sich selbst jede Art- polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Aatm-Hvh
braudapparat für Hand- u. Fuß
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua
rell-, Eniail-u. technische Knopffarbeu,
einzelu als auch vollständig ein­
gerichtete Cassetten bei May& Weiß
tu Linz, Graben Nr. 42. 23914
Ballschnhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf­
wärts bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 628
Drahteinsätze
nur Prima-Qualität, fertige Divans,
Canapees, Betteinsätze, Matratzen rc.
verkauft billigst Zöhrer, Tape
zier«, Klammstraße 1. Preisblatt
franco., 1185
Garte»
wird von ein« Familie in Urfahr
zu mieten gesucht. Offerte unter
„Garten 1076" «beten a. d. Expe­
dition d. Bl. 1076
Offene Stellen.
S vei Tienft-A«erb«elunge»
«iS. Abschriften: di« gi
krinerlei Haftung für die SiLck»
stell»»» von Brief-Beilagen übernehmen,
well die eintlmseudeo Briese den Ueber-
der Jnseratenscheme »oerSffuei
übergebe, werde«.
Junger Commis
H» der Spezerei- und Eisen-
branche tüchtig, wird ausge-
«tommea bei Julius Binder,
tßemischtwaren- Handlung in
Dtteuschlag, N.-Qc. 1029
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
! Mädchen
für Küche und Hans, nicht unter
25 Jahre alt, wird in einemGeschästS-
haus aufgenommen. Lohn 7 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1189
Nur besseres Kinderstnbeu-
mädcheu, welches schon als solches
diente, wüd zu dreijähr. Mädchen
sofort aufgenommen. Frau Srnka,
Wels, Sdzburgerstraße 44. 1154
Verlässliches Kindermädchen
welches schön Handarbeiten kann,
wüd zu einem 6 Monate alten
Kinde aufzunehmen gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1162
Vertreter gesucht.
Leistungsfähige Tiroler Wein
tzaudluug sucht gegen gute Pro­
vision tüchtige Vertreter in Oder
äisterreich u. Salzburg. Offerte
unter Chiffre „Wciuhandlung
8000/1158" a. d. Exp. d. Bl. er­
deten. 1158
Lehrjunge mo
wüd für ein besseres Gewerbe auf«
^no nmtett. Adresse t. b. Exp, d. Bl.
An». Drnckund Perlag von I. Wimmerl
Nettes Mädchen
welches treu und ehrlich ist, alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, auch
mit den Gästen umzugehen verficht,
wüd in einem Kaffeegeschäst auf­
genommen. Vorzustellen von 10 bis
1 Uhr. Pfarrgaffe 3. 1183
Junges, starkes Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
wird ausgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1168
riiulci»
en Hand-1 Verkauft
arbeiten und im Häuslichen, sucht! wüd ein Gasthaus, radicieri, welches
chesteus Stelle als Stütze der Haus-> auch zugleich Kaffeehaus ist, in
frau, zu Kindern oder zu Dame,seinem größeren Markte Oberöster-
wenn auch kränklich. Sieht mehr
auf gute Behandlung als auf hohen
Lohn; geht gern aufs Land. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1146
Köchin 1190
aus besserem Hanse mü Jahreszeug-
niffen, die keine Arbeit scheut, sucht
Stelle in einem Gast« oder Geschäfts-
haus. I. W., Urfahr, Berggasse 23.
Tüchtige Köchin 1159
sucht ehestens Stelle als solche in
einem größeren Gasthofe in Linz.
Lohn mindestens 20 fl. beansprucht.
Gefällige Zuschriften unt« Adresse
„K. St." poste restante Vöcklabruck.
Tüchtige Aushilfskellnerin
sucht für jeden Sonn- und Feiertag
Beschäftigung; geht auch ins Reiben
und Waschen oder als Bedienerin.
Blumauerstraße 16, Thür 28. 1151
reichs, Preis 4000 fl., Anzahlung
2000 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1094
Kaffeegeschäst
ist wegen Famiuenverhältniffe zu
verkaufen. Offerte unter „Cast 1186"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1186
2000 Stück schöne Horn-
schluchten sind prciswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1028
Solides Mädchen
welches Handarbeüen, etwas kochen
kann und Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Bethlehemstraße 42,
Dackzimmer. 1186
Zwer ordentl. Küchenmädchen
werden aufgenommen. Adresse t. d.> richtet,
Exp, d. Bl.-- 1176!straße Nr. 10, i. Stock.
Ordentliches Mädchen
welches einfache Kost kochen kann
und die häuslichen Arbeüen ver­
sucht sofort Stelle. Kepler-
1177
Fahrrad
Modell 99» mit Doppelrollenkette,
schön und gut, ein Schreibtisch
(matt) und ein Sdonkasten sind
billig zu v«kaufen. Goechesüaße
Nr. 23. 1187
Für k. «. k. Offieiere.
Ein completes Reitzeug, vor­
schriftsmäßig, ist billigst zu ver-
kaufen. Näheres Adl«gafle 7, im
Gewölbe. 1166
Divans
Matratzen, Bettemsätze und and«e
Möbel sind billigst zu v«kaufen,
sowie Uebernahme all« Tapezierer-
arbeiten von hier und auswärts
bei W. Himmel, Tapezier«, Beth
lehemstrahe 39. __ 1188
Sehr guter Zughund 1142
ist billig zu »«kaufen. Kail Wis«-
süaße 10, Fleischhau« Fiug«los.
CostÜmc
für H«ren und Damen w«den
zu Maskenbällen, Schlittagen,
Theater ic. ausgeliehen in der ersten
Costüm-Leihanstalt I. Dobretsberg«,
Linz, Landstraße Rr. 35. Leih-Preis-
liste ftanco. 920
Ballschuhe
Gummigalloschen, sowie alle anderen
Sorten Schuhe und Stiefel sind
billigst zu haben bei Elise Michel,
Promenade 15. 1171
Für Mosttrinker.
Vorzüglich« Aepfelmost im Aus­
schank, p« Liter 16 Heller, im
Gasthaus „zum Aub«g"', Urfahr,
Anton Pischinger. 682
Tranerhüte
in größt« Auswahl stets vorräthig.
Phantasie- und Costümhüte werden
nach jedem Bild angefertigt bei
MadameSonnenschein,Linz,Herren­
straße. 752
Drechslerarbeiten
und in dieses Fach einschlagende
Reparaturen werden schnell und
schön ausgeführt bei Hans Ramm«,
Drechsler, Collegiumgaffe 1 (Tauben-
markt). 1036
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfeln aus
MarmaroSziget l Ungarn) sind in
Herrn Mugrau«S Lagerhaus, Wein­
gartshofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiederverkäuf« beson-
d«s berücksichtigt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerliche«
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualüät Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
VerscHieSenes.
Armer Lehrling
verlor auf dem Wege von d«
Eiseichandstraße bis zur Domgaffe
eine 5 fl.-Nvte. Der ehrliche Find«
wüd «sucht, dieselbe Eisenhand­
straße 43, beim Schneidermeister,
abzugeben. 1180
non
mü 1000 bis 2000 st. Einlage wird
gesucht. Beste Gelegenheü zur selb­
ständigen Existenz an sehr rnüablem
Geschäfte. Gefällige Anüäge unt«
„Existenz 1869" hauptpostlagerud
Steyr «beten. 1145
Welcher Baumeister
wäre geneigt, mü ein neugebanteS,
einstöckiges Haus in d« Umgebung
von Linz oder Urfahr auf frequentem
Posten, zu ein« Gemifchtwaren-
Handlung geeignet. Unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verschaffe»?
Gefl. Zuschriften unter „Sicher«
Zukunstsposten 44/1139" a. d. Expe-
di üon d. Bl. erbeten. 1139
200 Kronen und mehr
ibt für dauernde Stelle studiert«^
prachenkundig«, 40jähria« Mann.
Anüäge unt« „Nr. 1088" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1088
f Kind
wüd in gute und reinlichste Dst
genommen: monatlich von 10
auswärts. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1023
Kostkind
wüd in Pflege genommen,
gaffe 6, 3. Stock.
Pfqtt-
1173
Geschäftsmann
von angenehmem Aeußeren, 30 Jahre
all, in d« Nähe von Lütz, unab­
hängig von Locokundschast, sucht
gemütvolles, wütschaftl. Mädche«
mü einigem Vermögen zu heirat«.
Geneigte Anüäge bis 25. d. M.
unter „1869/992" a. d. «ftp. d. W.
«beten. 992
Direct importiert.
Mebicinal- Mdaga 1 Fl. K 4-—
2 —, h 90
Madeira zum Kochen, 1LÜ« K 2 80
Trink-Madeira 1 Fl. K 4'40, 2°40
Cherry hochfein 1„„ 4’—' 210
Lacrimae Christi!„„ 5 40, 2'80 Zughund
Port. Cabinet 1„ 4-, 210 gelb und weiß gefleckt, auf den
sowie echten Jamaica-Rum, Arac,I Namen „Lux" hörend, hat sich fett
stanz. Cognac empfiehlt Mathias! Dienstag verlaufen. Abzugeben N«»
Kislinger, Landstraße 52. 1181> scharlinz Nr. 25. 1174
V«antwortlich« Redacteur Dr. Karl R. v. Börner.

