
[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 1 ]
Mt ^oftotrfenbnttt in
Änlande:
K
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjähng
1.80
8.40
10.80
31.60
KWzsprnse:
Air Lim Urfahr:
Monatlich,. L 1.30
vierteljährig'„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig. -„ 14.40
Anstellung indaS HauS
' per Monat 20 h.
1 Einzelne Nummer 10 tu
*» 8 no^»e ber Sorat- imdSeierta«. tüavch
WB Vt? Ahr abends. Schluss der Kveraten-Uckernahme.
i für denselben Tag 12 Uhr mittag».
tat Bnxrattn-eäicbittatttt übernehme» Inserate ft,
die,Tag«-VvftE.
Mr klrsgiral-Zenanlsse, welcheverschlasseneu «hissrebrleft»
beigeschlossen werden, wird kein« Haftung übernommen»
RÄllüüm mül AdnümLntts«:
Linz. Promenade 23»|
Telephon-Rnnnncr 248. j.
Eigene Verschleißteilen:'
Urfahr, Hanptslrafte 24: Wcl». «iickerltraße S.
— «erschleißstellen:
Vahnhaf: ZeitungSderschleitz, vlmnauerflraße 87, Da«4
nasse 18, Lenaulände (obere) 58, Dananliinde (untere) I2g
«tsenhandftrafte 45, Eliladeihlirafte 5, gaftrissftrafte 11„
(vt n 04 ft»rwix
Uigulystraße 23, «raten 11, Sarrachstraße 24, Herren-
strafte 41, Hosaasse 4, Humboldtftraßr 1, Kapuziner-,
strafte 43, Rtt)serflrofte 33», Klamm strafte 14. llant»
strafte 24, Sandstrafte 70, SeiNnagasse 10, ReichDstraße IS.
Rei«ftItrafte45,Römerstraftrl8,8chiIlerstrafte34,«t»rhe»-
der^tr»ße47, Stifterstrafte 22. Bollftseftstraße IS, La!»-
gartenstrafte 24, Waldegg Iw. l
Kamfatyte werde» nicht zurückgesandt, am»spa« rMfta
theiluugen nicht berückfichtigU f
*9
m
Der Keichsrach— geschlossen.'
(Drahtbericht.)
Wie«, S. Juni.
Heute nachts um 'j.1 Uhr, nach einem von der czechischen
Obstruction ausgeführte» stundenlangm Pultdeckel- und Kindcr-
ttompetencvncert, erhob sich der Ministerpräsident und
erklärte die Session de§ Reichsrathes für ge­
schlossen. DaS war eine Ueberraschung, auf die niemand
vorbereitet war. Hatte ja doch erst gestern vormittags im Palais
des Ministerpräsidenten der große KriegSrath stattgefunden, der
feierlich die Bekämpfung der czechischen Obstruction beschloss.
Nach stundenlanger einförmiger Berlesung des Einlaufes trat
die Obstructionsarmee in den Kampf ein. Ein Antrag Z a l«
ling er s, die Gewcrbenovelle zu erledigen, gab die Veranlassung
zum Einsetzen des großen Obstructions-Concertes der Czechen.
Pultdeckel wurden geschwungen, Kochtopsdeckel dienten als
Tschinellen, Bücher, die ans die Pultdeckel geschlagen wurden,
als große Trommeln, dazwischen ertönten Pfeifchen und Kinder­
trompeten, auch gesungen wurde zuweilen. Dieser stürmische
WuthauSbruch war zu erwarten, man hätte, nur die czechischen
Herren weitermuficieren lassen sollen, bis sie ermüdete»,
l Da plötzlich hieß es, der Ministerpräsident habe sich nach
Schönbrunn begeben— eS war auch so. Um Mitternacht kebrte
Dr. von>Koerber zurück. Er hatte den Kaiser wecken lassen
nnd erhielt von ihm die Erlaubnis zur Schließung des
Aeichsrathes»/
Warum Dr. von Kocrber nicht erst de» Erfolg der neu-
eatstandenen Arbeitsmajorität abgewartet hat, warum er den Schluss
des Rcichsrathes in so auffallender Weise noch in der Nacht nach
einem verhältnismäßig kurzen ObstructionS-Spectakel schon ver­
kündete, den er ebenso gut heute untertags oder morgen hätte
aussprechen können —, das sind vorläufig Räthsel, die man
nicht auflösen kann. Thatsache ist, dass Herr von Koerber durch
sein plötzliches Zurückweichen den Czechen einen billigen
Triumph bereitet hat, sie kehren als Triumphatoren zu ihren
Wählern zurück.
' Was entstehen wird, ist abzuwarten. Bei einer so sprung­
haften Politik, wie sie Dr. von Koerber soeben zeigte, ist jedes
Prophezeien unmöglich. Vielleicht denkt er schließlich an eine
Parlamentsauflösung, vielleicht soll der§ 14 jetzt seine größten
Künste zeigen und das Octroy, von dem man immer spricht,
zur Wahrheit werden. Eines ist sicher: die langandauernde
Krisis hat ihren Höhepunkt, erreicht.
* >»
-..»*•-• ....‘
l -Anschließend geben wir nach dem „N. W. Tgbl." die
nttirkantesteu Einzelheiten aus den stürmischen Vorgängen der
Ästigen Nacht. Der Präsident hatte die Verlesung der
Petitionen unterbrochen und den Schluss der Sitzung verkündet.
Auf Antrag JandaS wurden Nothstandspetitionen erledigt.
Dann erhob sich Zallinger, um die Gewcrbenovelle zur
sofortigen Berathung zu empfehlen. Der Präsident erklärte
streng correct, die Entscheidung dem Hanse anheimzustellen und
wollte die Abstimmung für den Antrag Zallinger vornehmen.
Der Präsident rechtfertigte seine Anschauung gegenüber der Ab­
stimmung. wonach es sich hier nicht um einen Dringlichkeits«
antrag, sondern um die Fortsetzung einer bereits begonnenen
Linz, Sonntag den 10. Juni 1900.
Debatte handle und lud die Abgeordneten ein, die Plätze ein­
zunehmen.
Die Abgeordneten begeben sich ans ihre Plätze, die Ab­
stimmung soll beginnen. In diesem Momente wird ans der
rechten Seite des Hauses ein Pultdeckel heftig zugeschlagen «nd
sofort antwortet ein zweiter und dritter. Die Pulte der
Junge zechen beginnen zu sprechet«. Es ist genau 8 Uhr
33 Minuten.
Das Signal gab der Abg. Gregr, er schlägt mit einer
dickleibigen Vorlage auf das Pult. Sein Körper bebt vor Er­
regung und er haut nöch immer zu, nachdem bereits stärkere
Waffen in Action getreten find, das Klappern der Pultdcckel
das Klatschen des Vorlagenhestes übertönt. Und nun ein schriller
Klang, ein Pfiff. Wer ihn produciert hat, ist nicht zu eruieren,
er wiederholt sich nicht, aber der heisere Klang einer Kinder­
trompete ertönt. Und das geht nun weiter, bald lauter,
bald leistr. Abg. Brzeznowski hat die Pnltlade heraus­
gezogen, fitzt ruhig da und lässt die leere Lade, deren Rand auf
seinen Beinen ruht, auf das Pult auffallen. Mit ostentativer
Ruhe betrachtet Ritter v. Jaworski von seinem Eckplatze in
der ersten Reihe das Treiben der ehemaligen Bundesgenossen.
Por den Ministerfauteuils steht der Ministerpräsident Dr. von
Koerber. Der Präsident des Hauses sieht ruhig hinüber,
seine Haltung zeigt, dass er zu warten entschlossen ist.
Nicht alle Mitglieder des Jungczechenclubs betheiligen sich
an der Störung der Verhandlung, Dr. Herold steht rückwärts
bei der letzten Bank und sieht zufrieden lächelnd zu; Dr. Kaizl
streicht sich den Bart, er trägt eine ernste Miene zur Schau,
während ein.Theil seiner College« obstruiert. Das Schicht­
system ist in Kraft, die erste Schicht bilden die Abgeordneten
Hovorka, Vychodil, Heller, Sokol und Kurz, sie arbeitet langsam
mit ruhevollem Eifer, sie will sich nicht zu früh ermüden. In
dieses gleichmäßige Klappern mit den Pultdeckeln, dem Hämmern
mit den Tintenfässern und dem Ausschlagen der Vorlagenhcfte
bringt Abgeordneter Dolezal plötzlich Abwechslung. Er hat
' einen verschiebbaren Pultdeckel herausgerissen und schlägt damit
einen dröhnenden Schlag. Gleich wieder den zweiten. Und noch
einmal mit oller Kraft. Der Pultdecke! splittert und ein Stück
Holz fliegt in die leere Vorderreihe. Er vertheilt Pultdeckel an
seine College» und der Lärm wird immer heftiger. Eine neue
Abwechslung bringt ein anderer Czeche; er trommelt mit zwei
Holzstücken, den Trümmern eines Pultdeckels, der in Dolezals
Händen zersplittert war, nnd an seiner'Seite schlägt der Abge­
ordnete Rataj mit zwei Zeitungsständern aus Rohr, die er
sich aus dem Lesesaal geholt hat, auf das Pult. Unermüdlich
und gleichmäßig schiebt der Abg. Sokol, ein grauhaariger
Mann, die Pultdrckcl hin und her, 'sein Nachbar Vychodil
schlägt bald mit dem Lineal, bald mit den Bücher»...
Es wird dunkler und dunkler im Saale. Die Jung-
czechenschicht im Sitzungssaale ermüdet nicht. Eine Gruppe
Jungczechen sitzt in der Restauration und nachtmahlt, sie be­
reitet sich vor, die College» im Saale abzulösen. Plötzlich er­
tönt in diesem lautes Bravorufen— es gilt aber nur dem
Aufflammen des elektrischen Lichtes. Der Saal ist leer, nur die
Gruppe der obstruierenden Jungczechen arbeitet ... 8 Uhr
abends... Die Gallerte ist stark besetzt. Der Lärm ist reich­
haltiger geworden, eine neue Klangfarbe hat sich dazu gesellt,
die Abg. Sileny und Heinrich haben aus der Rcstaura-
XXXYI. Jahrgang, -j
tionS-KLche blecherne Kochtopfdeckel geholt und bmützen sie all!
Tschinellen.- ,,|
Dr. v. Fu chS gibt den Borfitz an den ersten" Vice-,
Präsidenten Pr ade ab. In den Couloirs sicht man einzelne
Abgeordnete, die einen mit besorgten Gesichtern, die anderen/
von überlauter Heiterkeit. Die Parlaments-RestauraHon ist über-,
füllt. In den Wandelgängcn vor. dem Sitzungssaale selbst fitzen;
verschiedene Abgeordnete in.stumpfer Gelaffcnheit; von Zeit zu;
Zeit nur ficht man sie durch die Glasthür einen Blick in de»
Saal werfen. Dort herrscht die reine Trostlosigkeit. Die Bänke
auf der Linken und die Polenbänke sind fast ganz leer. 7 j
Der Präsident— in diesem Augenblicke ist e§ Herr
P r a d e— blickt gelangweilt auf die Decke. Einige Abgeordnete,
stchen und sitzen wie aus Mitleid um ihn herum. Auf de»
Czechenbänken ficht man im ganzen etwa fünfzchn Personen,-
die aber einen Lärm machen für hundert. Der Kapellmeister
der eben am Werke begriffenen Schicht ist Herr Eduard Gregr.
Rührend ist es, wie die Herren einander zu Hilfe kommen.
Wenn nämlich der eine auf seinem Instrumente ermüdet, reicht
er es dem Nebenmanne, der Trommler spiell das Tamtam, der
Tamtamschläger arbeitet mit der Kindettrompete, der frühere
Trompeter demoliert den Tisch mst einem entlehnten Folianten
und so fort. Da und dort aber behandelt einer gar mehrere
Instrumente auf einmal, rechts spielt er mst dem Tiutentrockner^
links mst einem Lineal nnd im Munde hat er ein Pfeifchen,
das beinahe so schrill tvie ein Cri-Cri klingt. Gregr aber
spielt sämmtliche Instrumente nacheinander und einige zugleich^
vor sich hat er ein Becken liegen, das er mit einem Schlägel
bearbeitet, dazwischen schnarren nasale Trompetcntöne, ähnelnd!
den Abfahrtszeichen auf unseren Eisenbahnen, und dann wieder'
schrille Pfiffe, wie wenn ein Tramwaykutscher angesichts der
Gefahr eines Zusammenstoßes in höchster Aufregung oaS be-^
wusste Signal gibt.
Das ganze Schauspiel wirkt anfangs beinahe belustigend­
hat man aber länger zugehört, so fühlt man sich ungemein ab-,
gespannt. Von den Gallerten verschwindet in der That ein Zn«!
Hörer nach dem andern, so dass im gegenwärtigen Augenblicke —3
9 llhr abends— die Gallerte beinahe zu sieben Achtel geleert ist.
Alle Welt fragt sich, wie das wohl enden mag, und dies
verschiedensten Gerüchte durchschwirren das Haus. Die eine«!
sagen, der Ministerpräsident habe sich soeben zur höchsten«
Instanz begeben, die anderen, dass eS zu einer Uebcrrumpelungi
kommen werde. Die dritten meinen als Fatalisten, dass es so
bis früh andauern wird. Plötzlich tritt eine Pause ein. Herr)
Prade benützt sie, um das Glockenzeichen zu geben» Sofort«
strömen von ollen Sette» Abgeordnete herbei, die ihre Plätze'
einnehmen. Aha, nun kommt wohl die Ueberrumpelung!... .l
Allein die Ezechen haben nur darauf gewartet, und nun folgt,
ein neuer Jux. Denn seht .
I bemerkt ausschütten konnte. Die andern mussten, der Noth ge-


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 2 ]
jSMe S
Linz, Sonntag
TageS-Post.
\ Sv gcht eS bi- gegm ’/«10 llhr. Da beginnt'aber eine
«me Nuance im Scandaunachen. Das Klatschen, Blasen, Häm»
mm», Tuten, Klappern, Ratschen hört plötzlich ans, und im
MoruS rufen die 14 Czechen: „Ha! Ha! Ha!— Ho! Ho!
Ho!— Ha! Ha! Ha!— Ho! Ho! Hol" Nun wieder
fecrmdenlange Pause— und feierlich erklingt jetzt dar berühmte
^zechische „Läs äomor was" im Saale. Man exrcutiert eS mit
Kötzer Perfektion; hierauf Johlen, Trampeln, Klappern, Tuten,
Quietsche«, Tschinellmschlagen rc., bis die 38 Hände wieder zur
Nahe kommen und die Aufgabe de« 14 Stimmen übergebim,
jdie nun die reizende slavische Melodie eines, wenn wir nicht
inen, specifisch mährischen Liedes zu fingm beginnen. Natürlich
strömt sofort eine Menge Abgeordneter in den Saal und hört
daS Lied mit an. Einige Stimmen fingm falsch, aber der ganze
große Thor klingt doch nicht übel, und nachdem er zu Ende ge-
Äsungen ist, beginnt wieder die hölzerne, blecherne, zinnerne und
überhaupt jeder näheren Ausmalung sich entziehende Obstruction.
!' 1,10 Uhr. Die Mehrzahl der Czechen hat sich zur Stärkung
inS Buffet zurückgezogm. Bloß 30 find zurückgeblieben, welche
mit ungeschwächter Kraft das ohrenbetäubende Concert fortst'
Ächt werden die Instrumente vermchrt und erneuert;
Pospischil erscheint mit einem Paket unter dem Arme,
;er Pfeifchen, Ratschen und Trompeten in größerer Zahl ent­
nimmt und unter seine Freunde vertheilt, die damit sofort in
,Action treten. Auch Dr. Herold gehört jetzt zu dm Mit­
wirkenden, und Dr. Gregr pfeift und trommelt unermüdlich.
,Das Orchester arbeitet weiter, dazu wird nun auch musiciert
und gesungen, HerrLang schlägt dm Takt dazu. Um VilO Uhr
ist Ablösung. Frische Kräfte erscheinen und die Ermüdeten ver­
lassen dm Saal. Herr Sileny bringt ein neues Jnstrummt,
eine große schwarze Serviertasse, die er mit einem Hohstück be­
arbeitet und damit alle andcrm Geräusche übertönt. Da schweigm
für 3Mioutm die Tschinellm, Pfeifm und Trompetm, und man
vernimmt die Töne eines czechischen Gassenhauers,
dann wird Xäs äomor moj gesungen, dazwischen werden einige
Tafte der Volkshymne von einer Trompete gespielt,
f Es ist '/«II Uhr, die Obstmction dauert fort. Hie und da
macht sie eine kleine Pause, dann wird wieder weiteraetrommelt,
gepfiffen und mft dm Blechtassen geklappert; Dr. Brzorad
ist jetzt besonders eifrig, er schlägt die Tschinellen. Das gcht
einige Minutm crescmdo, plötzlich tritt Ruhe ein. Abgeordneter
Bielohlawek macht sich durch Zwischenrufe bemerkbar, die
rasch wieder von dem Geklapper übertönt werden. Dann wieder
eine Pause und Abg. Dolezal ruft: „Der Bielohlawek hat
daS Wort!" Dann pfeift er, und nun ist ein Concert auf
Pfeifchen, daS gar nicht so übel klingt, aber nur allzu bald i»
den wüsten Misch-Masch von Tönen übergeht, man hört wieder
wie das Holz dröhnt, daS Blech klappert.
Dr. v. Fuchs wechselt rm Präsidium mft Aba. Pr ade
ab. Die Obstruction begrüßt jedm Wechsel im Präsidium mft
einem stärkerm Tusch.
; Um 9 Uhr hatte sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber
C Monarchen nach Schönbmnn begebm; nach seiner Rückkehr
ein Ministerrath statt, und der Änti-Obftructionsrach, daS
Executivcomtte der Zehn, trat gleichfalls zu einer Berathung
zusammen.
i V« 11 Uhr. Fast schien es, als wärm die Czechen «-
«übet, die Pausen in dem Pultdeckelconcert werdm immer
häufiger und länger. Plötzlich wandelt sich die Scmerie; un­
erwartet und im erstm Moment unerklärlich zeigt sich eine leb­
hafte Bewegung. Bei dem Platze des Abg. Dolezal bildet
sich ein Knäuel und man ficht, wre Abg. Dolezal mit einem
Pultdeckel einem Abgeordneten eine« Schlag
hersetzt. Es ist dies der christlichsociale Kletzenbauer;
er soll versucht haben, Dolezal dm Blechdeckel, fei» ObstructionS-
Wertzmg, zu entreißen.
l Durch die Couloirkhürm strömm die Abgeordneten in
dm Saal. Die Christlichsocialen drängen zu dm Bänken der
Czechen, die Abg. Lueger und Pattai protestieren in hef-
tigm Rufen, die aber auf der Galerie unverständlich find, da
daS Obstructionsconcert mft Vehemenz einsetzt. Immer be-
dedrohlicher wird das scmische Bild, einm Moment muss mau
befürchten, als würde eS zum Handgemenge kommen. Be­
sonneneren Elementm auf beiden Seift» gelingt es mdlich, den
Knäuel zu entwirren. Rasch aber lodert wieder die Erregung
auf. Die Christlichsocialm, sowie einige Slbgeordnetc der Rechten,
darunter Freiherr v. Waffilko. rufw dem Präfidentm zu, er
möge abstimmen lassen, eine Aufforderung, welche die
Jungtzechm mft einem furchtbarm Getöse beantwortetm.
Nun wird die Parole auSgegebm: Auf die Plätze! Auf
die Plätze! DaS geschieh! Das HauS ist plötzlich wieder dicht
besetzt. Der Präsident erhebt sich, schwingt die Glocke und man
meint, Dr. v. Fuchs wolle thatsächlich zur Abstimmung
schreite«. Die Czechm aber wiffm durch einm alle- Bisherige
übersteigend« Lärm— fast alle Mitglieder deS Clubs l>e-
theiligen sich daran —jede Action des Präsidenten zu ver-
eüelu. Ein Theil der Czechm drängt zum Präsidenftnüsche und
spricht mit heftigen Gevcrden auf ihn ein. Hinter dem Präfi-
dmtenstnhle steh« in zwei Reihen Mitglieder der übrigen
Parteien, gewiffermaßm eine Garde.
»/,12 Uhr. Des ganzen HauseS hat sich allmählich eine
wahrhaft fieberhafte Erregung bemächtigt. Fm halblerem Saale
geht die lärmmde Obstruktion unverändert weiter. Bor dem
Ministerzimmer sieht man fast das ganze Zehuereomit«,
in einer anderm Gruppe die Führer jener Parteim, die sich heute
von der MajorftSt abgetrmnt habe«. Verschiedene Gerüchte
durchschwimm daS HauS. Thatsache ist, dass der Minister­
präsident sich soeben zum zweitenmale »ach
Schönbrunn zum Kaiser begeben hat, und mft einer
Spannung, die sich schwer schildcm lässt, erwartet man seine
Rückkehr, von der man glaubt, dass sie eine Entscheidung bringm
wird. In dm Kreism der Czechm hört man daS Verlangen
nach fofottiger Demission des Ministers Dr. Rtzek.
Mau erfährt allmählich FolgmdeS: Abg. Dr. Kathrein
ließ dm MinistervrSstdente» aus dem Ministerrathe heraus­
bitten, der nach der erstm Audienz Dr. v. Koerbers beim
Monarchen abgehalten wurde und stellte chm vor, dass im
Jntereffe des Ansehms des Parlaments eine rasche Entschließung:
Vertagung oder Auflösung uöchig sei. Abg. DzieduSzycki
unterstützte dm Appell Dr. v. KathreinS. Hierauf fuhr der
Ministerpräfidmt umerdings in die Hofburg. Auf die Rückkchr
des ChefS deS CabinetS wartet man nun .....
13 Uhr. Die Gallerten find noch immer gut besucht. Im
Saale find circa 40 Abgeordnete, sechs Jungczechm obstruieren
weiter. Da spielt sich Nun zur Geisterstunde eine nette Episode
ab. Plötzlich schweigm alle Flöten der Obstruction, tiefe Stille
tritt ein. Alles horcht auf, und nun schlägt Abg. Dolezal auf
die Blechtaffe einmal, zweimal... zwölsmal.
13 Uhr 20 Miunten. Der Ministerpräsident ist
von der Audienz beim Kaiser zurückgekehrt. Bon
einem starken Gefolge von Abgeordneten begleitet, betritt er dm
Saal und geht rasche» Schrittes zur Ministerbank, von wo er
sich mft einer Handbeweguna gegm dm Präsidmten zum Worte
meldet. Präsident Dr. v. Fuchs läutet. In diesem Mommt
verstummt sofort daS jungczechifche ObftructionS-Concert.
Präsident: Der Herr Ministerpräfidmt hat daS Wort. (Lebhafte
Rufe: Hätt! Hört!) Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhebt
sich unter lautloser Sttlle zu folgender Erklärung: „Im aller­
höchsten Auftrage erkläre ich die Session des
ReichSrathes für geschlossen." Nach diesen Wortm
verlässt der Ministerpräsident seinm Platz. Die Abgeordnetm
Dr. Lueger und Dr. Ebenhoch drückm ihm die Hand.
Mit dem im Aufträge des Mouarchm auSgesprochmm
Sesfionsschlusse verschwindet das Pröfidiwu des Abgeordneten­
hauses voll feinem Platze, die Ausschüffe verschwinden, alle
Gesetzesvorlaaen, selbst die bereits in Berathung gestandmen, find
hinfällig, und bis zur Wiederzusammeuberufung des Hauses
erfischt auch die Immunität der Abgeordneten.
**
*
Die heutige ^Wiener Zeitung" pubficiert nachstehendes
kaiserliche Handschreiben:
Lieber Dr. von Koerber! Ich finde Mich bestimmt,
die Schließung der XVI. Session des ReichSrathes zu verfügen.
Schöubruu«, 8. Juni 1900.
Franz Josef w. p.
Koerber w. x.
horchend, ihrm Kelch bis zur Neige leeren, wiewohl die rohe
Chocolade die Wintrrmonate im Kasten neben Kampfer einge­
sperrt— allerdings von Motten unberührt blieb, aber dafür
ÄwaS befremdend duftete.
Meine Wmigkeft wurde, da die Dame augeblich Ruhe
brauchte, in einer bekannten Familie einquartiert, auf dem benach­
barten Landsitze eines Pariser Verlagsbuchhäudlers, der rastlos
arbeüete und sein Geschäft auf der Höhe erhielt, wiewohl er das­
selbe zwei Winter vorher vom Krankenlager aus leiten musste.
Er war ein wirklich gutmüthiger, ruhiger Mann, de» ich.nur
einmal etwas hitzig sah, als rhu sein Schwiegersohn, von Ge-
finuuug Anttsemit, bekämpfte. Ueber Deutschland war er keines­
wegs wie die Mehrzahl der Franzosen naiv befangen. Die
Wichtigkeit der dmtschm Sprache ist ja in Frankreich anerkannt,
wftd in dm Schulm gelehrt, in vielen sogar obligat, doch dürste
man seltm einm Sohn der grande nation finden, der so vor-
ArthellSftei sich die Macht des Deutschen Reiches erklärte und
sogar für Bismarck Verständnis und Würdigung hatte. Rwc
«m jetzigen deutschen Kaiser, von dem er als petit Guillaunie
sprach, konnte er keine gute Sette findm, vielleicht wollte er auch
nicht. In einem Punfte musste die dmtsche Sache einm Hieb
habe». Sonst gab er immer nach. Auch seiner ihn um Hauptes­
länge überragenden Gattin, unter deren Pantoffel— und der
war kein kleiner— er stand. Wenn sie, die Arme gekreuzt,
ihre Liebe» überblickte, musste ich immer au die antik Ring­
kämpfer« benkm, die im altm Rom mit ihrm Schlangenarmm
sogar Gladiatorm so fest schuürm konnte, dass diese dm Kampf
aufgaben. An Tüchtigkeit und Verstandeskrast stand Frau Ver-
lagsbuchhändler keineswegs ihrem Manne nach. Sie hatte für
fünf Kinder genug zu forgm. Die älteste Tochter war an einm
Großkaufmann verheiratet, der jedm Samstag Abend mft dem
Schwiegervater zu uns herauskam und über Sonntag büeb.
Herrn Schwiegersohn hätte jeder auf dm erstm Blick für einm
Deutschen gchatten, groß, helle Augen, blonder Bart. Er hatte
die ruft etwas sonderbare Art, jedesmal, wenn er aus der Stadt
kam, die zum Dinec Bersauuneltm der Reihe «ach zu küss«.
Zuerst die Schwiegermutter auf die Süm. dan» bog feine Frau
den Kopf zurück, vir küsste er auf dm Mund; wie wenn ei«
Windhauch über die Aehren gcht, neigte sich die übrige Familie
zurück Madeleine erhielt ihrm BegrüßungskusS auf das Haar,
dann Sesam ihu Paul auf die Wange, hierauf der Range des
Hauses Andrä, zum Schluss die Jüngste. Audrö wischte dm
Kuss mft seiner stets ungewaschmm Hand sofort weg. Er kam
regelmäßig zu spät zu Tische, nie hiezu eigens gekleidet, wie es
das Hauscerrmouiell aufs strengste vorschneb. Um diese Frei-
jfcft .b«ndcw ch d«. Bmgel., Leider fefr jeme Wntftr^dchs
ich eigentlich nichts zu thun hätte und gewiss die LiebmSwürdig-
kett besäße, ihn etwas Dmtsch zu überhören. Auch sein Bruder
Paul würde dabei sein dürfen. Mft merklichen Kenntnissen
konnten sich die beiden Herrm Brüder trotz Schulung nicht
brüstm, wussten genau gleich wmig und zeigten keinerlei Vor­
liebe fürs Deutsche. Dass „h" und „ch" für sie unaussprechlich
war, sah ich ein, hingegen ich es dem Herrn Papa Mrciflich
machte, dass ich mich auf die Dauer von Herrn Andr^ nicht zum
Besten halten ließe, der beharrlich behauptete, er könne auch das
„l" im Dcutschm nicht herausbringen._ „Mein Gott, der arme
Junge ist ein kleiner Bulldogg, bitte lassen Sie ihn," lautete die
Antwort des Vaters. Da ich der Ansicht war, dass nur durch
Schwingbewegungen Herr Andrs— der zehnjährige wurde nach
Landesoranch „Herr" genannt— aufs deutsche „l" aufmerksam
gemacht werdm könnte, und das Eltcrnpaar sich Äer diese meine
Roheit entsetzte, ließ auch ich Herr« Andre machen, was er
wollte, der gar mannigfalttg chättg meist beim Wasser war, so­
lange Obst im wohlgepflegtm Gartm auf dm Bäumen stand,
mtter dm Früchten hieng. Sogar die Riesenpfirfiche, die nur
für Mama bestimmt warm, aß er weg. Auch für lebende Früchte
hatte er Interesse. DaS vierzehnjährige Keine Hausmädchen mtt
den blütmrothm Wangm war eS, dem er ganz tüchtig zusetzte;
die aber empfand die Leidenschaft des Knaben nicht und war
außerdem vom siebzehnjährigen Rachbar Herrn Edouard umflattert.
Diesem musste ich auch mit Deutsch mtter die Arme
greffm, da auf einmal alle, duvch meine Anwesenheit aufmerksam
gemacht, ei» Bedürfnis nach meiner Muttersprache empfanden.
Dazu hatte er gerade im selben Gegenstand eine Nachprüfung.
Daher kam ich als rrümder Engel gerade recht und half über
die gefährliche Klippe. Das war schon ein gehauter Bursche,
immer lächelnd, mit freundlichen, gut sehenden Augm und mir
ungemein zugethan; das hatte seinm tieferen Grund. Ich wohnte
im Settmtracte, unter mir die junge Frau, über mir im Dach­
zimmer das niedliche Hausmädchen. Für ihn die rechte Gegend,
in der er fleißig revierte. Er musste mft ftüh seine Aufgaben
zeigen, sich im erstm Stock ausruhe», wo er zufällig mtt der
zungen Frau zusammmtraf, mft oer er aus Artigkett reden
musste. Und gicng er in höhere Regiimm, so besuchte er mich.
Er war ein guter Tennisspieler und derjenige, den ich nft
fischen sah. Hierin warm meine beidm auderm Schüler wahre
Muster an Ausdauer. Der Fisch vereinigte sie in brüderlicher
Liebe, sie, die sonst immer nneinS warm, der lebhaftere Jüngere
und der phlegmatisch müde Aeltere, der einm eigen«
Hang zur Einsamkeit hatte. Da wurden sie sich erst ähnlich,
wenn sie schläftig die Auaelstanam hielt« und manche Tonne
10. Sani 1900
132
Der Kampf wider die Obstruktion.*)
Wien» 8. Jmti.
* Drinnen im Sitzungssaal« des Abgeordnetenhauses mb-
lose, tödliche Langweile. Tonlos und apathffch lesm die Schrift­
führer Petition auf Petftion, Antrag ans Anftag vor. Niemand
hört zu. Draußen in den Coulofts aber, in dm verschiedene»
Nebmräum« des Hauses zeigt sich eine gewisse Erregung.
Man siebt dm Mmisterpräfideatm wiederholt dft Gänge durch-
eilm und bald mft jmem, bald mft diesem hervorragend«
Parteiführer in dem Ministerzimmer verschwinden. Das Haus
hat trotz der ödm Fortsetzung der czechffchm Obstructwn ei«
Ereignis zu verzeichne». Dft slavisch-clericale Majorität ist
gestern gestorben, und zwar an der czechischen Obstruction.
Jeder, der eS mft Oesterreich gut meint, könrfte mrr beftftdigt
sage«: „koqmsscat iu paes!^ Die slavisch-clericale Majorität
oder die Majorität der Rechten war ein Erzmgnis der unseligen^
Staatskunst des Grafen Taaffe. Sie war stärker als ihr
Schöpfer, dm» eS dauerte nicht lange, so hatte Grass Taaffe^
nicht mehr dft Majorität, sondern diese hatte ihn. ES mag eins
Art Erlösung für Taaffe gewesm sein, als durch die Siege der!
Jungczechm die Majorität zum erstenmale auseinanoerfiel.^
Graf Taaffe versuchte sodann, sich auch die llnftrstüHnng der;
Ldlkm zu sichern. DaS war dft kurze Aera der Ministerschast
des Grafm Kumburg. Dann fiel Graf Taaffe über dft Steins
bach'sche Wahlrcform und für kurze Zeft wurde dft Majorität
der Rechtm durch die Coalitiou abgelöst, welche an der Cillier
Frage elmd zugrunde gimg. Unterdcffen hatte das Bftd sich
wftder gewendet. Als Badmi in das Amt trat, da bildeft sich
die Taaffe'sche Majorität der Rechtm ans das neue, und zwar
gegm dm Wille» des Mftnsterpräfidentm. Dft wildm Jung-s
czechm warm unftrdeffm zahm gewordm und ftatm einfach ans
dft Stelle der Alterchen. Badmi hatte ursprünglich nicht die
Wficht, gegen dft Dmtschm zu regftren. Die große Dummheit!
seines Ministerlebcns aber, dft Sprachmverordnungm und dmur
dft hinter seinem Rück« wftder anferstandme Majorität der!
Rechte« zwangm ihu dazu. Seitdem fühtte dft Majorität dm
Rechtm sich als uneinaeschräukter Herr dm Situation. Sie stürzte
daS Cabinet Ckary, sie vmhinderft jede Gesundung deS Parla­
mentes, weil sie nicht zu eium enmgischm Bekämpfung dm
czechischm Obstruction zu habm war. DaS war an sich natürlich^
so lange die Majorität bestand und dft Czechm einen Theil der-
sclbm bildetm.
Nun soll fie gestorbm feint Herr v. JaworSK, chr CM
«nd Obmann des Polmclubs, hat gestmn ihrm Partezcttel ver­
öffentlicht. Jaworski ist plötzlich unter dft Bekämpfm dm Ob­
struction gegangm. DaS hat mtt sein« Rede am Mittwoch des!
Mmistmpräsidmt gethan, als es dm Polen den Teufel dm
Reichsrathsauflösung an die Wand matte. DaS fuhr dm Herren!
Schlachzizm in die Glied«, dem» eine RcichSrathsauflösung
fürchftn fie und einige andere Parteim ganz fürchterlich. Sft
wiffm auch warum. Der Polmclub hat dabei nichts zu ge-,
winnen, wohl aber vftleS zu »«lieren. Die letztm Wahlm schon,
haben ein Vorspiel dazu gebildet.!
So hat denn Herr v. JaworsK nicht nur di« alte Majorität
der Rechtm begraben, er hat auch heuft bei der Gründung einm
Geschäftsordnungs-Majorität gchoffe», d. h. emer Majorität, dft
ausschließlich den Zweck hat, dft nochwmdigsten Vorlagen, das
Budgetprovisorinm, die Investitionen u. s. w. durchzusetzen, dft
Obstruction ktt bekämpfen. Heute vormittags trafm sich bei dein!
Ministerpräsidenten die Vertreter der sogenanntm „arbeitswilligm
Parteftn": Deutsche, Polen, Clerieale, Rumänm. Man beschloss
verschftdmes, das für „streng geheim" erkärt wurde. Dennoch
kann man aunchmen, dass, waS in der „N. Fr. Pr.^
über diese Sitzung z« lesm stand, im gavM nicht unrichüg sein
dürste, dm« es gibt kin Mittel, die Obstruction z« brechen, als
dableibm, ausharren und die Obstmction, die nur 61 Mann
zählt, ermüden. Es wurde auch ein zchngliü>erigeS Comtte ein­
gesetzt für das der Couloirwitz sofort den Ramm „Anü-Obstrue-
*) Wiewohl diese AuSfShmngm durch dft inzwifchm emge-
ttttenen, an erster Stelle unseres Blatter besprochen« Ereigniffe über­
holt sind, geben wft ihnen doch noch Raum, da fie dft BvrfLlle be-
handeln, welche unmittelbar vorhergegangen sind. Dft Red. j
spiegeln, zog lächelnd eine Keine Welle und rann wcttm.
Zum Hausstand gehört« zwei Boote, daS größere zum Segel«
eingerichtet. In dft Seele des VerlagsbuchhändftrS zog
wieder Jugmd ein, sobald er dm Kftl unterm Fuß wusste, ei«
guftr Wind ins Segel fuhr, dass «S ganz vortrefflich die träge
flftßmde Seine stromauf gieng. Und wmn dft Flut am Buge
schäumte und sich die gerade KieKinft im Wasser hinterm Schisie
zeigte, da schauft der alte Vater glücklich und zufrieden in »e
lmchftndm Augen seinm beidm Söhne, die gewandt das Segel
bedienten. Leider ist dieses Vergnügen durch die Flufsbautm
etwas bceirtträchtigt. Doch legen die Pariser auf dem Lande bei«
Bootssport eine ihrer Natur widmsprechende Geduld au dm
Tag und warten ruhig, bis daS Schlmsenchor von starken!
Männern anfgedreht wird, dmm entblößte Arme jeder sehen
sollft, dm sich uvter einem Franzosm einen verfilnipftn Schwäch­
ling ans dm Großstadt vorstellt. Erst wenn dft schwerem
Schlmsm sich öffnen, das angestauft Wasser in das Flussbett;
strömt, kann der Stromavffahrm in dft Eclnse, ei» hochnm-
mauertes, cemeatiertcs Becken eiulaufm. Dann wftd das Thor
geschloffm, das gegmüberliegeude geöffnet, dm Fluss dringt eft^
füllt die Schlmfe bis zur natürlichen Wafftrhöhe. AußerhÄb!
fällt dm Fluss übm eine Wehre. Eines Tages, bei einm nach
Fontainebleau untemommmm Fahrt, liesim wir »ms von Canal-
schiffen ins Schlepptau nchmm. Alle saßen behaglich auf Deck
eilfts solchen. Frau Bmlagsbuchhändler legft ihre gekreuzte»!
Arme übm dft lange Meuerstange und sah iu den'Wasserwirbeh-
dm beim Hmeinströmen der Flut durchs Oeffne« dm Schleus«
entstand, als plötzlich, von der Strömung erfasst, das Steuttj
sich mtt einem Ruck wendeft und dadurch die Stmerstange vftn
Schiffe abstand. Durch die Schnelligkeit verblüfft, hatte dre Frau
nicht mchr dft Geistesgegenwart, sich rasch unter die übms Deck
gleitende Stange zu ducken, sondern hielt sie fest Eine Tochter;
wollte Mama noch zurückhalten. Es blieb ihr «rrr daS Kleid i«.
Händen. Da himg die lange Gestalt im Unterröckchm zwischen
Himmel und Wasser. Mes war vmzweiftlt, da eS nicht gelingen;
wollte, das Stmm hereinzubringen. Endlich drehte die Strömung
dasselbe zurück Sre sank in dft Anne der einm Tochtm, um-
armte und LisSft fie, ftxum die zweite. Dft dritte, ohmnächttge^
wurde in dm Emeanng ganz vmgeffen. Hftranf kam dm Manns
°« die Reihe, dm sie umfftng.\
Mit feuchten Augm blickte fie übm seinm Kopf hinweg^
dankbar zu dm Wölkn. Wft m sich so an dft treue, ab» -ürstigv
Brust sem« Gattin im kurzm Kuterröckchen lchnft, hatte drei
allgemeine Rührung dm GiPsclpunK »reicht. 1
Und die rauhm Schiffsdiechft lächelt« ruüd, ob bloß!
a«S «etzSckung, konnft ich nicht cntnchmm.' ¥..R, J


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 3 ]
Rr. ISS
Linz.. Sonntag
tionsrath* erfunden hat; dieser soll die Taktik der ObstructtonS-
bekSmpfung leiten. Montag soll die Geschichte angehen
Nun, warten wir ab, ob es gelingt. Das erste Ziel ist,
daS Budgetprovrsorrum vor Ende des Monates Jnni— am
letzten läuft das bisherige Budgetprovisorinm ab— durch­
zusetzen. Bei gutem Wille» und einiger Energie könnte die
Sache gelingen.
i Was Wunder aber, wenn man diesem so herabgckonnnenen
Hause eine Energie mcht mehr zutraut! Bor allem gehört dazu
ein tüchtiger Präsident, der die Situation beherrscht und de«
richtigen Augenblick ausnützt. Herrn Dr. v. Fuchs fehlen jedoch
dazu die geistigen Kräfte, selbst wenn er den guten Willen dazu
haben wollte. Dann darf man nicht übersehen, dass es einfluss­
reich« Parteien gibt, die zwar die Obstruction nicht mitmachen,
aber sie dennoch mit ihren Sympathien begleiten und gern für
sie die schützende Wand bilden werden. Dies find die czechischen
Feudale«, die Südslaven und die Fünfmännerpartei des cleri-
calen Centrums unter Abt Treuinfels. Sie haben sich zu einer
neuen Gruppe verbunden, welche sich als Fortsetzung der alten
Majorität der Rechten betrachtet und gute Böschungen zu den
obstruierenden Czechen haltm will. Sind mächtige Herren
darunter, die nach oben gute Verbindungen haben uud denen
die Regierung nicht gern wehe thun will.
Schließlich aber, und daS ist das Allerbedenklichste, zählt
man unter den Gruppen, die sich heute zur Bekämpfung der
Obstructiv« zufammengethan haben, manch unsicheres Element.
So thun von den Clericalen Baron Dipauli und seine engeren
Anhänger nur ungern mit. Baron Dipauli ist ein politischer
Berufsintriguant, dessen größtes Vergnügen das Wühlen ist und
wäre es auch das Wühlen gegen seine intimsten Parteigenoffen.
Heute z. B. bei der Besprechung beim Ministerpräsidenten war
er nicht anwesend. Er musste als Obmann einer Sitzung des
socialpolitischen Ausschuffes präsidieren, die er sich zur günstigen
Stunde angesetzt hatte. So eine AuSschussfitzung, während das
HauS arbeitsunfähig ist, ist ja von größter Wichtigkeit— das
wird doch jeder einsehen, der Herrn Dipauli kennt, diesen Meister
in geschickten Ausreden, der so gut versteht, bei gelegener Zeit
nicht da zu sein. Das lässt tief blicken und sieht nicht eben allzu
trostreich für. die geplante ObstructwnS-Bekämpfung aus.
Richt ohne Skepsis sehen wir denn den Leistungen dieser
Anti-Obstructionscoalition entgegen. Wenn wir von ihr im guten
Sinne enttäuscht werden, um so bester. Wir vertrauen aber
vorläufig eben so wenig auf sie, als wir von dem wirklich er­
folgten Ableben der flavisch-clericalen Majorität überzeugt find.
Wir fürchten, sie ist wieder nur scheintodt und könnte wieder
aufleben.'
Die Staatsmonopole und die Kandesfinanxen.
—in— Das „Linzer Volksblatt* hat auf unseren neulich
unter obiger Aufschrift gebrachten Artikel eine Erwiderung ge­
bracht, die wir wegen der Wichtigkeit der Sache nicht unbennt-
wortct lasten können.
Das „Volksblatt* wäre unS sehr dankbar für die An­
gabe der zweckdienlichen Mittel, damit das Land Oberösterreich
zu der von unS für gerecht und billig erklärten Landes­
abgabe auS dem Salzgefälle gelange. Dieser Wunsch
ftmn leicht erfüllt werden. Zufolge§ 18 I, 4. a der Öberöster­
reichischen Landesordnung werden alle Anordnungen hinsichtlich
der Besteuerung für Landeszwecke als Landes- Angelegenheiten
erklärt. Es bedarf daher nur seitens unseres Landtages der
Annahme eines Landesgesetzes, worin bestimmt wird, dass der
kl k. Salinenbetrieb einer oberösterreichischen Landcssteuer in
demselben Ausmaße zu unterziehen sei, in welchem die anderen
der öffentlichen Rechnungslegung unterliegenden Unternehmungen,
darunter insbesondere auch der k. k. Staatsbahnbetrieb, mittels
der Landesumlage von der staatlichen Erwerbstcncr für Landes­
zwecke beitragen. Dieser Weg ist doch gewiss ein sehr einfacher.
Ueber die Annahme eines solchen Gesetzentwurfes seitens des
Landtages kann doch kein Zweifel bestehn. Und dass die Re­
gierung der Sanction desselben kein Hindernis bereitet, dafür
zu sorgen wäre eben Sache der Clericalen, welche ja als Re­
gierungspartei die geeigneten Presfionsmittcl in Händen hätten.
Allein von der Anwendung solcher Pressionsmittel auf die Re­
gierung wollen unsere Clericalen, welche sich stets als die ge-
horsamen Diener derselben betrachten, gar nichts misten; und
so ist es denn leicht erklärlich, dass auch die berechtigtsten An­
sprüche des Landes in Wien kein Gehör finden; denn die im
Lande herrschende Partei findet sich aus Wohldienerci gegen
die Regierung nicht veranlasst, diesen Ansprüchen irgend einen
Nachdruck zu verleihen.
Die hier besprochene Erwiderung deS „Bolksblait* ist
ja sogar ein neuer Beweis für diese lendenlahme Haltung der
Clericalen. Das „Volksblatt* würde nämlich sehr gern eine
Landeseinnahme aus dem Salzgefälle haben, allein es befürchtet,
dass die Lage des Staatsbudgets dieselbe nicht gestattet. Eine
solche Befürchtung ist hier ganz am unrechten Platze und nur
der bekannte und oft angewendete Deckmantel für die Unthätigkeit
der Clericalen gegenüber der Regierung. Hier fragt es sich
nur darum, ob Oberösterreich nach Recht und Billigkeit auf
«inen Landesbeitraq aus dem Salzgefälle Anspruch hat. Und
hass diese Frage mcht verneint werden kann, nachdem sie schon
Mit Gesetz vom 19. März 1887 bezüglich deS Staatsbahn.
bettiebeS bejaht wurde, muss wohl auch das „Bolksblatt* zu-
geben. Wenn aber Recht und Billigkeit für eine LandrSeinnahmr
MS dem Salzgefälle sprechen, so muss hier Recht und Billigkeit
werden, wie immer die Lage deS Staatsbudgets gestaltet sein
Möge. Das ist für eine im Lande herrschende Partei eine allzu
bequeme Taktik, nützlichen, nothwendigen und gerechten Maß-
regeln dadurch auszuweichen, dass sie sich den Kopf der Re­
gierung über die hiemit verbundenen Schwierigkeiten zerbricht.
WaS uu« die Landesbierauflage betrifft, die in-
Kölschen mit überraschender Schnelligkeit Gesetz geworden ist, so
find wir unS deffen wohl bewusst, dass unsere Schätzung ihres
Ertrages ziemlich pesfimisttsch isi. Allein die schlechten Ersah-
rungen, welche in anderen Ländern, z. B. in Salzburg, hinsichtlich
des Ertrages einer Landesbierauflage gemacht wurden, berechtigen
hiezu. Von den Rednern, welche tnt Landtage gegen die Bier-
aufläge sprachen, wurde ja mit Recht als ihr schwerster Mangel
hervorgehoben, dass die Art der Einhebung dieser Abgabe gar
keine Gewähr für die Hintanhallung von Steuerhinterziehungen
bietet. Die Landesbierauflage gehört also zu jenen Steuern,
welche eine Prämie für die Unredlichkeit bieten; und das ist bei
einer Consumsteuer, welche auf den Schultern der großen Maffe
des Volkes lastet, doppelt schwer zu beklagen. Die Regierung
hätte eS leicht gehabt, diesem Mangel der Landes-Bierbesteuerung
durch Einhebung der Landesbierauflage gleichzeittg mit der staat­
lichen Biersteuer bei dem Proceffe der Biererzeugung gänzlich
zu vermeiden.„^
Es ist auf das tiefste zu beklagen, dass ine Regierung m
dieser Beziehung für die Bedürfniffe der Landesfinanzen nicht das
'geringste Entgegenkommen gezeigt uud so die Länder zu einer
Tsge-.Pop.
Form ber Bierbesteuernng gezwungen hat, welche nichts weniger,
als zweckmäßig ist, weil sie das Volk in jedem Falle schwer be­
lastet, aber der Unredlichkeit einen leichten Gewinn ermöglicht
und daher für die Landescaffe verhältnismäßig wenig einträgt.
Es find reine Paragraphenserupeln, aber keine thatsächlich be­
gründeten Ursachen, welche die Regierung von der Verbindung
der Landesbierauflage mit der BierproducttonSsteuer abhalten.
Wicht der Clericalen als Regierungspartei wäre es daher auch
gewesen, die Regierung zu nöthigen, dass sie ihren unbegründeten
Widerstand gegen eine solche Verbindung ausgibtunddamit die einzig
rationelle Form einer Landesbierbesteuerung, wenn wirklich letztere
unvermeidlich sein sollte, ermöglicht. Aber auch hier begegnet
man wieder nur klerikaler Unterlassungssünden. Und so ist denn
das Traurigste bei unserer jetzigen Landesbierauflage, dass die
hiemit verbundene Belastung des Volles wahrscheinlich nur zum
geringeren Theile der Landescaffe wirklich zum Nutzen gereicht.
Rundschau.
Zur Auflösung der Saazer Gemeindevertretung.
Ueber die Verhältnisse in der Gemeindeverwaltung von
Saaz wird amtlich gemeldet: Die neugewählte Gemeindever­
tretung in Saaz konnte nicht constituiert werden, weil die
deutschnationale Minorität derselben sich weigerte, an der
Wahl des Gemeindevorstehers theilzunehmen und hiedurch die
Constituierung der neuen Gemeindevertretung unmöglich machte.
Da nun die dreijährige Functtonsperiode der seit dem Jahre
1896 in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindcverttetung der
Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und seitens der Behörden
nicht zugelaflen werden kann, dass die Thätigkeitsdauer der bis­
herigen Gemeindevertretung gegen die Intentionen des Gesetzes
ins Ungemestene verlängert werde, sah sich die k. k. Statthalterei
veranlasst, die bisherige Gemeindevertretung auf Grund des
8 106 der Gemeindcordnung aufzulösen. Das bezügliche
Teeret wurde dem abtretenden Bürgermeister, bezichungswcise
dem amtierenden Stadtrathe durch den k. k. Statthaltereirath
in Saaz zugestellt und zugleich der k. k. Bezirkscommiffär
Dr. Karl Schiller mit der einstweiligen Fühmng der Ge-
meindegeschäfte bettaut. Dem letzteren wurden ein Rechnungs­
beamter, sowie ein ans Gemeindewählcrn zusammengesetzter Bei­
rath beigegebcn. Diese Verfügung ist von der k. k. BezirkS-
hanptmannschaft in Saaz mit dem einstimmig ausgesprochenen
Einverständnisse des Bezirksausschusses in Saaz getroffen worden.
Da eine Gemeindevertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten Regierungsvertreters nur bis zu dem
Zeitpunkte erstrecken, in welchem sich die neue Gemeindever­
tretung constituiert, das heißt die Wahl des Gemeindevorstehers
vorgenommen haben wird, was in wenigen Tagen durchgeführt
sein kann.
Deutscher Reichstag.
Gestern bestand das Centrum des deutschen Reichstages
kotz der Einsprache vom Rcgierungstisch auf der Annahme
seiner Dcckungsanträge zur Flottenvorlage, speciell auf der Er­
höhung des Kuxensienipels und behielt Recht. Nachdem die
Mehrheitsparteien sich gestern in ihren Fractionssitzungen schlüssig
gemacht hatten, an ihren von. der Commission vorgeschlagenen
Steuersätzen festzuhalten, hatten allerdings die Abänderungs-
Anttägc der Volksparteien kaum Aussicht auf Erfolg. Die Land­
tag ssession dürste voraussichtlich am 20. Juni geschloffen
werden. Gestern berieth die Hcrrenhauscommission das Ge­
meindewahlgesetz und die Warenhaussteucr- Vorlage. Montag
nimmt das Plenum seine Sitzungen wieder auf. Der Bundcs-
rath hat gestern der Lex Hcinze nach den Reichstags-
beschlüffe» seine Zustimmung ertheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Meldungen vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
fließen jetzt sehr spärlich. Insbesondere verlautet nichts über den
Vormarsch des Marschall Roberts von Pretoria aus und
über Actionen der Vurcn. Wahrscheinlich gönnt Roberts sich
und seinen Truppen wieder einige Tage der Ruhe und Samm­
lung, ebe er weitere Operationen nnteimimmt.
London, 8. Juni. „Reuters Office* meldet aus Aride
vom 5. b. SH.: General Rundle sakute mit einer starken Ab­
theilung eine Rekognoscierung nordöstlich von Hainmonia aus,
wobei die Lage des Burenlagers, ausgekundschaftet wurde; nach der
Recognoscicruiig kehrte Rundle in das Lager zurück.
London, 8. Juni. Das „Reutcr'jche Bureau" erfährt auS
M a f e k i n g, das» OÄerst P l n m c r am 28. v. M. Z c e r n st ohne
Widerstand besetzt habe.— Aus Campbell int Griqualand
West wird gemeldet, dass General W a r r e n anr 4. d. M. mit einer
starken Streitmacht nördlich von Faberspruit marschierte 'und am
5. d. M. Campbell ohne Widerstand besetzt habe.
Lourcnzo Marquez, 8. Juni. Der amerikanische
Consul Hollis ist von einem Besuche, den er dem Präsidenten
Krüger in Machadorp abgestattet hatte, hieher zurückgekehrt.
Hollis soll Krüger dem Vernehmen nach freundschaftliche Mittheilungen
der amerikanischen Regierung überbracht haben, in welchem ihm
dringend gerathen wird, Friedensverhandlungen ein­
zuleiten.
Der Aufitaud in China.
Dkr Aufstand der Boxer in China scheint sich noch immer
auszubreiten und die Situation der in China lebenden Europäer
ist noch immer eine gefährdete. Die Mächte haben wohl Kriegs­
schiffe nach Taku, beziehungsweise Tien-Tfin gesendet, ihren
Vertretern in Peking Militär-Dctachenlents zur Verfügung ge­
stellt, die Gesandten in Peking, ebenso wie die Consuln in
Tien-Tfin berathen gemeinsam über die zum Schutze von Leben
und Eigenthum der Fremden zu treffenden Maßnahmen, und
auch die Befehlshaber der Geschwader handeln im Einvernehmen
mtt den Gesandten in Peking und halten gleichfalls gemeinsam
Berathungen ab, aber von einer politischen Action der Mächte
in China ist, wie Reuters Office heute aus London meldet,
keine Rede, und in wohlinsormierten Kreisen Londons ist man
der Meinung, dass keine Macht unabhängig von den anderen
vorzugehen beabsichtige. Den Berichten, denen zufolge russische
Truppen bereit wären, in China einzurücken, wird, nach der­
selben Quelle, kein Glauben beigem effen, und man erachtet es
nicht als' wahrscheinlich, dass russische Truppen von Port Arthur
abgezogen würden. Hinsichtlich des Vorgehens der Vereinigten
Staaten zweifelt man nicht, dass der amerikanische Gesandte in
Peking, so weit cs sich um den Schutz von Leben und Eigen­
thum handelt, mit seinm europäischen College» zusammengehen
werde; anderseits glaubt man jedoch, dass die Unionstaaten sich
nicht in politische Maßnahmen verwickeln lassen werden. An­
gesichts der steten Vermehrung europäischer Streitkräste in
China scheint es der chinesischen Regierung doch etwas bange
zu werden, und sie rafft sich nach den heute vorliegenden
Meldungen zu energischeren Schritten gegen die Boxers auf.
Tien-Tsin, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Eisenbahn­
bienst zwischen Tien-Tsin und Peking ist wieder eingestellt. Die
Behörden weigerten sich, den englischen Truppen die Benützung der
Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die Engländer erboten, die Linie
rpieder herzustellen,.«» eS die Behörden wünschen würden. Heute sind
10. Juni 1900 €5ette~5
—- p-—'
75 Mann Ssterreichisch-nngarkscher «nd 80 Mann russisch«/
Truppen hier eingetroffen. i
Tien-Tsin, 8. Juni. Etwa SS Meilen von Tie«-Tsin,c
in der Richtung gegen Peking, ist ei« Gefecht zwischen denj
chinesischen Truppen und den Boxers im Gange. Gestern
kam eS auf der Strecke nach Taku z« einem Zusammenstoß«.!
Auf dem diesigen Bahnbofe warten 75 englische Marinesoldaten!
auf die Erlaubnis, nach Peking zu fahren; eS heißt, dass die
Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bet
Paotingfu sollen die chinesischen Truppen geschlagen worden sein.
Die französischen Kreuzer „D'Entrecastreaux* und „Jean Bart*,»
sowie der russische Kreuzer „Rosfija* sind in Taku eingetroffen. j
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus Peking vom,
7. d. M.: DaS Tsnng-li-Uamen versprach, dass die Ersen-c
bahnverbindung Samstag wiederhergestellt fein, 1,
werde. Zugleich protestierte dasselbe dagegen, dass noch mehr
englische Truppen gelandet werden. t
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen eS heißt, dass l
die britischen Marinesoldaten den Befehl erhalten hätten,'
sich den Weg nach Peking zu erzwingen. Im ganzen seiend
900 Mann von der Flotte gelandet worden; eine Streitmach
welche größer sei, als die aller anderer Mächte zusammen-^
genommen.-
Berlin, 8. Juni. Wie dar Wolfffch« Bureau meldet, sind der
große Kreuzer „Hansa* am 7. d. M. nnd der kleine Kreuz« „Gefion*
heute von Tsintau nach Taku abgegangen. I
Berlin, 8. Sunt. Der Chef des Kreuzergeschwaders begab sich
gestern von Che-Foo mit den Schiffen „Hertha" und „Hansa* nach'
Taku. Das deutsche Detachement für Tien-Tsin wurde um
30 Mann verstärk.
London, 8. Jnni. Das Reuta'sche Bureau meldet aus Tien-
Tsin vom Gestrigen: Aus amtlicher chinesischer Quelle verlautet, das»
4000 Boxer zwischen Aongotoum undLofa gestern nachts 1500Mann'
chinesischer Trupven eingeschlossen haben. Den letzten Nachricht««'
zufolge bauerte der Kampf beute früh noch fort. Wie die Beamten sagen,/
sind 500 Boxer gefallen. Ueber den Verlust der chinesischen Truppen
ist nichts bekannt. 1
Washington, 8.Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral Kempff
telegraphiert aus Tongku vom Heutigen: In der Nähe von Tien-Tsin
fand gestern zwischen den chinesischen Truppen und den Boxers eür
Kampf statt. Man glaubt, dass die Boxer morgen in Moßer
.Anzahl vor Tien-Tsin erscheinen werden.
Schuhettrmg.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstellen in Waldburg, Ges b.
28. d. M., Bez.-Schuln Freistadt.— Lehrerstell« in Tragwein, Gest
b. 28. d. M., Bez.- Schulr. P«g.,
(Bezirksschnlrath Gmunden.) Auszug aus dem Sitzungs-
Protokolle vom 25. 8. M.: Der Bericht über die am 19. d. M. in'
Ebensee abgehaltene Sitzung des ständigen Ausschusses der Lehrerschaft
des Bezirkes wird zur Kenntnis genommen und die in derselben ent­
worfene Tagesordnung für die am 2. Juli d. I. um 10 Uhr vor­
mittag? im Turnsaale der Knabenbürgerschule in Gmundenstatt­
findende Bezirkslehrerconferenz genehmigt. Einem Ortsschulrathe wird be­
deutet, dass eine Verlängerung von Schulferien durch Verlegung deS
wöchentlichen Ferialtages nach§ 10 der Schul- und Unterrichtsordnung
unstatthaft ist. Das Ansuchen des Ortsschulrathes Steyrermühl,
sowie jenes des Ortsschulrathes Pinsdorf um den Fortbestand d«
Parallelclasse an den dortigen Volksschulen wird dem Landesschulrathe.
befürwortend vorgelegt; ebenso da? Ansuchen des letzgenannten Orts­
schulrathes um Abänderung der dort bisher eingeführten Schulbesuchs-
Erleichterung. Zum OrtSschulinspector in Hallstatt wird der Pro­
fessor an der dortigen k. k. Fachschule, Herr Leopold Pölleritzer,
ernannt. Die Verlegung des Handarbeit-unterrichtes an der katholi­
schen Privatschule in Obertraun auf den wöchentlichen Ferialtag wird,'
im Falle die Ertheilung desselben wirklich nicht and«s thunlich sein
sollte, für die Zeit vom 1. Juni bis 15. Juli l. I. ausnahmsweise
gestattet. Weit« wird für die Besetzung der an der Knabenbürger-
schule in Ischl systemisierten Fachlehrerstelle die Reihung bet drei auf-,
scheinenden Bewerber vorgenommen. Ferner dient der JnspectionS«
bericht über die Knabenvolksschule in Ischl zur Kenntnisnahme und
wird der diesbezügliche Erledigungsentwurf genehmigt. Endlich werde»
noch Ansuchen' um Schulbesuchs-Erleichterungen von Ischl (Knaben-
und Mädchenschule), Gmunden und Kirchham erledigt.»
(Zweinlehrerconlerenz.) Aus Mondsee wird uns be­
richtet: Bei der Ende Mai abgehaltenen Conserenz begrüßte der
Vorstand He« Lindenthaler die Anwesenden und widmete
Herrn Mach, der nach Frankenmarkt übersiedelte, einen herzliche»
Nachruf. Sodann hielt He« Rank einen äußerst gediegenen Vortrag
üb« seine Reise von Passau bis Krems. Mit größter Aufmerksamkeit
folgten die Zuhörer dem Vortrage und reicher Beifall belohnte Herrn
Rank. He« Schulleiter Koller von Zell am MooS erfreute di«
Theilnehmer der Conf«enz durch Mittheilungen aus dem Menenleben.
Zum Schluffe stellt er den Anttag, hinzuwirken, dass im Gerichts-
bezirke Mondsee ein Bienenstand als Bezirksbienenstand e«ichtet
werden möge. H«r Oberlehr« Lindenthaler wird diese An­
gelegenheit dem Ottsschulrathe vorlegen und zweifelt nicht, dass
Mondsee bald einen Bezirksbienenstand erhalten werde. Nach Erledigung?
interner und Standes- Angelegenheiten «folgte der Schluss der
Conserenz.
EorrespondenM.
Kirchdorf, 6. Juni. (Generalversamlung.) Gestern
abends 8 Uhr hielt der „Verein d« Musikfreunde* Kirchdorfs in
Schobesbergers Gartensalon unter guter Betheiligung seine diesjährige
Generalversammlung ab. Der Borstand Paul Schodter« gedachte
nach einer heimlichen Begrüßung der im abgelaufenen Vereinsjahre
durch Tod abgegangenen Mitglieder und wurde berat Andenken durch
Erheben von den Sitzen geehtt. Aus dem Jahresbericht des Schrift­
führers Jäger ist zu entnehmen, dass d« Verein auf dem Gebiete der
Musik Erfteuliches leistet; er wirkte 42 mal in der Oeffentlichkeit und
hatte 86 Probeabende. Cassier SchobeSberger gibt bekannt, dass der
Verein trotz der vielen Auslagen einen UeberschusS zu verzeichnen hat.
Dem Genannten, sowie dem Schriftführer wurde d« Dank auSge-
sprachen. An Stelle deS verstorbenen Archivars Weiß wurde Franz
Döttlinger und an deffen Stelle zum Ausschuss He« Michael-
Hilber einstimmig gewählt. Der Verein besieht gegenwärtig au»
20 ausübenden, 86 unterstützenden und 1 Ehrenmitgliede; weiter ver-
fügt derselbe über 12 Musilschüler, welche den Unterricht unentgeltlich
genießen. Der Verein hat mtt einemWorte eine recht rege Thätigttit
entfaltet. I
St. Oswald, 8. Juni. (Concert.) Pfingstmontag am
4. d. M. nachmittags fand in unserem Bade „Maria Bründl* ei»
Gartencyncert statt. Die Musik besorgte die hiesige 18 Mann starke
Musikkapelle. Wie immer, leistete dieselbe Vorzügliches und brachte ei»'
sehr gediegenes Programm. Auch der junge Gesangverein brachte,
einige Lieder z» Gehör, die mit großem Beifalle aufgenommen wurden..
Dem Concerte wohnten auch Gäste aus Sandl und Freistadt best j
Waidhofcn an der MbS. 7. Juni. (Nachruf.) Die
Bevölkerung Waidhofens hat einen ihr« besten Mitbürg« verloreu.I
H«r Alois Reichenpfader, Kaufmann und Hausbesitzer hi«, ist'
Sonntag den 3. d. M. abends V-7 Uhr einem langwierigen Herz­
leiden «legen. Im 38. Lebensjahre stehend, musste er Abschied vo»
der Welt nehmen. Wer He«n Reichenpfader noch vor zwei Jahre»
gekannt bat, wie er, in üppigster Manne?jchönheit, als Fcchnenjunk«/
des Gesangverein? das Banner dem Vereine voranqetrogen hat, wie
er als strammer, schneidig« Turner in den verschiedensten Orten-
Bewunderung erregte, d« schüttelt heute ungläubig den Kopf und
will e? nicht fasi-n, dass diese Eiche geknickt zu werden vermochte.'
Mit Blitzesschnelle nerbrcitete sich in kürzester Zeit die Nachricht von
seinem Tode und allenthalben rief dieselbe große Bestürzung hervor.'
Mft He«n Reichenpsader ist einer der edelsten, besten Männer zw
Grabe gettaAe» worden. Sei» freundliches, zuvorkommendes Be»


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 4 ]
«eite 4
Stnv Gormtag
Tages-PoL.
10. Jmli 1900
Nr. 132
nehmen, sein Biebeter, g«ad« Ginn, sein« streng« Rechtlichkeit, sein«
beharrliche Consequmz in politischer Beziehung, wie nicht minder di«
olübende Berehmng seiner deutschen Muttersprache, der er so oftmals
in Wort und Gesang beredten Ausdruck verlieh, erwLrben ihm eine
Verehrung in seiner Baterstadt, ja auf Meilen tm Umkreise, der sich
nicht leicht ei» zveiter zu rühmen in der Lage ist. Ein mächtiger
Förderer deS nationalen Gedankens, bat er mft Hintansetzung seiner
Privotinterefsen, ja mit Ausopferung seiner geistigen und Widerlichen
Kräfte der gute» Sache Vorschub geleistet. Im Kampfe gegen die
Reaction war Herr Reichenpfader einer der ftrrchtloseusten Kämpfer,
der seinen Gegnern oftualS die Hölle heiß machte. AIS belebendes
Element in der Gesellschaft ist Herr AloiS Reichenpfad« geradezu
unersetzlich. Ein vorzüglicher Sänger und Turner, ein begnadeter
Arrangeur diverser Unterhaltungen in der Saison, hat er viel zur
Hebung der Sommerfrische beigetragen. Seine Stellen, welch« er im
öffentlichen Leben ««»füllte, versah« gewissenhaft und genau, wie
« nicht minder als Geschäftsmann ein reeller Charakter vom Scheitel
di» zur Zehe war. Im öffentlichen Leben nahm er folgende Stellen
ein: drei Jahre Gameinderath und Sprrcaffedirector, Sprecher de»
.Turnvereines, zwölf Jahre Fahnenjunker der MännergesangvereineS
Mb vorzüglicher zweiter BafS, Borstandstellvertreter des Watbhofener
".„Deutschen VolkSvereineS", Gautnrnrath de? „Ostmark- TurngaueS",
Ausschussmitglied de? BerfchSnerungSvereineS, Rottenführer der frei­
willigen Feuerwehr, Ehrenmitglied der Turn« und VetecanenveremeS
nr. f. w. Dies« allgemeine Verehrung für den Verstorbenen mani­
festierte sich am besten in der ganz großartigen Betheiligung der Br-
völkerung, al» auch einer nach Hunderten zählenden Menge von
TrauergSsten auswärtiger Bezirke. Den Condurt führte Herr Stadt-
pfarrer CanvnicuS Gabler unter Assistenz von sechs Geistlichen. Dem
Sarge voran schritt der Beteranenverein, die freiwillige Feuerwehr
von Zell und Waidhofen an der Wb?. Die tzandelsangestellt« von
Waidhofen faculierten, während zu beide« Setten de! Sarges je ein
Chargierter der Verbindung „Ostmark deutscher Studenten" in voller
Wich». Den Angehörigen folgten nun theils korporativ, theil»
deputativ mst neun Fahnen: dt« Turnverein« Amstrtien, Mb»,
LooSdorf, Scheibbs, St. Pölten, Klosterneuburg, Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der MbS; die Gesangvereine Amstetten, MbS,
Tulln, Rosenau-Bruckbach, Groß-Hollenstein, Weyer an der Enns,
Waidhofen an der MbS; Feuerschützen und Alpenverein, Nibelungen-
Hort des Bunde? der Germanm, Vertreter der Südmvrk-OrtSgruppen
Weyer, Höllenstein, Scheibbs, de» DeMschen VolkSvereineS Et. Pölten
und Waidhofen an der UbbS, der ganze Gemeinde- und Stadtrath,
'sechs Vertreter des Landesverbandes der Provinz-Hanbelsgremien und
Genossenschaften Niederösterreichs, Vertreter der hiesigen öffentlichen
.Aemter und eine unübersehbare Reihe Leidtragender aus allen Schichten
der Bevölkerung. Gegen 2000 Personen folgten dem Sarge. Ueber
sechzig Kränze, darum« ein herrlich« von den Radfahrern
Salzburgs, wurden auf mehreren Wag« nachgeführt. In dn
Kirche sang der Gesangverein einen herrlichen Tranerchor mit Bariton-
solo von Satter am Grabe den imm« schönen MendelSsohn'schen
Chm .ES ist bestimmt in GottrS Rath". Nach erfolgter Bestattung
hielt ReichSrathS-Abgeordnet« Professor Emerich K i e n m a n n, ein
persönlicher Freund deS Verstorbenen, eine «greifende Grabrede, in
Melcher er in trefflich« Weis« Herrn Reichenpfader als Mensch und
Borkämpf« deS nationalen Gedanken» pries. Seit D«enni«n hat
Waidhofen kein solches Leichenbegängnis gesehen. Abends fand im
Saale des Hotels „zum goldenen Löwen" uni« Anwesenheit von
«twa 300 Personen ein Trauersalamander statt, bei welchem Herr
Med.-Dr. Steindl dem Verblichenen einen warmen Nachruf
widmete.
' Groß ist die Trau« um den Verblichenen! Er aber hat sich
hurch seine hervorragenden Charaktereigenschaften im Heiden seiner
Mitmenschen ein Monument gesetzt, das länger andauern wird als
her kalte Marmor, der sich zum Andenken an ihn üb« seinem kühlen
-Grabe «hebt.— Berichtigend sei zu einer Notiz in der Donnerstag-
Nummer der „Tages-Post" «gänzt, das» die Mutter deS Herrn
Meichenpfad«, die vor einigen Tagen einen schwere» Schlaganfall
'«litt, bis zur Stunde von seinem Tode keine Kenntnis hat,
ha man durch eine diesbezügliche Mittheilung den Eintritt ein«
Katastrophe befürchtet. D« Zustand der schw«geprüften Frau gibt
zu ernster Besorgnis Anlass.
Uagesneuigketteu/
unterm Seite de» Ballon» ei» Ventil augckracht, so das» sich
gewissermaßen automatisch die verticalm Schwankungen de»
Ballon» regulieren lassm. Was de« Zeitpunkt des Antrittes
der Fahrt anbetrifft, so hofft Berson zuversichtlich, in etwa sechs
Wochen vom Sportpark Friedenau aus emporsteigen zu könne«.
Allerdings wird die Fahrt nur bei klarem Wett« und günstiger
Windrichtung unternommen werde». Unter günstiger Wind­
richtung versteht der Gelehrte vornehmlich westliche Winde, aber
aum bei nordwestlicher, nordöstlich« und östlicher Windrichtung
wird die Fahrt vor sich gehen, dagegen nicht bei südliche» Winden
und Regenwetter. Die längste Dauer verspräche eine Fahrt, die
dm Ballon inS weite Russland sichre» würde, und wahrscheinlich
wird diese Windrichtung, wmn irgend möglich, zur Fahrt benutzt
Waden. Der Leiter der wissenschaftlichen Expedition, Arthur
Bersou, hat sich schon durch zahlreiche Ballonfahrten einm Ruf
verschafft; so hat er vor 5 Jahren von Staßfurt aus den höchsten
Aufstieg, 9150 Meter hoch, unternommen. Berson— Oester­
reich« von Geburt— ist eine stille Gelehrtennatur, voll kühner
wissenschaftlicher Pläne. Ms in die kleinsten Details hat er
fAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberstm des Ruhestandes Konrad Kromar der Adelstand
mll dem Ehrenworte Edler; dem Pedellen der Univerfität in
Innsbruck Josef Hofer daS silberne Verdienstkreuz mit der
Krone.— Ernannt: Den Rechnungsrevidenten Ignaz
Boresch zum RechmmgSrathe im RechnungS-Departemmt der
Statthalterei in Prag.
fAuS dem Berordnrmgsblatte.) Der Kaiser hat
hat angeordnet: die Uebemahme des Obersten Robert S ch e r i a u
Edlen von Kranichshain, Commandanten des 6. Lw.-JR.,
in dm Ruhestand und demselben den Generalmajors-Charakter
verliehen; «nannt: dm Oberstlieutmant Ernst Schneller des
ü. Lw.-JR. znm Commandantm des 6. Lw.-JR.
(Der zweite weibliche Doctor der Philosophie an
der Wiener Univerfität.) Die ordentliche Hörerin an der
philosophischen Facultöt der Wimer Univerfität, Fräulein Cäcilie
Wen dt, welche am 5. v. M. die strengen Prüfungen aus
Mathematik und Physik mit Auszeichnung bestand, legte gestern
das philosophische Rigorosum gleichzeitig mit einigen männlichen
Studierenden ab und wurde einstimmig approbiert. Sie wird
beim demnächstige« philosophischen Promotions-Termine zugleich
mit mehreren anderm Candidatm im großm Fxstsaale der
Universität zum Doctor der Philosophie graduiert werden. 3fa
Hauptfach ist Mathematik.
' [Sitte Dauerfahrt iw Luftballon.) Der Berliner
Meteorologe Arthur Berson wird in Beglestung der Herren
Dr. Süring, Jngmieur Alexander, Zekeli (Potsdam) und einer
vierten Privatperson eine Lustballonfahrt unternehmm, die, nach
den biSherigm Vorbereitungen zu schließe«, von großer wissen­
schaftlicher Bedeutung sein dürste. Ueber die projectierte Dauer­
fahrt, der bereits währmd der Pfingstfeiertage eine Art Probe-
tour mit dem Ballon deS „Vereines zur Förderung der Luft­
schiffahrt" vorangegangen ist, hat Herr Berson folgende inter­
essante Angabm gemacht. Der Ballon wird eine außergewöhn­
liche Größe erhalt«; er soll einen Umfang haben, der etwa
siebenmal größer ist als jener der üblichen Ballons. Er ist
nach Angabe« BersonS konstruiert; die Hülle wird in Hannover,
die einzelnen Theile und Apparate Wade» in verschiedene»
namhaften EtabliffemmtS in Deutschland hergestellt. Der
Ballon wird unter d« Hülle einm Korb von 2'/, Meter Breite
vnd 2 Met« Länge erhalt«. Nebm dem gesammten Proviant
und dem wissenschaftlichen Apparat hat der Korb auch Schlaf-
gestelle für 2 Personm aufzunehmen. währmd 3 Theilnehmer
Mndig auf Beobachtungsposten im Korbe stehen. Das Unter­
nehmen Bersons gilt bekanntlich der Untersuchung, wie lange
sich ein Ballon in d« Luft schwebmd «halten kann. Zur Er­
reichung seines Zieles wird Berson folgendes Princip avwendm:
In «st« Linie soll d« Ballon möglichst niedrig schweben
und sich wenige hundert Met« über dem Spiegel der Erde
hallm. Sobald« erst eine Höhe von 3000 vis 4000 Meter
«reicht hat, ist an eine Dauerfahrt nicht mehr zu denken. Dieses
jPrincip wird dadurch gewahrt, dass am Ballon 2 schwere und
sehr lange Schlepptaue befestigt find, die als Gegengewicht
für die Ballastabgabe dimm sollen. Allerdings wird man von
bat Tauen nur Gebrauch mache» könn«, wo sie ohne Gefährdung
^Tch g«Ph «drihtm zu handhab« P a^der
bedeuten würde.
(Alte Jungfer») z« werdm, fürcht« die Mädchm
nirgends so sehr wie in der Bretagne. An allm Eckm und
Enden von Armorica senden sie heiße Gebete zmn Himmel, um
diese große Gefahr zu beschwörm. Wie rS scheint, besitzt der
heilige Guirec besonders großm Einfluss in dieser Beziehung.
An diesen Heiligm, dessen Fest ans dm 23. Nvvemb« fällt,
richtm die Mädchen der Bretagne, die sich dem 25. Lebensjahre
nähern, ihre inbrünstigm Gebete. Mitten im Heideland von
Plomnanac'h, so erzählt Neu Komm im „Mtaestrel", erhebt
sich eine lleine Kapelle, in der d« auS Holz geschnitzte Heilige
steht. Wen» man in die Nase des MSrtyr«S gestochen hat, so
verheiratet man sich noch vor dem Sylvestertage— so sagt der
Volksglaube. Auch am Katharinenfeste begeben sich die Mädchen,
die an der Küste wohnm, einzeln oder in Gruppen zur Kapelle
von Ploumanac'h. Um Erhörung zu «lang«, beten sie nicht
zum Heiligm, sondern steigen zu ihm hinauf und stecken eine
Nadel in seine Nase. Nach einig« Tagen bietet diese den An­
blick eines gespickten Nadelkissens. Einmal ft» Jahre bestell
man den Heiligen von dies« sonderborm Ex-votos; die Nase
wird plombiert und neu bemalt und ist dann Wied« bereit,
nme Misshandlung« zn «fahren und neue Wünsche zu «hören.
sEin Buch für Kammerdiener.) In der „Wien« Abend­
post lesen wir: „Der deutsche Kammerdiener steht nach moß-
gebmd« Ansicht seinem vielgerühmten brüischm College» nicht
nach, bedarf jedoch d« richtigen Anleitung, da er nur in Aus-
nahm efällen natürlich« Chic besitzt. Prinz Reuß j. L. Heinrich
XXVIII. entwickell das Wese« eines „correcten Dieners" in einem
soebm erschimenm Büchlein, das sich angmehm liest und für
H«re» und Dien« gleich beherzigenswerte Winke enthält. Was
wahrhaft vornehm ist, wird mll sicherem Talle dargelegt, ab«
keineswegs die verattete Vornehmhell und steife Etikette d«
vergangsnen Jahrzehnte. Hier handelt eS sich vor allem um zell­
gemäße Eleganz. Die äuß«e Erscheinung, Frisur, Barttracht,
Livree, Cravatte des Kamm«dieners wstd gmau« Jnspection
uud Kritik unterzogen. Die Weste muss tat Gegensatze zum Frack
bunt sein, roth oder gelb. Beim Diner werde nur in Strümpfen
und Schuhen serviert. Die Gamasche muss aus graubraunem
Tuch sein, nicht farbig, die Knöpfe auS Perlmutter. Metallknöpfe
mit aufgeprägtem Wappen find hi« unstatthaft. Weiße Strümpfe
gelten dem Autor als nicht mehr „modern". DaS Din«, das
höchstens eine Stunde währen darf, muss sich vollkommen lautlos
abspielen. Die Dien«schaft hat sich nicht schnell, iondem gemessen
und würdig zu bewegen. Das eilige Umherschießen macht üblen
Eindruck. Nimmt das Tischgespräch eine heitere Wendung, bleibe
die vornehme Dimerschaft gleichwohl unerschütterlich ernst. Me
Weine werden halblaut dem Gaste beim Einschänkm genannt,
die Stühle sind nach dem Aufheven der Tafel zurückzuschieben.
Eta gut geschulter Dim« zeichnet sich durch seine vollkommene
Geräuschlosigkeit auS, er versteht Blick und Miene seines Herrn.
Nie stürzt« plötzlich inS Zimm«, erschreckend, hastig, nicht
einmal bei ein« Feuermeldung.— Wie die persönliche Bedienung
des Herrn zu besorgen sei, darüber wird gleichfalls Aufschluss
gegeben, wie ein Cyltad« gebürstet, eine Hose zusammengelegt,
wie ein Koffer ordentlich gepackt werdm muss. Uniformen auf­
zubewahren erford«t eigme Sorgfalt. Seidenpapi« ist gefährlich,
sein Chlorgehalt schwärzt jedes Metall an dm oft kostbarm,
gestickten Kleidungsstückm. ChlorfreieS Einpackpapier diene zur
innere» Verpackung, über die noch eine Hülle von Stantalpapi«
zum Schutz gegen Feuchtigkeit kommt.— Zum Schluffe empfiehlt
der Autor Nachsicht und Freundlichkell im Verkehre mll dem
Dienstpersonal. Liebreiche Belehrung bewirke mehr als Schellm,
Schreien und Tadeln, auch sei mangelnde Fähigkell von Bös­
willigkeit stets scharf zu unterscheiden. „Man bedenke, dass man
in seine» dienenden Hausgenossen keine fühllosm Maschinen vor
sich hat."
^Pretoria.) Die Stadt Pretoria, die seit dem Einzüge
der England« jetzt besonderes Interesse erregt, schildert James
Bryce, der ganz Südafrika bereist hat und als einer der gründ­
lichsten Kenner des Landes, zugleich aber auch als Gegner des
Krieges gilt, in seinen „Bilde« aus Südafrika" wie folgt:
Einen großen Gegensatz zu dem geschäfttgen Johannesburg
bietet das schläfrige Pretoria, die polftische Hauptstadt des Lande», daS
vor dreinndvierzig Jahren gegründet und im Jahre 1863 d« Sitz
der Regierung wurde. Die kleine Stadt, die etwa 12.000 Einwohn«
zählt, darunt« 8000 Weiß«, liegt i» einem warmm und gutbewästerten
Thale, etwa 48 Kilomet« in norbnordöstlich« Richtung von Johannes­
burg, ganz hint« Gummibäumen und Weiden versteckt, die in den Gärte«
uud Alleen schnell in die Höhe geschossen sind. Bon den niedrigen Bergen
a«S, die sich hinter der Stadt «heben und feit 1896 mit Batterien
gekrönt sind, hat man «ine hübsche Aussicht über dar Thal hm. fteilich
nicht so großartig wie bei Johannesburg; auch fehlt die geschäftige
Unruhe und Thätigkeit, di« dort auf den Reisenden einen so stark«
Eindruck macht. Die Straß« sind breit und nach einem Regen so
schlammig, dass sie fast unpassi»bar sind, die Häus« unregelmäßig
gebaut, jedoch selten malerisch. Nichts kaun hässlich« sein als dir
große holländische Kirche, die in der Mitte des Marktes den beste»
Platz annimmt. DaS RegirruugSgebäude, indem auch d« BolkSraad
tagt, kann jedoch stattlich, ja prächtig genannt werden. ES soll
200.000 L. gekostet haben. Der Saal, in dem der erste BolkSraad zu­
sammentritt, ist geräumig und schön. Für den Besucher ist eS inter-
essant, dass sich zur Rechten des PräsidentenstuhleS ein ander« Stuhl für
da» Oberhaupt der Republik, sowie fünf Sitz« für die fünf Mitglied«
des BerwaltungSratheS befinden, während sich auf der and«en Sette
fünf weü«e Plätze für die Chefs da vaschiedenen Abtheilungen be­
finden, obgleich kein« dies« elf Beamten dem BolkSraad angehört.
Wir hatten erwartet, dass Pretoria einen eben so holländischen Charakter
tragen würde, wie der Johannesburg» englisch ist. Obgleich jedoch
ziemlich viel Buren und Holland« dort wohnm und man viel
holländisch sprechen hört, ist doch d« Eindruck im allgemein« d«
ein« mglischm Colonialstadt; die engüsch-capländische Bevölkerung ist
auch recht beträchtlich und einflussreich. ES gibt in Pretoria wenig
Handel und gar keine Industrie; der Ort ist eigmttich nur d« Sitz
da Berwallung und d« Gerichtshöfe^ nur find di« meßten Rechts-
gj^3sr=a? srqgsj
Die großm Interessen, die in den Goldfeldern auf dem Spiele stehen,
und die zwischm dm Gesellschaftm entstehend« Streitigkeiten geben
zu vielm Proceffm Anlass, und eine ganze Straße, die gewöhnlich
das Aarvogelnest (Geiernest) genannt wird, besteht aus den Comptoiren
da Rechtsanwälte. Diese und die Richt«, von denen die bedeutendst«
ebmfallr entwed« Capholländ« vd« englisch« Abkunft sind, bild«
dm gebildetsten und, abgesehen von d« Politik, einflussreichsten Theil
der Gesellschaft. Johannesburg enthätt fast den ganz« Reichthum und
die halbe weiße Bevölkerung Transvaals, eine» Landes, daS so groß
ist wie Großbritannien. Pretoria und das einsame Land im Nord«,
Ostm und West« (eS gibt «och einige Gold- und Kohlengrub« in
anderm Gegend«, meist«» im Osten de» Lande-, mit ein« klein«,
größtenthrilS neu etagewanderten Jndnstriebevölkerung) enthält dm
Rest d« Bevölkerung und die ganze politische Macht. ES ist wahr,
dass in Pretoria auch die meist« intelligmtm Lmt« «ohn«: ab«
ihre Intelligenz verleiht thu« keinen Anspruch auf polittfch« Rechte.
Präsident Krüger wohnt in einem Haufe, da» ihm von d« Republll
geschenkt worden ist, etwa fünf Minutm vom Regierung-gebäude ent­
fernt. Es ist et» langes, niedrige» Landbaus, wie «in tndifcheS Bun­
galow gebaut, und unterscheidet sich in nicht» von dm and«en Häusern.
Der Präsident bezieht ein JabreSgehalt von 7000 L., außerdem noch
da» sogmamttr Kaffeegeld zu Repräsentationszwecken. G«ade gegmüb«
steht die klein« Kapelle der Dopperfecte, in da a zuweilen predigt.
Me die Schott« in früh«« Zellen, hab« die Buren im allgmteinm
mehr Interesse für kirchlich« al» für weltliche Polllik gezeigt. Ei»
scharf« Conflict tobte früher zwischen ihn«, indem die eine Partei
sich d« holländisch-reformietten Kirche tat Caplande anzuschließen
wünschte, die andere dagegen vorzog, für sich zu bleib«, da sie,
scheinbar mll Unrecht, da Rechtglänbigk'll jrn« Kirche misstraute.
Die Doppelt (d. h. Wiedertäufer) halt« noch strenge an ihr« alt«
Sittm fest. Als ich nach ihr« Glaubensartikeln fragte, bekam ich zur
Antwort, dass sie lange Westen trüg« und sich weigerten, Gesänge
zu singen. Sie sind in Wahrheit altmodische Puritaner, in dogmatisch«
wie in gesellig« Hinsicht, und gerade wie die strengeren Puritaner
im siebzehnten Jahrhundert, besitzen sie nebm dies« kirchlichen Rigo­
rosität eine Charakterfestigkell, die ihn« zu ein« unvahältniSmäßig
großm politischen Macht vvcholfm hat. Sv ruhig Pretoria auch tst,
so schallt doch da» Geräusch vom Rand herüber, und dieselbm Frag«
wie dort beschästig« die Gemüth« der Mensch«. Auch außerhalb
Pretoria? ist da? Land einsam und schweigend, wie ganz Transvaal,
mit Ausnahme d« Grubmbezirke. Hier und dort, in langen Zwischen­
räumen, stößt man auf eine Gruppe von Häuser«, die man ab«
kaum ein Dorf nennen kann. Wenn die Bergwerke nicht wär«,
würd« die Bevölkerungsdichte Transvaals kaum einm Mensch« aus
die englische Ouadratmeile betragen.
sHrftereS.l Kopfarbeit. „E, ist also vor alle» Ding«
nöthig, dass Sie sich jeglich« Kopfarbeit für die nächst« Wochen enta
halten." Patimtt „Ja, aber Herr Geheimratb, davon leb' ich jal"
Arzt: „So. so; dann sind Sie wohl Gelehrter?" Patient: „Ne, daS
«ich, ab«Friseur bin ich!"— I« Winter. Student klänge« Zeit
von einem älteren Herrn fixiert): „Warum fixieren Die mich so?"
H«r: „Ich sehe imWint« gern 'waSGrünes."— Die LieblingS-
t o ch t e r. „Warum ist gerade die Rosa Deine LieblingStocht«,
Veilchenstein?" „Weil se iS de einzige von meinen Töchter«, welch«
hat ka semitisch« Nass."— Moderne Dienstboten. „Du, Lmt,
bist Du mll Dein« nmm Gnädig« zufrieden?" „I wol ... Di«
tritt zum Beispiel in dieKüche, ohne vorher anzuklopfen!"— Noble
Umschreibung. „Sie war« zuletzt bei eine« Gutsbesitzer in
Stellung! Was haben Sie dmn da gemacht?" „Da ... da hab' ich
— den Schwein« serviert!"— Der Pantoffelheld auf dem
Rade. „Ab«, H«r Collega, wa? fällt Ihn« dmn ein, am hellichten
Tage die Laterne anzuzünden?" „Ja, «iss« S'. bei anbrechend«
Dunkelheit muss ich imm« längst zu Hause sein, sonst schimpft mein«
Frau— und meine Satan’ möcht' ich doch nicht ganz umsonst
haben!"— Unverfroren. „... Ab«, Herr Wirt, in dem Auf­
laus ist nicht eine einzige Rosine! Me können Sie da von einem
Rosinenauflauf sprechen?" „Entschuldigen Sie, unsere Köchin heißt
Rosine!"— DerdickeTreiber. „War, fünf Mark verlangm
Sie ol» Schmerzensgeld? Da» ist zu viel— zwei Mark sind auch
genug! Sie sind zu leicht zu treffen!"— Pariert. „Sieh', Alfred,
dieser Hut da würd« mich um zehn Jahre jüng« mach«!" „Dann
kann ich ihn Dir nicht kaufen— da wüttnst Du. mir gegmüb«, zu
aufiollmd jung!"— Sonderbar« Motivierung. „War, um
3 Uhr nachmittag» bist Du schon wied« im MttShan»?!" JRa, ich
kann doch bei dem schönen Wett« nicht daheim bleiben!"— Der
Herr im Hause.— Sie: „Wenn Du g«ad« Lust hättest» so barsst
Du heute abends einmal ins Wirtshaus geh«!" Cr: „Lust hätt' ich
schon— ab« ich geb' nicht!" Sie: „Warum dmn nicht?" Er: „Ich
will auch einmal mein« Will« hab«!"— Ein Interessierter«
Kartenspieler (erregt): „Hundert Mark setz« ich auf diese Karte!" Herr
(b« hint« ihm sitzt): „Geh« Sie nicht so leichtsinnig mll Ihr«»
Gelde um, verehrter Herr .... ich liebe Ihre Locht«!"
Sonntag, b« 10. Juni. Katholiken uud
Margaretha.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Minutm.— Sonn«»
untagang 7 Uhr k>7 Minuten.
Witterung vom S. Juni.
Barometer Hygeomete» Bag«kö»u«d
Si«er Höhe Di-.rerhvhe
8 Uhr abends.. 738%, 762’% 48*/, 145%, ob« Null!
8 Uhr früh... 741%, 765%, 65*/, 155%,*„
t Uhr nachm... 742%. 768%. 50V, 145%..„■
Thermometer vom 8. Juni 4 Uhr nachmittag» bi» 9, Juni
4 Uhr nachm. Maximum 4- 22" C. (-/-17* R.i. Minimum+ 10* C.
(+ 8° R.).— Städtisches Strombad Waff« 13*.— Riesenhof
Wasser 13°. i
WitternngStetagramm: Wien, 9. Juni. DaS Luftdruck--
Minimum va 750 bis 755 Millimet« besindet sich nördlich von
Irland; da» Marimum v« 770 bis 765 Millimeter befindet sich,
üb« Ostftankreichs unbestimmte Mndrichttmg, vorwiegend Helles
ttockm, warm, Neigung zur Gewitterbildung voraussichtlich. i
Versammlungen, Concerte re.: Um 6.20 Uhr früh Aus­
flug des GeselligkeitSveremrS d« Eisenbahnbeamtm nach Ischl und
auf den Schafb«g; um 1'/, Uhr nachmlltagS Torsofahrt zur Renn-,
bahn und um 2'!, Uhr LandeS-Radwettrenneu auf der Rennbahn'
de» Linzer StahlradclubS; um */,3 Uhr im „Hotel Schiff" MonatS-
versammlung deS Vereine» d« Werkmeistu; um 8 Uhr abends beim
„weißen Lamm" Familienabmd d« Rnmpelhausen« Zipfechaubru»
Gesellschaft. i
Boltawche: Timnachstchp«, Rindfleisch mü Demmelkr«, Sratew
mll Salat, Gugelhupf.!
Montag, 11. Juni. SathÄik» und Protestant«: Barnabas
— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Minute.— Sonnermntergang 7 Uhr
58 Mnutm. i
«oasLiche: Gerstelsupp«, Rindfleisch mll Fssolen. S-uerflelsch
»ll Erdäpfeln, Semmelschnmrrm.
Sehenswürdigketten von Anz: Mariä Empkängnisdom")
Museum Francisco Carolinum, Musmmstraße, geöffnet au all« Doch«;
tag« von 9 bi» 12 Uhr und von 2 bi» 5 Uhr, an Sonn- und Feiertag«|
Bob 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in d«selbeu Stunde» geöffnet!
wie da» Museum; Landbaniportal und -Brunn«; DveisattigkeitS-!
fäule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-!
berge uud Pöstlingbera mit b« eleftrisch« AdbSsionSbab»; Säle dek;
KaulmSnmschm VuemShanseS; Johannes- Statue von Raphael)
Don»« am Pfarrplatze.
Nachrichte« aus Gberösterreich und Salzbvrs
Linz, am v. Jnni.
^, (tzofnachrrcht.) AuS W a l l s e e,
geschrieom: Die Rückkehr der Erzherzogi..
Munt den Prinzessinnen uud Prmze» vom
d. M., wird mi
Carte Valerie
fl össe En aS e^gg


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 5 ]
-k. ISS
Lm»
Dienerschaft ist dies« Tage i» Schloss Walls« emgetroff«.
Der Aufeuchatt der erzhe^ogliche» Familie i» EmlS erst»«
sich mit dem morgigen Tage genau auf einen Monat.
(Hohe Spende.) Erzherzog Frauz Salvator mü>
Erzherzogin Marie Valerie höben der vereinigte» Suppen-
anstatt der Kaiser Frauz Josef-Bolksschule in EnnS 100 Kronm
gespendet.
(Der Köuig vou Belzie« st» Salzburg.) «uSSalz.
bürg wrrd uns am 7. d. M. geschrieben: ES ist nun gerade
19 Iah«, eS war am 5. Mai 1881, wo gelegentlich des Em-
pfangeS unserer einstige« Kronprnqeflin Stephanie bei ihrer
Vermählung mtt dem verewigten Kronprinzen Rudolf, König
Leopold II. von Belgien in unserer Stadt weilte und sich
über die Schönheit dersöben nicht genug lobend auSsprechm
konnte. Run ist gestern der hohe Gast, freilich auf um sehr
kurz«, einige Stunden umfassenden Aufenthalt wieder gekommen
und hat, nachdem selber in der Bahnhof-Restauration ei« von
Herm König serviertes Dejeuner eingenommen, die Festung
mittels Drahtseilbahn besucht; der König weilte daselbst, entzü«
von der herrlichen Rundstcht, 17, Stunden, worauf die Rück­
fahrt «ach dem Bahnhöfe und die Weiterreise «ach Bad Bastei»
«folgte.
i (Militärisches.) Uebafcht wirb im Einvernehmen mÜ
dem ReichS-KriegS-Mdristerium in den nichtactiven Stand der
Landwehr der Oberlieutenant August Freiherr von Pereira-
Arnstein (Aufeathattsort: Canahora) LeS 6. D^R. zu«
1 Lw.-Uhl.-R.
! (Vermählung.) Am Dienstag dm IS. d. M. vormittags
findet in der Stadtpfarrkirche z» Urfahr die Vermählung des
Herm Karl Schmöller, Fabriksbmmta in Traun, mit
Fräulein Johanna R a t h, HanSbefitzerStochter aus U r f a h r, statt.
(Verlobung.) Aus Schärding wird «ns mitgetheilt:
Der SteueramtSpraktikavt Herr Franz Sommerhuber hier
hat sich mtt Fräulein Josesine Weißkirchuer, Hausbesitzers«
tochter in Schärding, verlobt.
(Vier goldene Hochzeiten.) Man schreibt uns anS
AnSfelden: Am Dienstag den 13. d. M. findet hier eine
seltene Feier statt. Mer Paare anS der Pfar« AnSfeldm feiern
an diesem Tage um 10 Uhr vormittags, in der hiesigen Pfarr-
kirche ih« goldene Hoheit. ES find dies die AuSzügler-Ehe-
paareGeorg nndTheresia Petermandl aus Rapperswinkl
mtd Josef und Anna Wimmer auS Bordermayrberg und
die TaglöhnaS-Ehelmte Franz und Katharina Frvfchl aus
Haid und Ignaz und Marie Baumgartner auS KremS-
dorf. MS auf Wimmer, der nicht mehr gehen kann und in
die Kirche getragen werden wird, erstellen sich sämmtliche
Jrckilare noch einer seltenm geistigm und körperliche» Frische.
Petermandl, der Vater von 13 Kmdern, von dmen ein Sohn
Gastwirt und ein anderer SichecheitSwachmmm in Linz ist,
macht sogar noch hie und da gern ein Täiychen. Interessant
ist, dass die Jubelpaa« znfammm 806 Jahre all sind. DaS
Ehepaar Petermandl zähtt nämlich 74 und 73, Wimmer 83
Mw 77, Fröschl 80 mtb 73 und Baumgartner 74 und 73 Jahre.
' (Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz die HanS-
besitzerSgaüin Frau Karoline Geyer, geb. Greismegger, im
54. Lckmsjahre. Die Verblichene entstammte einer altm, in
Öberhammer, Bezirk Freistadt, ansässig gewesmm industriellm
Familie, welche ob ih«r Biederkett uno ihres WvhtthätigkettS-
firmes allgemeine Achtung genoss. Dieselbm Charaktereigen­
schaften ziertm die Verstorbene. DaS Leichenbegängnis findet am
Montag dm 11. d. M. um 3 Uhr nachmtttagS vom Hause,
-Landstraße Nr. 38, auS statt. —- Am S. d. M. verschied in
Linz Frau Maria Bergmayr, Private, im 62. Lebensjahr.
DaS Leichenbegängnis findet Montag dm 11. d. M. «m 3 Uhr
'nachmittags von der Urfahrer Friedhofkapelle a»S statt.—
'Am 4. d.M. starb in Prachatitz Herr Matthäus Ekopetz,
Privatier, im 68. Lebensjahre. Der Verstorbene war der Vater
Des Herrn Anton Skopctz, k. k. NebungSfchullehrer in Linz.—
AuS Hörsching wird unS berichtet: Unter zahlreicher Theil«
-»ahme aus nah und fern fand am 6. d. M. das Leichen­
begängnis der ob ihres WohVhSügkettsfirmeS allgemein bekamrtm
mrw geachteten Frau Magdalma Grubmühler, Besitzerin
des BauernschnstaguteS zu Drindorf, hiesiger Pfar«, statt. Zwei
Waism hat sie an Kindesstaü angmommm, bei mchr als
30 Kinder« hat sie Pathenstelle vertreten und kein Armer gimg
nnbeschmkt von ihrer Thür. Ein hochbetagter Gatte nebst einer
Tochter, ferner meh«re erwachsme Enkel und 5 Urmkelkinder
betrauern dm leider zu stütz erfolgten Tod.
(A«S de« Landhaufe.) Da LandeSauSfchufS bewilligte
in feina Sitzung vom 9. d. M. nachstehendm Gemeindm die
Mnhebrmg von Umlage« auf diedttectm Stman pro 1900:
Thalheim 29'/», Taufkttchm 367°, Offmhaufm 34"/.. Weyr«
S 557o, Helpfau-Uttmdorf 35"/., 60 d per Hektvlüa Bia
8°/. Zuschlag zur VazehrungSstma auf Wein, Fleisch und
Obstuwst, Riedau 487».
! (Comnmnal-Gynmasium in Gmunden.) I» da gestern,
Freitag, dm 8. d. M. nachmittags abgehaltmen Sitzung deS
GemeiudeauSfchusseS der landeSfürstlichm Stadt Gmunden wurde
einstimmig beschlossen, einm Neubau für das Commnnal«
Obagymnafinm neben dem Gebäude da Knabm-Bürgerfchule
«ach dem vom Stadtbauamte baetts ferttggestellten Plane auf­
zuführen. Da Kostenvoranschlag beträgt 58.000 ft. Ferna
wurde beschlossm, die Arbeitn: im Ossertwebe zu vagebm und
pwyüglich heimische Geschäftsleute zu berücksichtigen.
> (Staatseiseubahnrath.) Am 6. Juni fand im nieda-
Dstarrichischm Landhause eine Sitzuug deS Ausschusses
der GtaatSeifenbahnratheS für commercielle
»nd Tarif-Angelegenheiten unta Zuziehung von
Delegiatm da österreichische« Mühleuverbände
und der Vertreter der laudwirtfchaftlichen
Corporatione» statt. Dm Vorsitz führte RegiamrgSrath
)n ruck warm von Seite des k. k. Eistnbahn-MinistermmS
DqeS-Psß,
10. Jurri 1900
Liharzik, k. k. SectiouSchcf, und Hofrath Baron Busch'
mann anwesend. Letzt«« erstattete auch das Resaat üba die
»t baachmde Tarif-Angelegerchett bezüglich da Deelasfification
d«S FuttamehleS und da Kleie und gelaugten dann die Ber-
treta da Mühleuverbände znm Worte, dam AuSfühmngm
darin gipfeltm, dass dieseTarisvaordnungm zur Gänze,
und zwar ehestens aufgehoben wadm. Die Delegrertm
gabm am Schluffe auch eine Erklärung ab, welche im Ramm
da 16 bereinigten österreichischen Müblmverbände dem Bor-
fitzenden überreicht wurde. Don Seite da Vertreter da land-
wirtschaftlichm Corporationm gab LandeSauSfchufS und Vice-
präfidmt bet U LaudwirtfchaftS-Gesellichast in Wim Herr
von Pirko die ErklSmng dahiu ab. dass a auakenne, dass
vorawähnte Tarisvaordnungm, welche im Zntaesse da Land-
Wirtschaft erlassm wurden, um derselbm durch Erstellung bMiga
Tarife dm Bezug vou Krastfuttermittrln zu «leichtem, eine
schwerrSchädigung der öflerreichischenMühlen-
iudustrie bedeute«, und da die Landwirtschaft ei» Interesse
daran habe, da österreichische« Mübleuindustrie kein HindemiS
-» char Prosperität jp&* dawit
bas* diese Tarifvaorduuugm Wieda ansgehobm werde«. Diese
Erklärung erregte müa dm Datretan da Mühleniudustrie
die freudigste Emsatiou und wurde dieselbe von da ganzm
Versammlung mtt lautem Beifall begrüßt. Nachdem »och
StaatSeismbahnrath «ud Malzfabrikant Har BrieS aus
Olmütz und StaatSeismbahnrath Har Luckmau« in warmen
Worte» für die Aufhebung dies« Tarifverordmmgm cingetrctm
warm, wobei insbesondere letzterer betonte, wie nothwerwig die
österreichische Mühleniudustrie deS staatlichm Schutzes und be­
sonderer Fürsorge bedürfe, da sich dieselbe bekanntlich in ein«
äußerst prckärm Lage befindet, wurde die Debatte geschlossen
und dankte da Vorsitzende dm Dttegiatm da vakchiedmen
landwirtschaftlichm Corporationm und da Mühlmvabände für
ihr Erscheium «ud für ihre Aufklärungen. Die abgegebme Er­
klärung da vackttgw» Mühlmvabände Oesterreichs hat
folgeudm Wortlaut:
Di« veretnigtenMähkenverbände Oesterreichs
als kegitim« Vertretung da cislelthantfcheu Mühlen-
Industrie «blicken in dmLrrvrbnnngm de» hohen k.k. Eisenbahn»
Ministeriums, pnbliciert in dem LerorduungSblattr für Eisenbahnen
und Schiffahrt Nr. 35 vom 27. März 1909 und Nr. 36 vom
39. März 1900, durch welch« die Declassificatiou. d. i. die Versetzung
der Artikels Futtermehl aus dem Specialtarif nt dir Classe C und
die Gewährung einer ISpereeutigen Refactt« auf KleietrauSporte mtt
Giltigkett vom 15. April 1990 bis auf Widerruf, längstens aber bis
End« December 1909 verfügt wurde— eine schwere Schädigung da
Ssterreichischm zu Gunsten da ungarischen Mühleniudustrie, ohne dass
der durch diese Verordnungen angestrebte Zweck, der Landwirtschaft
einm Vortheil zuzuwenden, erreicht wurde, und sehen sich daher dt«
österreichischen Mühleuverbände genöthigt, in energischer Weise gegen
diese Tarifverordnungen zu remonstrieren und ihren Standpunkt
dahin zu präcisieren, dass «S «iu wirtschaftlicher RonfmS ist, da»
Rohprodnct theurer zu verfrachten als dar aus demselben eqeugte
Fabrikat, und dass, nicht nur iu Ansehung der nothwendige« Auf-
rechthaltuug der Existeuzfähigkeit da Ssterreichischm Mühlen, sondern
auch im Interesse der Lmdroirtschaft selbst, r« dringend gebotm
erscheint, di« Deelaisificatio« da Futterartikel (Futtermehl)
und Kleie wieder, uud zwar sofort aufzuheben. Dagegen
erklären sich di« vereiuigtm Mühleuverbände Oesterreichs damit na»
verstanden, dass in außerordentlichen, durch Futtauoch gegebenen
dringmden Fälle» üba Wunsch da laudwirtschafttichm BatretungS-
körper sogenannt« Noth standst a rif e für Kleie auf «ine durch
die Verhältnisse gebotme, temporär beschränkte Dauer «lassen werden,
wobei aba durch strenge LautelenBorsorge getroffen wadm muss,
dass diese RothstaudStarsse nur ausschließlich da Landwirtschaft
zugute kommen.
(Bienenzüchierverein.) Sonntag dm 10. d. M um
3 llhr nachmtttagS findet die Hauptversammlung da OrtS-
E« OttenSheim in SiglS Gasthof .zur Post"' in
Sheim statt. Die Mttglieder find zu zahlreichem Erscheium
eiugeladen. Har Präsidmt P. Caspar Jurasck wttd einm Vor­
trag hatte«. Für die Mitglieder da Ortsgruppe Linz geht «m
3 Uhr ein Omnibus vom altm Postgebäude ad.
(Touristcnclub.) Die Satio» Linz vaanstaüet am
14. d. M., FrohnleichnamStag, «me Partie nach dem schön
gelegeum Pfarrkirchm. Abfahrt um 5 Uhr 35 Mrn. früh »ach
Neufelden, dann Waudauug üb« Altmftldm, Lembach (Rast)
nach Pfarrkirche«. Bo« dort bei da Ruine Fastenstein vorbei
»ach Niederranna, vou wo die Retourfahrt mittelst Schiff «folgt.
Die Fahrkarten, bis Neufcldm sind bei Ham I. Teckert,
Altstadt Nr. 17, und Herm M Geier, Landstraße Nr. 13, bis
Mittwoch mittags zum Preise von K 1.20 zu haben. Am gleichm
Tage findet auch die Partie auf dm klemm Buchstein statt.
Abfahrt am 14. d. M. w» 12'36 nachts nach Großreifling.
Diese Partie ist nur sür gute FelSklettaer. Klettaschuhe unbmiugt
erfordalich. Wettere Auskünfte bei obmgmanutm Herren.
(Bttlitar-Beteraueuverein Uuterach am Attersee.)
Dieser Verein^ begeht am 24. d. M. am Jahrestage der sieg-"
reichen Schlacht bei CustoM das Fest sein« Fahnenweibe. DÄ
Festcomtte, dem die Harm Baeinsvorstand Ä. Rauoaschl
uno BaeinSgründa Postmeister I. Rieder leitend angehöre»,
ist riftig bestrebt, dm zahlreich zu erwartenden Vereinen dm
Auftnthatt in der landschaftlich reizvollm Gegend am Attcrsee
so genussreich als möglich zu machen. DaS Festprogramm wurde
folgmdcrmaßen festgesetzt: Samstag den 33. d. Empfang da
ankommenden Gäste und Vereine; '/*9 Uhr abends Zapfenstreich
und Ständchen bei da Fahnenpathin Frau Postmeista Käthr
Rieder; Sonntag den 34. d. M. von 8 bis 10 Uhr vormtttags
Empfang da ankommenden Vereine und Deputationen; brS
7,12 Uhr Aufstellung und Abmarsch zur Feldmesse, nach da-
selbm Fahnmweihe, Festrede, Schmückung der Fahnen mtt
Kränzen und Erinnaunasbändan durch die Festjuugfraum;
dann Defilierung und Festzug durch dm Ort, Mtttageffm iu
den verschiedenen Gasthaus-Localüätm und Gärtm; dann gv-
sellige Uutahattung bis zum Abmarsch« der verschiedmm
Bneiu«, respective Abfahrt des DampfaS; 7,9 Uhr abends
Beginn des Concertes mtt reichem Programme.
(GemeindeauSschufswahl in Ohlstorf.) Am 7. d. M.
fand in Ohlstorf bei sehr gering« Betheiligung die Gemcinde-
auSschusswabl statt, bei der die meisten der bereits fungierende«
Mitglieder der Gemeindevertretung abermals gewählt wurden.
Im 3. Wahlkörp« betheiligten sich von 198 Wählan nur
10 Wähler. ES wurdm aewSHU die Haren: Johann Paminger,
Hafmdorf, da um me Gemeinde sehr vadimte bishnige Ge-
meindevorsteha; Beneficiat Franz Stummer; Schmirdemkista
Franz Maxwald, welcher bisher Gemeindaakh war und i»
der Fmerwchr thatkräftig wirkt, und Felix E n i ch l m a y r, Besitz«
deS KemptnaguteS in Stuhsam. Im 2. Wahlkörp« betheittgtm
sich von 52 Wählern 14. Als gewählt erschienen die Herrm:
Josef Fürtbauer, Besitzer des GrösfingguteS i» Aichlham;
August Kreutzer, Schabinger in Traich; Ferdinand Ettinger
in PmaSdorf und Karl Dockenhuber, Besitz« deS Haus«-
gutrS in Kleinreich. Im 1. Wahlkörp« bechettigten sich von
30 Wählan 16. Gewähtt wurdm die Herren: Karl PeiS«
kämm er in PeiSkam, Georg Paminger in Hafmdorf;
Mathias Reiter, Moosbau« iu Fösiing, und GoMrb Plauk,
Besitz« des Niedwmeyergutes iu Hildprechting.
(Postverscndung der Zeitungen.) Die Basendunas-
gebür für im Inland- erscheinmde Zettungm beträgt bekanntlich
3 Hellerpa Exemplar, währmd die reichsdeutschmZeitungm von der
österreichischen Post um 127, 7. des Abonnementspreises versandt
werden. UeberdteS übernimmt bei letzterm die Post kostmlos den
WounemcntSbetrag und besorgt ebenso kostmloSdie Babuchung und
die Manipulation der Vasmdung desselben. Es stellt sich jetzt daS
merkwürdige VahältniS haaus, dass ein Abonnent da „TageS-
Post* z. B. iu Steyr vierteljährig 5 Kronm 40 Heller für die
,TageS-Post" bezahlm muss; hiezu kommt «och daS Porto für
die Zusendung deS AbounemmtSbetrageS an die Administration
und der Druck der Adressschleifen, sowie die Expedition deS
Exemplars. Würde die „Tages-Post" in Paffau «scheine«, so
würde bei gleichm localen AbonnementSpreism von 3 Krone»
60 Hell« der Abounmt iu Steyr 4 Kronen 5 Hella p« Viertel­
jahr zu bezahlen habe», dabei würde aber das k. k. Postamt
Steyr auch kostenlos den Abonnementsdetrag übanehmcn und
daS Blatt weürxe
Buchung und «dressieama dem dortig« Postanrte« übergebew,
Im Dmtfchm Reiche kostet auch die .TageS-Post* nicht mchr(
als 4 Kronen 5 Heller pa Quartal. Da Preis der „München«;
Nmestm Nachr." stellt sich in Münchm auf 3 Kronm 68Hcklaj
pa Biatrljcchr. iu Oesterreich auf 3 Kronm 96 Hella, in Deutsch-
land auf 2 Kronm 95 Hell«, wozu »och 40 Pf. Zustrllmlg».
gebär kommm, so dass in Dmtschland die „Münch. N N." mS
Haus gestM 3 Kronm 43 Heller losten, währmd sie iu Oester­
reich um 3 Kronm 96 Hell« von da Post zugestM wadm.
Wittdm die „Münch. NN."'« Oestareich erscheinen, so »ütbea
sie von einem nicht am Erscheinungsorte bestndlichm österreichisch»
Abounmtm mtt 4 Kronm 18 Hella bezahtt wadm müsse»:
DaS find gewiss ganz merkwürdige Zustände, und das Gremium
da Buch- uud Steindmcka für Ooaöstareich hat, dem Beispiele
ander« vetheilwta Corporationm folgend, in dies« Richtung
sich mtt ein« Petition au die Handels- und Gewabekamma
gewmdet, welche dm gewiss befcheidmm Wunsch als Haupt-
pulltt enthält, dass anSläMfche Zettungm in Oestareich Vou da
Post nicht billiger befördert wadm als inländische. t
(Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer.) AuläsSllch!
d«S UebertritteS des Herm Direktors Johann Mainzer«
dm Ruhestand findet gelegentlich da am Mittwoch dm 37. d. M«'
an da oberösterreichifchm LandeS-Ackabau« uud Obflbauschule
in Ritzlhof stattfindmdm diesjährigm Schlussprüfung eine ge­
müthliche Zufammmkuuft chemaliga Ritzlhofer zu Ehren d«
fcheidenom Herm DirectorS in Ritzlhof statt, wozu sämmtliche
Zöglinge zu zahlreichem Erscheium emgeladm fiud. ES werd«»
hiemit alle, vie sich betheiligen wollm, ersucht, ihr Erscheium
dem Herm ThomaS Solching er, HilfSbeamtm da k. k. ob«-;
österreichischen LandwirtschastS-Gesellschast in Linz, Harrachstraße
Rr. 18, längstmS bis Mittwoch dm 30. d. M. bekannt zu gefienj
(CireuS Victor.) Die Eröffnungsvorstellung deS CircuS
Victor fand gestan abmdS 8 Uhr statt und hatte sich hiy»
das Publimm so zahlreich «ingefundm, dass da ziemlich gaäumige
Circus gänzlich ausverkauft war. Das Publicum gab durchs
starkm, mittmta stürmischm Beifall zu nknmm, dass es von
dm Leistungm sehr befriedest war. Wir könnm constatiavy
dass der CircaS Victor üb« tuchttge Kräfte und ein gut dressiertes
Pfadematerial verfügt; in da höherm Pferdedrrssur ist eS den
Drrector Har Victor selbst, der Vorzügliches leistet, sowie dessech
Gattin Frau Victor, die sich awh als elegaule Schuttrttad»
erwies. Das Programm eutbätt auch andere gute Nummer^
damnta sichr lustige, wie vie deS franzöfsschm August alA
Riiw« u. dal. AuSgMichnet fiud die Recktuma, fern« den
Jockey Delbofa. Wir mussm «nS heute auf diese AuSfühmngew
beschränkm und wadm demnächst ausführlich» berichte«. Eines
ist sehr angmehm, dass keine Zwischenpaufm find, sondem
einzelnen Numman Schlag auf Schlag folgen.
(Kaprmnatthal—Moferboden.) AuS Zell umSe
1. Juni, wird uns geschrieben: Da Begum deS Monats I
kann als jma Zeitpunkt angesehm wadm, mtt welchem all^
jährlich da Reisevakehr in daS Salzburg« Hochland größer«
Dimensionen annimmt und von welchem an in täglich stagmdeq
Zahl sich Fremde aus all« Herrm Lända iu dm einzelnes
Ortm des schönstm da Salzburger Gaue zü längerem odaj
kürzaem Aufenthalte einfinden. Ünta dies« Sommafrifchort«
im Salzburger Hochgebirge nimmt nun Zell am See d«,
unbestritten weitaus ersten Rang ein, und zähtt die Pale deSl
Pinzgau wohl überhaupt zu den allabesuchtestm Plätzm in de«
deutschen und österreichischen Alpen. Zell am See w«d utfrlgej
seiner reizenden Lage an ein« internationalen Bahnstrecke, seine«
herrlichen Sees und da prächttgm zahlreichm Hotelanlagen, die
im heurigm Jahre auch elektrisch beleuchtet sein werdm, immer!
mehr auch zu längerem Aufenthalte gewähtt, und die Zette«, dasSs
ein Fremder bloß einm Tag iu Zell am See blick, um auf dis
Schmittenhöhe zu laufen und daun etwa noch dm See z»"
fahren oda ein Bad iu demfelbm z» uehmm, find längst vom'
da jeder erfahrene Reifend^ um nur die wichttgste» Aus'
und Touren (Kapmnerthal, Mosabodm, Schmittmhöhe, K
mel, Bad Fusch mit Ferleiten) zu machen, seinen Aufmthatt inj
Zell am See auf mindestens 5 Tage in Aussicht nchmm bri&j
Abgesehen von dem sehr bedmtmden Besuch, dessen sich Zell am
See «freut (die Fremd enliste für 1699 wies trotz da 2ck»4
schwemmungSpaiove im Septemba nahezu 25.000 Persone«
aus) ist nicht zu verkennen, dass die Saison baetts fett einige«/
Jahren etwas früher beginnt und auch später endet, als dies mi
früher« Zeit da Fall war. Da Grund hiefür ist i» erst«!
Linie zu suchm in da durch die 40 Kllometa langm Straßen-;
und Wegbautm der Alpenvaeinssectiou Zell am See tstj
Kaprunerchal, sowie in da im Zusammmhange mtt diesem
Bauten erfolgten Eröffnung der Sigmund Thunklamm, eine de«
schönsten und jckenfalls die bequemst zugängliche all« Klammen!
in Salzburg, in der Zugänglichmachung des allabendlich elektrisch/
beleuchtetm Kesselfalles— ei» Lichteffect vou märchmhastev
Wirkung— dann der Erbauung des KeffelfallalpenhauseS «n«
deS Hotels am Moserbodm, zwei Etablissements, iu welchm aber!
auch dm vawöhntrsten Ansvrüchm Genüge geleistet Wade«
kann. Abgesehen von zahlreich vorhandenm Landau«» und-
PhaetonS, verkehrm täglich mehrae in dm Rundreisevertthr ein-i
bezogme hwei- oda vierspännige GesellschastSwaaen von Zelli
am See bis zum Kesselfallhause, mau kann also schon im Spät-
frühjahr und bis tief in den Herbst hinein in bequemst« Weife
eine der schönste», abwechslungsreichsten Touren, die in de»
österreichischen Alpen übahaupt zu machen sind, unternehme«,
das ist ein Ausflug in das Kaprnnerthal und
auf den Moserboden. Da praktisch Reisende wird für
diesen Ausflug mindestens 17, Tage in Aussicht uehmm und
die Fahrt dahin auf der Kaisa Franz Josefstraße so einrichte«
dass er unter Besichtigung da Sigmund Thunklamm baetts
bei der Hinfahrt, ungefähr 1 bis 3 Stundm vor Eintritt da
Dämmerung, beim KeffelMalpmhaufe eintrifft, daselbst über­
nachtet und deS anderen Tages »Mich früh auf dem Fürst
Liechtensteinwege, sei e§ zu Fuß ooer ab« auf Reitchiam oder
in bequemm Scsselwagm, die Tour bis zum Hotel am Mofa-
Kode» unternimmt, vou wo aus auf gut ahattmem, stets eben
führendem Wege in ein« klemm Stunde da Karlingagletsch«
bequem zu erreichm ist. DaS Hotel Mosabodm ist mtt de»
Kesselfallalpmhause und letzterer wird« mtt Zell am See tele­
phonisch vabundm, demnach der Verkehr mtt da Außmwcktz
die Bestellung von Wohnungen, Wägen, Reitthiam, Fichrrn re.
leicht ermöglicht. Sett dem Vorjahre wurde beim Kesselfall­
alpenhause eine nme Speisetarasse abaut, da Bau da i,
gothischem Stile ausgeführten Kapelle vollendet, ei» Law»!
tenniS-Platz aimelcgt. daS Poftstöckl ganz not erbaut, die Be­
leuchtung des KeffelfalleS bedeutend verstärkt «. f. w. Auch am
Moserbodm wurde außer dem berrtts im Jahre 1898 de»
Verkehr übergebenen Hotel noch ei» eigenes TonristenhauS mit
Unterkunft für ungefähr 30 Personen, sowie eine Alphütte
ganz nm «baut und da Versuch unternommen, die am Br>''
deS MosabodenS gelegene Höhmbnrg zu bepflanzen. A
zahlreichen Spaziagänge» in dm in unmittelbarer Nähe Bei
tzi^romlM^bar


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 6 ]
teetttß
Linz, Sonntag■
Tageß'Poft.
10. Juni 1900
Sk. 132
iw» btt von der Alpcnvereinssectttm i» Zell am See erbaute
Reitsteig zmn SchmiediugerkeeS und von da auf das
Kitzsteinhoru und an der Ostseite deS Thales der von der
Section Gleiwitz erbaute Weg über das Hirzbachthörl zur
Meiwitzerhütte und in das Fufcherthal. Aber auch vom Moser-
Hoden aus bieten sich einem halbwegs tüchtigen Fußgeher außer
t ochtouren ersten Ranges auch mehrere sehr leicht auszuführende-
ourrn, so z. B. auf dem von der Sectio« München erbauten
Reitwege auf-den Fochezkopf, sowie auf dem durch die Alpen-
vereinssection Zell am See für Rechnung der Sektion Austria
ln Wie» erbauten Austriaweg auf das Kaprunerthörl. Er­
wähnt fei noch, dass einer der ersten Aerzte von Salzburg dem
Schreiber /dieser Zeilen gegenüber erklärte, dass der Moserboden
1« Bälde sich zu einem hervorragenden Luftkurorte entwickeln
werde, da ihm wenige Punkte des Landes Salzburg hieför so
kehr geeignet erscheinen, wie der-Moserbodeu.
f (Platows Bölkergallerie und naturhistorische Samm­
lungen) werden von morgen (Sonntag) an dem Publicum
im hiesigen lanbschaftlichm Redoutensaale zugänglich sein. Nach
uns vorliegendm Zeitungsberichten ist die Ausstellung sehr reich­
haltig und umfasst: Präparierte Naturseltenheiten, Mumien, eine-
^dltereffante -Gallerte verschickener Volksstämme, eine interessante
Sammlung von Thiere« aller Art, von den Säuge-
thieren bis zu den Infekten, Fischen und Weichthieren, sowie
Muscheln aus den Flüssen und Meeren oller Länder. Die Aus-
JieQung trägt einen hervorragend belehrenden Charakter und ist
besonders berechnet- auf -dm Besuch d« ,Schulm und Studim-
«mstaste».
! (ReueS Statthattereigebaude ?) Wie wir vemchmen,
besteht die Absicht, in Liuz em eigenes Statthaltereigebäude zu
erbauen. ES soll geplant sein, dieses Gebäude an der Stelle
der jetzigen Trainkaserne zu errichten. Vorläufig ist eines sicher,
dass die Verwirllichuug dieses Projektes noch in weiter Ferne
lieg« dürste.
i (Gewitter «ad Blitzschläge.) AuS Münzkircheu
7. d. M. wird uns geschrieben: Heule von 1 bis 4 Uhr nach­
mittags hatten wir ununterbrochen Gewitter mit GusSregen,
wobei etwa um 1'/, Uhr der Blitz in dm seitwärts an die
Sakristei der Kirche angebautm Thurm, an welchem erst vorige
Woche ein Blitzableiter aufmontiert worden ist, einschlug. Der
Strom gieng aber nicht an der über das Blechdach der Sakristei
und an der Mauer in die. Erde führende Drahtleitung, sondern
.fuhr am Dache und der Dachrinne an der Kirchenmauer zur
Erde,, wobei ein Thell vom Dache weg auf ein eisernes Grab­
kreuz sprang, dieses »mrisS, der andere Stromcheil an der Dach­
rinne abfuhr und dm gerade mit der Reparatur fertig gewor­
denen Schloflermeister Herm Eid, sowie den Zimmermann Jodl-
bauer ernstlich gefährdete.— Aus Haslach 7. d. M. wird
UNS geschriebm: Während deS gestern nachmittags stattgehabten
heftigm Gewitters schlug der Blitz in das Haus des Heinrich
Lang in der von hier */, Stunden entfernten Ortschaft H ö r-
l e i n s ö d t, Pfarre Haslach, ein, erschlug einm Ochsen im Stalle,
zündete und sogleich stand das ziemlich ausgedehnte Gehöft in
Flammm. Die hiesige freiwillige Feuerwehr, welcher sich auch
'andere Bewohner Haslachs anschlösse», eilte mit Spritze und
Mannschaftswagen auf dm Brandplatz und unter heftigem
Blitz, Donner und Regen gelang es dank der günstigen Wind­
richtung, dm Brand zu lokalisieren; die ganze Ortschaft
schwebte in größter Gefahr. Das Vieh mit Ausnahme von
10 jungen Ferkeln, konnte von dm Ortsbewohnem aus­
gebracht werden, währmd die Ferkel ersticktm. Die Wohnungs­
und das Gastlocale wurdm von der Fmerwehr gerettet.
Derbrannt sind mehrere Wagen, sowie die Fechsungsvorräthe,
auf welche, jedoch der Besitzer bei der Versicherungs-Gesellschaft
„Donau", auf das Gebäude bei der „Ständischen" genügend
versichert ist. Anerkannt muss werdm die berestwillige Wasser-
beschaffung der dortigm Bevölkerung, da Wassermangel herrschte.
Ein merkwürdiger Zufall wollte es, dass die beiden am Dache
fitzenden Strohoecker wenige Minutm vor dem Blitzschläge vom
Dache herab mt Jause giengen, sonst wären beide vom Blitze
erschlagen worden. Am Brandplatze erschimm auch die Gendarmerie
deS Postms Haslach, sowie Herr Pfarrer G. Schartner, welcher,
wie gewönlich, regen Antheil an der Löscharbeit nahm. Seltsam
rasch besorgten P. Bräuer und G. Salomon die Bespannung.—
Aus P erg, 7. d. M., wird uns berichtet: Wie bereits kurz
berichtet, gieng gestem abmdS ein sehr heftiges Gewitter über
das Machland hinweg. Es war dies das erste heurige Gewitter,
doch in seiner Stärke furchtbar. Der Regm, mit starkem Hagel
vermischt, ^oss in Strömm und Blitz auf Blitz fuhr zur Erde
nieder. Bald erscholl auch der Ruf „Feuer". Ein Blitzstrahl
hatte nämlich in das Mostbauerngut deS Herm Michael
Peterseil in Zeitling eingeschlagm und im Nu stand das
große, schöne Anwesm in hellen Flammen. Dank der raschen
Hilfe, insbesondere seitens der Fmerwehr von Prrg, die trotz der
größten Gefahr acht Schweine rettete, konnte das Vieh bis auf
eine Kalbin ausgebracht werden. Auch die Feuerwehren von
Naarn und Schwertberg warm am Brandvlatzc erschimm
und leistetm die thatkräftigste Hilfe, so dass der Brand auf
dieses eine Object beschränkt werdm konnte. Am Brandplatze
hatten sich femer Bezirkshauptmann Wachs und Bezirks-
commissär Geberth eingefundm. Eine Magd, welche in dem
Momente, als der Blitz einschlug, im Stadel mit Futterschneiden
beschäftigt war, wnrde vor Schrecken ganz gelähmt und liegt
seitdem m Fieberphantafie danieder. Der Besitzer soll ziemlich
aut versichert sein. Zur gleichm Zeit schlug ei« Blitz auch in
vaS Haus deS Johann Lettner vnlgo Feldhausen in Baum­
garten ein und auch dieses ziemlich große Bauemgut war tn
kurzer Zett ein Raub der Flammen. Die Pferde und das Rind­
vieh wurdm gerettet; viele Fahmiffe, 14 Schweine und 28 Schafe
fielen aber dem geftäßigm Elemente zum Opfer. Die Fmerwehr
von Naar», die hier uur zur Hälfte vertretm sein konnte, weil
die andere Hälfte beim Brande in Zettling wirkte, arbeitete mit
größter Energie^und Thatkraft, und es gelang ihr auch, noch
Vieles zu bergen. Der Besitzer des verunglückten Anwesms, der
Don ziemlich alt und gebrechlich ist, konnte nur mit schwerer
Mühe aus dem brennenden Hause gerettet werdm und ist
um so mehr zu bedauem, als er unverhälnismäßig gering ver-
ifichertrst.— Aus Schärding, 8. d. M. wird uns geschrieben:
JmAmft deS gestrigm Nachmittags zog über Scharding und
^Umgebung ein von Nordweste» herkommendes Gewütet, welches
ifich mtt einem wolkenbruchartigen, nahezu eine Stunde an«
Lauernde« Regen, vermischt mit Hagel, mtlud. Die Bäche
,schwollen in kürzester Zett zu förmlichen Strömen an, ebmso
-lie f das Wasser in den tiefer gelegenen Straßm und Wegm
zusammen, dass sich dieselbm förmlich in Bäche verwandelt
Hatten. Dar Wafler drang auch in die niedriger gelegmm Erd-
geschofie der Gebäude und in die Keller ein. Wie man nachher
«wahr wurde, hat dieses Wetter, abgesehen von dm Zier- und
Küchengärten, dennoch keinm besonderm Schadm angerichtet.—
Seit gestern abends ist der Inn, welcher Faschinen, Stöcke,
Bäume, Reiser u. dgl. in gros :r Mmge mit sich führt, im
stetm Steigm. Heute früh ist derselbe bereits sehr-bedeutend
aus seinen Ufer» getreten, die etwas nickriger gelegmm Gärten,
Wiesengründe und Aum unter Wasser fetzend. Dieses rapide
Steigen, welches fett gestem mehr als einm Meter beträgt,
dürfte infolge der gestern längs dem Stromlaufe niedergegan-
amm Gewitter mit immensen Niederschlägm, besonders aber
durch die dieser Tagehindurch fwttgehabte außergewöhnlichen Hitze
bedingte Schneeschmelze auf dm Vorgebirgen zurückzuführen
sein. Bis zur Stund«, 2 Uhr nachmittags, steigt der Inn,
welcher ein schmutzigerdiges AuSsehm hat, noch immer. Die Be­
sitzer dieser niedrig gelegmm Gründe erleiden dadurch an der
sehr ergiebig in Aussicht geftandenm Heuemte durch die neuer­
liche Verschlammung einm abermallgm empfindlichm Schadm.
(Stahlradelub Linz.) Weser Verein gibt noch bekannt, dass
die Aufstellung de! CorsoS um 1»/, Uhr nachmittags beim Clublocale,
Gasthof „zur goldenen Sonne", Maricnstraße, stattfindet und sich von
dort über den Groben, Pfarrplatz, Zollamtsstraße, Franz Josefplatz,
Klosterstraße, Theatergaffe, Promenade, Landstraße, Wiener Rrichsstraß«
zur Rmnbahn an der Unionstraße bewegen wird.
(GemeindrausschusS-Sitznug Urfahr.) Am Montag dm
11. d. M., um 3 Uhr nachmittags, findet in Urfahr eine Gemeinde-
auSschuss-Sitznng statt.
(Radfahrvereiu Rohrbach.) Bon dort wird uns gemeldet:
Am 7. d. M. fand in Herm A. EmstS Gasthaus die konstituierende
Versammlung deS „Rohrbacher Radfahrervereins" statt. Der Verein
zählt bereits 15 Mitglieder, waS man im Berhältnifie zur Größe des
Marktes gewiss eine stattliche Anzahl nennen kann. In die Vorstand-
schaft wurden gewählt die Herrm: Karl Sch am all, Vorstand,
Michael Steinöcker, Fahrwart, Josef Katzinger, Schriftwart,
Franz Höß, Zeugwart, Josef Leutgöd. Säckelwart.
(Der Ausflug »ach KlauS-Steyrliug), veranstaltet vom
„Bezirksverband der Arbeiter-Bereinigungen in Linz", findet mittels
Separatzuges am Sonntag dm 17. d. M., bei ungünstiger Mttemng
am 24. d. M. statt. Abfahrt von Linz um 4 Uhr 33 Minuten früh,
Ankunft in Klaus um 6 Uhr 58 Minuten früh; Abfahrt von Klaus
um 9 Uhr 13 Minuten abends, Ankunft in Linz um 11 Uhr
32 Minuten nachts. Der. Zug hält bei der Hin- und Rückfahtt in
Obermicheldorf. Unter Fühmng von Mitglieder« deS Touristen-
vereineS „We Naturfreunde" werden nachstehende Partien unter­
nommen: I.Ab Obermicheldorf über Kremsurfprung auf die Graden-
alm, Herrentisch, Thörl. Gehzeit 6 bis 8 Stunden. 2.• Ab Klaus
(Thalpartie): Steyrling. HaSlau, HeindlbSdeii. Gehzeit 7 bis 8 Stunden
(eventuell Ring, 1*/, Stunden mehr). 3. Zur Teufelskirche. Gehzeit
5 Stundm. Bei allen Partien empfiehlt eS sich, Proviant mitzu­
nehmen. Kurze Portten in der Umgehung von Klaus oder Michel­
dorf sind sehr lohnend und können ohne Führer unternommen
werden. Nachmittags 4 bis 5 Uhr treffen sich sämmtliche Theilnehmrr
in Schinagels RestanrationS- Garten, woselbst ein Concert einer
Musikkapelle, Gesangvorträge deS „ArbeftersSngerbnnd Linz" u. s. w.
stattfinden. Auch für Unterhaltung während der Fahrt und auf den
Ausflügen ist Sorge getragen. Der Fahrpreis bettägt tour und rewur
2 K 20 b (für 2 Kinder genügt 1 Karte). Die Fahrkarten sind be­
reits bei Otto PenSl, Graben 32, und in der Redaction der
„Wahrheit", Klammstraße 8, zu haben. Schluss der KartenauSgab«
am 15. d. M. Am 16. d. M. werden nur mehr Kutten zum erhöhte»
Preise von 3 K 20 h ausgegeben.
(Ter erste oberösterreichische Kauariruzucht- uud Vogel-
schutzverei«) hielt am Sonntag den 27. Mai im Vereinslocal Fischers
Gasthaus, Schatttzerstraße Nr. 7, seine erste Monatsversammlung ab.
Der Vorsitzende Herr M a t h ä hielt eine Ansprache, in welcher er
darauf hinwies, dass es Sache des neuen Vereines sei, für den Vogel­
schutz voll und ganz einzutreten und bittet die Anwesenden, ihm zur
Sette zu stehen, damtt schon für den kommenden Winter für die im
Freien lebenden Vögel durch Auffindung geeigneter Futterplähe ge­
sorgt werden könne. Ferner richtet der Vorsitzende an die Herren
Hausbesitzer, welche geneigt sind, FutterhänSchen in ihren Gätten auf­
stellen zu lassen, die Bitte, ihre Adresse mittels Correspondenzkarte oder
persönlich im Vereinslocal, Fischers Gasthaus, Scharitzerstraße Nr. 7,
bekannt geben zu wollen. Nach Begrüßung der Anwesenden wird die
Versammlung eröffnet und sodann vom Vorsitzenden Herrn Mathä
der Zweck deS Vereins discuttett. Er weist darauf hin, dass durch
die Berbreüung der Edelsänger auch dem Vogelschutz ein Dienst er­
wiesen und das Halten der Natnrvögel in den Käfigen gemindert wird.
Die Adressen der Züchter von echten Harzer Edelsängern und Holländer
Kanarien sind im Bereinslocal z» erfahren, wo ein Adressbuch aufgelegt
werden wird. Jeden Sonn-und Feiertag findet die Aufnahme von wirk­
lichen und unterstützenden Mitgliedern statt. Die Versammlung war
sehr gut besucht und nahm einen sehr anregenden Verlauf.
(Mastnahmen zur Bekämpfung der Blutlaus.) Der ober-
österreichische Landesausschuss hat an sämmtliche Gemeindevorstehungen
in Oberösterreich einen Erlass gettchtet, dem wir folgende Stellen ent­
nehmen: Wie erhoben wurde, kommt die Blutlaus des Apfelbaumes
in Gätten in Linz nnd Urfahr inassenbaft vor, und hat die Ver­
breitung dieses Schädlings, welcher dem Obstbaue in gleicher Weif«
Gefahr droht, wie die PeblauS dem Weinbaue, bereits große Aus­
dehnung gewonnen. Da dieser mit Rücksicht auf die immer mehr ge­
würdigte Bedeutung deS Obstbaues nicht zu unterschätzenden Gefahr
nur dann wirksam begegnet werden kann, wenn sofort und allerorts
die geeigneten Mittel zur Bekämpfung der Blutlaus in Anwendung
gebracht werden, so ergeht hiemit an alle Gemeindevorstehungen der
Auftrag, genaue Erhebungen über daS allfällige Vorkommen der Blut­
laus in der Gemeinde zu pflegen, und in dem Falle, als das Vor­
kommen der Blutlaus konstatiert werden sollte, oder auch nur ver­
dächtige Momente sich ergeben, an den Landesausschuss, sowie an die
politische Bezirksbehörde zu berichten. Insbesondere haben die Ge­
meinden mit Zuziehung von Fachmännern alle Baumgüter und Obst-
gätten besichtigen zu lassen nnd gegebenen Falles die Bevölkerung in
geeigneter Weise auf daS Vorkommen der Blutlaus aufmerksam zu
machen und in eingehender Weise über die Maßnahmen zur Be­
kämpfung derselben zu belehren. Insbesondere find HandelS-Obstbaum-
fchulen zu untersuchen und forgesetzt zu überwachen. Damit die
Gemeindevorstehungen in der Lage seien, auf die Bevölkerung be­
lehrend einzuwitten, wird in Betreff der Blutlaus Folgendes beifügt:
We Blutlaus (Sadironenrn I-mixer») lebt nur auf Apfelbäumen und
fitzt in Colonien an Zweigen, Aesten und Stämmen, an letzteren nur
in Rindenrissen nnd Rindenwunden und kann mit Recht, da sie nicht
an Blättern vorkommt, HotzlauS genannt werden. Sie fangt, indem
sie ihren langen Rüssel durch die zatte Rinde oder Rindenrisse bohtt,
den Bildungssaft ans, der zum Aufbaue des Baumes und zur Wurzel-
bildung verwendet werden sollte, schwächt dadurch das Wachsthum
des Baumes und erzeugt mehr oder weniger große warzenähnlichr
Wucherungen an den Stichstellen. Da die Blutläuse hauptsächlich an
der Unterseite der Aeste sitzen, können sie nicht übersehen werden, um
so weniger, weil sie durch einen weißen, wolligen Ueberzug den Baum-
wollflocken nicht unähnlich sind; zerdrückt geben sie einen blutrothen
Saft. Am sichersten ist im Winter und zeitlich im Frühjahre die
mechanische Vernichtung durch einfaches Zerdrücken mit den
Fingern oder einem passenden Holzstiste. fleißiges und starkes Reiben
mit steifen Pinseln, Stahldraht- oder Wurzelbürsten. DaS ist alle 14
Tage zu wiederholen; die befallenen Stellen werden vottheilhaft mit
Bindfaden oder Bast kenntlich gemacht, bis keine neuen Colonien
mehr erscheinen. Unter den ch emi schen B ln t lauSmi tteln hat
sich die Reßlettsche Tinctur und die Tabaklauge oder Tabakexttatt am
besten bewähtt. Me gereinigten Standquartiere in den Ritzen und
Wundrändern müssen sorgfältig mit der Neßlcr'schen Blutlaustinctur
oder mit Tabakextract bestriche» und dann mit Baumsalbe, Unschlttt
oder Schweinefett beschmiett und ausgefüllt werden. Je mehr Ver­
letzungen und Wunden ein Baumstamm hat, umso leichter wird er
von der Blutlaus befallen, daher ist die Pflege des Stammes und
der Kronenäste -durch den herbstlichen Kalkanstrich eine sehr wichtige
Borbeugungsmaßrrgel. Bei der Bekämpfung hat sich folgender Vor­
gang bewähtt: 1. Edelreiser, eventuell auch Apfelbäume, die bezogen
werden müssen, werden vor der Verwendung gründlich mit einer
Bürste gereinigt und mü dem Neßler'schen Jnsettengifte gewaschen.
2. Jene Obstbänme, die im Vorjahre von Blutläusen befallen waren,
werden im Laufe des Winters uud im «asten Frühjahre durchgeschen
uNd die JnstttionSstellen tüchtig mtt einer Bürste (Stahldraht- oder
Wurzekbürste) gereinigt. Zur Berv ollstündignng dieser Arbeit kann das
Neßler'fche Insektengift oder eine Mischung von Talg oder Oel mit
kattflüssigem Baumwachs zur Anwendung komme»; letztere Mischung
wirkt mechanifch, indem die Jnfectionsstelle mtt den noch vorhandene»
Jnsecten von der Luft abgeschlossen wird. 3. Bei den Zwrrgapfelbäume«
oder bei Wildlingen wird auch der Wurzelhals abgedeckt, um dort sich
ansammelnde Blutläuse vettttgen zu können. 4. Im Frühjahre—
vom Monate März an, iw welcher Zett die Wintergeneratio» sich z«
vermehren und zu wandern beginnt, fott und sott ohne Paarung
flügellose Jung« gebärend, bis im Spätsommer und Herbst auch ge.
flügelte Junge zur Wett kommen, die durch Flug für die Weiter»
Verbreitung sorgen— und den ganze» Sommer hindurch werden di«
blutlausverdächtigen Bäum« alle 14 Tag« durchgesehen und gereinigt.
Hiedurch soll namentlich dar Erscheinen der geflügelten Generation
verhindett werdm. Bei trockener, heißer Sommerwitterung vermindert
sich die Verbreitung oft etwas, nimmt aber dann bei der feuchteren
Herbstwitterung gewöhnlich sehr zu. 5. In besonderen Fällen kann eS,
um die Bertilgungsarbeiten zu erleichtern, zweckmäßig fein, die Baum­
krone im Winter zu verjüngen. In diesem Falle aber müssen die Wund­
stellen gut mit BaumwachS verstrichen werden. We abgeschnittenen
Zweige und Aeste müssen verbrannt werden. 6. DaS gründliche und
sottgesetzte Durchsuchen und die mit der größten Genauigkeit vor»
genommene Säuberung auf mechansschrm Wege hat im allgemeinen
eine größere Bedeutung als die Art der zur Bekämpfung verwendttm
Flüssigkeiten. Me Neßlettsch« BlntlauSünctur besteht aus: 150 Granu»
Schmierseife, 200 Cnbikcentimet« Fuselöl und 9 Gramm Carbossäurr
zu einem Ltter Wasser aufgelöst. Schr häufig wandett bei junge»
Bäumen nnd Zwergbäumen die Blutlaus behufs besserer Ernährung
und Ueberwinterung auf dm zartttndigen, saftreichen Wurzelhals und
die oberen Wurzeln, weshalb diese Theile im Herbst und Mnter ab.
gedeckt nnd energisch mit der Stahldrahtbürste oder Neßler'schen Tinktur
behandelt werdm müssm. Eine Vernichtung oder doch wirkiame Be­
kämpfung der Blutlaus gelingt nur im Winter bis zum Frühjahre.
Bon auswättS bezogene Bäume müssen genanestens auf Blutlaus
untersucht und gereinigt werden. Tabakextract-Faffungsscheine könne»
gegen Einsendung von 10 ft in Briefmarken vom LandeSmlturrache
oder bei jeder Bezirkshauptmannfchast bezogen werdm.
(Echüheuweseu in Freistadl.) Bon dott wirb u«S berichtet:
Donnerstag den 7. d. M. entwickelte sich wieder einmal in unser«
alten Schießstätte eine nrgemitthlich« Schützermnterhaltting. Auch die
Bürgercorpsschützen nahmen an derselben theil nnd rückten nach ein«
Jahrespause gleichfalls wiederum in ihrm Schießständen ein. Unt«
sehr reger Beiheiligung wurde auf allen 6 Ständen bis zur äußerfleu
Dämmerung geschossen. Obwohl beim Beginn deS SchreßenS ein
heftiges Gewitter niedergieng und die schwere Artillerie von oben chre»
donnernden Gruß herabsandte, so war hiedurch die alterwachte Schützen-
lust nicht beirrt nnd unter Donner nnd Blitz wurde ein Bierer um
den andern erschossen. Und alS obendrein liebwette Gäste von Stet*
berg, Katsdorf und Ried uns überrasckttm, erreichte die Geselligkeit
ihren 'Höhepuntt, wozu auch der alte Schützmwitt Weixlbaumer mtt
vortrefflichen Schützenseideln nnd gutem Imbiss das Seine beitrug.
Bei den Standschützen erhieften Herr Josef Melzer das Haupt- und
Herr Caspar Obermeier das Inventions-Best. Bei den Bürger-
corpsfchützen errangen, obwohl insbesondere der Hauptmann Here
Theodor Scharitzer nnd der Stabstrompeter Herr Franz W e m-
b e r g e r nebst vielen andern altbekannten Schützen vorzüglich schossen,
endlich der Oberjäger Herr Josef Mairhofer mit einem Centrum-
Vierer das Haupt- und der Gardist Herr Eustachius Wolf das
Jnvmtions-Best.^^'
(Liedertafel Eferding.) Sonntag den 10. d. M. 8 Uhr
abends findet im Saale des Gasthauses „zum Hof" in Eferdrng
ein statutenmäßiges Concett der Eferdinger Liedettafel unter Mtt»
Wirkung des Damenchores statt. Die Bortragsordnung weist Clavier-
nummern,, wie Clavier- nnd Violinvotträge, Männerchöre von Reiter,
Braun, Podbersky und Strauß, sowie gemischte Chöre pon Mendels­
sohn und Koschat auf.
(Die Jschler Curkapelle) veranstaltete Pfingfssonutag de»
3. d. M. im Gattmsalon des „Hotel Kaiserkrone" ein Novitäten-
Concert, welches von der musikalischen Qualität^ und Leistungs­
fähigkeit ihrer Mitglieder den sprechendsten Beweis lieferte. Besagt«
Concert war ein wittlicher Kunstgenuss; es wurde eine Nummer wie
die andere gleich tadellos zu Gehör gebracht und standen Dirigent
(unser tüchtiger, bestbewähtter Musikdirektor Herr Alois Holzrnger)
und Musiker auf gleicher Höhe des Könuens. Unser ebengeuannter
Musikdirrctor, der mtt seinen reizend arrangietteN „Saisonvorbottti
jedem etwas bietet, hat sich auch heuer mit einem Stabe vorzüglich«
Musiker, darunter auch ausgesprochener Künstler umgeben und seren
als solche ganz besonders Herr Concertmeister BroSz, der dgS
Biolinfolo von Sarafate spielte, dann Herr 8chwammb ekger
als ausgezeichneter Pistonbläser hervorgehoben..'
(Aufuahme in die Cavallerie-Eadetteuschule.) Mit Beym«
des Schuljahres 1900/1301 werden in den I. Jahrgang der k. u. k.
Cavallerie-Cadettenschule in Mährisch-Weißkirchen 50 Aspiranten, fern«,
nach Maßgabe der unbesetzten Plätze auch Aspiranten in den II. und
in. Jahrgang aufgenommen. Die Anfnahmsgesuche haben bis 15. August
1900 beim Commando einzulangen. Daselbst sind auch die ausführ­
lichen Aufnahmsbedingungen, das Alter, di« Vorbildung, Kosten «.
enthaltend, um den Preis von 40 Hell« zu «halten und ist außerdem
das Schulcommando gern bereft, jedwede Auskunft zu «theilen.*
(Lebensrettung.) Aus Pafching wird uns bettchtet: Herr
Leopold Weixlbaumer, Schmiedmeister und Hausbesitzer. i»
Pafching Nr. 78, hat am Pfingstmontag den 4. d. M., nachmütagS
halb 6 Uhr, das 6 Jahre alte Kind Alois Lehn er, ein Sohn d«
in Paiching im alten Schulhause wohnhaften Hebamme Lchner, vor
dem stch«en Tode des Ertnnkens ans einer maunsttefen Jauche­
grube im eingezäunten Hausgatten des Hanglbauer in Pasching Nr. 4
durch sein entschlossenes und energisches Einschreiten gerett«. Weixl-
baum« kam um die obige Zeit auf den angrenzenden Fahrweg ge­
gangen und als er durch bas Geschrei der bei der Jauchegrube be­
findlichen Kinder einen Unglücksfall ahnte, schwang er sich sofott
üb« den Gattcnzann und als er sah, dass das Kind im Waff«
bereits untergegangen sei, verschaffte« sich in größter Eile et» ge-,
eignet:? Werkzeug und brachte da? Kind glücklich im bewusstlosen"
Zustande heraus. Ein paar Minuttn Verzögermrg und daS Kind
wäre eine Leiche gewesen. Herrn Weixlbaumer gebütt für diese Lebens»
rettung die volle Anerkennung._„
(Pferde^lasstfieation.) AuS Ischl wird uns b«ichtet: Bel
d« am 5. d. M. hier vorgenommenen Pferde-Classification wurden
228 Pferde aufgeführt, und zwar 4 Hengste, 141 Wallachen und
83 Stuten. Tauglich hievon wurden 168 Pferde befunden.
(Verschiedene photographische Aufuahme») b« Gräfin
Chotek, welche Erzherzog Franz Ferdinand d'Este zur Gemahlin
erkoren hat, sind im Schaufenst« der Hofbuchhandlung B. Fink
zu sehen.
(Leicheufuud.) Aus Hallein, 8. d. M. wird un» berichtet:
Der hiesige Salinenwächt« Johann Hinterstoißer brachte gestern
nachmittags zur Anzeige, dass nächst d« Saline, wo der Salzach»
und der Almfluss zusammenlaufen, auf d« Insel ein männlicher
Leichnam angeschwemmt und vom Sudhansarbeiter Josef Bogl an
das Ufer gezogen wurde. Ueb« Anordnung der hiesigen Stadt-
gemeinde-Borstehung wurde die ärzüiche Todtenbeschan vorgmommen.
und die entseelte Hülle hinauf in die Leichenkammer de; hiesigen
Communalftiedhofes übertragen. Laut der hi« aufliegenden Zuschrift
des Gendarmctteposten-CvmmanboS in Werfen im Pongau dürste
nach der Person?- und Kleidnbeschreibung diese hi« aufgefundene
Leiche mtt dem dott am 12. Mai l. I. in der Salzach verunglückten
§kanz Stanz l identisch sein. Stanz! ist im Jahre 1879 in UllnSdoft
b« Mährifch-Schönberg geboren und beheimatet, und war im Eisenwerk
zu Concordia bei Werfen beschäftigt.
. (Plötzlich tobsüchtig geworden.) Man schreibt uns au»
151 1 r d) en unterm 7. Juni: Die im hiesigen Pfarrhofe bedienstett
Magd Agnes W a ß wurde am Pfingstmontag mittags, als sie mtt
dem Abspülen des Geschirres beschäftigt war, plötzlich tobsüchttg und;
z«schlug fast daS gesarmnte Küchengeschttr. Rur mit größt« Mühe>
gelang es einigen behexten Männern, die wild um sich Schlagende zu»
überwältigen. Dieselbe.zähü 38 Jahre und war fäa .alS tmt Jämm
und brave MaatvbeLwnt.-


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 133
Tmz» SomüaA
bet grstrtzm
^«auslockung
*r~
m
(HenmSlockm»-.) Mit D«uq auf di«
Kammer 131 der „TageS-Post" erschienene Notiz
^ue» Fahrrades" in Urfahr wird noch dass der
mit dem Fahrrad« Flüchtige Josef Mendl Hvchwalder heißt nnd
Agent auS Krakau in Galizien ist.
i (Verhaftungen.) Am 6. d. M. «ach» wurde der i« Jahre
1870 geborene, zur Gemeinde Sex, Bezirk Ehrndim in BöhmenTzu-
ständige vacrerende Fleischergehilfe und TaglShner Ignaz Lat durch
die hiesige Sicherheitswach« deswegen verhaftet, well er vom Bezirk-
gerichte Linz vom Jahre 1899 wegen Uebertretung »ach §411 St.G.
zmn Ausforsche» steckbrieflich verfolgt wird. Derselbe wurde zur weiteren
Amtshandlung dem Gerichte übergebe».— Am «. d. M. abends
wurde der im Jahre 1863 geborene, nach Wie» zuständige Commis
pgtax Nagy durch die hiesig« Sicherheitiwache deswegen verhaftet,
tveÜ er eme» hiesigen Arbeiter durch listige Vorspiegelung und dwöch
«in Spiel mit Zündhölzchen um 30 Kinne» brachte.— Der nach
Ahrenhansen, Bezirk Leibnitz in Steiermark, zuständige 35 Jahre alte,
ln Urfahr wohnhafte Maurer Anwu Schwarzbauer, wurde am
7. Juni l. I. in Urfahr von der dortigen SicherbeitSwachr ver­
haftet und dem Gerichte übergeben, weil er in seinem Unterstaudsorte
exeedierte und sein« Zuhälterin misshandelte, wodurch sie mehrfach
verletzt wurde.— Der nach Schadneramt, Bezirk Scheibbs in Nieder-
hsterreich, zuständige 30 Jahre alte Taglöhner Josef Boglhofer
wurde gestern vormittags in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er im Central-Polizei-
Mte vom laufenden Jahre vom Bezirksgerichte Waidhofen a. d. Ybbs
wegen Veruntreuung currendiert ist.— Aus Schärding wird
uns berichtet: Dieser Tage sprach ein Mann namens Bayer ans
Schwanenstndt bei mehreren hiesigen Kaufleuten vor nnd bot
ihnen Zucker in Hüten und auch in Würfeln znm Verkaufe, dar Silo-
gramm zu 83 Heller an. Einem dieser Kaufleute schien die Sache
verdächtig und er erstattet« bei der Gendarmerie die Anzeige hierüber.
ES gelang derselben, diesen „Znckerhändla" denselben Tag noch aus­
zuforschen. Derselbe wurde verhaftet und mit ihm ein eingehende-
Fechör angestellt. Bei diesem BachSre gab er an, dass er den in
seinem Besitze befindlichen Zucker bei einem größeren Kaufmann in
Linz gekauft habe, um ihn dann weiter zn verhausieren. Sein
Geschäft als Sägefeiler gcht, wie er angibt, nicht mehr ganz gut und
so verlegte er sich auf das Hausieren mit Zucker. Selbstverständlich
beruhten seine Angaben, wie nachträglich erhoben wurde, nicht auf
Wahrheit, Bon Bayer dürste dieser Zucker auf eine unrechtmäßige
Art erworben worden sein. Bei ihm wurde» noch neun Zuckechüte
und ein Paket Würfelzucker vorgefunden, welche selbstverständlich con-
siSciert worden sind. Ob derselbe von einem Diebstahl herrührt, wird
die Untersuchung erst lehren.
(Diebstähle.) In der Rächt vom 7. auf dm 8. d. M. wurde
i« einem hiesigen Gasthause einem dort übernachtenden Hausierer 3 fl.
entwendet. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint der angeb­
liche Bäckergehilfe Max Singer an- Salzburg, welcher am 8. d.
um 6 Uhr früh eiligst das Gasthaus verließ.— Am 7 d. M um
*/*7 Uhr früh erschien bei einer in der Bethlehemstraße Nr. 50 wohn­
haften Privaten ein ihr nur oberflächlich bekanntes Mädchen und er­
suchte dieselbe, ob eS nicht bei ihr ein wmig ausruhen dürfte, da ei
von einem Unwohlsein befallen worden sei. Die Frau gewährte dem
Mädchm die Bitte und blieb dasselbe etwa zwei Stunden bei ihr im
Zimmer fitzen. Nach Ablauf dieser Zeit gieng die Frau einmal aus
dem Zimmer nnd als sie zurückkehrte, erklärte das Mädchen, «S habe
sich hinlänglich erholt, bedankte sich und gieng feines Weges weiter.
AIS nun die Frau später einkaufen gehen wollte, machte dieselbe die
Wahrnehmung, dass ihr auS einer nnverfperrten Schublade aus dem
im Zimmer befindlichen Schubladkastm ein gehäkelter, mit schwarzer
Seide gefütterter Geldbeutel mit 10 K Inhalt, bestehend aus zwei
Gitldenstücken und sechs Kronmstückm, entwmdet worden ist. Da diese
Frau mit Bestimmtheit behaupten kann, dass dar Geld noch vor dem
Eintreffen des Mädchens in der Lade war, und sich in dieser Zeit
niemand anderer in dem Zimmer befand, so ist als bestimmt an­
zunehmen, dass diele Person den Diebstahl verübt haben dürste. Nach
den von Seite der Sicherheitswache eingeleiteten Erhebungen ist diese-
Person, die im Jahre 1876 geborene, nach Steegen, Bezirk Schärding
in Oberösterreich, zuständige Dienstmagd Anna Freilinger, welche
hierorts bei einem Gastwirte in der Herrenstraße als Kindermädchen
bedienstet war und sich nach Steegen in ihre Heimat begeben haben
dürfte. Dieselbe wird beschrieben wie folgt: mittelgroße. Statur,
brünetter Teint, dunkelblonde Haar« und von starkem Körperbaue;
sie dürfte mit grauem WoMeide bekleidet sein. Dieselbe wäre wegen
dringenden Verdacht des Diebstahl zu verhaften.
1 (Ei« herrenloser Karren.) Im hiesige» Polizeihofe befindet
sich ein herrenloser zweiräderiger Faffelwagen. Der rechtmäßige Eigen­
thümer kann denselben im hiesigen Polizemmte reklamieren.
Telegraphischer Goursbericht.
- Course auS Wie« am 9. Juni 1900.
Die Course für Actieu verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierrente...^. 98.—
Silberreure.. .... 97.85
Goldreme....... 116.25
Oesterr. Kronenrente 4'/, 97.10
Ungar. Goldreme... 116.25
' Kronenrentr,. 91.10
1860er Lote, Fünftel.. 158.75
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.25
Oesterr.-ungar. Bank.. 1752.—
Creditactien ...... 707.25
Ungar, ©tebüactien... 712.—
Anglobank ...... 282.50
Unionbaill ...... 576.—
Bankverein ...... 507.—
Länderbank 440.—
Nordbabu 6290.—
Donau-Dampfschiffactieu. 750.—
Staatsbahnactien.... 663.25
SLdbaün 126.—
Alvine Montan .... 471.—
Böhmische Montan... 1399.—
Rima. ........ 553-
Doldi. 480.-
London ....... 242.20
100 Reichsmark ... 118.40
NavoleonSd'o:..... 19.27
Italienische Banknote«. 90.55
Ducmen 11.33
100 Rnbel 255.25
Oberöst.4"/«LandeSanleben 97.—
4®/ 0 o.-S.Hopoth.-Wandbr.
Oberöst. Sb. C. 061...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. BaMactien.
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäti-
VrioritätS-Actien...
Türken
Böbm. Zucker. ....
Salgo-Tarjaner ....
Schwach.'
98.50
98.50
94.—
480.-
151.—
260,-
112 .-
63450
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
r Wie«. 9. Juni. (Drabtbericht der „Tager-Dost".) Die Auf­
wärtsbewegung vollzog sich heute in einem rascheren Tempo als
seither, da von Amerika neuerdings höhere Notierungen, basierend
auf großer Trockenheit, gemeldet wurden. Auch von den west­
europäischen Markten lagen festere Berichte vor und auch die bei uns
andauernde Trockenheit erweckte Bedenken.
! Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.20, 8.35; Herbstroggen 7.40,
7.42; Mai-Jnnibafer 5.35; Herbsthafer 5.45; Mai-Juniweizen notierte
7.88 bis 7.90; Mai-Juniroggen 7.25 bi« 7.30; Mai-JnnimaiS 5.88
bis 5.90; Jnli-AugustmaiS 5.93 bis 5.95; September-OctobermaiS
6.03 bis 6.05; Äugust-SeptemberrepS 13.10 bis 13.20. Alles in
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
'' Gekündigt wurden 15.000 Metercentner Hafer.
Auf dem Effectivmarkte war trotz der festen Auslandsberichte
«ttt wenig Kauflust vorhanden, die Tendenz demnach matt. Weizen
und Roggen stellten sich bei unentwickeltem Berkehr um 10 bis 15 h
niedriger als vor acht Tagen, Hafer preishaltend, Mais 10 h höher.
Drahtnachrichten -er
Zur inneren Lage.
Wie«, 9. Juni. Im Abgeordnetenhaus- gieng eS
Heute vormittags ziemlich lebhaft zu. Beinahe sämmtliche Clubs
Daren zu Sitzungen einberufen. Selbstverständlich bildeten die
Vorgänge der heuüge» Nacht, die überall einen nachhaltigen
fSmind gäbt, den ausschließlichen Gesprächsstotz. Bo« einem
Tages-PoS.
Theile der deutscheu Wgeorimete» wäre die Fortsetzung d«S
Kampfes gegen die czechische Obstructiv« gewünscht worden, die
Mehrzahl dagegen begrüßt in der Schließung der Session die
Befreiung von völlig unhaltbaren Zuständen. Mlganein wallet
die Ansicht vor. dass die Regierung nun an die Auflösung
des Reichsrathes schrellen werde. Die Czecheu äußern ihre
Genugthuung über den Ausgang des gestrigen Kampfes, ihre
Stimmung ist aber durchaus keine gehobene. Der Czechenclub
hat in seiner heutige« Sitzung beschlossen, eine Kundgebung
zu erlassen. Den Teilnehmern an den gestrigen Lärms«« m,
sowie der Leitung der Partei wurde der Dank nnd die An­
erkennung deS Clubs ausgesprochen. Das Ziel zahlreicher Ab­
geordneter war heute vormittags der große Sitzungssaal des
Abgeordnetenhauses, in welchem ine Verheerungen der denkwürdigen
Nacht besichtigt warben. Bor allem erregte die Bank, in der
Dolezal seine« Sch hat, die Aufmerksamkeit. Dieser hat nicht
nur den Pulldeckel seines eigenen ScheS, sonder» auch viele,
seiner Nachbarn mit seinen wuchtigen Fäusten bearbeitet, so dass'
dieselben ganz fehlen und nur dre weiße llntcrfläche sichtbar wird.
Mehrere Pulle sind in der Mitte völlig gespalten. Die Spuren der
Thätigkeft DolezalS find weithin z« erblicken. Einige Czechen
nehmen die Reste der Pultdeckel als nationale Reliquien
in ihre Heimat mit, einige wollen sie sogar, unt Inschriften ver­
sehen, zn Gunsten deS czechische« Schulvereines versteigern lassen.
Auch die verschiedenen musikalischen Instrumente, mit denen die
» en die böhmische Musik machten, werdm als Andenke« in;
ohmische, respective mährische Heimat mitgenommen. Gegen
12 Uhr mittags kam Dolezal säbst, um den Schauplatz der
Thätigkell seiner Fäuste zu besichtigen; er hat übrigens eine
Schramme auf der Stirn, die er in der Prügelei mll dem christ­
lichsocialen Kletzenbauer davontrug. Die ^ethische« Ab­
geordnete» haben in der Kanzlei deS Abgeordnetenhauses dis
Rechnung für die Schäden verlangt, die ihre DemolierungSarbell
hervorgerufen hat uns erklärten sich bereit, den Schaden zu «schm.
Wie«, 9. Juni. Der Obwannstellvertreter deS Jung-
ezechenclubS, Dr. StranSky, äußerte sich htute einem
Journalisten gegenüber, der gestrige Tag bedeute für die
Czechen eine gewonnene Schlacht, aber noch nicht den gewonnene»
Feldzug. Jedenfalls, sagte er, habe» wir »nS eine Genugthuung
verschafft, indem wir bewiesen haben, dass man gegen unsere
Obstructiv« eben so wenig aufkomme» kann wie gegen die
deutsche. Nunmehr ist die Bahn für neue BerständigungSversuche
frei. Ohne eine deutsch-tzechische Verständigung gibt eS keinen
Parlamentarismus in Oesterreich, und eS wäre sinnlos, den
Reichsrath einzuberufen, che die Czechen sich mll den Deutschen
verständigt haben. Im I« n g c z e ch e n c l u b gab Dr. StranSky
seiner Freude über die gelungene Obstruktion Ausdruck. Um
elf Uhr vormlltags trat auch der Polenclub zusammen, in
welchem, wie verlautet, eine sehr gedrückte Stimmung herrscht.
Es blieb kein Geheimnis, dass eine ansehnliche Gruppe deS
Polenclubs die Action ihres Obmannes Jaworski, welche
die Auflösung der Majorllät herbeiführte, nicht billigte und nur
unwillig seiner Führung zur Bereinigung der arbeitswillige»
Parteien Folge leistete.
Wien» 9. Juni. Heute vormlltags trat auch bte
Deutsche Fortschrittspartei zur Besprechung der
gestrigen Vorgänge zusammen und wurde von den Führern
kein Hehl daraus gemacht,, dass dir gegen ihren Wunsch erfolgt«
ganz unerwartete Schließung des Abgeordnetenhauses als eine
Niederlage der „Arbeits-Majorität", aber auch als eine Nach­
giebigkeit der Regierung gegenüber der czechische» Obstructiv«
anzusehen sei. Der Club beschloss eine Resolution, in welcher
betont wird, dass die Partei bereit war, an der Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Hauses mitzuwirken, und dass sie be­
dauert, dass es bei dem vorzeitigen Schluffe der Session nicht
möglich war, dieser Absicht in entsprechender Weise Geltung zu
verschaffen. Fournier machte den Vorschlag, sich in einem
Manifeste an die Wähler zu wenden.
Die Ob männer-Co ufere» z der Linke« erklärte
sich heute in Permanenz. Die Deutsche Bolkspartei
wird gleichfalls heute nachmittags ihre Schlusssitzung hallen.
Wien, S. Juni, Seitens der deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses wird Gewicht darauf gelegt, festzustellen,
dass die Schließung der Session weder durch ihre Einfluss­
nahme, noch mit ihrem Wissen erfolgt ist.
Wien. 9. Jpni. Wie das „Neue Wiener Tagblatt" er­
fährt hat sich die Regierung entschlossen, mit der Maßregel der
Schließung der Session im Jntereffe der Aufrechterhaltung der
staatlichen Autorllät vorzugehen. Irgend eine Aenderung
der politischen Richtung des Cabinets Körber sei mit
dieser Maßregel nicht verbunden. Die Regierung habe
angesichts der gestrigen Vorgänge nicht anders als mll der
Schließung vorgehen können.
Wren, 9. Juni. Aus dem gestrigen Ministerrathe
erfährt man noch, dass es daselbst große Kämpfe darüber gab,
was angesichts der Nichtbefiegung der czechische« Obstruction zu
geschehen habe. Schließlich siegte der Vorschlag, den Reichsrath
zu schließen und der Ministerpräsident erbat sich die Ermächti­
gung, beim Monarchen die Zustimmung zur Schließung der
Session einzuholen. Man zögerte jedoch, den Monarchen in der
vorgerückten Stunde zu wecken, doch einzelne Minister bestanden
darauf, dass die Vollmacht vom Kaiser eingeholt werde.
Prag» 9. Juni. Die czechische« Blätter besprechen
die Schließung des ReichsratheS als einen Sieg der czechr-
schen Obstruction. Die „Politik" ist der Anficht, dass
man dem Abgeordneten Jaworski nach den gestrigen Vorfällen
im Abgeordnetenhause keinen Glauben mehr schenken werde.
„Narodni Listy ruft aus, so habe sich gezeigt, dass auch die
Czechen die Parlamentsmaschine zum Stillstände bringen können.
Budapest, 9. Juni. In äußerst scharfer Weise bespricht
die Budapester Presse den Sessionsschluss des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses. So sagt der „Pester Lloyd":
Der österreichische Reichsrath ist wieder einmal gelähmt. Es muss
endlich in den leitenden Kreisen Oesterreichs eine entscheidende
That reisen, wodurch der babylonischen Verwirrung ein Ende
gemacht wird. Wenn den nationalen Parteien das Schicksal ihres
Landes, die Ehre, das Ansehen und die Aktionsfähigkeit der
Monarchie wirklich nahe grenze, so müsste man trotz allem daran
nicht zweifeln, dass dieser elende Sprachenstreit, der ernsten Leuten
draußen in der Welt gar nicht mehr verständlich ist nnd die
Czechen ebenso wie die Deutschen znm Gespöüe aller Culturvölker
macht, doch endlich abgethan werde. Mehr als für jeden ander»
Volksstamm ist für die Czechen ein starkes Reich und eine starke,
geachtete österreichische Monarchie ein lebhaftes Bedürfnis. Was
sie auch für ihre Nation hoffen und träumen, ihre Hoffnungen
und Träume können nur verwirklicht, ihre <Äistenz als Natwn
nur gewahrt werde», wenn Oesterreich ihnen Schirm und Schutz
gewährt.
„Budapest! Naplo", das Organ deS Ministerpräsi­
denten v. Szelj, schreibt: Seit TaaffeS Polllik ist die Polllik
Oesterreichs mll Blindheit geschlagen. Man sah nicht ei«, dass
«an 2p Jahre hindurch eine Politik befolgte, welcheMjchmds
10. Juni 1900
«e B?T
dazu beitrug, dass die Hegemonie in Oesterreich ans dH
Sla-en übergieng.^
Budapest, 9. Juni. Die Vorgänge in Oesterreich sandep
in der heutigen Sitzung de« Finanzau-schusses deß
ungarischen Abgeordnetenhauses ein Echo. Dort wnchfl
üb« die Quoteuvorlage ««handelt. Die oppofitionlllen
Mllglied« beantragten jedoch mll Rücksicht auf die österre*^
schen B«hältniffe, welche eine parlamentarische Erledigung
Quotenfrage seitens des österreichische« ReichsratheS für<
geschloffen erscheinen lassen, die Vorlage von d« Tage
ordnung abzusetzen, well es ohnehin z» ein«
düng durch die Krone komme« müffe. Die Regienwg vertrat
den Staudpunll, das- die Quoteuvorlage vom Abgeordnet»/
Hause zu v«handel» sei, und die Entscheidung des AnSschuffel
dürste in- diesem-. Gaue. auch
dauatfort^ r
., KknIwörtfg« Nachrichten.
'' 9. Juni. (C.-B.) „Daily
a«S Akkra vom Gestrige«: Nach von Eingeborene» stamo
de« Berichten machte d« Gouverneur von Sumafft eia«
Ausfall, wurde von den Aufständischen zurückgeschlagen anst
capüulierte. DaS Blatt bemertt hiezu, dos Colonialamt sei sehr
beunruhigt, nachdem sett einem ^Monate ^eme.Aachricht. wntz
KmnaD>.Mgetroff«k sei.«G,^
Der Krieg ftrSiSafeSaX
v. Tonstantinopel. 9. Juni. (C.-D.) Der'Snlla«-
qlückwünschte die KSmgiu Victoria zur Einnahme
Pretoria. °iö- i
London, 9. Jmn. (C.- B.)" Wir die- „TrmeS"
Sonrenzo Marquez melden, «hätt die Beollrung
Transvaals unausgesetzt üb« die Delagoa-Lar groß«
Mengen von Lebensmitteln. i
London. 9.Juni. GeneralBullermeldetinSFellov-s
farm vom Gestrigen: Gen«al Talbot nahm am 6.
mll b« 10. Brigade der südafrikanischen leicht« Reü«ei dal
Van Weik-Berg. Wir hatten 4 Todte und 13 Verwundet«
In d« Nacht zum '7. d. brachten wir vi« Geschütze auf dep
Berg nnd zwei auf die südlichen Ausläufer. Unter dem Schutz/
deS Feu«S dies« Geschütze griff Hildgard den Feind aus
allen Gebirgsausläufer« an. D« Angriff wurde von bot
Truppen, denen kein Berg zu ftett war, mll größtem Nachdruck»!
ausgeführt. D« Feind wurde umgangen und so gezwunge^
auS seium sehr starken Stellungen sich zurüchnziehen. Ich glembi
nicht, dass wir irgendwelche Verluste hatten und hoffe, dass wir
eine Stellung nehmen, vou d« aus wir-LaingS «ek nnhald«
bar machen kömen. .. j
Der Anfstm» in Nfftw.) J
London. 9. Jnnt. (C.-B.) Die
Peking: D« französische Gesandte hat die telegraphische
Mittheilung erhalten, dassd«französischeConsul in Moen gfll
und bet französische Consularagent in Junangfu ihre Posten
hätten verlassen müssen, da ihnen der Vicekönig mitgethellt hab«
« sei nicht imstande, für ihre Sicherheit einzustehen.— Dass
selbe Blatt meldet, dass die Boxer am 6. d. eine russisch^
Kapelle 3b Mellen nördlich von Peking nllderüramlleu.^—Dia
„Times" führen in einem Artikel ans, England müffe ans
ein thatkräftiges Zusammenwirken mitRußlandznr schlemrigvtz
Lösung der Unruhe» in China bedacht sei«. f
Venedig. 9. Juni. Im hiesigen Arseual traf eiuBefehs
deS Ministeriums ein, die Ausrüstung zweier Kreuze»
behufs Abreise nach China schleunigst in Angriff zu nchmew
Washington, -9. Juni. (C.-B.) StaatSsc«etär H a y verlas
i« Cabinetsrathr ei» Telegramm des amerikanische« Gesandte» Hy
Peking, in welchem dreser mitthellt, dass sich die Lage nidjt
gebessert habe, und in welchem« um Instructionen bittet. Dem
Gesandten wurde geantwortet,« möge thun, was ihm für entt
sprechend «scheine, um die amerikanischen Staatsangehörige^
und ihr Eigenthum zu schütz« und die Würde sein« Regierung
zu wahre», sich jedoch keiu« anderen Regllrung zu biudeu»ck*.
Wie«, 9. Juni. (C.-B.) Der Kaiser nahm heute
Jnspicicrung des 26, Infanterie-Regimentes vor. Derselben
wohnten Erzherzog Franz Ferdinand, d« japanisch«
Prinz Kotubolu, der Kriegsminist«, d« Corpscommandaut^
d« Generalstabschef und zahlreiche Generale bei. Es wurden^
taktische Uebungen vorgmommen, welche mll rinn Feu«-«
gefcchte schloffen. Der japanische Prinz folgte den Uebungen
mll größtem Jntereffe. Dieselben fanden den Beifall veS
Kais«s und deS japanischen GasteS.;
Wien, 9. Juni. (C.-B.) Die Festverfammlung anlässlich
deS 2bjährigen Jubiläums des Handelsmuseums
fand heute vormittags im Beisein des ErzhaMA- ProtectorS
FranzFerdinand statt. Präsident Freiherr». Th lu me cky
begrüßte den Erzherzog und drückte die Freude aus, denselbe«
an der gleichen Stätte empfange« zu dürfen, welche das schönste
Denkmal für die Thätigkeit deS v«ewigten Erzh«zogS Karl
Ludwig darstellt. Er erklärte,« sei üb«zeugt, dass d« Erz­
herzog, welcher den Umfang des Auslandhandels auf fein«
Weltreise kennen gelernt habe, nicht nur ein gnädig« Protektor,'
sondern auch ein fachkundig«, geistiger Führer deS JnstttuteS
fein werde. Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte,« feü
freudigst d« Einladung gefolgt, welch« die Erinnerung «m
seinen seligen Bat« eine besondne Weihe vsleihe und ihm
Gelegenheit biete, sich zu de« Traditionen zu bekenne«, welche»
sein seliger Vater zeitlebens thatkräftigen Ausdruck gab. Die
Fortsetzung jen« Ueberlief«ungen sei nicht nur ein theure-
Vermächtnis, sondern auch ein lebhaft empfundenes Bedürfniss
Durchdrungen von d« Bedeutung des EmporblühenS deS wirt-j
schaftlichen LebniS für die gedeihliche Entwicklung des StaatS-
wesens bringe« d« heimatlichen Production lebhaftes Interesse
entgegen, sowie die Bereitwilligkeit, nach Kräften fördernd mit­
zuarbeiten. Dankseinen auf seinen Reisen gesammelten Erfahrungen
sei er d« Anschauung, dass unsere wirtschaftliche Thätigkrjt
einerseits zu dm Bmührungen mit dm Erscheinungen dcs WeÄ
marftes «weitert, anderseits gekräftigt und gestählt wttdeni
müffe, um mit größerem Nachdrucke i« dm allgemeinen Wctt-l
bewerb cintrctm zu könnm. Die natürlichm Voraussetzungen
für einen glücklichm Ansschwung d« wirtschaftlichm Vtthält-
niffe seien bei uns nicht wenig« vorhandm als anderwärts
obwohl noch mancher v«borgme Schatz, noch manche lchlnm^
memde Kraft geweckt werdm müffe. Bor allem ab« thue notÜ
dass alle Factorm, welche berusm sind, an d« Wege nnftrA
wirtschaftlichm Jntereffm mitzuwirkm, d« erustm Wicht!
eingedenk seim in Eintracht, sich gegmsellig «gänzend mch-
unterstutzend, zusammmzuarbellm, um alle wirtschaftlichm «uf-z
gaben ein« Lösung zuzuführeu. welche die Prosperität des ei»--
zelnm, sowie des gesammtm schönm, reich gesegneten Vaterlandes!
vnbürgt. Der Erzherzog schloss mll dem Wunsche dass da»
Handelsmuseum in dem Geiste, d« es biSh« beseelte, anchi
«nachm iWr angetzebtm ho^enLiele «ttzreb-,


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 8 ]
...... .. Linz/Sonntag'*/., TageS-Post.
Damwelpmrkt und Brennpunkt aller Bestrebungen sei, welche
die. Förderung deS österreichischen Exportes bezwecken, dasSeS
stets eine feste Stütze unserer Kaufmannschaft bilde und ihr
neue Bahnen zuweise.— Hierauf hielt der Erzherzog Cercle,
wobei er zahlreich erschienene Persönlichkeiten, dorunter.'die ehe«
maligm Mimst« Banhan» und Baernreither, mehrere'
Herrenhausmitglieder und Abgeordnete, durch Ansprachen aus­
zeichnete. Der'Erzherzog besichtigte sodann die orientalischen
kanstgewerblichen Sammlungen, sowie die Exportakademie.
Wie», 9.'Juni. Der Khedive Abbas von Egypten
^vorgestern-> mit seiner anS 24 Personen bestehenden Suite
auS Alexandria in.Triest angekommen. Er musste sich
den Quarantäne-Bestimmungen unterwerfen und befindet sich
prr^Absolvierung der QuarantSnefrist im Hafenlazarcth Sankt
yartholomöo. Das ^Ersuchen deS Khedive nm.Ertheilung der
fteien Fahrt wmde vom Ministerium abgelehnt. Heute läuft die
dreitägige QuarantSnefrist ab und der Khedive reist heute
abends noch->nach«Wien zum Besuche des Kaisers ab, dem
er. als Geschenk zwei prachtvolle arabische Hengste überbringt.
Am18. d. M. trifft der Khedive in London mitderKönigi»
Victoria zusammen. 7
Wie«, 8. Juni. r Der Sectiouschcf im Ministerium des
Aeufiern, Freiherr v. D o czi, begibt fich am13.d. in geheimer
Mission nach Constantiuovel und wird auf der Rückreise
auch die Höfe von Sofia nno Belgrad besuchen.
K f Wien, 9. Juni. Der Jockey Anton Wallaschek, der
vor einigen Tagen ans dem Rennplätze bei dem Parcival-
Handicap gestürmt ist, starb heute in einem hiesigen Sanatorium
an dm Folgen der schwerm Gehirnerschütterung. Er hatte seit
dem Unfallstvge das Bewusstsein nicht wieder- erlangt.
Prag, 9. Juni. Die 28jährige Marie Eisler in Bilin
hat ihr cigenesKind in den Osm gesteckt und verbrannt.
' Berlin, 9. Jimi. Unter den Bcdimsteten der S t r a ß e n-
bahn gährt eS wieder.-Die Direcüo« hat mtgcgm ihrer durch
Handschlag bekräftigten Verpflichtung 10 Angestellte entlassen,
die beim Strike die Führerrolle übernommen hatte». Ferner
untersagte die Direktion den Angestellten die Theilnahme an der
heute nachts stattfindenden Versammlung unter Androhung der
,Entlassung.
Rom, 9. Juni. Der Papst, der fich in dm letzte» Tagm
tvicker uuwohl fühlte, hat die heutige Nacht ruhig verbracht und
3 Stunden geschlafeu. Der Leibarzt Dr. La p p o n i ist vom
Zustande des Papstes befriedigt. Er hat sich die Entscheidung
über die Theilnahme des Papstes an der morgige« Feier sür
henteabend vorbehalten.
Poris, 9. Juni. (E.-B.) I» einer heute nachts abge-
haltmenVersammlung der Fiakerkutscher wurde der theil-
weise Strike beWoffm.
> Petersburg, 9. Juni. (C.-B.) Königin Olga von
Griechenland und 'Prinz C h r i st o p h find hier angekommen.
, 7. Aus dem Gerichtssaale.
-- (PrvttsS Hayek-Peterfou.) Herr Johann Grub«, Bau- und
Kunstschlosser in Steyr, ersucht uns, mitzutheilen, dass er keine anonyme
Anzeige erstattet habe,. sondem auf Grund einer anonymen Anzeige
vorgeladen wurde.“
Volkswirtschaftlicher Weil.
^.; Wiener Harfe vom 8. Juni.~
... Da die starke Baisie an der gestrigen Berliner Börse, welche in
erster Dnie zur Berflaunng des hiesigen Marktes beigetragen hatte,
heute keine Fortsetzung fand und auf dem dortigen Kohlenactienmarkt«
sogar ein« kleine Befiernng zum Durchbruche gekommen ist. trug auch
hie hiesig« Börse heute eine etwas ruhigere Haltung zur Schau, ohne
dafS aber die Grundtendenz eine nennenswerte Befestigung erfahren
hätten In Uebereinstimmung mit der Berliner Börse, woselbst Eisen­
werte keiner Erholung theilhast wnrdm, waren auch hier die führenden
Eisenindustrie-Aktien, allen voran Prager Eisenactien, gedrückt und
schwach; Alpine Aktien vermochten sich dagegen neben den Kohlen­
werten von ihrem gestrigen Rückgänge einigermaßen zu erholen. Der
Berkehr war übrigens auf allen anderen Gebieten sehr restringiert,
wobei aber im Gegensatze zu gestern die Course allgemein behauptet
werden konnten; bei einzelnen Werten, wie Straßenbahn-, Credit-
und bei einigen Bankaktien, sind sogar kleine Avancen zu konstatieren.
Eine Sonderstellung »ahmen heute gleichwie in den letzten Tagen
StoatSbahuactien ein, die sich andauernd einer guten Nachftage er­
freuten und unter allen Effecten die bedeutendste ConrSavance erhielt
haben. Auf dem Rentenmarkte verzeichnen die einheitlichen TitreS
mäßige CourSbefieruugen, dagegen sind beide Sperc. Kronenrenten im
Course zurückgegangen. Marknoten schloffen weiter versteift; westliche
Devism erhielten sich ans dem gestrigen Stande.
(Sparcaffe des Markte- Ischl.) Mit Ende April verblieb
an Juteresienten-Guthaben 7,626.318 K 37 h. Im Monate Mai
wurden eingelegt 136.825 K 25 h. Zusammen 7,753.143 K 62 h.
Rückgezahlt wurden 200.288 K 24 h. Stand der Einlagen
7,551.855. K 38 h.'
* Verlosung.
OlXXIIJ. Staats-Wohlihätigkeitslotterie für gemeinsame
Eivil-Wohlthatigteirsztoecke.) sSchlusr.j Je 120 K gewannen
«r. 32500 40834 85013 109710 146472 156193 302696 334255
und 348110 mit je 50 Bor- und 50 Nachtreffern zu je 10 X; je
>100 X gewannen Nr. 38693 87152 115040 256191 276062
276882 292894 309371 319311 und 322122 mit je 50 Bor- und
50 Nachtreffern zu je 10 X; je 80 X gewannen Nr. 15303 50533
51586 95405 143052 149872 163053 166060 194174 und 327117
mit je 30 Bor- und 30 Nachtreffern zu je 10 X; je 60 X gewannen
Nr.. 44159 59734 82754 187618 130684 177158 199081 240526
252938 und 264114 mit je 30 Bor- und 30 Nachtreffern zu je
>10 X; je 40 X gewannen Nr. 4051 5844 8204 14380 2ul91
24717 28707 35950 55268 56691 86601 124545 128188 137107
-144143 155749 158869 165932 173302 178921 188066 193135
200479 202195 213613 221222 222354 223872 224908 231773
236540 237048 237959 249440 253015 283426 288435 325553
326164 und 343517 mit je 20 Bor- und 20 Nachtreffern zu je 10 X;
je 30 X. gewannen Nr. 2703 2999 3645 8115 11552 14357 14541
20916 21729 23955 28930 31245 31290 31956 33469 34855
‘46257 44476 46651 49922 54572 56925 58963 63674 65531
«6733 68954 73080 74022 77373 86544 87673 88685 91740
»3471 94207 94227 102469 107231 100352 110786 123478 123483
J83771 124387 126201 134445 136006 139444 145036 145635
146225 151633 157469 160489 168033 178835 180883 189068
192004 193196 195994 202335 203018. 214753 217129 217369
221865 223285 224644 228616 830439 233805 244017 244773
346673 246763 253472 262725 262747 265470 269546 270963
372806 274904 276356 277706 285169 289891 300175 304215
309335 315642 315653 324684 326357 330073 337675 339546
«nd 347766 mit je 20 Bor- und 20 Nachtreffern zu je 10 X und
je 80 X gewannen Nr. 2503 14894 21410 33283 34889 35180
35558 48359 53757 58842 62001 73162 73626 76722 76977 78491
85424 86197 86358 87121 91213 91435 92795 98622 108880
I11996 122296 126555 128692 136916 138623 144525 145767
151327 155886 157063 158121 162158 164744 166581 170233
174029 178854 180078 182216 183522 183920 184868 186135
190408 192415 192810 198473 193813 200090 200263 201066
908089 903191 208057 209191 211713 212856 213267 215997
991861 329066 223782 226302 227921 229355 231101 234185
286/30 243081 244555 247272 256857 259481 261511 267091
276921 276098 286912 286976 289166 299165 316787 317103
317416 317886 324648 327598 327823 328909 337769 341347
343332 346740 348319 und 349092 mit je 15 Bor-- uud 15 Nach-
treffrru zu je 10.K.■ '..
,’ '»«oeabörfe.'* W
!- Wien, 8. Juni.
Die amtlichen Wareucourse lauten: Zuckers Rohzucker ruhig,
prompt "Frachtbasis »Aussig X 28.40 K.28.50 W.. ab Olmütz'
X 86.80 G., X27— W., ab Brünn-Wie» X 26.80 G.. X 27.— SB.,
per Juli Frachtbasis Aussig K 23.50 G.. K 28.60 W..
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.—■ SS., Ha X 84.25 G.. X 84.50 23.: Würfelzucker Ia ruhig,*
prompt per Juli-Slug, ab mähr. Stationen transito X 29.—G., X 29.50
W.; Bills Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest transito X 27.75 G.,
,X 28.—W.— ^Spiritus steigend, prompt kontingentiert ab
Wien X 43.60 G., K 44.— W.— Rüb öl fest» prompt ab Wie«
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl fest. Englischer prompt ab
Wien X 86.— G.. X 88.—W.— Oelsaaten ruhig. Kohl-
«PS per Augnst-Sept. 1900 ab Wien X 13.15 G.. X 13.25 23.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X12.— G.,
X 12.5023.; gallisches stand. witlie ab Wien X 37.50 X 38.50 23.;
'galizischeS wafferhell X 33.50 G.. X 39.50 23.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive, Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 55.50 G., X 56.— 23.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 49.50 G., K 50.— W.; Ilnschlitt, AuSlchnttt X 35.50 G..
X 36.— W. —; Colonialwaren. Kaffee fest. Santo!-
aapsrior prompt ab Triest X 53.— G., X 55.— W.; gooä
average X 50.— G., X 52.— 28.; fair averaje X —.— G.,
X —.— 23.; re?n!ar X48.— <55., X4S.— SB.; ordinär K45.—®.,
K 47.— 23.; Vortorico* X 84— X 122— 93.: Rio Lave
X 60.- G.. X 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X 193.— W.— Gew ü rze ruhig. Brest«,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto.weiß X112.- G.. X114.— W.; Benang X68.— G.. X 70.— W.:
Piment X 41.— G.. X 42.— 23.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab FairikSstation per engl. Pfund: 4er Abfall-
garn Ha 43 bis 47 d W.; 4er Streichgarn Ia 53 bis 55 h SB.;
6'8-r Abfallgarn Ila 53 bis 55 h SB.; dto. Ia 61 bis 63 b 28.;
20« Mittelkette 81 bis 83 h SB.; 24er Mittelk-»- 85 bis 87 h;
a>r Mtttelkette 91 bis 95 h SB.
Wrner- Md Grtreideprrrse.-
Bcüen fiora Gerste Loser
K >i K li K h K h
Urfahr.. 8. Juni" 100 Kilo 17 50 14— 12 40
Leinsamen X—.—, Mais X 13.40, Cinquantin X 15.20.
■' Wels» 9. Juni. (Prrvattedzramm der „TageS-Post".)
für 100 Kilo..^ höchster. mittlerer. niedrigster Preis
K h K h Kl
Weizen 17.— 16.50 15.95
Korn 14.70 14.30 13.90
Gerste^ 14.90 14.25, 13.80
tzaf«. 12.60> 12.—, 11ch0
' Marktberichte.
Urfahr, 8. Juni. (Schlachtviehmairt.) Brrkauft
wurden 310 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 860 Kilogramm
zum Preise von 1Ö0 X bis 520 X, 86' Kälber, per Kilogramm 80
biS X1.02, 32 Lämmer» p« Stück X 3.— bis X 9.—, 16 Schafe
per Kilo 50 ft bis 65 b, 58 Schweine» per Kilogramm 88 h bis
K 1.02, 326 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X 14 —, 42 Kitze,
per Stück X 2.40 bis X 6 .—, 6500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
70 h bis 1 X 4 h,— Gänse, per Stück X —.— bis K —.
Steyr, 7. Juni. (Wo che «markt.) Der heutige Wochen­
markt war bei schönem Welt« gut besucht. Zugesührter Weizen
15.000 Kilogramm, Preis p« IM Kilogr., schön 17 X 80 b, mittel
17 K 15 h, gering 16 X 50 h, Durchschnitt 17 K 24 h. Gegen­
über b« Borwoche «m 26 h gefallen. Korn 12.000 Kilogr., schön
15 X— h, mittel 14 X 50 h, gering 14 K— h, Durchschnitt
14 K 58 h. Gegenüber der Borwoche um 3 d gefallen. Gerste
6000 Kilogr., schön 15 K— h, mittel 14 X 25 b, gering 13 K 50 h.
Durchschnitt 14 X 50 h. Gegenüber der Borwoche um 28 b gestiegen.
Hafer 18.0M Mogr., schön 12 X— b, mittel 11 X 50 h, gering
11 X— h, Durchschnitt 11 X 55 h. Gegenüber der Vorwoche
um 2 b gefallen. Auf den Markt wurden gebracht: 2 Stück
Pferde, per Stück 800 bis 1000 X, 22 Stück Rinder, per Stück 170
bis 350 K, 16 Stück Triebschweine per Stück 35 bis 45 X, 86 Stück
Spanferkel, p« Stück 24 bis 36 X, 19 Stück gestochene Schweine,
p« Kilo 88 bis 92 h. Butter verkaufte man per Kilo von 1 X
50 b bis 1 X 90 b, Rindschmalz 2 X 28 b bis 2 X 44 h.
Pollaken und Kapaun« waren nicht am Markte. Gänse, htzprige, per
Stück 5 X 60 b bis 6 X— b, Enten, heurige, per Stück 2 X 80 h
biS3X 20 b, Hühner per Stück 90 b bis 1 X, Brathühner p« Stück
lESOh bis 1 K 80 h, Tauben per Paar 70 h bis 80 b,
Eier per Stück 4 bis 5 h, Kartoffeln per Liter 8 bis 10 h, pcr
Hektoliter 4 K 60 h bis 5 X 40 b, heurige Kartoffeln p« Kilo
28 bis 32 h. Der Obstmarkt war heute mit Ausnahme der Kirschen
schwach besucht. Ein Kilo Kirschen kostete 80 bis 96 ft. Der Gemüse-
markt war sehr gut beschickt. Die Preise sind gleich gegen der Vor­
woche. Am Wildmarkie waren heute nur Rehe vertreten und kostete
ein Kilo Rehfleisch 1 K 20 h bis 1 K 30 h. Jungtauben waren
heute sehr wenig am Markte. Butt« wurden heute etwa 1800 Kilo­
gramm, Eier bei 19.000 Stück aus den Warst gebracht. Die übrigen
Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich seit dem letzten Wochen-
marste nicht' geändert.
Budapest, 8. Juni. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem AuSgebote und schwacher Kauflust flau, bis 27, h billiger
abgegeben. 10.000 Meter centn« Umsatz. IlebrigeS geringer Verkehr
und wenig verändert. Termine Kleinigkeit fester, speciell Mais aber
flau. Weizen pro Juni X 7.35 bis X 7.40, pro October X 7.91
bis X 7.92, Roggen pro October X 6.98 bis X 6.99, Hafer pro Ok­
tober X 5.08 bis X 5.09, Mais pro Juli X 5.67 bis X 5.68,
pro Mai 1901 X 4.91 bis X 4.92, KohlrepS pro Augnst X 12.90
bis X 13.—. Theilweise bewölkt.
Hrirfkasten.
Adonnentitt in Linz. Der Kaiser weilt gegmwSrlig in Wien.
In Schönbrunn werden keine Andienzen ertheilt. Die Aufschrift eines
Majestätsgesuches ist außen: „An Seine k. n. k. Apostolische Majestät
Franz Josef, Kaiser von Oesterreich. L. f). (Name, Charakter, Adresse)
bittet allemnterthänigst um allergnädigste Verleihung ein« Nnt«-
stützung" (oder dgl.). Beilagen A—O. Die lleberschrist innen lautet:
„Eure kais. «. königl. Apostolische Majestät! Allergnäbigster Herr und
Kaiser!" Die Unterschrift: „Eur« k. n. k. Apostolischen Majestät
allernnterthänigste X. 9)."
Ein Abonnent. Sie brauchen nur das letzte Jahrbuch der
„Mercur" nachzujchen, um zu wiffen, ob eines der Lose gezogen ist.
UebrigenS finden Sie die Ziehungslisten in jeder Bank- und
Wechselstube.
Ferd. M. Productenhandlung und LandeSproductenhandlung
ist das Gleiche.
Ei» beschäftigungsloser Besorgter. Die Aufnahme von
Arbeiter» im Heizhause auf dem Linzer Bahnhöfe steht dem Herrn
Oberingenieur Wimmer, beim Frachlenmagazine dem Herrn Revidenten
Liebisch zu.
. H. S. Um Postbeamtin zu w«den, muffen Sie die Bürger­
schule absolviert haben oder eine dementsprechende Ergänzungsprüiung
ablegen. Dann ist eine sechsmonatliche Probepraxis bei irgend einem
Landpostamte, beziehungsweise nichtärarijchen Postamte nöthig, worauf
die Aspirantin bei d« Postdirection um Ablegung der nöthigen
Prüfungen ansuchen, kann.
Neugierig. Die Pensionsbezüge eines k. k. Briefträgers be­
tragen nach zehnjährig« Dienstzeit 40 Percent des Gehaltes und
steigen dann mit jedem wetteren Dienstjabre um 2 Percent.
10.'-3ttm '1900'- 132;
KrrmSmünster. Der Dr. Erhard, der mit einem Automobils
nach Wien fuhr, ist aus Eisenach. s
>; Lehrerabonnent auf dem Laude., Die Zeitungen werde«
ebenso zugestellt wie die Briefe. Wenn die Zustellung d« Briese erst'
nachmittags erfolgt, also auch erst nachmittags. Die Ävisogebüren stuft
auch bei portofreien Brisen zu zahlen, denn die Portofreiheit bezieht
sich nur auf die Befreiuug vom Porto, ab« nicht auch auf die Be­
freiung von anderen Gebüren.— Sogenannte Bi«karten w«deu
ohnewettttS zugestellt, falls sie nicht etwa unsittlich od« dergleichen sind/
Zell a. d. Pram. Bon solchen Privat-Lotterieunternehnnmgeni
besitzen wir keine ZiehunaSliste. Laffen Sie sich eine direct kommen, i
Außereheliches Kind. Der außereheliche Bat« ist unt« alle«'
Umständen verpflichtet, den Alimentationsbeitrag wett« zu zahlen, j
I. 28. SB« hat Ihnen das dumme Zeug eingeredet? Wen«
Sie mit einem Serbenlose einen Treff« machen, wird derselbe'
anstandslos ausgezahlt. Sie brauchen das LoS d« hiesigen SSank zur
Eincafsierung zu Sbergeben.
Peuerdach. Peuerbach gehörte zum SauSruÄreise und was
ek» UntersuchnngSoericht und Bezirksamt deS HanSrnÄreifeS dafübstz!
O. S. Elisabetftqnai. Fabrik. Nicht gezogen.,|
'"‘ I. Prägarteu. In allen gewerblichen Betrieben,^-alsft‘
auch beim HandelSgewerbe, ist n>w die SonntagSarbeft, nicht aber!
auch die Feiertagsarbeit durch geschliche Bestimmungen eingeschränkt.
Im Handelsgewerbe ist die SonntagSarbeft für den Betrieb desselbea,
höckistenS in der Dan« von 6 Stunden gestattet und «folgte die!
Festsetzung d« Stunden durch die politische LandeSbehörbe. Da Sie!
an Sonntagen üb«hauvt nur 6 Stunden offen halten dürfe«, ist!
uns die Frage, ob Sie Hilfsarbeiter an Sonntagen durch 8 Stunde»!
beschäftigen dürfen, nicht recht verständlich. Wenn Sie das SicherheitS-
organ an einem Feiertage ausforderte, nachmittags 3 Uhr zu sperren,:
so war diese Aufforderung durch da? Gesetz nicht begründet. I
O. U., Urfahr. DaS Personale der k. k. Staatsbahnen v«-i
dient für die anstandslose Abwicklung deS PfingstvetckehreS, welch« au>
die vhvsifche und psychische Leistungsfähigkeit jedes Einzelnen ungemein;
große Anforderungen stellte, aller Lob und keinen Tadel wegen eia-«
zelner klein« Unzukömmlichkeiten. Den Kopf hat das Betriebspersonak
nicht verloren, auch in d« stärksten Zeit nicht, und wenn Sie üb«
die Ordnung?- und Aufstchtslosigkett auf dem Linz« Bahnhöfe klagen^
so müssen Sie hiefür dar P. T. Publicum verantwortlich machen^
Glauben Sie denn wirklich, dass an einem Pfingstmorgen das!
Publicum wartet, bis die Conductrnre die Wagenthür öffnen und!
znm Einsteigen auffordern? Od« dass die Paffagiere nicht üb« di«:
Waqentreppen eine? Zuge? steigen, wenn ein ander« dahint« steht»,
sond«n den ersten langen Zug fein säub«lich umgehen? Da müssen;
Sie hinter jeden Vaffagier einen Diener stellen und daS würde sich,
da? Publicum auch verbitten. UebrigenS ist ein Gwßtheil gerade der
städtischen Bevölkerung in Eisenbahnsachen und sp«iell über die Skt»
hältniffe auf dem Linzer Bahnhöfe ganz genügend unterrichtet. Ohn«
kleine Anstände wird sich ein Maffenverkehr nie abspielen, das ist.
imdenkbar. Auch der von Ihnen dargestellte drohende Unfall wird
in der WirUichkeit anders ausgesehen haben, als Sie glauben. Dass
ein Zug auf einem Geleise dem Perron näher als ein ander«, von'
welchem eben ausgestiegen wird, einfährt, ist nichts Besondere!. DaS-,
können Sie alle Tage sehen. Durch Laternenschwenken und Geste»
wird jeder Zug ausgehalten, das ist gar nichts Anß«gewöhnlicheS>'
denn «S geschieht bei jedem Zuge, und den viel missbrauchten Contre-
dampf bat der Mafchinfübrer gewiss auch nicht gegeben, sond»».«
bat einfach, als er an seinem Platze angekommen war, di« Bremsen
festgezogen. Hineingefahren in die Aussteigenden wäre« sich« nicht.
DaS wäre nur bei einem die Station durchfahrenden Zuge zu fürchten
gewesen und in solchen Fällen w«den ganz besondere BorsichtS-
maßregeln getroffen. An Vorsicht und Aufmerksamkeit hat es in dt»
Pfingsttaaen bei den Bahnbediensteten gewiss nicht gefehlt.:-
Wiener Reichsstraße. D« Lichtdruck ist eines bet verbreitet­
sten vhotomechanischen Druckverfahren. Er beruht darauf, dass Chrom­
gelatine an der belichteten Stelle unfähig wird, SBaffer aufzusaugen^
dagegen fette Druckerschwärze festhält. ES wftb die präparierte
Gelatineschichte gewöhnlich auf einer Glasplatte mit einem umgekehrten
photographischen Negativ belichtet und dadurch eine druckftrtige Platte!
hergestellt. Der Druck ist annähernd der gleiche wie der gewöhnliche
Steindruck (Lithographie). Eine Gravierung rc. ist also gar nicht
nöthig, sondern nur eia gutes vhotographischcS Negativ.
Th. Heim. In den ersten WahlkSrpcr gehören unbedingt die
Ehrenbürger, die in der Ortsseelsorge bleibend verwendeten Geistliche»
und die Doctoren, welche ihren akademischen Grad an einer inländi­
sche« Universität erhalten haben. Die weitere Eintheilnng der S3ähl«!
in die einzelnen Wahlkörper ist von den Bezügen und Steuerleistung
der Betreffenden abhängig und dabei die Bestimmungen deS§ 13
der Gemeindewahlordnnng maßgebend. i
Tarantonc. Wenn der betreffende Apotheker den Charaft«
eine? Magisters der Pharmacie besitzt, dann ist er berechtigt, de!'
Gemeindewahlen in Märkten Oberösterreichs im ersten Wahlkörper zu
wählen. Der P«sonal-Einkommensteuerzahler besitzt daS Gemeinde-:
Wahlrecht unter Berücksichtigung unter Bestimmung der Alinea 1 deip
§ 1 der Gemeindewohlordnung.. I
L. in (?. Ist Sache der polttifchen Behörde und i» erst«
Linie der Gemeindevorstehung.!
DaS soll mau in die Zeitung geben. Bei einem Berkehr,
wie er in den Pfingfffeiertagen auf den Bahnen stattfand, kann dem
Paffagier nicht alles gar so bequem gemacht werden, wie er eS
wünscht. Wenn der Cassier der Mühlkreisbahn bei einem Andränge/
wie er zu den Feiertagen herrschte, die Parteien, Sie glauben wohl
alle Personen, die zum Schalter kommen, fragen sollte, ob am selbe»
Tage die Retoursabrt erfolgt, hätte der Mann'noch mehr Plage, als
er ohnedies bat. Wer an solchen Tagen AnSflüge macht, darf eben
nicht so kritisch sein, wie Sie eS find. Wenn Sie erst mit dem Schiffe
von Wilhering nach Linz gefahren wären, da hätten Sie waS
anderes erlebt, besonder! wenn Sie in Berührung mit dem dortige»
rohen Stegknecht gekommen wären, der an den Pstngsttagen „damisch^
geworden'ist.!
Tischgesellschaft Hotel „Schiff". D« Betrieb der Linz-
Budweiser Pferdebahn wurde auf der letzten Strecke' derselben, und
zwar Linz—Urfahr—Zartlesdorf am 15. December 1872 cingestellt.
Die Bahn Budweis—St. Valentin war am 6. November 1872 zur
Gänze für den Güterverkehr, am 2. December 1872 für denGesammt-
verkehr eröffnet worden. Die Eröffnung der Strecke Linz—Gaisbach
erfolgte erst ein Jahr spät«, und zwar am 20. Decemb« 1873.
Stimmen aus dem Publicum.,
Herzlicher Aachmittags-Irtspertions-ienst.-
__ Für den 10. Juni d. I. hat sich Herr II. >1. Dr. Adolf
Obermüllner, wohnhaft Altstadt Nr. 13, b«eit «llärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnfpectionS-
dienst zu übernehmen.
Städtischer Armrnraih Linz.\
• DaS langjährige Mitglied de! städtischen ArmenratheS, He«
Armenvater Franz Kellermayr, 53 Jahre alt (nicht 83 Jahre),
ist. mit Tod. abgegangen. DaS Leichenbegängnis findet Sonntag den
10. l. M. 7.2 Uhr vom Hause, Stockhofstraße Nr. 28, aus statt. Die
P. T. Mitglieder des städrischen Armenraches werden hiemit freund­
lichst ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse recht zahlreich zu be-
theiligen. Zusammenkunft Ecke der Stockhof- und Auersp«gstraße.
.. Freiwillige Feuerwehr Zins.
Absah« nach Enns: Sonntag den 10. d. M., mittag! um
12 Uhr 17 Minuten. Adjnsticrung: Parade, ohne Rüstung.
DaSCommanbo.
Erster Lm;er Militär-Veteranen- und Krieger-Verein.;
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, amj
Donnerstag den 14. d- M. zur FrobnleichnamS-Procession womöglich
zahlreich zu «scheinell. Zusammenkunft beim Rathhause um 8Uhr früh.
Die BereinSleitung."


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 9 ]
9
Seite 11'
Nr. 132 Linz, Sonntag
Tages-Post.
10. Juni 1900
3m ginnen »njoger- löimat Simon«» mit
und ohne Adresse erscheinen und wird AuNnnft
in unserer Adminiftrotlo« und den Berschleißftellen
in Urfahr, Hauptstraße 2l. Welch BLck-rstraßeS, »n-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner
, V E
PreiS r Jedes Wort 3 Heller für jede Gi>«
fchaltuag Fettgedruckte Worte werdere als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden tu
den »Kleinen Anzeiger* nickt aufgenommen.
""Y
ILSnfe «. Verkäufe.
, Gasthaus. Restauration
ober Cast sucht eiu leistungsfähiger
Manu zu kaufen, eventuell zu
pachten. Zuschriften erbeten unter
„H. 59* haMpostlagerndLiuz.11064
i Gasthaus
*tne halbe Stunde von Linz ent­
fernt, mit einem kleinen Gemüse-
garte«, ist ans freier Hand zu ver-
kaufen, fldr. i. d. Exp, d. Bl. 12816
i Gasthaus
in Erms, Mauthausenerstrvße 17,
ist wegen Todesfall sammt tunäns
jostruatu» und Oekonomie zu ver­
kaufen. Preis 13.000 fl. Svarcaffe-
geld 5400 fl. 13059
Gasthaus
90 Minuten von Linz entfernt,
Bahnstation, sehr berühmter Ort,
Preis 14.500 fl., Anzahlung 3000 fl.,
ist Familienverhältniffe wegen ver­
käuflich; kann auch gleich über­
nommen wecken. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 13019
Kleines Gasthaus
im besten Betriebe, in schöner Lage,
mit schönem Gastgarten, ist wegen
Ablebens des Besitzers preiswückig
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 12908
i Kaffeehaus
nachweisbar gutes Geschäft, ist billig
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 12961
[ Realitäten-Verkäufe.
* Hofgut mit 137 Joch Oekonomie,
darunter 50 Joch Wald, sammt
Inventar und Biehstaud, Preis
64.000 Kronen.
' Kleines Gut, V, Stunde außer
der Stadt, mit 15 Joch Oekonomie,
Preis 20.000 Kronen.
! ZiushauS in Linz mit gut­
gehendem Geschäfte, Zinsertrag
1990 Kronen. Preis 33.000 Kronen.
Haus, einstöckig, mit gut gehender
Gemischtwarenhandlung und Tabak­
trafik, bei der Kirche. Jahres­
umsatz 30.000 Kr., Preis 18.000 Kr.,
nebst I V, Joch Wiese und Garten.
Anträge an Ludwig Jchzenthaler,
Linz, Promenade 17, brieflich
Retourmarke. 13009
Zu verkaufen.
1 Sehr rentables Gut mtt 1500
Joch, Wald, Alpe und Oekonomie,
Brauerei, Gasthof, Mühle, Säge,
Schmiede, Ziegelei, muthmaßlichem
Kohlenlager, großem Viehstand rc.,
Wald: meist Fichte, Lärche einge-
spreng, */s Meter 1- bis 40jährig,
*/ 5 Meter 40- bis 80jährig, V, Meter
80- bis 100 jährig. Preis 300.000 K.
Biehstaud und Inventar abzulösen.
Anträge erbeten an Ludwig Jchzen­
thaler in Linz Promenade Nr. 17.
Briest. Retourmarke. 13008
Waguerei
im Bormarkte Peuerbach, Ober-
österreich, mit großem Kundenkreis,
ist sammt Haus sowie 1 Joch Wiesen­
grund u. Zugehör wegen Ablebens
des Besitzers Anton Zauner zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt
Fräulein Karoline Zauner, Peuer­
bach, VormarktNr. 114. 12706
Gutes Spenglergeschäft
mit einstöckigem Hause und Zins-
erträgnis, in einem Markte Ober­
österreichs, mitten am Marktplatze,
wird Verhältnisse halber mit oder
ohne Haus verkauft. Warenlager mit
Emailgeschirrhandel sammt Werkzeug
u. Einrichtung mit 2 Hilfsmaschinen
um den Preis von 650 fl.; sammt
Haus u. Geschäft 5450 fl. 2000 fl.
können liegen bleiben. Auch wäre
es sehr angezeigt, die Glaserei nebstbei
zu betreiben. Nur mü Retonrmarken
versehene Anftagen werden beant­
wortet. Vermittler ausgeschloffen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 10993
Günstiger Gefchästsverkauf!
In einem Weltcurott Böhmens ist
ein hocheleg. Porzellan-, Glas- und
NippeSgeschäft sofort zu verkaufen.
Großer Laden, allerfeinste Lage,
sehr ausdehnungsfähig, als Filiale
leicht zu führen. Familienverhältniffe
halber um 1000 fl. bar. Wirklicher
Einkaufswert circa 2000 fl. Große
Nachbarstadt; könnte noch günstig
ausgenützt werden. Offerte erbeten
nnter „Specialitäten Nr. 12795"
a. d. Exp, d. Bl. 12795
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Bttriebe stehendes Fleisch­
hauer- und Selchergeschäft. Preis
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12842
Gemischtwarengeschäft
guter Posten, neben einer Kaserne,
mit Flaschenbier-, Brantwein- und
Selchwarenverschleiß, ist wegen Ab-
reise billig zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 12902
Selch- «nd Gemischtwaren­
geschäft mit Flaschettbierhandel,
anstoßender Wohnung, sehr belebter
Posten, ist billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 13003
Baugrund
ist zu verkaufen, ferner 2 gwße,
transportfähige Kisten. Näheres
Bockgaffel. 13004
Baugründe bei Linz
nächst der Wiener Reichsstraße, sind
von 2—5 fl. per Quadratklafter aus
fteier Hand zu verkaufen; letztere
mü schönem Hochwald (Nadelholz)
für Billen sehr geeignet. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 12645
Gründe
in der Nähe eines größeren Jn-
dustrie-OrteS sind zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12965
Behördl. bewill. Ansverkauf.
Wegen gänzlicher Auflösung des
Geschäftes verkaufe ich das gesammte
Warenlager, bestehend aus Decimal-,
Balance-, Balken-, Schnell-, Bäcker-,
Brief- und Küchenwagen rc., sowie
Präcisionswagen, Maße u. Ge­
wichte, Sporerwaren, Pferdegebisse
und dir». Zeug- und Zirkelschmied­
waren zu tief herabgesetzten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
I. Lindner, Wagen- u. Gewichte-
Fabrikant, L inz, G raben 27. 12993
Eisapparat
für 2 Fäffer zum Zapfen und
2 Fäffer zum Verkühlen ist billig
zu verkaufen. Näheres bei Spediteur
Herrn Engelmcier, Wels. 13045
In einer Stadt Oberösterreichs
ist eine
gut gehende Bäckerei
hundert Jahr« bestehend, wegen vor­
gerückten Atters des Besitzers preis­
wückig zu verkaufen. Adreffe i. b.
Exp, d. Bl. 12633
i Geschäft
von einer Frau führbar, mtt an­
stoßender Wohnung, wird sogleich
zu kaufen gesucht. Anträge erbeten
unter „K. G. 12337" a. d. Expe­
dition d. Bl. 12337
Geschäft 12913
auf schr gangbarem Posten, ist zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Mehlgeschäst
auf gutem Posten, wird nur gegen
Barzahlung verkauft. Anträge unter
„M O. 12983" an die Spedition
d. Bl. erbeten. 12983
Gemischtwaren-Handlung
verbunden mtt k. k. Lotto-CollecMr,
Tabak-Trafik, Stempel- n. Postwert-
zeichenverschleiß, in bestem Bauzu­
stande befindlichen Hause, daran-
stoßendem, schönem Gartengrund, in
herrlicher Gegend Niederöster­
reichs, neben der Pfarrkirche
n. vierelaffige» Volksschule ge­
legen, durch 40 Jahre in einem Besitz,
ist nur wegen Alters des Besitzers
unter günstigen Zahlungsbeding,
niffen zu Denaufen. Erforderlich
circa 12.000 fl. Nähere Auskunft
erthettt G. Nowotny, Hofamt, Post
Emersdorf a. d. Donau. 12276
Ein gutgehendes 12865
Rasier- «nd Friseurgeschäft
in einer größeren Proviuzstadt
Oberösterreichs, auch mtt vielen
Hansabonnenten, ist_ wegen Fa-
milienverhältnisie preiswürdig zu
Drrkauscu. Adreffe i. P..NK. d. Bl.
Wichtig für jebe Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kjlo Bernstein-Fnß-
bodenlackfarbe per 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelten nur solange der Bor­
rath reicht. Versäume daher niemand
die günstige Gelegenbeit, seinen Be­
darf zu decken. Oel-Firnis per
Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier-
straße 11. 13008
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiqnttäten, Porzellan, Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie
ganze Berlaffmschaftm. B. Spiro,
Trödler, Linz, Altstadt 2. (Cor-
resPondenz-K arte genügt.) 13013
^Schöne Fenstertrapcrien
um. sind billigst zn verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 12913
Ein gebrauchtes, aber noch gut
erhaltene?
eisernes Gitterbett
mit Schublade und ein ebenfalls
gebrauchter Dreiradler mtt Bicycle-
Rädern werden zu kaufen gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12933
Caneert-Zither
und zweireihige Ziehharmonika mtt
Stahlstimmnng sind zu verkaufen.
Zn sehen Sonntag von 8 bis 4 Uhr,
an Wochentagen nach 6 Uhr abends.
Urfahr, Kirchengaffe 7, 2. St. 12850
Sehr schönes Lindenholz
trocken, in verschiedenen Stärk«
und Längen, ist billig zn verkaufen
bei der Firma Westreicher, Linz,
iÄisabethstraße 9.' 1L58^
Fahrrad
modern und elegant, 2 harte Betten
und ein Salonkasten sind schr billig
zu verkaufen. Goethestraße Nr. 20,
Parterre links. 12973
Kleines Sofa 13028
und ein großes Bild sind billig zn
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Waschtisch
mit Marmorplatte und ganz n«e,
drttthttlige Rosshaarmatratze sind zu
verkaufen. Schützenstraße Nr. 34,
1. Stock. 12948
Fahrräder
wecke» schnell und billig repariert
bei M. Schreiner, Linz, Bethlchem-
straße 7. 13053
Eiserner Sparherb
gut erhalten, mit einem Schiff «nd
Bratrohr, wird gekauft. Kaisergaffe
Nr. 11. 13034
Fahrräder
gefahren, jedoch sehr gut und schön
echaüe», gerader Rahmenbau, sind
um 45 und 50 fl., und ein n«es,
elegante? Rad mtt Garantie um
75 fl. zu verkaufen. Goethestr. 23,
Parterre. 12976
Edle Wagenpferde
1 Schimmel und' 5 Braune, sind
zu verkaufen. Näheres durch Kutscher
Anton Sandhofer, Saxl, Post Ernst­
hofen (Niederösterreich), Eisenbahn»
stattonen: Enns u. Ernsthofen. 12125
Fahrräder
Greger- und Kayser-Räder, neue
und gebrauchte, sind billigst zu ver­
kaufen, auch wecken alte in Tausch
genommen. Kortan, Humboldtstraße
Nr. 36. 12996
Bernhardinerhündin
von einem Hundezüchter aus
Münchm, 8 Monate alt, reine Raffe,
8 Tag in Linz, zimmerrein, sehr
folgsam, sehr klug, der Vater davon
ist aus der Schweiz und die Mutter
au? Frankreich von einem Hnnde-
züchter, ist zu verkaufen, Volksfest­
straße 24, Parterre links, bei Frau
Suttiwi. 13037
Zwei Fahrräder
renommierte Marke, wenig benützt,
sind um 60 u. 90 fl. zu verkaufen.
Schillerstraße Nr. 44 a, 1. Stock
(Hartl-Haus). 12939
Bicycle
beste Marke, gut erhalten, ist Stein­
gasse 14a, 1. St., zu verkaufen. 12914
Junge Dogge
1 Jahr alt, ist preiswückig zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Josef
Höflinger, Gastwirt, Grein. 12963
Tandem
(zwei Herren), sehr gut «chatten,
englisches Fabrikat, ist sofort um
90 fl. zn verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 12881
Schöne junge Haushunde
sind zu verkaufen. Hirschgasse 30.
12977
Ganz neuer, prachtvoller
Brotwagen
für die Stadt geeignet, ist preis­
würdig zu verkaufen. Zu besichtigen
beim „Löwen", Urfahr. 12589
Allgern. Verkehr.
Zu Firmgescheuke»
empfehlen silberne Remontoir-
Uhre» von 5 fl. anfwarts,
silberne Dame»- Remoutoir-
Uhren von 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co.» Linz» Schmid­
thorstrahe 4. 10663
Vierräderiger Kinderwagen
ist zu verkaufen. Kapuzinerstraße 6,
im Hofe links. 13002
Schwarzer Salonanzug
und ein Gitterbett sind billig zu
verkaufen. Harrachstraße 9, in der
Krämerei. 13056
Zu Firmgescheuke»
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von 80 fl. aufwärts
goldene Damen- Remoutoir-
Nhre« von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu de»
billigste« Preise». Jos. Böheim
& Comp.» Linz» Schmidthor­
strahe 4. 10664
Ganz «euer Knabenanzug
für einen Vierzehnjährigen ist billig
zu verkaufen. Hopfengaffe Nr. 15,
Thür 8. 12966
Zwei gnterhaltene Kleider
lichtgrau und rosa, für schlanke
Figur paffeud, sowie ein schöner,
weißer Hut, ferner ein Kleiderstock
und ein Gläserkastel sind zn ver­
kaufen. Zu sehen von 8 Uhr früh
bis 3 Uhr nachmittags. Stifter­
straße 16, 1. Stock, Yis-äl-vis der
Stiege. 12909
Nickeluhre» mit Emailziffer­
blatt zu 3 fl. 50 kr., Nickel-
Remontoir-Uhren mit Email-
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie n»r
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp.» Linz, Schmidthor-
strafte 4. 10665
Schwarze Seidenschoß
gut erhallen, ist zn verkaufen. Adr.
l. d. Exp. d. Bl. 13064
Die größte Auswahl
und billigsten Preise von:
Damensonnenschirmen»
Herrenfchattenspendern»
Regenschirme«.
Mädchenschirme«»
Kinderschirmen»
Puppenschirme«
bei Josef Baumann» Linz, Pro­
menade 6, Schmidthorstrahe 1.
12101
Gelbe Seidenblonse
sehr schön, für eine große schlanke
Gestatt ist zn verkaufen. Steingaffe
Nr. 14, Parterre. 13046
Gartenbeleuchtunq.
Große, wohlerhaltene Lampen,
System Halbärth, mitGlaSgehäusen,
besonder? geeignet zur Beleuchtung
von Gastgärten, Kegelstätten u. s. w.,
sind billigst zu verkaufen. Näheres
bei Jakob Trauner, Altstadt.
11411
Specialität!
Elektra, der dünnste nvd
leichteste Schirm der Wett. große
Auswahl in farbigen Seiden-
regenschirmen. 1000 Stück fär-
bige Sonnenschirme zum Selbst­
kostenpreise bei JosesBaumann,
Lin», Promenade 6» Schmidthor.
straße 1. 12102
Hallo!
Bezahle beste Preise für getragene
Kleider, Möbel, Officiersuniformen,
ganze Verlaffenschasten. Nur S.
Benesch, Altstadt 17, gegenüber dem
Landhause. (Correspondenzkarte ge­
nügt.) 12871
„Zum Touristen!"
Herren-und Knabenkleider-Magazin
von S. Spira
„Linz. Landstraße 29"
Herren-Stoff- u. Kammgarn-Anzüge
zu dm billigsten Preisen. Kircker-
Wasch-Costüme von
fl. 1.20 aufwärts. 12984
Sehr billiger Verkauf.
Wegen Mangel an Platz ist ein
großer Schlafdivan, ein großes Sofa,
sechs große Fauteuils, Kästen, Tisch«,
Betten, Seffelnund vieles andere,aber
schon gebraucht, so auch eine große
Pattie getragener Herrenkleider zu
verkaufen. Zu sehen bei der Haus­
besorgerin Kloperstraße Nr. 8.
12997
„Zum Touristen!"
Schuhwarm-Niederlage
von S. Svira
„Linz. Landstraße 29"
Größte Auswahl aller Gattungen
Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder
Eegeltuchschnhe billigst.
12985
Salongarnitur
grün, elegante Faxon, große, matte
Credenz, sehr schön geschnitzte, dazu­
paffende Trumeau sammt Spiegel,
Speisetisch, Seffel, kleiner Schreib­
tisch, Schlafdivan, Waschkasten, harte
Walz«- und Scheibenbetten und
eine Pendeluhr sind sehr billig zu
verkaufen. Goethestraße 23, Par­
terre. 12975
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzügttchste Präparat zum
Bergoldm oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mü unserm Tincturen zu «fielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Gelegenheitskaus.
Wegen Abreise von Linz werden
diverse EinrichttingSstücke billig ab­
gegeben. Schützenstraße 34, 1. St.
12949
Möbelverkauf.
Decorationsdivan, Schlafdivan,
kleine Sofas, Eckgarnitur, Speistisch
und Seffel, Betten, Kästen, kurz
alles billig bei Franz Mayr, Baum­
bachstraße 8. 13055
Zum Selbftfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedmen Muster» bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Schlaftimmer-
Einrichtungs- Gegenstände, schön,
wecken sofort' zu kaufen gesucht.
Sandgaffe 3. 13011
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
ttocknmd. Nur allein zn habm bei
May& Weiß, Linz. Graben 42.
.... 12203
• V•'•
jGarten-Kleiderständer
eurmche, grün gestrichen, sind zu
verkaufen. Anftagen an den Kauf­
männischen Verein, Linr.. 12989
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraugen-
Extratt. Sicherster und ungefähr­
lichstes Mittel, um jede? Hühner­
auge binnm kurzem vollständig zu
vertreiben. Ein Fläschchm sammt
Pinsel und Gebrauchsanweisung
35 kr. In Linz allein echt zu habm
bei A. Braßler, Parfumeur, Herren-
straße 17. 17666
Reisefuhrwerk i
wäre billig zu haben. Adreffe 1. d.
Exp. d. Bl. 18047,
Rudolf Bunker i
Galanterie- und Spielwaren-
Handlung, Fabttks-Mederlage von-
Karlsbader Porzellangeschirr, Franz
Josefplatz Nr. 33, empfiehtt sei»
reiches Lager von Umhänge-, Hand-
und Martttaschen, Reiseköckm «nd-
Koffern, Geldbörsen, Bttef- und
Cigarrentaschm, Opanken- und Ton»
ttstenschuhe, billigste und leichtest
Fußbekleidung, Novitäten in Prä»
smtgegmständm mit Ansicht von
Linz. Kinderwagm, Fischerttrequi-
sittn zu äußerst billigen Preism.
11280
Kaiser-Webe
Stücke ä 10 Meter.* ..fl. 2.10
„ ä 20„ ....„ 4.20
»möglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
in Linz, Farben« aren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6. empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
ttockene Malerfarben, Fußbodm-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
ttocknmd), Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer halbm Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
kastm, beste Möbellacke, mglische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
pattonen zu billigstm Preisen. 1218
Porzellangefchirr-
au? Karlsbad, Essbestecke, alle Sottm
Ess-, Kaffee- und Kinderlöffel em­
pfiehlt in rttcher Auswahl, zu sehr
billigen Preism, Rudolf Blinker,
Franz Josefplatz 33. 11281
Budweiser Bier-
aus dem deutsche«, bürgerlichm
Brauhause nnpfiehlt zur geneigte«!
Abnahme in Gebinden und Flaschm
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Echte EmaU-Glasur
zur Selbstherstellnng eines porzellan-
attigm Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferlettnngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 ft., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt GebranchS-An-
wcisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Pinschof& Co. j
Bank- «. Wechslergeschäft, Linz,
Landstraße 34, empfiehlt sich zur
conlantestenAusfühmng aller auf das
Bank- und Wechslergeschäft byug-
habendenTransattionen.Da sichrülser
Stammhaus in Wien befind«,
können wir unsere Clientel gman
so coulant bedienen, als ob dieselbe
dirett in Mm kaufm oder ver­
kaufen würde. Geldeinlagen im
Conto-Corrmte verzinsen wir mit
4Vi°/o vom Tage der Einlage bis
zum Behebungstage 12140
Knaben-Anzüge
von2—9JahrmingrößterAuSwahl:
Matrosm-Anzüge von.2 fl. aufw.
Jäger-Anzüge„. 2„„
Wasch-Anzüge„. 1,„
Eii^elne Stoffhosm„ 80 kr.„
Einzelne Waschhosen„ 50„„
Ueberzieher u. Havelocks von 3 fl. anfw.
in allen Größen stets lagemd im
Herrenkleider-Geschäft Joh. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße 35. 6427
Phönixfarbe» 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ucker-
bürstm dieser in kochendem Wasser
zn lösenden Farben werdm Swffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
unzerttennt und Möbelb^üge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett aufgefttscht. Zu habm bei.
May& Weiß in Linz, Grabm 42.
Figuren
und Vasm in Terracotta-GipS u.
-Maffe für Gätten und Zimmer-
decoration zn tief herabgesetztem
Preise zu verkaufen. Reparaturen
werden schnell und billigst aus-
gefühtt. Daselbst sind auch Steine
zum Stiegenputzen vorräthig. Mayr,
Mozattstraße 19. 9110
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern, Flaumen
und Rosshaarm (mittels Dampf)
mit sorgfältiger Bedingung zn äußerst
billigen Preisen. 12845
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gätten, Veranden
und Kegelbahnen transpottable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Garantiert reine« Cacao!
V« Kilo zu 60, 70, 80, 85 n. 90 kr.'
bei Otto Pohle, Linz, Laudstr. 47.'
12935
Die berühmte Choeolade j
von Am. Köhler& fils, Lausanne,
soeben eingetroffen btt Otto Pohle,
Landstraße 47. 12936
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinstm Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu habm
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Vorzüglicher Aepselmost>
per V» Liter 8 kr., sowie sehr guter
Birnmost ist zn haben im Gasthaus
„zur weißen Taube", Museum­
straße. 12937
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, BerkaufSläden,
Magazine, Fabttken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch werwoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Bäckerei*
wird sofort zn pachten gesucht. Adresse
Cpr. P., Hofberg 6, 2. Stock. 12982
Original- Cypern- Weinessig
Essig-Eflmz, Bertram- und Tafel­
essig empfiehlt Edmund Koch, Herrm-
straße 2, nächst der Promenade.
12823
Möbel-Selbstpolitnr.
Koms Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zn 25 kr. und 50 tt. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu habm bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Hufschmiede 12860
wirdzupachtm gesucht. I. Meizinitsch,'
Abvm, Post Munderfing, Oberösterr.
Rahme», Bilder
Spiegel,' PaffepattoutS, Bilder­
einrahmungen, Rmovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl EiglS
Specialgeschäft, Btthlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, nngattsche-, deutsche u.Vero-
neser- Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
größtm Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Attikel sind auf meinem
Wunsch von der städt. NahmmgS-
mittel- «. Nntersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
— Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Nhr vormittags ge-
öffntt. Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrmstraße. 10208
Täglich frischer Prager
Schinken, Selchwaren und gute»
Flaschenbier sind stttS zu haben.
Mozattstraße 31, Cilli Hain. 12851.
Robert Kobinger i
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestem-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing...* 1L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
„ (gewöhnlicher) ..1„ 10_
Weinessig-Essenz (6fache), ..>
11,.-Flasche..... 80’
Weinessig-Essenz (Binacet). I
'/«I,.. Flasche... .- K 1—
Estragon-Essig, 1 Flasche,_ —.90
Mzza^OlivcnSl (echt), 1L._; 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt).. 1 L. K 2.— «. 1.60
Baumöl ..... 1L. K— .96
Alles direkter Bezug und unter frtt-
williger Control« der städttschen
Nahrungsmittel- n. Untersuchungz.
anstalt. 11122
Fischerei-Requisiten.
Echt englische Angelhaken, Schnüre,
Borfächer, künstliche Mückm,
Bambus-Angelruthen, 5 1 /, Meter
80 Heller, 6 V, Meter 1 Krone,
Angelstöcke. Größte Auswahl, billigste
Preise bei Rudolf Bunker,
Franz Josefplatz Nr. 33. 11279
Marie Holly
Stifterstraße 22, 1. Stock, empfiehlt
sich zum Feiuputzen aller Wäsche,
sowie Blousen und Kleider. Billigste
Bedienung. Geht auf Wunsch zum
Waschen in? Haus. 12994
Neueste Stirnfrifetten*
Zöpfe, Scheitel, Perücken, Touptts,
Haarkunstflechtertten rc. vcrfettigt
und empfiehlt in größttr Auswahl
zu billigsten Prttsm A. Betthold,
Fttseur, Herrenstraße Nr. 2, Lm».
Klosterstraß- Nr. 2. 13041
-^ 1^* i ** J* i*,
Sehr guter Aepselmost
in Ausschank btt Alois Peteckaner,
Martinsgaffe 2.._ 12951
i fa.'


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 10 ]
10. Juni 1900
Seite 13
Linz, Sonntag
Tages-Post.
Nr. 132
Im „«tonen AnjOger" könne» Annonce» mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Lurlirnft
! i» unserer Adminiftroiion und den Berschleißstellen
in Ursahr. HüuptsiraßeA, Welt. B-Serstrahe», ml-
s cntgclilicii mündlich oder brieflich ercheilt.
Kikmr Mm
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werdenol»,wei Worte
gerechnet. Mindestgebür 80 Heller für jede »iis-
uohme. Jnseratemit mehr alr IM Worten werde» iu
den .«leinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Allgem. Verkehr.
1. Linzer Kinderconfeetio»
Adolf Richter, Herrenstraste 3.
empfiehlt Stoff- und Waschrosiüme,
für Knaben u. Mädchen, Schüßen
und Mädchen-Hemdblousen, Ruder­
leibchen, Mützen, Häubchen in ssrößter
Auswahl und billigsten Preisen.
12821
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge-
lieheu bei M. Weikhart, Schneider.
meister, Herrenstraste 8, 2. St. 12776
Handschuhe
in Glact, Tricot und Flor empfiehlt
in größter Auswahl Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar-
casse). 12758
Hüte
aufgeputzt u. unanfgeputzt, empfiehlt
in größter Auswahl zu den billig«
sten Preise» Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Svareaffe). Traue»
hüte stets vorrätbig. 12759
Kinderwage« 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl, Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reis»
Handkoffer und Taschen^ Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien. in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhn«, Linz, Franz Josesplatz 32.
Wäscherin
die auch bügeln kann, bittet um
Wäsche in und außer Hau§. Urfahr,
Thal N r. 20, Oismüll«. 12943
Wäsche und Kleider
ioerdenzumAusbessern übernommen.
Gienge auch Mittwoch und SamStag
nachmittags bügeln rc. Museum
Lraße Nr. 7,1. Stock, 2. Thür links.
13030
Eidcnböcks Nachf.. Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Hans),
nnpfichlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappen u.Stickerei-
hütchen. Me Modernisierungen
w«den chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt «m 30 kr. 12954
Verschiedener.
1 Bitte.
Ein unglücklicher Famillmvat«,
dem nach zweijährigem, schwerem
Leiden der Fuß amputiert werden
musste und während dies« Zeit
um sein ganzes Vermögen kam,
jetzt vollkommen mittellos und ohne
Verdienst, bittet edle Wohlthäter um
eine kleiue Unterstützung. Spenden
übernimmt d. Exp. d. Bl. 12988
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcks Nachf.,
Modistin, Liiy, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen.' 12955
Dank.
Anlässlich des Ablebens meine?
Mann«, Franz Mühlb«ger, fühle
ich mich ««pflichtet, der Lebens- u.
Renten-Bersicherung „Allianz" in
Wien für die schnelle und coulante
Auszahlung der Versicherungssumme
meinen Dank auszusprechen. Linz,
am 9. Juni 1900. Magdalena Mühl­
berg«, Wien« Reichsstr. 186.13014
Lampen und Luster
Hänge» und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold-und Nussrahmen,
alle Sorten Mld«- u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey« arca89en-(CleMin j
Verkehrs-)Conto Nr. 804.316.
■V
Die arme Eomleffe.
Roma« von Karl Ed. Klopfer.
(29. Fortsetzung.)
Leona bemühte sich vergeblich, in ihrem Herzen recht,
recht viel Liebe für die Aermste aufzusammeln, ine dort krank
lag. Das gleichmäßige Athemgeräusch vom Bette her störte dies
Bestreben. Das hatte doch den Anschein eines ganz gesunden,
normalen Schlafes.
War es möglich, dass man mit solcher Last auf dem
Gewissen schlafen konnte? Nein. War es aber anderseits denkbar,
dass die Frau morgen beim Erwachen wirklich nicht das geringste
Bewusstsein von dem Vorgefallenen haben sollte?
Das Herz schnürte sich Leona zusammm bei der Bor-
stellnng, wenn sich ihre und der Mutter Augen etwa in einer
düsteren Wcchselfrage begegnen sollten, auf beiden Seiten:
Weißt Du's? und vielleicht auf beiden Seiten dann auch die
stumme Antwort: Ja. Und hier die neue Frage: Wie war
das möglich? und dort: Ich kann es nicht sagen» Gott sei mir
gnädig!
Ab« nein, nein, es war ein Verbrechen, so was nur zu
denken! Sie wusste von nichts! Es durste nicht anders sei»!
Da stöhnte die Mutt« leise im Schlaf, und die Bettstelle
knarrte unt« ein« Wendung ihres Körpers. Leona hob «-
schrocken das Köpfchen und lauschte, ob sie nicht gerufen werden
würde, sie konnte ja von ihrem Posten aus nicht sehen, ob die
Mutter «wacht sei oder nicht.
Alles blieb still, und bald vernahm fie wied« die
monotonen Athemzüge.
Sollte fie wirklich die ganze Nacht so zubringen? fragte
stch Leona. Allein mit diesen grässlichen, unerträglichen Ge­
danken? Ab« hatte sie Grund, den Morgen h«beizuwünschen?
War ihr nicht besser in diesem Halbdunkel? Musste es sie nicht
mit Schaudern erfüllen, wenn das schrecklich klare Tageslicht,
das jedes Mienenspiel, jeden verstohlenen Blick enthüllt, zwischen
ihr und der Mutt« lag? O, dieser Tag, dieses Morgen! Da
hatte die Wahrheit, das Unabwendbare, das bewiesene ein noch
tausendmal scheußlich«eS Gesicht, und dahinter tauchte ein
zweites, prophetisches auf, daS Medusenhaupt, so da hieß: eherne
Nothwendigkeit.
! Ab« warum diese Nothwendigkeit? War wirklich keine
andere Lösung möglich? Musste dieser Tag für fie und die
ünd«e kommen? Was würde d« klare Geist der Mutter dazu
sagen, wenn er ihre Reflexionen belauschen könnte? Kannte fie
die Mutter nicht als einen starken Charakt«, wenn es sich um
ein Ehrgebot nach ihrem Begriffe handelte? Und hat eS nicht
in allen Zeiten und Ländern heldenhafte Frauen gegeben, die
fich unerträglicher Schmach durch ein paar Tropfen Gift od«
einen Dolchstoß zu entziehen wusstm? Würde die Mutter fie um
eine solche energische That nicht segnvtz wam ste fich -drüben"
wickerjänden?»'^ -- j "■
’--- *--%. *.*
Leona lächelte trüb vor sich hin. Welche Gedanken!
Blutiges Heldenthum, spartanische Tugend und Mord und
Selbstmord! Und sie war doch so feig od« doch mindestens so
verzeihlich schwäch! Ihr Muth hätte höchstens dazu gereicht,
von ftemder Hand den wohlthätigen Todesstreich zu «dulden.
Und der Himmel stürzt nicht ein, wenn wir es wünschen, und
d« fürchterlichste Seelenschmcrz hebt die Functionen des Körp«S
nicht auf; man stirbt nicht daran, wenigstens nicht unmittelbar
und rasch. Unter wie viel Schm«zeu war ja doch die Mutter
zu Jahren gekommm.
Und da stand das weiße, nervöse Gesicht der alte» Frau
mit wund«bar« Deutlichkeit vor ihr. Wahrlich, die Leute
durften diese stolze Stirn, hinter der sich so viel Leiden bargen,
mit Bewund«ung ansehen! Und fie, die Locht«, hatte fie nicht
bis zum heutigen Tage vor diesem stählernen Hcrrscherblick, vor
dieser imponi«enden Kraft untergeduckt? Gab es wirklich einmal
Zeiten, zu welchen sie gegen dieses gewallige Joch zu rebellieren
gewagt hatte?
Aber wie, wenn es sich nun deutlich erwies, dass dies«
tyranische Geist krank und gestört war, wenn so viel Selbst­
überwindung erst recht den falschen Weg gegangen war und auf
diesem Wege am Irrenhause ankommen sollte? Was blieb dann
ihr, sobald sie fich sagen musste: Du hast selbst noch mitgeholfen,
diesen Weg zu ebnen mit deiner schwächlichen „Pietät"!
Und plötzlich richtete sich Leona hoch auf. Nur einm
Augenblick zögette sie noch, fich üb« die Stirn streichend, dann
gieng fie rasch auf die Lampe zu, schraubte fie hoch und nahm
dm Schirm weg, der die eine Hälfte des Gemaches in Dunkel-
heft tauchte.
Volles, blendendes Licht fiel auf das Gesicht d«
Schlummerndm. Leona trat dicht heran und «bebte vor dem
Anblicke, der sich ihr bot. Die Gräfin hatte die Compresie ab­
gestreift und lag mit weit nach hinten gebogenem Kopfe auf
dem verschobenm Kiffen; man sah die Zerrung der Sehnen <m
dem welken Halse. Ja, war den» daS noch das Gesicht d«
Mutter? Diese entsetzlich tief eingesunkmen Augen, über welchen
fich der Rand des Stirnknochens fast wie bei einem Todten«
schädel heraushob! Diese fleischlosen, abgelehrten Wangen und
dieser nammlos gramvolle Zug um die «»gekniffene» Lippen!
Das war das Bild d« »«körperten Sorge und d« äußersten
Hinfälligkeit.
Und da stand eS mit einemmale klar in Lconas Be­
wusstsein: nur du, du selbst bist an allem schuld, diese kranke
alte Fra« kann nur ein minder schwerer Borwurf treffm!
Sie sagte fich, dass eS ihr schon längst zugekommen wäre,
selbständig zu handeln, sich nicht von der scheinbaren Stärke d«
Mutter beugen zu kaffe», die eigentlich nichts and«eS als die
höchste Schwachheit war. Sie hatte doch ein gesundes, junges
Rückgrat, das sich auflehnen konnte, wenn fie merkte, wie's zum
Abgrunde gieng. „Pietät" hatte fie's «mannt, als sie nrft
LMschmiMMn Ä^HM^in den Schostlegte. Avd rym?
im letzten Augenblicke, wo sie nicht am Ende, sondern eben vor
der entscheidendstm Katastrophe, vor dem äußersten Wendepunkte
stand, den nur ihr feiges Zögem zu solcher Fülle schwärend«
Qual hatte heranreifen lassen, jetzt hatte fie dem Gebot ihr«
Pflicht durch Todten und Sterben genügen zu können geglaubt?
Doch gottlob! noch hielt fie das Sten« zur Schicksalswende in
der Hand. Jetzt galt es, das Ruder mit einem Rucke ganz und
für immer an sich zu reißen. Diese Frau da entmündigen, gegen
ihren Willen und ohne ihr Wissm den Streich von der Familien«
ehre abwehren, d« die Mutt« wie einem Götzen geopfert hatte
und die wirklich zu wahren jetzt d« Locht« zustand, das war
nun: Erfordernis d« Pietät!
Wied« regte sich die Kranke, ihre Augenlid« zucktm
unter dem grellen Lichtscheme; fie bewegte die ausgetrockneten
Lippen und murmelte noch im Schlafe: „Geb'Sie mir Wasser,
Marianne."
Leona huschte vom Bette weg, dämpfte rasch die Lampe
und schob wird« den Schirm vor, ehe sie d« Mutt« das Glas
reichte, aus dem diese schlaftrunken schlürfte.
Adelgunde schlief wied« ein und Leona setzte sich in dm
Lehnstuhl zu Füßen des Better.
Jetzt sah fie ihren Weg klar vorgHeichnet, jetzt reichte fie
der Nothwendigkeü die Hand. j
***
Früh am nächsten Bormittage suchte Leona die Visiten«
karte Josef Schuhmach«s hervor und wandte sich an die darauf
»«zeichnete Adreffe.
Der Rentner empfieug fie überrascht, ab« ruft galanter
Höflichkeit. Die Antwort, die fie ihm überbrachte, war deutlich
auf ihrem Gesichte zu lesen.
„Aber wie machen wir eä?" fragte fie tonlos, nachdem
man fich mit wenigen Worte» verständigt hatte.
„Nichts einfacher als das! Sie ermächtigen mich,
memem Sohne auf der Stelle die Mittheilung zu machen, dass
Sie den Jhnm durch meine Vermittlung gemachten HeiratS-
antrag anzunehmen bereit find, selbst gegen dm Will« Ihr«
Mutter." j
Leona nickte.
„ Schuhmacher setzte fich sofort hin und schrieb vor ihren
Angm den Bnef, dm er ihr vorlas, wie einm ordnuugSmSßigm
Eontract.
„Recht so?" fragte n am Schluffe.
Sie nickte wieder und gieng, und der Mann klingelte dem
Dteuer, den Brief sofort zur Post befördern zu laffm.
Drei Tage später kam ein Telegramm aus Vlisfingm,
und nach abermals drei Tagen traf Cornelius, strotzend in
ingmdlicher Frische, in d« Residenz ein. Die S«luft war ihm
prächttg bekommen, daS sah man ihm an.
,, »Siehst Du!" sagte d« Bat«, als er ihn aufdemBahu-
hof umarmte. „Jetzt ist es doch wück« »ach Deinem Willcw
gegangen. D« bist ein Glückspitz!
*


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 132
o;
in;. Sonntag
Tages-Post.
10. Juni I960
Seite 13
K.». AMsv M-Mkt üim j« M.
«u»,ug au, dem dem Fahrplane gikttft I900>
Jlßfaßvt von <£m'
Richt««, nach Wien:
1242. Personen,«, Nr. 12 nach Wen,
Mautbausen, Waidhvsen a/P.,
BMaL.TarvlI,Pontasel,Benedig,
Laibach, Triest. Graz, Klagensurt.
3^2 Schnell,«, Nr. 2 nach Wen,
Waldkosen cp., Meinreislina.
542 Personen,«, Nr. 20 nach Wien.
Mauthausen,Grein lBad Kreuzen),
Steyr, Billach, Tarvis. Poutafel,
Benedi,, Graz, fltograftrrt, Lai­
bach, Triest.
8.16 Personen,«, Nr. 116 nach Sanct
Walentin. Steyr, Graz, Billach,
Tarbit.Klaftensnrt.Laibach.Triest.
>3.17 Personen,«, Nr. 1» «och Wien,
Mautbavsen. Grein sBad Kreuzen).
1.38 Pariser Ausitellungä-Exprcsszug
Nr. 310 nach Men.
1.13 Personen,«, Nr. US na» Sanct
Walentin. Steyr, Gra,, Billach,
Tarvis. Laibach, Triest, Klage«»
fürt. Pontafel.
3.18 Oftende.GrpresSz«, Nr. S nach
Wien, Budapest: jeden DienStag,
Donnerstag und Sonnta, nach
Constantinovel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Tonstanza.
IJ8 Orient. Erpress,ug Nr. 10 nach
Wien, Budapest: jede» Dienstag.
Donnerstag und Sonnta, nach
Constantinovel, jeden Mittwoch
und Samsta, nach Tonstanza.
3.1» Schnell,«, Nr. 6 nach Wien.
4.00 Personen,», Nr. IS nach Wien,
Mautbansen, Waldhofen a/%,
Kleinreistina.
5.31 Schnell,«, Nr. 4 «ach Wien, Waid»
kosen o/?).. Kletnreisting.
6.13 Personen,«, Nr. SIS nach «rein
(Bad Kreuzen), Mautbause«,
Steyr, Garsten, Awstetten.
Personen,«, Rr. 312 an Sonn-
und Feiertagen »ach Mauthause»,
Steyr. Wien.
6.11 Personen,«, Nr. 16 nach Am.
stetten. Mautbause». Steyr. Waid»
bösen a/P., Gra,. Billach. Tarvis,
Pontafel, Venedig, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtn«, »ach Kailbach.Wartberg!
7.4» Personen,«, Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger. Leipzig, Franzcnsbad,
Karlsbad.
>3^8 Pers anen,«, Nr. 1211 nach Bnd-
weis, Prag. Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
3-08 Personen,«, Nr. 1246jeden Sonn»
und Feiertag nach St. Georgen
t a/G., Gaisbach-Wartberg.
.20 Schnell,«, Nr. 1206 nach Blld
weis, Prag, Pilse». Marienbab,
Eger, Leipzig, Franz«nsbad,
Karlsbad.
4.32 Personen,«, Nr. 1234 »ach Bud-
weis.
9.21 Personen,«, Nr. 1228 nach Bud-
weis, Prag, Bilsen, Martenbad,
Eger. Leipzig, FranzcnSbad,
Karlsbad.
Richtn», nach Wel»;
942 Personen,u, Nr. 11 nach Aschach
«/$., llnterrobr, Gmunden See«
babnbof. Gmunden R., Ischl,
Rosse«. Kammer, Salzburg, Lend»
Gastein, Zell am See. Saal«
seiden, Innsbruck, Bozen-Grie»,
Mer an, Breqenz, Lindau, Ton­
ika»,, St. Margrcthcn, Sanct
Gallen, Buchs. Zürich, Basel,
Paris. Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
3.33 Personenzu,Rr. 111 (domll.Juni
an) nach Aschach a/D., Unterrohr,
Med, Simbach. Schärdina.Passau,
Nürnberg. Franksurt a/M., Köln,
Brüssel, London. Gmunden See-
bahnh., Gmunden R., Ischl.Aulsee.
7.11 Personen,«, Nr. 1» nach Aschach
a/D., llnterrobr, Gmunden,
Ischl, Anis«, Kamm«. Salz-
bürg. Lend-Gasteln, Zell am S«,
Saalfelden. Wöral. Ried, Sim-
dach, München. Schärding. Pasian,
Re,enSburg, Nürnberg. Frankfurt
a/M.. Köln, Brüssel, London.
11.13 Personen,«, Nr. 17 nach Aschach
a/D., Untcrrohr, Gmunden See-
bhf., Gmunden R.. Ischl, Anst«,
Böcklabruck. Kammer, Med. Sim­
bach, München.Schärding.Passan,
Regcnrburg. Nürnberg, Frank­
surt a/M., Köln. Brüssel, London.
i 1.40 Orient. Ervrciszn, Nr. 9 »ach
Gmunden R., Ischl, Auss«, Salz­
burg, München, PariS-
>Ich7 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a/D-,
Gmunden Seebhf., Gmunden R.,
Ischl, Aussee, Kammer. Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell
»/See, Innsbruck, Bozen- GrieS,
Meran, Brrgenz, Lindau, Tvn-
ftanz, St. Margrethen, Sauct
«allen. Buch«. Zürich. Basel,
Paris; Ried, Simbach, Schärding,
Passau, RegenSbnra, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
>3.29 Schnell,«, Sir.203 nach Gmunden
R-, Ischl, «ussec.
I-S7 Ostendc-ErpresS,», Rr. 7 nach
Passau. Ostende, London.
3.02 Personen,na Nr. 117 nach Gmun­
den R., Ischl. Russee, Kammer,
Salzburg. Lend-Gastein,Zell aS-,
Saalfelden.
2.86 Pariser «usftelluugs-ErPkesszuq
Nr. 309 nach Salzburg, Innsbruck,
Buchs, Zürich. Paris.
4.16 Personen,«, Nr. 13 nach llnter­
robr. Neumarkt-Kallham, Gmun­
den Seebhs.. Gmunden R., Ischl,
Austee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gastein. Saalfelden. Zell a/See,
Innsbruck, Bozen-Gries. Meran,
Bregen,, Lindau, Constanz,
St. Margrethen, St. Galle«,
Buch». Zürich, Basel, Pari».
6-30 Schnell,«, Nr. 10» an jede«
einem Sonn- oder Feiertag vor­
hergehenden Werktage) nach
Gmunden R., Ischl, Aussee.
7.22 Personenzu, Rr. ll» nach Aschach
a/D., Frankenmarkt. Ried, Sim­
bach, München.Schärding.Passan,
Gmunden R.. Ischl, Aussee.
7.1* Schnellzug Nr. 8 nach Aschach
a/D., Salzbura, Med, Simbach,
München, Schärding, Pasta«,
Gmunden R., Ischl und Bustee.
>6.21 Personen,«, Nr. 119 nach Wels.
>1^3 Schnellzug Nr. 1 nach Gmunde»
R., J'chl, Austee, Salzburg, Send-
Gastein. Saalfelden, Zell a/Ser,
Innsbruck. Bozen-Grirs, Meran,
Bregenz, Lindau, Toostanz, Sanct
Margrethen, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Pari», Schärding,
Pastau, Regensburg. Nürnberg,
Frankfurt a/M-, Köln, Brüssel,
London.
Ankunft rn Linz.
Richtn«, vo« Wien:
34J Personen,>:, Nr. 11 von
über Amkirtten von Pontafel,
Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz,
Waidbvscn a/D.
3.13 Personrnz«, Nr. 111 (vom
14. Juni an) von Wien: über
Bmstettcn von Pontafel, Tarvis,
Villach, Klagensurt. Graz, Waid­
hofen a/ß.
7.23 Personen,«, Nr. 18 vo» Ani»
stetten. Venedig, Pontafel, Triest,
Laibach, Billach, Klagenfurt,
Gra,,Waidhvsen a/P-.Stevr.Grein
(Bad Kreuzen), Mautbausen.
JJ-03 Personen,ug Rr. 17 von Wien.
11.23 Schnell,«q Nr. 3 von Wien, Maut-
hausen. Stevr.
>>L6 Orient »Ervrekszug Nr. 9 von
Wie», Budapest; jeden Mittwoch,
Freitag u. Sonntag von Ton-
stantinovrl, jeden Montag und
Donnerstag von Evnstanza.
>3.20 Schnellzug Nr. 203 von Wien.
>.16 Personen,«, Nr. 117 von Wien.
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis,
Billach, Klagensurt, Bruck a M..
Waidbvien a/P., Grein, (Bad
' Kreuzen). Mauthausen. Steyr.
1.83 Ostende.Ervres»,na Nr. 7 von
Budapest, Wien: jeden Mittwoch.
Freitag und Sonntag von Eon-
stantinovel; jeden Montag und
Donnerstag von Tonstanza.
3.82 Pariser Ausstelln»,?- Express-
zug Nr. 309 von Wien.
3,87 Personen,», Nr. 13 von Wen,
Mautbansen.
6.26 Schnell,«, Nr. 108 (an jedem
einem Sonn» oder Feiertag vor­
hergehende» Werktag) von Wien.
Personen,uq Nr. 118 von Sanct
Balentin, Mauth..Garste«, Steyr.
742. Schnell,«, Nr. 8 von Wien,
Tarvis, Triest, Laibach. Billach.
Klagenfurt. Graz, WaidbofevaP.,
Grein (Bad Kreuzen), Maut­
bausen.
8.31 Perfol»«,u, Sir. TS von Wien,
Triest. Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Gra,, Wnidbosen a/P.
I0JS Personen,», Nr. 119 über Sanct
Balentin von Benedig, Pontasel,
Tards». Triest. Laibach, Billach.
Klaaensurt, Graz, Stevr. Maut­
hausen, an Sonn- n. fleiertageu
von Grein (Bad Kreuzen).
llchl Schnell,ng Rr. 1 von Wen, über
Amstetten von Benedig, Pontafel,
Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung von Kailbach -Wartberg:
7.01 Perfonenzug Nr. 1227 von Prag,
Leipzig, Eger. Karlsbad, Fran­
zensbad. Marienbad, Pilsen,
BudweiS.
16.88 «ertönen,«» Nr. 1233 v. BnbwciS.
1.37 Schnellzug Rr. 1203 von Prag.
Saer, Karlsbad, Marienbad,
Pilsen, BudweiS.
3.39 Personen,«» Nr. 1213 von Bud­
weiS. Leipzig, Saer, Karlsbad,
Franzensbad. Marienbab. Pillen.
7.52 Schnell,ua Nr. 1205 von Prag.
Leipzig. Eger. Karlsbad, Fran-
zenSbäd, Marienbad. Pilsen,
BudweiS.
»Ul Periouenzna Nr. 1248 jeden Sonu-
u. Feiertag von GaiSbach-Wart-
berg. St. Georgen a'G-
»12 Personen,ug Nr. 1221 von Praa,
Lripziq.Eaer.Karlsbad,Franzens­
bad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht»,:q von WelS:
ir.r* Bertoneuzuq Rr. 12 über Salz-
bürg von Pari«, Basel. Zürich,
Buch«. St. «allen. St. Mar-
flrethen. Conitanz, Lindau, Bre­
gen,. Meran, Bnzen-GrieS. Inns­
bruck. Zell a/S«, Saalfelden.
Lend-Gastein, Kammer. Austee,
Ischl. Gmunden R-, «munden
Seebhs-, llnterrobr: über Sim­
bach—Ried von München; über
Pasta»—Schärdina von London,
Brüstel, KN». Franksurt a/M.,
4türnberg. Regensburg.
242. Schnell, »g Nr. 2 über Salzburg
von Pari», Basel. Zürich. Buch».
Et. Gallen. St. Margrethen,
Tonstanz, Lindau,Brcaenz.Meran.
Bozrn-GrieS, Innsbruck, Saal-
selden. Zell a/Iee. Lend-Gastein,
München. Austee. Ischl. Gmunden
R.,London. Brüssel. Köln. Frank­
furt a/M-, Nürnberg, RegenS-
burg, Pastau, Schärding.
8.12 Personen,»a Nr. 20 von Wel».
7.34 Perso»en»ugNr. llbvonDalzbnrg,
Ebenste. Gmunden R.: über Sim­
bach— Ried von München, Pastau.
Schärdina. Aschach a'D.; an
Welser Wochenmarkttagen von
Kammer, Gmunden Seebabnbof.
I31V vertonen,«g Nr. 14 von Salz­
burg. Pari», Basel, Zürich, Buch«,
St. Gallen. St. Margrethen,
Tonstanz. Lindau. Innsbruck,
Breaenz.Bozen-Grie». Zell a/See,
Saalseid. .Lend-Gastein, Kammer,
Anst« .Ischl, Gmunden R., Gmun­
den Seebhs.. Bschach a/D.. llnter-
rohr, Simbach. Nied, Nürnberg.
Regensburg. Pasta«. Schärdina.
1.34 Pariser AuSstellnnaS-GrpresSzug
Rr. 310 Paris, Zürich, Buch»,
Innsbruck. Salzburg.
3.10 Ostende-Erpress,ug Nr. 3 von
London, Ostende, Pasta».
2.83 Orient-ErvresSzug Nr. 10 von
Pari». München, Salzbura.
6.02 Schnellzug Nr. 6 vo» München.
Salzburg, Kammer, Auster, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.
L29 Personen,ug Nr. 13 von Saal»
selben. Zell a/Sec. Lend-Gastein.
Salzburg, München. Kammer.
Austee, gtzp. Gmunden R..«schach
a/D.
z.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Pari«. Zürich. Buch». Meran,
Bo,«n- Gries. Innsbruck. Zell
a/See, Saalfelden, Lend-Gastein,
Kammer, Austee. Ischl. Gmunden
82., GmundenSeebhi., llnterrobr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen; über Pastau— Schärding
von London. Brüstel, Köln. Frank­
furt a-M Nürnberg,Regensburg.
6.21 Personen,ng Nr. 216 von Böckla­
bruck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden R., llnterrobr, Sim­
bach, Ried, Pastan. Schärding.
6.22 Perfonenzug Nr. 316 (an Sonu-
Feiertagen) von Austee, Ischl,
Gmunden R., Wel».
E Personen,ua Nr. 16 von Jnn«-
bruck, Saalfelden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz-
burg, Austee. Ischl, Gmunde« R.,
Kammer, Neumarkt- Kallham,
«schach a/D.
10.22 Personen,«g Nr. 112a (an Sonn-
nnd Feiertagen) von Bocklabruck,
Kammer. Auster, Ischl, Gmunden
9t., Untrrrohr.
Die B-rkehrSzeiteu find I» mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Sa» Fahrplanplacat der westlichea Staatsbahnen ist m dm Station«, zim,
Preise von 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 1937 &> 2
Eisapparate
in allen Dimensionen und höchst solider Ausführung zu
billigen Preisen empfiehlt
2040 1 1
Franz Saudisch, Tischlermeister
LINZ, Spittelwiese Nr. 7.
die schönste Zierde eines jeden Mannes
erlangt man nur schnell und sicher durch
memenwpltberdhmt.Barlbeforderun»sbelsam
,, Kommelin“, der Erfolg gflran-
20 31 jiert in einigen W ochen. i 1
Pr ois per Dose; Stärke I 2 1 /, K, Stärke II 4 K. Versandt discret per Nachnahme
^0 H«-Uer*— Xeia BartwuobMobwindal*— Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade 9, Westfalen. Einziger Lieferant in Deutschland.
Tüchtiger Maurer-Polier
gesucht. :gg
Anbote mit Zeugnisabschriften an Baumeister Schrein» in
liambach. 2037 1 i
Anzeige.
Um irrigen Oarttohten vorzubeugen, gebe ich bekannt,
dass das Wirtsgeschäft, Obere Donanlände 19, welches Frau
Doppler pachtweise fuhrt, nur deshalb zwei Tage geschlossen
war, weil die Uebersiedlung nicht angemeldet wurde.
2050 1 1 Achtungsvoll
F. Wagner.
lüSilSir
WkrSgemichischkr Gewerkt»««».
®ie
General-Uersammlung
des oberösterr. Oewerbevereiaes findet
am Donnerstag den 2t. Juni, nachmittags 5 Uhr
im Sitzungssaals des Gemeinderathes
WatHHaus, 1. Stock
statt und werde« hiezu die geehrten Mitglieder deS Vereines
höflichst eingeladen und ersucht, zahlreich erscheinen zu motttit.
Tagrs-Orduung:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand
deS Vereines.
2. Bortrag des Rechenschaftsberichtes über das Wvcken
und Gebaren des Vereines in seinem 57. BeremSjahre.
3. Vortrag deS Caffe-Abschluffes durch den Herrn
Bereinscasi'ier.
4. Wahl von 7 BereinSdirectoren.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren.
6. AUfällige Anträge der Mitglieder.*)
Linz, den 8. Juni 1900.
Die Direction des ». ö. Gewerbevereincs.
Der Secrctär: Der Vorstand:
Mathias Schachermayer. Mathias Grubbauer.
»> Laut Punkt 16, Schlusssatz der Bereinsstatute», wüsten An­
träge der MitgUeder, welch« zur Bcrhandlung kommen solle«, vo»
20 Mitgliedern unterstützt, 8 Tage vor der Versammlung angemeldet
werden. 2029 1 1
Sie Stellenvermittlnngs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins■
WIKS. I., JohannesrsMe *. 1. Stock 16 24 ft
cmvbeb'I ülb den geeiin-n Sdes» Wi-N» und der Drovtn, ,urB-setzung »»eonrer Pake»
Z. 26.012
Für die städtischen Aemter und Anstalten ist für den
kommende« Winter 1900/1901 nachstehendes
Vrenninaterial erforderlich.
A. Innerhalb bet Werzehrungssterrerttnie:^-
145 Cubikmeter 1 Meter langes hartes Holz,
440„ 1 Meter langes weiches Holz,
2564 Metercentner Wolfsegg-Traunthaler Kohle,
4710„ Duxer Kohle.
v.
Außerynw öer MerzeHrungssteuerttnie:
53 Cubikmeter 1 Meter langes hartes Holz,
525„ 1 Meter langes weiches Holz,
9500 Metercentner Wolfsegg-Traunthaler Kohle,
4564„ Duxer Kohle,
500„ Coaks,
Die Lieferung ist mit 18. Juli zu beginnen und längstens bis Ende August zu vollende«.
Bon der zu liefernden Duxer Kohle ist gleichzeitig mit dem Offerte ein Muster beizubringen
und wird nur Kohle bester Qualität übernommen. Die Bezugsquelle ist .durch de« Frachtbrief
nachzuweisen.
Der Kohleulieserant ist auch verpflichtet, den übrigbleibenden Kohlenstaub, welcher in
den Oefen nicht verwendet werden kann, nach Ablauf der Heizperiode um einen gleichzeitig zu
offerierenden Preis zurückzunehmen und das Herausschaffen desselben aus den Kellerräumen, sowie
das Wegführen und die Waggebür auf eigene Kosten zu besorgen.
Das Offert für die Kohlenlieserung ist derart zu stellen, dass zugleich-mit der Wolfsegg«
Traunthaler Kohle auch auf das im Ausweise hicfür ungercchnete Quantum Duxer Kohle offe­
riert wird, nachdem sich die Stadtgemeinde vorbehält, eventuell anstatt des ausgewiesenen Quan­
tums Wolfsegg-Traunthaler Kohle, theilweise oder ganz Duxer Kohle in Lieferung zu nehmen.
Der Beginn jeder waggonweisen Lieferung in die einzelnm städtischen Gebäude ist be­
hufs Ermöglichung der Controle respective Uebernahme rechtzeitig im Stadtbauamte anzuzeigen.
DaS Holz, welches in bester Qualität zu liefern ist, ist auf den Ablagerungsstellen auf
Kosten des Lieferanten in vorschriftsmäßigen Stößen unter Aufsicht beeideter Holzleger zu schlichte«
«nd wird dasselbe auch nur in diesem Zustande übernommen.
Das für dar Wasserwerk in Scharlinz und für den städtischen Schlachthof zu liefernde
Holz ist vom Lieferanten auf seine Kosten in die Kellerräume einzulagern.
Die Offerte, welche mit einem dem Betrage der Lieferung entsprechenden fünfpcrcentigen
Badium zu versehen sind, find bis längstens 15. Juni 1800, 12 Uhr mittags, im städttfchen Gn-
reichungsprotokolle, Rathhaus, 1. Stock, abzugeben.
Die Eröffnung der Offerte findet am gleichen Tage um 4 Uhr nachmittags im Bureau
der Gemeindevorstehung statt, und steht es den Offerentm frei, an derselben theilzunchmen.
Linz, am 5. Juni 1900.
S033 31
Der Bürgermeister:
G&xxftaxt (Lderr.


[ 2023-06-29 10:40:22.771 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 14
Linz, Sonntag
Tages-Post.
10. Juni 1900
Nr. 132
Nr. 9028/VI.
Kundmachung G.
Zur Sicherstellung der Schotterlieferung für die
Reichsstrassen des Bauhezirkes Linz pro 1901 bis in­
clusive 1905 wird am 20. Juli 1900 um 9 Uhr vor­
mittags im technischen Statthalterei-Departement in
Linz, Klosterstrasse 7, 3. Stock, eine schriftliche Ver­
handlung unter Vorbehalt der Ratification der k. k.
Statthalterei abgehalten werden, wozu Unternehmungs­
lustige eingeladen werden.
Näheres ist bei der k. k. Baubezirksleitung in Linz,
technisches Statthalterei-Departement, zu erfahren.
Linz, am 4. Juni 1900. Für den k. k. Statthalter:
Mein.
20*8 I 1
Faul Rüll
Bohrgewebefabrik
Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
ad aller Arl
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
1503 26 8
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im ln-
nnd Auslands hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfirohr-Export.
Fal
■ nnc
L
In einem gut bevölkerten Gebirgsorte im SteyertHale
ist ei» im besten Betriebe stehendes radiciertes
Gasthaus mit Fleischhaunei
neben der Kirche, mit 20 Joch schönen Wesen, Stallung,
Eiskeller, Gemüsegarten, nebst 6 Kühen, 1 Pferd, sammt
fundns instructus wegen Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand
sofort %n verkaufen.
Adresse in der Expedition dieser Blatte?. wzz g 5
Trotz enormer Preissteigerung des Bohmateriales bin
ich durch frühzeitige Schlösse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
G nnd Tonnstenliemdeii, Hosen, Handschuhe#
bis auf weiteres
ohne Preiserhöhung
ZU verkaufen..
üport- Artikel
für
Radfahrer lind Ruderer
S~ als: Beim- nnd Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strample, Stutzen in den schönsten Anstahnmgen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1566 60 13
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
602——
jM—
7.21
7.41—
7 M—
-.-BAI
AigrnSchlagl.
C«»j)tnn
Aohrbach'Lrrg
Hnölach
Neufelden....
ÄruhanS-Skw..
Kerliny
fiollenrgq....
VttenSheim...
Urfahr....
ab
Die Nacktzeir von 6.22 Ubr abends bis 5.12
streichnng der Minntenuffcrn bezeichnet.— Tir mir
Wueit mir an Sonn» und A ei erlasen.
an
5.22
b.U
6.18
6.40
7.00
<.25
7.37
3.14
( 11.00
11.16
11.26
'1.44
12.17
12.40
12.59
1.25
1.39
2.16
Uhr früh ist durch
* bezeichn, t n Zü
'9.30
S.4£
*4J0
7,.40
5.55
-.— 6.21
-.— 6.22
-.— 6.12
7.2£
7.12
7.10 ft 03:
7.218J4
8.22(3^1
Unter*
gc t er-
Fahrplan der ^lremsthalbahn.
Giltig vom 1. Mai 1900 an.
Li»> ab
Sät H»a oii
Nlans-Stehrliu, «n
5.11
11.55
3.35
7.28
1.45
5.40
9.04
3.14
7.JO
S.üilfHnuS.EInjrling ob
7.5f »«tfioQ an
9Ji|iinj an
j «>
7.10
7.28
9.21
8.11
10.45
11.44
1.45 7.-»
S«k Hol «5 6.26! 8.5; l.Ü9|7ülflob Ho» ob!6.261.03 5.08 !7.H
8inj oii8.ll 10.45 2.5C|9.1«[ßleuS.Stci|tIiu» an [9.04 3.14' 7.2» 9.21
DI« Nachtzeit bor. 6ü» Übt obeubs dir 5A2 übt trüb ist durch Einer,
flretchilng bet Müiutcnzifler» dezcichnit.
.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiii
Herrkirfchcu
5 Kg. ausgesuchte fl. 1.60, 5 Kg.
Spargel fl.2.40,5 Kg. gem. Gemüse,
wie Spargel, Erbsen, Butter, Kar­
toffeln und Kohlrüben fl. 1.80 lie­
fert portofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung Clem. Trevijani,
Gärz, Küstenland, isih g
Hllllllllllllllllllllltllllt-
örnm Geschäftseröffnung.
Ergebenst Unterfertigter erlaubt sich dem hohen Adel und den P. T. Kunden
anzuzeigen, dass er vom Heutigen ein
Tapezierer- u. Decorationsgeschäft
Urfahr, Hauptstrasse 6, 2. Stock
eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Thätigkeit als erster Arbeiter in Linz, erlaubt
sich derselbe, nch den hohen Herrschaften nnd dem verehrlichen Publicum bestens
za empfehlen.
Empfiehlt sich besonders zu Zimmer- und Local- Spalierungen.
Solide nnd reelle Arbeit nnd prompte Bedienung.
Hochachtungsvoll
Lambert Komposch.
ii
Springlebrnde
Tafelkrebse
mit großen dicken Scheren, versende täg­
lich frisch gefangene in Karbiden verbackt
franco Nachnahme. 40 Stück Hoch,'»,».
^-bfefl-t.LO, 40 bis 50 Stück große
TafcNrebse fl. 3.—. 6» bis 8» Stück
Portionkrebse fl. 2.40.
H. Zellermaher M 31
Podwoloczyska, Galizien.
MpUepsi.
TDtt an Fallsucht, Arä'nx-frn u. and.
nervösen Zuständen leide:, perlan.^e
Vroschüredarübe7.Lrbäl a■ ts
nnd franco durch die
A-otheke- Kr««Lfnrt a. M.
GescbäftsbestaRd
seit dem Jahre 1M9.
Möbelhaus u. Bcllwarcnlager
Äi. M. Sdmeeberger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
Lager wie bisher zu halten und meinen werten Kunden jede Bequemlich­
keit bei der Auswahl zu bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung, Für Möbelvermietung besitze ich eine eigene Abtheilung,
Hochachiungsvoüst M> Schneeberger.
M
i
ü
H
B
3
mr Brautwäsche-Ausstattungen.
t=t
03
M
C3
CO
P-1
CU
t=t
i2
au
CU
. 3este.
Kostenüberschläge und Preislisten gratis. 10702012
*[ Leinen n. Tischzeuge für Hotels u. Restaurants.|*
Gegründet 1874. jjfM 1
i 1 1
Die Annoneen-Expedition 1
M. Dukes«
•
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
Augeafeld äs *Rmeilch X^ssner) g
dieser grössten
österr. Annonoen-
m iw, 1 ., Wollzeile 6
Expedition ein-
besorgt Inserate aller Art
zuholen.
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
Kataloge und
za ausserordentlich billigen Preisen.
Annoncen-Entwurfs
gratis und franco.
7 Trf "" ,on Mr- Jwaummmmm

