
[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 1 ]
BmrsMfe:
Mit PoSvrrs»d«L xm
3*1««fe:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„' 5.40
Halbjährig. ■" 10.80
Ganzjährig.^ 21.80
Mir Sinz mck Urfahr:
Monatlich, K ILO
Vierteljährig„ 8.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung iu dar Hau»
' per Monat 20 tt.
Einzelne Nummer 10 k.
«urgaberMitwlSnnhmederEmm- MlbSciertage. tLaUq
»W aboU»r. bet Inseraten-Nckernnhme
str denselben Lag IS Uhr netttag».
«le Stmaneen-Expeditianen übernehmen Inserate str
bk.Tager^S-st».
Wr Origd-nloZengnIsse, welche verschlossene» Lhiffrrbriese»
tvenotf JoM) leine Hast^mg
S
Rtdüttlm mrd AdmimSratis»:
Linz» Pwmenade 23.
• Lelephoa-Sdamner SIS.’
«uejit Berschlrihkellen:
Ursahr, Hnnptprnsse 24: Wel». »Scherftra«« ».
Verschleiß kellen:
vahnhes: zeltttngrverschleib, BIttmanerkrase 57, Dom»,
aake IS, Donattlände (obere) 55, Donaulände (untere) IS,
Eisenhandkratze 45, Elisabethftraße 8, Fabrik» strafe 11,
Nigttlystrafe SV, «raven 11, Sarrachstra-e 21, »errett-
Krähe 41, Sosaaffe 4, HumboldtKrahe 1, Kapniiner-
strafe 4J, Keplerstrafe 33». Klammstrahe 14, sank*
strafe 24, 2a»pstrafe7N, Lessin,gaffe 10, ReichSftrafe 13.
ReichSkrahe45, RömerftrahelS, Schiller strafe vl.Etarhem-[
vergstrafe 47, StifterstraheSL, «oNSteststratze IS, «alt»-
gartenftraße 24, Wald egg HO. j
Manuscrtpte werden nicht «nrückgesandt, anokhma MV-^
theikmgen nicht berückfichtigt.;
vite LSL.
; Die nationalen Verhältnisse.
- ii.
- -■ Immer begehrlicher greift vom NeustLdter, Reichenauer
mib Sensteubergcr Bezirk her das Slaventhum «ach de» rem-
deütschm westlichen Gehängen des Adlergebirges. Dort sind
wir daran, die mit unserer Hilfe geschaffene Schulexpofitnr von
Tänndorf-Hinterwinkcl zur Schule umzugestalten. Für die
Schulen zu Plaßnih-Schödewy nordwestlich von Rokitnitz haben
wir und der Auffiger Ga« Schulbau-Subventionen in drei
Theilbeträgen von 2500 fl., 2000 fl. und 1000 fl. bewilligt,
doch ist es nicht gelungen, eine Genehmigung der üblichen Ge­
meindeschuldscheine von Seite der slavischen Bezirksvertretung
Neustadt an der Mettau zu erwirken. Diese Ablehnung gegen­
über einer Gemeinde mit 724 Deutschen und 50 Czechen wird
in einer im Amtsverkehre wohl einzig dastehenden Weise be­
gründet. Nachdem der Artikel 19 der Staatsgrundgesetze und
die beabsichtigte Beleidigung der böhmischen Nation gegm unsere
bekannte Rückzahlungsclausel ins Feld geführt wird, heißt es
«örtlich: „UebriacnS ist es nothwendig, zu bewnen, dass jeder
Scharfblickende und Unbefangene sich schwer der Vorstellung eines
tückischen Angriffes selbst gegen die Staatsidee wird erwehren
können. Ja, er wird darin nur ein Glied aus der Kette wohl-
Smchdachter Versuche sehe», Stück für Stück aus dem Körper
des böhmischen Volkes zu reißen und den abgeriffenen und macht­
losen Stücken für immer die Bahn zur nationalen und cultnrellen
Entwicklung zu verrammeln und, wenn es schon nicht bei dem
ganzen Volke möglich ist, wenigstens jenm das Los der Heloten
ins dem eigenen ererbten Bodm des Vaterlandes zu bereiten."
Wir haben sofort Ende August 1899 den RecurS an de»
LandeSansfchufs veranlasst. Eine Erledigung steht bis zur
Stunde noch aus.
■ Die schlimme nationale Lage Liebenaus, gezeitigt durch
Zunahme des Slaventhums im Gewerbestand und Pfarrhof,
durch Beseda, Schule und Kindergarten, erlitt fett Herbst vorigen
Jahres durch die von geistlichen Schwestern eingeführte Krippe,
wo deutsche Kinder slavische Lieder fingen, eine arge Verschärfung.
Der einst reindeutsche Tannwalder Bezirk ist heute von slavischen
Elementen ganz durchsetzt und selbst im Friedländer wächst die
slavische Einwanderung. Trebnitz im Vereine mit Kolloletsch
und Podsetitz steht sich heute durch die Abgrenzungsvorschläge,
tyelche diese Ortschaften vom noch deutschen Lobvsttz nach dem
bewusst slavischen Libochowitzer Bezirk weisen, schwer bedroht.
Die Früchte eines 11jährigen nationalen Ringens unter TittaS
Führung fallen zu Boden. Wie wir die Seele des Sterbenden
immer nach Wahrheit suchen sehen, so erschließt fich uns wie
mü einem Lichtblitz die Einsicht in eigene Fehler, wenn wir des
wackeren Dr. Titta, des Radicalnationalen, Mahnung in seinem
Aufrufe vom 9: Mai d. I. hören: „Lasst nun den Hader, den
kleinen Zwist— fragt nicht, wer der bessere Deutsche ist—
Sorgt nur, dass jedem die Seele brennt— Und jeder des
Volkes Noth erkennt." In Manettn im Nordwesten Böhmens
haben die Deutschen trotz ihrer Schule unter -dem Drucke der
stoischen Herrschaft, Geistlichkett, Gemeinde und Amtspersonen
' Me arme Comtesse.
Roman.von Karl Ed. Klopfer.
;\ (31. Fortsetzung.)
Ein Lächeln, fteilich ein schattenhaftes, wehmüthiges'
vielleicht sogar etwas ironisches Lächeln, gieng über Leonas
Gesicht.^^ Hw Dir selber ansgedacht, Papa?" rief
Cornelius enthusiasmiert, ehe die Comteffe fich aus eine Er-
widerung besonnen hatte. „Das war eine prächtige Idee!"
i Er schüttelte dem Vater gerührt die Hände; jetzt sah er
güviss wieder dm „wirllich gutm Kerl" in ihm. Seine Freude
war so unmittelbar, dass die Comteffe sah, er hatte, so wie sie,
erst jcht das erste Wort von jener „prächtigm Idee" des Vaters
erfahren. Sie hatte fich im Verkehr der letzten Zeit überhaupt
davon überzeugen könnm, dass zwischen Vater und Sohn
tymiger Einverständnis herrschte, als ihr Misstrauen anfangs
hatte vermuthen wollen. Sollte es also nicht doch möglich sein,
dass hier ein Apfel einmal recht weit vom Stamme gefallen
war? Die delicate Zartheit, die ihr der Bräuttgam zuthcrl
werden ließ, musste sie doch anerkennm; es war ein fortgesetztes
steundschastliches Werben in seiner discreten Annäherung, nicht
das geringste von jmcm kecken Uebermuth, den sie doch früher
in seinem Wesen beobachtet hatte. Wäre sie nicht cbm seit jener
Nacht am Krankenlager der Mutter eine ganz andere geworden
und hätte sie nicht auch die stete Gegmwart Josef Schuhmachers
an dm scheußlichm „Part" erinnert, so hätte sie fich vielleicht
in die von so schnödem Zwang geschaffmm Verhältnisse doch
allmählich schicken könnm. Jetzt freute sie sich nur der einen
Aussicht die ihr durch die Mittheilung des Alten eröffnet
wurde- sie würde doch da draußen auf dem alten Stammsitze
ihrer Vorfahren allein sein dürfen, sie konnte sich in müden
Stnndm die Freiheit wenigstens erträumm, da der Kerkermeister
nicht an ihrer Sette stehen würde.
’ Am selben Tage that Leona, was sie fich von Tag zu
Tag vorgenommen, aber immer wieder verschoben hatte, die
Mutter auf das große Ereignis vorzuberettm, dem sie
Adelgunde hatte fich nur sehr langsam erholt.
Delirim warm nicht mehr bei ihr aufgetretm, aber die sichtbare
'Schwäche, die sich nicht allein auf dm Körper erstreckte hatte
ßmm so ängstlich gemacht, dass sie trotz des Wldmspruchcs
Mariannes einm der gehassten „Quachalber" mS HanS gerufen
hatte Der Arzt constatierte hochgradige nervöse Abspannung
nach tiefer seelischer Erregung, beschränkt seine Aufgabe auf die
physische Stärkung durch entsprechende Dmt undArzueim und
verordnete der Patientin im vorigen nvr Ruhe, Ruhe.
Linz, Mittwoch den 13. Juni 1900.
schon längst das offme Bekmntnis ihrer Stammesart verlernt.
Dort wird eine kranke Mutter durch die mit Spenden nicht
kargenden geistlichen Pflegerinn«! so lauge bearbeitet, bis sie ihr
Kind aus der dmtschen in die slavische Schule schickt. Dort
wird ein Kanzlist durch Monate im Umgänge von seinen Amts-
geuoffm gemieden, weil seine deutsche Fra» ihr Kind in den
deutschen Kinderarten schickt. Auch er gibt nach. Vor zwei
Jahrm kamen in die neuerrichtete 4. Classe der slavischen Schule
14 Kinder, indes sich in der 3. Claffe der deutschen Schule 72
zusammendrängen. Hier, wo auf deutschem Bodm der Slave zur
MacP gediehen, sieht es anders aus mit der Sorge, dass den
abgeriffenm Stücken nicht das Los der Helotm im Vaterlande
werdel Gehen wir südwärts nach Schüttenhofm. Wie schwer
erhalten fich dort die letztm deutschen Culturrcste! Unausgesetzt
geht da der Sturm von amtswegen gegm die deutsche Schule.
Seit Jahrm liegt die behördliche Genehmigung zur Eröffnung
der 3. Claffe vor. Aber die Gemeinde lässt es nicht dazu
kommm. 96 Kinder fitzen in der 2., 65 in der 1. Claffe. Auch
hier hält das deutsche Dorf Rok mit seinen blutarmen Häuslern,
24 Kinder zur deutschen Stadtschule entsendend, treu zur deutschen
Sache. Und ganz im Süden kommt die Klage über drohende
Gefahr aus Julimhain, der Einfallspforte für Gratzen. Hier
steht die Herrschaft Boucquoi mtt ihrem Beamtenstabe auf
slavischer ©eite. Fällt Julienhain, zieht die slavische Frage auch
in das noch heute schlummernde Gratzm ein.
Ein kurzer Blick nach Mährm. Ich führe Sie nach der
vom Slaventhum nmfluteten kleinen Sprachinsel Deutsch-Brodek
des Littauer politischen Bezirkes im Norden des Landes: 6 Dorf-
gemeinden: Wachtl, Deutsch-Brodek. Döschna, Runarz. Oelhüttm
und Schwanenberg, mit zusammm fiebmhalbtausend Einwohnern,
die ihre 870 Schulkinder in die 4 deutschen Schulen mit
13 Claffen der Sprachinsel smdm. Das ist der letzte Rest des
einst 14 deutsche Ortschaften umfaffenden Gebietes. Hausbrünn,
Neuhof, Ainsersdorf, Klaradorf, Sternheim, Fröhlichsdorf sind
den Slaven anheimgefallm. Aber auch der Rest ist arg bedroht.
Schwanenberg durch die mit Ainsersdorf gemeinsame slavische
Schule, Runarz durch das Pfarrband mit der slavischen Stadt
Konitz (schon spricht man dort von einer czcchischcn Schule), die
cigmm Pfarren Wachtl und Brodel durch eine das Deutsche
mühselig radebrechmde slavische Geistlichkeit. Misch-Ehen, der
Einfluss des slavischen Amtes, die hoffnungslose Trennung vom
Stammlande thuen das übrige. Und nun erst das fürchterliche
wirtschaftliche Elend! Der Acker trägt fast nichts und die
Weberei wirft selbst dem Fleißigen Hustens 35 kr. ab, wobei
er noch allerlei Auslagen besorgen muss. Mele beschäftigen fich mit
Fertigung groben Strohgeflechtes. Arbeitet er geschickt, so kann
er täglich 5—6 Schnüre zu 20 Ellen im Werte von 1'/,—2 kr.
fertigen, d. h. er verdient täglich 7'/,—12 kr. und muss fich
überdies noch das Stroh beschaffen! In ihrem Elend wandern
diese deutschen Brüder jährlich zur Lenzeszeit mit Kind und
Kegel nach den Ziegelwcrken in Niederösterreich, zum Rübenbau
nach der czechischen Hanna oder später zum Ernteschnitt, wo
immer man ihrer bedarf. Brot, Käse und Schnaps ist ihre
Nahrung. Und so wachsen deutsche Kinder im Wanderleben,
häufig Zeugen zuchtloser Dinge, rückständig in Sitte und im
So hatte Leona schon um dieses Gebotes willen von dem
schweigen müffen, was, wie sie ja nur zu aut wusste, die
Mutter als ein fürchterlicher Schlag treffen würde, und je älter
das Geheimnis in ihrer Brust wurde, desto mehr schreckte sie
vor seiner Offenbarung zurück. So war sie verlobt, stand jetzt
nur mehr eine Woche vor ihrer Vermählung, hinter dem
Anschlaggitter' des Standesamtes hieng ihr Name in Gemein­
schaft mit dem, der für ihr Haus die unheilvollste Bedeutung
hatte, und die Mutter, die Mutter wusste von alledein
noch nichts.
Freilich, Adelgundes Geist hatte überhaupt eine tiefgehende
Depression erfahren; das geänderte Wesen der Tochter, die
düstere Energie, das ganze bestimmte Auftreten Leonas, das
sogar die alte Marianne iu ihrer bisherigen Herrscherrolle im
Hause erschütterte, hätte ihr sonst nicht entgehen können. Ihr
Blick war völlig wie nach innen gekehrt. Sie kümmerte sich
um nichts, was in der Welt oder im Hause vorgieng, sie las
keine Zeitung und richtete keine Frage an Tochter oder Magd.
Settdem sie das Bett vcrlaffcn hatte, war sie fast nicht ans
ihrem Lehnstuhl gekommen, trotzdem der Arzt seü einigen Tagen
zur Bewegung im Freien rieth. Sie spann sich in stunden­
langem Grübeln in ihre Gedanken ein, in einen einzigen Ge­
danken, wie es Leonas forschenden Blick bedünken wollte. Diese
glaubte diesen einzigen Gedanken auch zu errathen und hatte
darum Marianne längst die Anweisung gegeben, der Mutter
auf eine etwaige Frage nach einem gewiffen Gelde ausweichend
zu antworten und allenfalls zu behaupten, sie habe alles Nöthige
von der Comteffe empfangen. Marianne konnte annehmen, man
erachte eS für schädlich, die Reconvalescentin an die Auflegungen
zu erinnern, die mit der Beschaffung des ausgiebigen Darlehens
verknüpft gewesen waren. Aber die Gräfin stellte keine solche
Frage bis zum heutigen Tage.
Leona stockte das Herzblut, als sie, heimkommend, wie
gewöhnlich nach dem Befinden der Mutter sehend, die Matrone
mit allen Anzeichen nervöser Unruhe in ihrem Sessel gewahrte.
Eine leichte hektische Rothe färbte die abgezehrten Wangen, und
in den merkwürdig vergrößerten Augen glomm es wie Irrlicht-
schimmer. Die Comteffe wusste, was nun kommm musste: das
längst Erwartete, die große Frage.
„Leona!" begann die alte Dame mit unsicherer, hastender
Sümme, der man so deutlich anmerkte, dass sie etwas auszu­
sprechen eilte, was lange, lange in einem verschlossenen Gemüthe
gelegen und gegohre« hatte. „Sage mir doch, ich mag Marianne
nicht ftagen, weil... weil die Person mir seit letzter Zeit so
aussteht, als wäre sie nicht mehr so aufrichtig wie früher, sage
mir: ich täusche mich doch nicht, es ist jetzt recht ruhig in un­
serem Hause?"
. „Wie meinen Sie das, Mama?",
IXXTI. Jahrgang./
Wissen auf! So kommen sie, halbverdorben in der Seele, bett*
schmutzigen Körper Von Ungeziefer bedeckt, im SpäHerbst scharen-'
weise nach der heimatlichen Schule. Es ist ein guter Gedanke
der Brodeker Lehrer, dem Elend durch Errichtung von Kinder-.
Heimen, d. h. durch Abnahme der Kinder der wandernden Brodeker!
unter guter heimischer Fürsorge, endlich zu steuern. Man hat
den Aufwand per Mich und Monat doch nur auf 3—5 fl. be­
rechnet, und die ganze wirklich nationale Gutthat kann mit
600 fl. jährlich ins Werk gesetzt werden. Selbstverständlich werden
wir dabei nicht fehlen, wie uns auch die Frage der Errichtung
einer Schule zu Schwanenberg ernstlich beschäftigen soll. Ich-
weiß nicht, welchen Eindruck ich mtt meinen wenigen Worten
zur Sache bei Ihnen zurückgelaffen habe. Ich wenigstens will
mit meinem Bekenntnis nicht zurückhalten. Wie ich die Dinge
ernstlich erwog, musste ich mir sagen: Wo noch so viele deutsche
Brüder in Elend und Hunger verderben, steht es dir nicht gut
an, gar so stolz zu chun mit unserem alles besiegenden und alles
veredelnden Germanenthum.
In dm an uns gelangmden Berichtm kehrt bei der
Schilderung der Zustände immer wieder der Hinweis ans die
bekannte Thatsache zurück, dass die Bevöllerung an der Sprach­
grenze jeglichm nationalen Gefühls bar sei. Unschwer ist es,
hiefür die mannigfachsten Gründe zur Rechtfertigung ins Feld
zu führen. Mein— fragen wir— ist dies nicht auch bei
recht vielen Dmtschen mitten im Herzen des großen Donau­
reiches der Fall? Betrachten Sie vielleicht heute Wim als ein
stolzes Bollwerk deutscher Gesinnung? Jmes deutsche Gemein-
wesm, das allerdings heuer die namhafte Spende von 2000 fl.
dem Schulvereinc widmete, natürlich nicht dem Deutschen,
sondern dem Katholischen Schnlvereine, jenem Vereine, der in
seinem jüngsten Auf- oder bester Kriegsrufe unbeanstandet—
es sei in vollster Anerkennung unserer freiheitlichen PresS-
znstände gesagt— geradezu die staatlichen Einrichtungen ver-
antwortlich machte, „däss auS dm staatlichen Lehrcrseminarien"—
ich citiere wörtlich ■.— „zum Theile eine Lehrerschaft hervor­
gegangen, die. nicht N»r völlig mit dem religiösen Glauben,
sondern auch mit dem Respecte vor der staatlichen Autorität
gebrochen hat und fich offen zu politischm Parteirichtungen be­
kennt, die revoluttonäre und hochverrätherische Ziele auf ihre
Fahne geschrieben habm". So elle ich dmn fluchtartig an minder
erfreulichen Erscheinungen im deutschen cmtralm Gebiete vorüber
ans dem Norden dem südlichen alpinm Arbeitsselde zu.;
Der Schulverein hat bisher in Steiermark seine Haupt«
thÄigkrit in der Sprmgüng der in der Sprachinsel liegendenk
utraquistischen Volksschulen gesucht, dergestalt, dass er fördernd-
und aufllärmd einwirkte und die Errichtung dmtscher Volks-'
schulm, sei es durch Erbannnfl' von eigmm Schulhäusern, feit
es durch namhafte Bauspmden, in einer dm Hauptzweck bleibmd!
sichemdcn Form ermöglichte. Daneben soll und mag das Slo-j
venische immerhin Lchrgegenstand bleiben. Denn aus der utra-
quistischm Schule ergibt sich naturgemäß die Gefahr der An«;
stellung eines Slovenen als Oberlehrer, des Ueberwiegcns der,
slovenrfchen Kinder ü6er die deutschen, einer slovenischm Mehr­
heit im Ortsschulrathe. Daneben läuft der Schaden ans der;
Verschiedenheit des Bildungsmateriales, deS durch Entfernung'
„Es, eS kommt niemand mü Forderungen.. Ich habe
Marianne nicht mchr mü den Lmten zankm hören."
„ES ist wirklich so, und ganz natürlich."''
Adelgunde sah die Tochter prüfend an, währmd fich ihre
Wangm noch höher färbtm. Dann stieß sie kurzweg die Frage
heraus: „Ist die Semestermiete bezahlt?" i
„Freilich. Es geschah noch am selbm Tage, als Sie daS
Geld nach Hause brachtm."-
Leona wusste, warum sie das so denllich sagte; ihre
Stimme war dabei ganz mhig, im Gegmsatze zu ihrem'
Jnncm. Sie hielt den Athem an und presste die Zähne auf­
einander, als gälte es, einem drohenden Schmerze zu begegnen.
Die Mutter fuhr sich mit zittemden Fingern über die weiße
Stirn. An ihren Lippenbewegungm war deutlich zu sehen, dass
sie die Worte für sich wiederholte: „als ich das Geld nach
Hanse brachte."
„Du warst dabei?" fragte sie dann, mü einem Rucke
wieder den Kopf hebend. „Ich glaube, mir war ein wenig
schwindelig, ich. habe kein Bewusstsein mehr davon, aber Du/
Du warst dabei, wie ich ... Du hast mich wohl zu Bette ge­
bracht?" Leona nickte. „Und Du hast ..."
„Das Geld in Empfang genommen. Es war ja, ich weiß'
nicht mehr wie viel, aber genug, um »ns zunächstwieder zu
rangieren."
Adelgunde beruhigte fich etwas durch-dm rein geschäfts­
mäßigen Ton der Tochter. Das Mädchen sprach »ja jetzt von
diesem demüthigenden Darlchcimehmm so gelaffm, alsfinde sie eS
ganz selbstverständlich. Die Gräfin fragte hieraus mit nach-
lastender Spannung in der Miene: „Und Du weißt, woher daS
Geld kam? Du hast mich wohl belauscht?"
„Ei doch, von der Baronin Hackenstein, sagtm Sie. Sie
hattm vorher einige vergebliche Gänge gemacht, bis Sie sich z»
dem Schritte zu der Baronin entschloffen. Sie müffen anch dort
schon unwohl geworden sein, denn die Freist«» ließ fich andern
Tages »ach Ihrem Befinden erkundigm."
„That sie das? That sie das?" fragte die Gräfin eifrig.'
„Wie ich sage," cntgegnete Leona wahrheitsgemäß; „Frau
von Hackenstein hatte vor ihrer Abreise nach Ostende mehrmals
nachstagen laffm."
Die Mutter sank bochanfathmmd in ihrm Seffel zurück.
Ein flüchtiges Lächeln, das ihre Züge verllärte und ein dank­
barer Blick gen Himmel ließen erkennen, von welch furchtbarer
Last sich ihre Seele nun befreit fühlte. Jetzt glaubte sie gewiss,
das Auftauchen eines blauen Papieres und was darauf gefolgt
war, nur geträumt zu haben, in dem Fieber vielleicht, daS sie
so lauge ans Bett gefeffelt hatte.
(Fortsetzung fotzL)


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 2 ]
Nr. 134
Seite 2 Zmz, Mittwoch
der zugetheilt« Orte erschwerten Schulbesuches, also mittelbar
des lluterrichtserfolgeS wie der Disciplin. In diesem Sinne find
reindeutsche, öffentliche Schulen erstanden zu: Fricka«, Gonobitz,
Hochenegg, Luüenberg, Rann, Markt Rohrtsch, Tüffer und
Weitenstem. Daneben namhafte Bausubventionen für 14 Orte,
darunter Mahrenberg mit 24.000 Kronen. Deshalb gehören auch
$ Schulgebäm>e dem Vereine eigenthümlich, werden 3 Schulen
Mchtenwald, Sauerbrunn und St. Egidi) und 2 Kindergärten
lFriedau und Windisch-Feistritz) in unserer Verwaltung geführt,
und find im Einvernehmen mit der Grazer Ortsgruppe an­
der Lipp'scheu Erbschaft namhafte Bandarlehm nach Gonobitz,
Hochmegg, Mahrmberg und zur Schulhauserweiterung inLichtm-
wald gewährt wordm. Mit über 181.000 Kronm steht unser
steierischer Realitätenbefitz nach Abschreibung zu Buchwert, fast
134.000 Kronm wurdm bisher im Lande an Dmtbeiträgen
hinausbezahlt. Immerhin ist unsere Aufgabe noch lange nicht
zu Ende. Noch ist die Trennung in St. Leonhardt, Windisch-
Feistritz und Windisch-Graz zu erstreben. Nicht immer wird fich
ja die Erledigung so schwierig gestalt« wie bei Friedau, wo
6 Jahre seit dem erst« Ansuchen der Gemeinde beim Landes«
schulrath« um AuSschulung aus dem biSherigm Schnlsprmgel
1884 bis zum zweitm mdgiltig abschließend« Berwaltnngs-
GerichtShofspruch am 33. Februar d. I. verstrichen.
Rundschau.
Zar innere» Lage.
f Die Thatsache, dass Herr v. Ko erb er am Samstag
früh vom Kaiser in besonders huldvoller Weise empfangen
wurde, wird von den Blättern auffallend betont. Sie soll
zeigen, dass die Stellung des Miuisterpräfidenten eine gefestigte,
uuerschütterte ist.
— Die „Arbeiter-Zeitung* berichtet:
„Me wir erfahren, ist daS kaiserliche Patent über di« Auf­
lösung deS ReichSratheS und die Durchführung der Neu­
wahlen schon fertiggestellt; es geschah dies in der Nacht vom Freitag
auf Samstag. Freilich fehlt noch da- Datum; dagegen soll di« Ein-
beruiang de« ReichsratbeS— da« wäre der Termin, bis zu welchem
di« Neuwahlen durchgeführt fein müssen— schon festgestellt gewesen
sein: es war der 33. September in Aussicht genommen. An« der Art,
wie die Fertigstellung geschah, scheint hervorzugehen, dass Herr von
Koerber Freitag nach Schönbrnnn fuhr, um dort die Ermächtigung
zur Auflösung zu erwirken, sie aber offenbar nicht erhielt. ES blieb
also bei der Bochereitung. Ob daS vorbereitete kaiserliche Patent
gegenstandslos geworden ist oder bald kundgemacht werden wird. daS
rst wohl auch der Regierung noch unklar/
Wir könne» nur noch einmal erklären, dass an eine Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses vorläufig nicht gedacht
wird. Dass daS AuftösungSpatent vorbereftet wurde, ist leicht
erklärlich. ES mussten ja doch alle Möglichkeiten vorbereüet
wertmr. da ja die fteie Entschließung deS Monarchen auch in
dieser Richtung hätte fallen können.
— Die Czechen jubilieren fleißig. Di« schnelle Schließung
deS Reichsrathes hat ihnen die Möglichkeit gegeben, die Sieger­
miene aufzustecken und so ihre Wähler im erstes Augenblicke
über die Thatsache hinwegzutäuschen, dass fie in der Sache
nichts erreicht haben. Trotz ihrer Obstructiv« find die Sprachm-
vervrdnnnge« aufgehoben und der Kindinger'sche Erlass dauert
fort. Das wird den czechischen Wählern, wenn der gut arran­
gierte Jubel vorbei ist und die Illuminations-Lämpchen ver­
löscht find, nach und nach klar werden.
— Der Polenclnb hat dir Meldungen, ein Theil
sein« Mttglieder sei mit dem Vorgehen JaworSkis nicht rin*
verstanden gewesen, dadurch dementiert, dass er in feiner
Schlussfitzung seinem Obmann eine Ovation bereitete. Auch
dass fich der Club für eine „Polittk der fteien Hand* entschloss,
zeigt, dass er mit der Thatsache rechnet, die bisherigeMajorftSt
fei herfallen.
Ueber die Stellung des Polenclubs hat der polnische
Landsmanmninister Dr. Pientak einem Mitarbeiter der
.„81. Fr. Pr.* Folgendes mttgrtheilt:^
„WaS die Stellung der Pole« zur neue« Lage betrifft, so hat
die gestrige Debatte der PolenclubS dargethan, dass die Mitglieder
desselben getheilter Ansicht über die Politik der letzten Tage
waren. Es steht aber nun der Beschluss des PolenclubS fest. sich vvr-
a bte Hände frei zu halten, in der Absicht, sich künftig jeder
ination anzuschließen, welch« di« Mederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des HauseS zum Ziele hat, und jeder kommenden Obstructiv«
entgegenzutreten. ES ist auch meine Ueberzeugung, fügte der Minister
bei, dass die Medereinberufung des Parlaments nur dann einen
Sinn haben kann, wenn vorher die unumgänglich nochwendige Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen erfolgt ist. Ich zweifle
daher nicht daran, dass die BerstSndigungS-Confereuz
einberufen werde« wird. Borlänfig ist dies unter dem Ein­
drücke der geschlagenen Schlacht nicht möglich. Die Wiedereinberufuug
der Gonferenj ist aber jedenfalls in Aussicht genommen. Wir haben
uns freilich auf eine längere Dauer der parlamentslosen Zeit gefasst
zu machen, die jedoch durch die finanzielle Noth des Staates begrenzt
erscheint. Wir müssen nur hoffen, dass fich die Gemüther allmählich
beruhigen werden, und dass es dann möglich fein wird, die Coflserenz
einzuberufen/
Kaiser Wilhelm «nh Sir Sullivan.
Kaiser Wilhelm hatte die Idee, in der königlichen
Oper in Berlin einmal die Operette „Mikado* aufführen zu
lassen. Zur ersten Aufführung, welche am 10. d. M. stattfand,
lud er den englisch« Compontsten der Operette Sir Arthur
Sullivan ein, um die Aufführung zu dirigieren. Während
der Vorstellung ließ der Kaiser den Compomst« in seine Loge
bescheiden, sagte ihm verschiedene Worte der Anerkennung und
überreichte ihm ein Etui mit Brillanten-Manschcttcnknöpfeu.
Dann nahm das Gespräch eine polftische Wendung. Der Operetten-
componist fragte nämlich, ob der Kaiser in diesem Jahre nach
England kommen werde, und hiebei meinte der Componist:
„Eure Majestät würden in London einen Empfang find«, so
begeistert, wie er niemals vorher einem Souverän in England
bereitet worden ist. Zwei Männer find jetzt bei uns in
England populär: „Lord Roberts und EnreMajestät.*
— „Ja, Roberts,* bemerkte der Kaiser rasch, „daS ist ein
Mann, der hat seine Sache glänzend gemachtl Ich
habe ihn wirftich aufrichtig bewundert. Er hat seinem
Lande unschätzbare Dienste geleistet!*— „Nächst Lorv Roberts
haben Eure Majestät England in schwerer Zeft einen großen
Dienst erwiesen,* entgegnete Sullivan, „in England weiß man
kehr wohl, wie sehr man Eurer Majestät zu Dank verpflichtet
ist* Der Kaiser lächelte und sagte: „Ich freue mich, zu hören,
dass man bei Ihnen meine srämdlichea Gefühle kemtt und fie
M würdigen weiß. Vielleicht komme ich nach CoweS.*— „Fa,
aber wenn Eure Majestät von CoweS aus London besuchen
wollten, da würden Sie sehen, welcher Begeisterung wir Eng­
länder. die wir äußerlich so ruhig und kalt erscheinen, fähig
find. ES wäre ein Empfang, der seinesgleichen bisher in London
nicht hatte*— äußerte nun Sullivan.
Wahlen in Italien.
Nach den nunmehr vollständig vorliegenden Ergebnissen
jwc gestrig« Gtichwapc» erschein« 30 Verfassungstreue,
TageS-Post.
darunter 9 Oppofitionrile und 9 Candidaten der äußerst«
Link«, gewählt.
Dar Ergebnis der Stichwahl« ist für die Regierung
ungünstig. Sie büßte ungefähr ebmso virie M-uüxrtr em, als
fie im erst« Wahlgange gewann« hatte.
Der Boxer-Anfstand.
All« amtlichen, halbamtlichen und privat« Mribuugen
ans Ostafi« konstatiert« in dm letzt« Tag« übereinstimmend
eine abermalige echebliche Verschlimmerung der Lage im
nördlich« China. Nach amtlich« belgischen Bericht« aus
Peking wird die Zahl der Rebellen in der Provinz
Tschili allein auf mindestens 100.000 Man« geschätzt, denen
nur bmige tausend Mann chinesische Soldat« gegenWerstehen.
Dabei greift die Bewegung auch in ander« Girrten, besonders
in der Provinz Schanfi und nach Nintfchwang um fich.
Fast alle Vorhand«« Eifmbahnlinim find auf große Streck«
unterbrochm und der Verkehr darauf zeitweilig unmöglich,
ganze Städte, wie Tangtfchao, find eingeäschert. WaS von der
chinesische« Armee, welcher nachdem Will« derPriinger
Regierung allein überlass« werd« soll, mft den Boxers fertig
zu werd«, von vornherein zu befürcht« war, dass fie nicht
nur machtlos sein, sondern auch mit dm Aufständisch«
fraternisieren werde, ist eingetroffen. Die Trupp« lass«
sich einfach von den Boxers absang« oder zieh« sich ohne
Schuss zurück. Dabei untersagt bte Regierung jede An­
wendung von Gewalt und der Gmeral Risch erhielt
ein« Tadel „wegen Tödtuna von Aufständisch«*. Ernstlich
wurde in den letzten Tag« «ne directe Bedrohung auch von
Tientsin und selbst Taku befürchtet, doch scheint es bis jetzt
nicht sowrit gekommen zu sein. Um so gefährlicher wurde die
Lage der Fremd« in Peking, zu der« nachhaltigem Schutze
die bisher vorhandmen fremd« Detachements nicht entfernt aus-
reich« und die daher selbst zu dm Waffe« gegriffm hab«.
Nach einer der letzt« Meldung« jedoch ist es gelung«, zwei
Eisenbahnzüae mit Verstärkung« von Tientsin nach der Haupt­
stadt durchzuführen. Bride znsammm bring« etwa 1500 Mann.
Natürlich reicht auch das noch nicht für alle Fälle aus. Da
aber Aussicht Vorhand« zu sein scheint, die Eisenbahn Tientfin-
Peking wieder in Stand zu setz«, so dürste fich der Nachschub
weiterer und bedeutenderer Verstärkung« bald leichter stell«.
Die an der Peiho-Mündnng ankernde Flotte der Mächte
hat nachgerade eine höchst ansehnliche Stärke erreicht. Ende
voriger Woche warm eS berritS etwa ein Viertelhundert Fahr­
zeuge, die Zahl dürste fich aber in Anbetracht der zahlreich«
Neumtsmdungen bald verdoppelt hab«. Das einzige Erfreuliche
an dem ganz« Borgange ist, dass bisher daS Einvernehme»
unter den Fremden stets gewahrt wurde. Die fremden diplo­
matischen Vertretung« und Einwohner in Peking find ja schon
durch die gemeinsame äußerste Gefahr auseinander angewiesen,
aber auch die Commandanten in Taku, beziehungsweise Timtfin
geh« bis jcht in Uebereinstimmung vor, wie insbesondere die
erwähnt« letzten Truppentransporte nach Peking zeigen, wobei
theils Engländer, Amerikaner und Oesterreicher, theils Russen,
Japaner und Engländer in einem Zuge fuhr«. Die Haupt­
gefahr liegt natürlich immer nicht so sehr in der Rebellion selbst,
als in der Haltung, welche die chinesische Regierung dazu ein­
nimmt. Wenn letztere mtt Maßnahmen wie die bisherig« fort­
fährt. so werd« die Mächte bald in ihr d« Hanptfeind er­
blick« müssen.
Eine überraschende Meldung liegt heute aus Peking vor.
Die Kaiserin-Witwe soll fich in oie russische Ge-
sandtschaft geflüchtet hab«. Es fehle» alle näher«
Details und man ist daher bezüglich der näheren Umstände,
welche die Kaiserin zu diesem Schritte veranlasst«, nur auf
Vermuthungen angewiesen. Selbstverständlich bedarf die Nach­
richt noch sehr der Bestätigung. Das mächttge Anwachsen der
Aufständischen ist aber zu einer eminenten Gefahr für die Dynastie
gewordm. In Peking selbst scheint es bereits bedenklich zu
gährm. Häuser von Europäem werden in Brand gesteckt und
die Fremden misshandelt.
Die etlichen hundert Mann SHutztruPperr, die bisher über
die Sicherheit der Europäer in Peking wacht«, find jetzt ihrer
Aufgabe nicht mehr gewachsm und brauch« eine «tschiedcne
Verstärkung. Zur Stunde dürsten bereits die aus Tientsin ab­
gesandten 1500 Mann intemationaler Truppen in Peking ein­
getroffen sein. Diese 2000 Soldaten dürfte» bei einem ein­
vernehmlichen Vorgehen der Gesandten genügen, Leben und Habe
der Fremden in Peking zu schützen.
An neuerm Nachricht« liegt Folgendes vor:
London, 11. Juni. In Tnngtschau, 12 Meil« von Peking,
wurde das amerikanische Missionshaus, nachdem eS von den Missionären
verlassen worden war, niedergebrannt.
In den letzten drei Tage« würd« 75 getaufte Chinesen in
Tungtschau lebendig verbrannt.
Alle Missionsgebäude in Peking wurden geschloffen.
Die Kaiserin-Mutter ist entschlossen, zu kämpfen. Die chinesische
Regierung unterbrach heimlich den telegraphischen Berkehr
zwischen de» Geschwader-Commandant« und den respectivea diplo­
matischen Vertretern in Peking.
Die Eisenbahnzüge, die die europäische» Trupp« zu trans­
portieren gezwungen wurden, sind mit Panzerplatten versehen und
mtt Geschützen bewaffnet.
Berlin, 11. Juni. DasWolfssscheBureau meldet aus Peking
vom Gestrigen: Die fremdenfeindlichen Ausschreitungen hab« sich
nicht vermindert. In einer hiesigen Straße wurde heute der
Secretär der belgischen Gesandtschaft von chinesisch« Soldat« a n-
gefallenund geschlagen.
In Tungtschau, dem Flusshafen von Peking, wurde die
amerikanisch« Missionsanstalt von Aufrühre« niedergebrannt.
Das dicht vor dem Stadtthore Peking- gelegene Sommerhaus
des international« Clubs wurde gestern ebenfalls durch Brand­
legung zerstört.
London, 11. Juni. „Reuters Office* meldet aus Peking:
In der von den Boxe« am 9. d. M. niedergebrannten MissionS-
anstatt in Tnngchow wurden über 40 eingeborene Christe»
getödtet.
London, 11. Juni. Der „Daily Express* meldet au»
Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Tientfln nach Peking
wird durch Abtheilungen fremder Truppen unter dem Schutze
von Kanone«, die auf Panzrrzügm montiert sind, wieder instand ge­
setzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein werden, soll« 10.000 Mann
Truppe» von allen Nationalitäten mit der Bahn zur
Besetzung Pekings entsandt werben. Eine Kosakmabthcilung,
die geste« einen Aufklärungsritt um Tientsin unternahm, wurde von
einigen tausend mtt Gewehren, Speer« und Schwertern bewaffnet«
Eingeborenen angegriffen. Die Kosaken feuerten auf
die Angreifer und tösteten mehrere derselben. Ein russischer
Lieutenant wurde verwundet. Die Unruhen greifen nunmehr »ach
Rtutschwang über, wo der Geschäftsverkehr stockt.
London, 11. Zum. „Reuters Office* meldet aus Peters­
burg vom Gestrigen: Infolge Einvernehmens zwischen der russische»
Regierung und den anderen Mächten ergieng nach Port Arthur der
Befehl, 6000 Mann der dortigen Garnison bereit zu
halten, um nach Tientsin abzugehen, sobald der russische Gesandt»
in Peking der« Entsendung verlangt «der die Umstände eS echeisch«.
13. Juni 1900
Die Londoner Abendblätter meld« auS Beutst»: ES verlautet
gerüchtweise, tu» 4000 »afft» bei Perl Taiho *eU«.&et sei«
und uns Peking marschieren.
Der Krieg in SSdafrkka.
Im Mckrtl deS Marschalls Roberts zeig« fich die Bur«'
e lich rührig, und imr zögernd entschließt fich der malische
gstelegraph, über die burisch« Erfolge Geständnisse z»
machen Anfangs hieß es, dass die Buren bei Roodeval den
Telegraphen abgeschnitten hätt«. Einige Tage danach wurde
telegraphiert, dass die Bnrm dort die Eisenbahn zerstört hätt«
Heute endlich liegt die Nachricht vor, dass die Buren am 7. d.
dort ein Gefecht geliefert hätten, in welchem daS ganze vierte
Bataillon deS Derbyshire-RegimenteS theils getödtet, theils ver­
wundet oder gefang« wurde. Nachdem erst einige Tage vorher
eine ganze Abtheilung Yeomanry von d« Bnr« gefang« ge-
fetzt wurde, wirkt die Nachricht von der neue« Gefangene
nähme eines ganzen Bataillons gewffs einigermaßen
auffällig. Auch General Mrthum hatte am 8. d. früh einen
halb« Tagmarsch Mich von Heilbron ei» Gefecht, über dessen
Ausgang kein Wort gemeldet wird «nd daS darum nicht sehr
erfolgreich für die meldend« Engländer sein dürste. Gmeral
Buller hat seinen Vormarsch fortgesetzt und hat in der Nacht
vom 10. auf d« 11. d. M. die Mündung deS „Ganfolli*, soll
richtig heiß« des GanSvlei, in dm Klip-River erreicht. Ditz
Bur« Aehe» fich vor ihm zurück und schein« eher ihm an der
Klinge zu bleib« als umariehrt.
London, 11. Juni. Eine Depesche de» SerwraS v uNetz
aus dem Hauptquartier in Natal vom Heutig« besagt: Die britisch»
Streitmacht concentrierte sich vergangene Nacht am Klip-River beim
Zusammenflüsse mit dem Gonsolli. Wir kam« bei dem dortig« Paff»
einer etwa 3000 Mann starken feindlich« Macht zuvor, welche bi«
Absicht gehabt hab« dürst«, denselben zu besetz«, und sich zurückzog,,
sobald unsere schweren Geschütze daS F«er eröffnet hatten. Die
Soutbafrican Light-hvrs« und die zweüe Cavallene-Brigade hatte»,
ein scharfes Gesicht, währmd fl« unser« linke Flanke deckt«. Die«
Engländer verlor« ungefähr 6 Todte und 7 Verwundete. i
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am 7. d. 5DU
fand bei Roodeval ein Gefecht statt. 17 Manu deS 4. Bataillons
deS Derbyfhire-RegimmtS, darunter 2 Officiere, wurdm getödtet
76 Mann, darunter S Officiere, verwmwet, di« übrigen gefangen­
genommen.,
General Methnen mit dem GroS seiner Division hatte anti
S. b. M. früh ein Gefecht 10 Meil« südlich von Heilbron.
London, 11. Juni. Einem Telegramme de» OberbesthlS-
haberS in Capstadt, Forestier Walker, an das KriegSministerimn
zufolge meldet Kelly-Kenny au« Bloemfonteiu von gestern,
dass Methnen mtt dem größt« Theile sein« Division am 8. d. M.
morgens 10 Meile» südlich von Heilbron», wo, wie verlautete, General.
Colville mit der Hochländer-Brigade stand, ein Gefecht hatte.
Methum verließ Lindley am S. b. M. mit groß« DorrSthen
und ließ Paget daselbst zurück, um die Stadt zu halt«. Kelly-Kmny
hatte dem Oberst KroS besohl«, gegen die feindlich« Borposten vor«
zurück«, indem er glaubte, dass die Berichte, über die feindliche»
Streitkräste übertrieb« seien. Jetzt sei alles ruhig und es bestehe be­
züglich der Südens des Distriktes keine Besorgnis; di« nördliche Ver­
bindung mtt Kroonyad sei jedoch seil dem 6. d. M. unterbrochen.
Ei» weiteres Telegramm aus Capstadt berichtet über die Ver­
luste des Derbyshire-Regiments am 7. d. M.: Ein großer Theil der
Mannschaft sei schwer verwundet wordm; vom 4. Bataillon sei« nur
6 Mann «Kommen.
Schuhettimg.
(Elternconferenz.) Zur Erzielung ein«? gedeihlich« Zu­
sammenwirkens zwischen Schul« und HauS veranstaltet der Lehrkörper
derKnaben-Bolks- und Bürgerschule auf der Spittelwiese am Dienst«»
den 12. Juni, um halb 8 Uhr abends, im Turnsaale brr
Knaben-Bürgerschule auf der Spittelwiese eine
E1 t e r n c o n f e r e n z, u. zw. die erste im Lande. Die Tagesordnung
zu dieser Consirenz ist folgende: 1. Begrüßung der Anwesend« durch
den Borsitzmd« Herrn Director Aichberger; 2. Bortrag: Schul«
und Haus (Herr Horniu ger); 3. Wechsilrede über Erzichung und
Ordnungsliebe (eingeleitet durch Herrn O. Ratzka); 4. Freie Au­
fragen, bqsihungSweisi Anregungen und Anträge der Elter». (Diese
Anfragen können sich auf Erscheinungen im Kindesleben, Krankheit
und Fehler u. s. w. beziehen. Anfrag«, welche persönliche Berbältniffe
betreffen, sind während der Consirenz ausgeschlossen.) Di« Theilnahme
von Kinde« ist nicht gestattet. Wir wünsch« dies« «st« Unter-
nehmung, welche ein« wesentllch« Fortschritt auf de« Gebiete der
Erziehung bedeutet, rin« lohnenden Erfolg.
(Auszug a«S de« SitzungSprotokolle des k. k. Laudes-
schulrathes dom 23. Mai I960.) Es wurde beschloss«, an all«
Schul« des Bezirke? Steyr, an welchen die Schulbesuchs-Erleich­
terung vom 8. Juni 1383, Art. V, P. 6, e, eingeführt ist, und den
Schülern des 7. Schuljahres die Begünstigung des UebertritteS in den
verkürzten Unterricht während des letzten QuartaleS zuerkannt wird,
ein« abgesondert«, wöchenüich dreistündig« llnterricht einzurichten,
den Jnspecttonsbericht deS k. k. Land es schuünspectorS Dr. Zen z über
die Privat-Lehrerinnen-BildungSanstalt in Vöcklabruck dem k. k,
Wmsterium für Cultus und Unterricht vorzulegm und d« Erlebi-
gungsentwnrf zu genehmigen, die Erweite«ug der vsirclassig« Schul«
in Tragwei« um eme Classe zu gestatt«, die ErledigungS-
«twürfe betreffend die von dm Lehrkörpern des Gymnasiums am
Collegium Petrinum, des Gymnasiums in Rieb und Frristabt, sowie
der Realschule in Linz gestellten Anträge bezüglich der LectionsplaneS,
der Lehrfüchervertheilung und der Lectüre zu genehmig«, d« Lebrer
Mayer deS Gymnasiums in Freistadt unter Zutrkmnung des Pro­
fessortitels im Lehramte zu bestätig«, eine Lehrperson in de» bleiben-
dm Ruhestand zu versetz«, sowie einer ander« einen Verweis zu er­
theilen, einer Lehrerswitwe die gebürmde Pension zuzuerkenn«, eine»
Schulstrafrecurse Folge zu gebe», eine Anzahl Schulstrafrerurse und
Recurse wegen verweigerter Schulenttaffung abzuweis«, zwei Gesuch«
um AuSlandSschuliesuch Folge zu geben, dsi Anstellungsdecrete aus­
zufertigen für Thekla Watzl als Arbettslehrrrin in Urfahr, für Franz
Baumgartner als Lehrer in Fischlham, für Josef Weih als
Lehrer in Handenberg, für Josef Knöpfler als Unterlehrer in
St. Oswald, für Gustav Lenke als Unterlehrer in Roßbach, endlich
einigen Lehrperson« di« gebürend« Qumqneunal-Magen zuzu­
erkennen.
(Zwriglchrerversammlung.) Man schreibt uns «nt« dem
10. b. M. ans Weyer: Samstag dm 9. d. M. veranstaltete d«
Zweiglehrerverein Wey«r in OrtbauerSGasthosi iuRetchraming
«ne Confermz, welche nahezu vollzählig besucht war. Nach Begrüßung
der Versammlung durch dm Vorstand Srünwald richtet derselbe Ab­
schiedsworte an das in dm Ruhestand tretende Mttglied Oberlehrer
Jaksch, Reichramiug. Die nach Verlesung deS Protokolles der letzten
Versammlung zum Vortrage gelangten herzig« Märchen, welche eia
Mtglied zum Verfasser hab«, wurden beifälligst aufgenommen. Der
Vorsitzende bringt sodann ein Schreib« des dermalig« Vertreters
der Lehrerschaft deS Bezirkes Steyr, Herrn Direetor P r o s ch k o itt
KremSmünster, zur Verlesung, in welchem derselbe eine Wiederwahl
als Vertreter nicht mehr anzunehmen erklärt, da er in dm Ruhestaud
trete und dankt der Lehrerschaft der ZweigvereineS Weyer für daS
chm durch 30 Jahre geschenkte Vertrauen. ES wird beschlossen, Herrn
Proschko für dessen langjährige Thätigkeit d« Dank der Lehrerschaft
deS ZweigvereineS Weyer zum Ausdrücke zu bringen. In der nua
folgend« Berathung über di« Wahl eines Vertreters in den Bezirks
schulrath wird einhellig Lehrer Grünwald als Caudidat aufgestellt
und derselbe ersucht, eine evmtuell aus ihn sallmd« Wahl anzunehmen»
dtt er zu übernehmen für bereit sich erklärt. Nach Erledigung vtt-
s chieden« Anträge und Bekanntgabe mehrer« Einläufe wurde be­
stimmt, dsi nächste Consirenz im Rovemb« in Grvßramwg a^DhaksiN.


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 134 Linz, Mittwoch Tages-Post.
13. Juni IS«»
Seite,'
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr.
(11. Juni.)
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Bürgermeister Frei'
humrr wird das Protokoll der letzten Sitzung verlesen und ge-
nehmigt.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht über die
Eassegebarnng der OrtSgemeinde und der Stadt­
gemeinde Urfahr im Rechnungsjahre 1899 und über die In-
ventur. Der vom Referenten GR. Estermaun erstattete Bericht wird
genehmigend zur Kenntnis genommen und zugleich beschloffen, den
Gebarungsüberschuss per 5712 fl. durch Einlage in die Sparcaffe
Urfahr zu fructificieren.
Ueber Antrag desselben Referenten wird beschloffen, alle
bisher dem Ausschuffe der Sparcaffe Urfahr augehörigen Funktionäre
(mit Ausnahme des Herrn Johann Schachermayr, welcher nach
Linz übersiedelte) für die kommende 9. Verwaltungs-Periode wieder
in diesen Ausschuss zu wählen, ferner an Stelle des Herrn Schacher­
mayr Herrn Josef Lehner, Productmhäudler, in den Ausschuss zu
entsenden.
GR. Estermaun berichtet weiter über zwei Zuschriften des
LandeSauSschnffeS in Angelegenheit der Biernmlage. In diesen
Zuschriften werden di« Landtagsbeschlüffe betreffs der LandeS-Wer-
umlag« und betreffs der der Stadtgemeinde Urfahr bewilligten Ein­
hebung einer Abgabe von 2 X für jeden im OrtSgemeindegebiete zum
Verschleiße gelangenden Hektoliter Bier zur Kenntnis gebracht. Für
Urfahr ergibt sich, dass im Jahre 1900 keine Landesbieranflage ein­
gehoben wird, dagegen wird im Jahre 1901 eine LandeSbierauftag«
von 1 X 40 h für jeden Hektoliter eingehoben, so dass die Stadt­
gemeinde im Jahre 1901 eine Gemeinbe-Bierumlage im Höchstbetrag«
von 2 X entheben kann. Dafür hat die Stadtgemeinde Urfahr im
Jahre 1901 Anspruch auf eine 80°/„iqe Entschädigung des Erträg«■
uisses, welches eine Bierumlage von X 140 ergibt, im Jahre 1902
ein« Entschädigung von 60«/, ,c„ bis 1904 jede Entschädigung zu
entfallen hat.— Der Gemeinde-Ausschuss nimmt dies zur Kenntnis.
> GR. Dr. Hinseukamp berichtet betreffs Uebernahme der
Mühlkreisbahn in den Staatsbetrieb und stellt diesfalls
den Antrag: Die Stadtgemeinde Urfahr ist bereit, dem Staate die in
ihrem Besitze befindlichen 100 Stück Stammactien unentgeltlich zu über­
laffen, wenn der Staat gegen Bezahlung einer fixen, abzugsfreien
3>/,°/«igen jährlichen Rente für daS PrioritätSactien-Capital bis zur
gänzlichen statutenmäßigen Tilgung desselben im Jahre 1962 den
Pachtweisen Betrieb auf der Mühllreisbahn spätestens vom 18. Ok­
tober 1900 an bis zum Ablaufe der ConcessionSdauer (18. Juli 1976)
derart übernimmt, dass dieses Pachtverhältnis während dieser Pacht­
dauer vom Staate nur durch Einlösung der Mühlkreisbahn auf­
gehoben werden kann. Für diesen Beschluss ist die Genehmigung des
LandeSausschuffeS einzuholen. Borstchender Antrag wird ohn« Debatte
angenommen.
' GR. Estermaun theilt zu diesem Gegenstände noch mit, dass
die Direktion der Mühlkreisbahn mit der Betriebsunternehmung La-
zarini-Weidle und Breuling wegen weiterer BetriebSführung in keine
Verhandlungen eingetreten ist. (Zur Kenntnis.)
GR. Dr. Hinseukamp berichtet im Namen der 6. Sektion
betreffs des Personenverkehrs auf der zu eröffnenden
Verbindungsbahn Urfahr—Linz und führt hiebei
Folgendes aus:
Die bevorstehende Eröffnung der Localbahn Linz—Urfahr
dürfte die k.k. Staatsbahnverwaltung veranlaffen, die Frage der Ein­
führung des Personenverkehrs auf dieser Bahnstrecke in Erörterung zu
ziehen. Die geringe Zahl der Transit-Reisenden der Mühlkreisbahn,
noch mehr aber die Undurchführbarkeit direkter Verbindungen der
Züge der Mühlkreisbahn mit jenen der Staatsbahnen lasten schon
allein bi« Zweckwidrigkeit eines solchen Personenverkehrs klar erkennen.
Dazu kommt aber noch der ausschlaggebende Umstand, dass die Bahn­
höfe Urfahr—Linz ohnehin durch die elektrische Straßenbahn mit­
einander verbunden sind. Diese Straßenbahn mit dem von früh bis
spät abends währenden 5 Minuten-Betriebe bietet nun den Reisenden
ein vorzügliches, rasches und billiges Verkehrsmittel, mit welchem die
Verbindungsbahn auch nicht im entferntesten concurrieren kann.
Dabei nimmt die Straßenbahn ihren Weg mitten durch die belebtesten
Straßen und Plätze der Städte Linz und Urlahr, in deren wirtschaft­
lichem Jntereffe e§ gewiss nicht liegt, die Passanten an der Peripherie
herumzuführen. Bei dieser Sachlage würde die Staätsbabnverwaltung
um so weniger auf eine Rentabilität diese? Personenverkehrs rechnen
können, als die Nation Urfahr in Ansehung des Verkehrs auf der
Mühlkreisbahn vermöge ihrer örtlichen Lage nicht allein von den Be­
wohnern Urfahrs und den Reisenden aus dem Mühlviertel, sondern
insbesondere von dem überwiegenden Theile der Linzer Bevölkerung
nach wie vor leichter und rascher erreicht werden kann. als der in
entgegengesetzter Richtung gelegene Staatsbahnhof. Diese Gründe be­
stimmen die Section zu beantragen: Die k. k. Staatsbahndirection sei
zu ersuchen, von der etwa beabsichtigten Einführung des Personen­
verkehrs auf der Localbahnstrecke Linz—Urfahr insolange Umgang zu
nehmen, alS sich hiefür nicht ein allgemein fühlbares Bedürfnis
herausstellen sollte.
Dieser Antrag wird ohne Debatte einstimmig angenommen.
GR. Estermaun berichtet über die Zuschrift des k. k. Bezirks­
gerichtes Urfahr wegen Anbringung von Blitzableitern auf dem Rath­
bause, in welchem bekanntlich die AmtSlocalitäten des Bezirksgerichtes
sich befinden. Der das bezügliche Ansuchen ablehnende Antrag lautet:
Bei dem seit 53 Jahren immer gleich gebliebenen, unverhältnismäßig
geringen Mietzinse für die AmtSlocalitäten des Bezirksgerichtes kann
die Stadtgemeinde unmöglich weitere Lasten auf sich nehmen.
(Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Estermau» werden die mtt den
Eheleuten Michael und Theresia Achleitner, Gasthofbesitzer, Urfahr,
Hauptstöße Nr. 18, 20 und 22, abzuschließenden Kaufs- und
BerkaufSverträge betreff; Grundabtretung zu ReguliemngSzwecken
genehmigt.
Dar Gesuch deS Adoff Guttmann um Bewilligung zum Ber-
schleiße von denaturiertem Spiritus im Hause Hauptstraße Rr. 39
wird abweiSlich beschieden. (Referent GA. EnuSthaler.)
Hierauf Schluss der öffenüichen Sitzung, der eme der-
trauliche folgt. ...
Eonefponderrzen.
St. «aleuttu- 10. Juni. (Eine verhängnisvolle
Automobilfahrt.) Diese Woche passierte St. Valentin ein mit
drei Herren, darunter zwei Geistlichen, besetztes Auw mobil, um nach
Strengberg zu fahren. Infolge eines noch nicht aufgeklarten Um­
standes zeigte sich dasselbe plötzlich m der Nahe des L-herbau-rngut-s
unlenkbar und rannte trotz aller Mühe deS Maschinführers abseits
von der Straße in einen Garten, wo es in sumpfigem Boden stecken
blieb Wäre der Boden eben und hart gewesen, so hatte durch An­
prall an die Bäume daS größte Unglück geschehen können. Die Hemn
mussten nun daS störrisch« Fahrzeug verlassen. Mt Hckfe der Be-
wohner der Umgebung gelang eS dem Führ«, das Behckel wieder
auf die ReichSstraß- zu bringen. Saum waren dir Herren am Wagen
und einige Mimten gefahren, zeigt« sich daS Automobil neuerlich
störrisch blieb stehen und war nicht mehr vom Meck zu bnngen. Dl-
Herren mussten dann unter Regen, Donner und Blitz einen Wagen
vom nächsten Gehöfte nchmen und die Fahrt nach Strengberg m
dies-m fortsetzen. Erst später folgte der Wagenführer nach
Aurolzmiinster, 11. Juni. (G l o ck e n w e, h e.) Seit gestern
besitzt unser Markt durch Spende der AuSzüglerleute Georg und
Marie W eiermann ein neues Geläute. Dechant Johann Tr inf*
faß von Ried nahm die Weih. der Glocken inAnw-senhett einer
Menae Volkes vor. Mittags wurden tue Gwcken aufgmogen.
Während demselben ließ die Musik ihre Weisen eitönen Wc^ bem
nachmittägigen Segen ertönte zum erstenmale daS neue Geläute,
welches in 6-moU gestimmt ist. r
Budweis. 8. Juni. (Selbst gestellt -Frredhof-
schändung.) Gestern nachmittags um Y.4 Uhr erschien bet tm
S^ie 1864 geborene, nach Stoben Mündig« Taglöhner Adalbert
Gramannim Wachzimmer der hiesigen SicherheüSwache und zeigte
sich selbst als Brandstifter deS Feuers an, das am Pfingstmontag
abends den Haupttract der Papierfabrik Fürth u. Gellert eingeäschert
hatte. An den Ort des Brandes geführt gab er an, dass er aur
selben Abend den an dieser Stelle nur 75 Centimeter tiefen Moldau­
fluß durchwatet habe, hierauf sei er in de» rückwärttgen Hofraum,
von dort aus über die Holztreppe zum sogenannten Häckselboden ge­
gangen und habe mtt mehreren Zündhölzchen das dort liegende Stroh
in Brand gesteckt. Als Ursache der That gab er an, dass er vor
einiger Zeit in der Fabrik in Arbett gestanden, sehr schlecht bezahlt
und infolge einer Controverse mit dem Fabrikanten entlassen worden
sei. Gramann, der verheiratet und Vater von 5 unversorgten Kindern
ist, wurde dem Kreisgerichte eingeliefert. Jedenfalls hat die Noth-
lage, in der er sich befand, bei der unseligen That auch eine Rolle
gespielt.
Am Friedhofe in Bücher? wurde vorigen Dienstag ein geradezu
empörender Act von Vandalismus verübt, indem gegen 60 hölzerne
Kreuze aus den Gräbern gerissen und über die Mauer geworfen
wurden, die Einfassungen um die Gräber zerstört, die Christusbilder
von den Kreuzen gerissen, ja sogar eiserne Kreuze umgeworfen wurden.
Der Verdacht fällt auf ein Weib auS Georgendorf namens Fried­
berger, bei welcher sich Spuren von religiösem Wahne zeigtm und
die öfters am Friedhofe gesehen worden war.
Budweis, 11.Juni.(Erzherzog Rainer kn Budweir.)
Gestern abends um 8 Uhr traf der Obercommandant der Landwehr
Erzherzog Rainer mit dem Wiener Zuge hier ein. Am Bahnhöfe er­
warteten ihn Bürgermeister Josef Kneißl, Generalmajor RegenSpursky
und Statthalterekrath Krikawa. Ein größerer Empfang war verbeten
worden. Der Erzherzog nahm im Hotel „zur silbernen Glocke* Ab-
steigeguartter. Heute früh fand am Exercierplatze die Inspirierung deS
hiesigen 1. und 2. Bataillons deS 29. Landwehr-Jnfanterie-RegimentS
statt. Hierauf wohnt« er dem Diner in der Officiersmenage in der
neuen Ändwehrkaserne bei. Um 1 Uhr 36 Minuten fuhr der Ey-
herzog nach Pilsen. Der Landwehr-Brigadier Generalmajor v. Schmitz­
hausen war schon gestern früh hier eingetroffen.
Gagesneuigketten.
(AuS der »Wiener Zeitung*.) Verliehe«: Dem
Fabriks- und Realitäten-Befitzer Hermann Grab in Prag der
Orden der eisernen Krone; dem SectionSrathe im Ministerium
des Innern Stephan Freiherrn von Kriegs-Au anlässlich
seiner Uebernahme in de» Ruhestand der Titel und Charakter
eines Mnisterialrathes; dem pensionierten Eisenbahn- Ober-
inspcctor Ingenieur Ignaz Wottitz der Titel eines Regierungs­
rathes; dem Oberpostverwaltcr Karl Frank in Pola der Titel
eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Ministerial-Bice-
secretär im Ministerium des Innern Anton Peter Ritter von
Schlechta-Wsfehrdsky zu Wssehrd, dann die Statt-
Halterei-Secretäre Josef Mrkvicka, Wenzel Brozka und
Dr. Ottokar Freiherrn v. Malowetz zuBezirkshauptmänncrn,
B^irks-Obercommissär Johann Sindelar und die Bezirks-
commissüre Ottokar Böhm und Dr. Gottlieb Pecka zu
Statthalterei-Secretären in Böhmen; Rrchnungsrevident in
Brünn Christian Hromatko zum Rechnnngsrathe; Auskultant
Hermann Hörner Edler von Roithberg zum Gerichts-
adjuncten für den Oberlandesgcrichts-Sprcngel Graz.— Ver­
setzt: die Gerichtsadjuncten Dr. Albert Sutter inWeiz nach
Fürstenfeld, Richard Puza in Fürftenfeld nach Dcutsch-LandS-
berg, Dr. Johann Bayer in Deutsch-Landsberg nach Greifen-
burg, Dr. Karl Plankensteincr in Gurk nach Wildon und
Dr. Mathias Muß» er in Greifenburg nachWeiz; die Notare
Dr. Franz Geymayer i» Gröbming nach Wildon und Anton
Stoifmaier in Ober-Zeiring nach Deutsch-Landsberg.
(Ein blutiger ExeesS.) L tzob en, 11. Juni. Bei dem
gestern auf dem Erzberge in Eisenerz abgehaltenen Barbarafeste
kam es aus einer bisher noch nicht festgestellten Ursache zu
einem größeren Erceffe, so dass die Gendarmerie einschreiten
und von der Waffe Gebrauch machen musste. Zwei Arbeiter
wurden getödtet und zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine von
dem hiesigen Kreisgerichte entsendete Commission, sowie ein
Beamter der Bezirkshauptmannschaft begaben sich mittags nach
Eisenerz. Behufs Aufrechterhaltung der Rübe und Ordnung
wurde für eine entsprechende Verstärkung oer Gendarmerie
Sorge getragen.
(Die Excesse in Konitz.) Berlin, 11. Juni. Ein
Artikel der „Norddeutschen allgemeinen Zeitung* über die Konitzer
Angelegenheit betont, dass die Behörden bestrebt seien, objectiv
und nach bestem Wifsen und Gewifsen die Wahrheit zu ermitteln
und die Schuldigen zur Strafe zu ziehen, tadelt die partei­
politische Agitation, durch welche zahlreiche unwahre Behaup­
tungen über die Ergebnisse der Untersuchung verbreitet werden,
und erklärt, dass die mit allem Ernste angestellten Ermittlungen
nichts ergaben, was die Annahme eines jüdischen Ritualmordes
rechtfertigen könnte. Der Artikel appelliert an die betheiligtcn
Bevölkerungskreise, die Behörden bei der Lösung ihrer schwierigen
Aufgabe zu unterstützen, fordert insbesondere die Konitzer Be­
völkerung auf, zur Besonnenheit zurückzukehren, und warnt vor
Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst, sondern
auch für die gesammte Einwohnerschaft von Konitz von den
schwersten Folgen begleitet sein müssten.
sEin Trausvaal-Process.) Brüssel, 11. Juni. Vor
dem hiesigen Strafgerichte begann heute der ProcesS der TranS-
vaalbahn gegen die beiden Barone Eugen und Robert Oppen­
heim, sowie gegen den Lütticher Banquier Terrague, den
Pariser Banquier Braconnier und den Rechtsanwalt Warnaut.
Die Anklageschrift behauptet, dass die Angeklagten den Trans«
vaalstaat beim Baue der Transvaalbahn um 11'/, Millionen
Francs betrogen haben. Der Vertheidiger Graufe er­
klärt demgegenüber, von den 11'/, Millionen seien bloß
700.000 Francs in die Taschen deS Syndikats geflossen, wo­
gegen 10,700.000 Francs zur Bestechung aller einflussreichen
Persönlichkeiten in Pretoria verwendet worden seien. Der Ver­
theidiger theilt dem Gerichtshöfe die angebliche Liste der Be­
stochenen mit. Danach soll Krüger 100.000 Francs, Frau
Krüger 25.000 Francs, ihr Schwiegersohn Eloff 12.800 Francs,
der Vicepräfident des Transvaalstaates Smits 50.000 Francs,
General Joubert 130.000 Francsund von den Mitgliedern des
Bolksraads jedes 1200 Francs Geld, sowie verschiedene Ge­
schenke erhalten haben. Als erster Zeuge wurde der Gesandte
Leyds vernommen. Derselbe erklärt, ihm sei von einer Be­
stechung nichts bekannt. Er wisse nur das eine, dass der Ge-
fandtschasts-Secretär Banböschoten eine Anzahl Actien erhielt.
Die Angeklagten erklären, dass auch Krüger, sowie alle Mit­
glieder der Regierung zahlreiche Actien als Geschenk erhielten.
sEin Orkan auf dem Kaspischen Meere.) Peters­
burg, 11. Juni. In den letzten 3 Tagen wüchete auf dem
Kaspischen See ein orkanartiger Sturm. In der Bucht von
Kraßnodowsk find infolge des Sturmes viele Fischerboote ge­
kentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde— 10 Personen
ertranken.
sDaL Geheimnis des langen Lebens.) Der bekannte
Arzt Dr. Pearsons in Chicago hat jetzt ein Alter von
80 Jahren erreicht und neulich seine unerschütterliche Absicht
ausgesprochen, bis zum Alter von 100 Jahren zu lebn». Er ist
ein Sonderling, wie es auf der Welt keinen einzigen seinesgleichen-
geben dürfte. Er besaß ein Vermögen von 14 Millionen, das er>
für die verschiedensten Zwecke verschenkt hat. Seine Theorie des-
langen Lebens hat er in einer Reihe von Regeln zusammen-^
gefasst, über die er sich neulich in der Zeitschrift „Physician and
Surgcon" ausgesprochen hat. Es heißt da: Die meisten Menschen-
graben ihre Gräber mit den Zähnen. Keine Torte oder Kuchen,
dann auch keine Krankhetten oder Schmerzen. Lass Dich niemals
in Furcht jagen und lasse Dich niemals aufregen, jeder Augen­
blick des Verdrusses führt zum Verluste einer Spanne Deines
Lebens. Wenn Du Dich erkältet hast, so nimm Chinin und iss'
eine Zwiebel. Gib Dein Geld weg, das macht Freude und Hilst
zur Verlängerung des Lebens. Trinke weder Thee noch Kaffee,
sie greifen das Herz an. Die Kost von Gemüsen und Früchten
wird dem Menschen zur Erhaltung der Jugend helfen, sie ist
besser als ein Jungbrunnen oder alle medicinischcn Bäder.
sDamcnkleider aus Stroh.) Gegenwärttg ist in der
Pariser Weltausstellung ein Kleid aus Stroh ausgestellt,^
welches das Interesse der Damen im höchsten Grade erregt.'
Ein Mttarbeiter des „Figaro* erbat sich vom Erfinder dieser
baut« nouveante, dem junge» Schneider Schubatz, den er in
seinem Atelier aufsuchte, nähere Mittheilungen. Dieser zeigte
ihm ein eben gefcrttgtes spanisches Jäckchen, einen sogenannten
„Bolero*, von elegantester Form und großer Schmiegsamkeit.
Der „Künstler* erklärte hierauf, wie er auf die Idee gekommen
war. „Das Stroh,* sagt er, „ist ungemein leicht zu verarbeiten
und nimmt jede Form an, die man ihm zu geben wünscht. Wir
haben längst den Strohhut, warum sollte man aus demselben
Material nicht auch ein vollständiges Kleid fertigen können?
Ich machte mich an die Arbeit und es gelang.* Alsdann zeigte
Herr Schubatz seinem Besucher eine ganze Reihe aus Stroh
geferttgter Damenkleider, deren glückliche Besitzerinnen zweifellos
noch in dieser Saison Furore damit machen werden.
Tageskalender.
Mittwoch, den 13. Juni. KathoNken: Anton v. P. Pro­
testanten: Tobias. Sonnenaufgang 4 Ubr 1 Minute.— Sonnen­
untergang 8 Uhr. Vollmond 4 Uhr 44 Minuten morgens.
Witterung vom 12. Juni.
Barometer Hygrometer Qofferünnfi
Linzer HShe Meereehöhe•
8 Ubr abends.. 741»*» 765»*» 55°/,: 1076U ober Null,
8 Uhr früh. ... 741»*» 765»*. 52°/.' 102'»„„
4 Uhr nachm... 741«*. 765«*» 35°/, 98<S»„„
Thermometer vom 11. Juni 4 Uhr nachmittags bis 12. Juni.
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25° E. (+ 20° R.l. Minimum+ 16* C.
(+13° R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Waffer 14°.
Witteruugstelegramm: Wien, 12. Juni. Ein Luftdruck.
Minimum der 750 bis 755 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; das Maximum per
775 bis 770 Millimeter befindet sich über dem südlichen Schweden;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewittervildung,'
warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mtt Salat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Coueerte re.: Um 3 Uhr nachmittags
Gemeindrrathssitzung Linz.*
Sehenswiirdigkeite« von Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie dar Museum; Landbausportal und -Brunnen; DreifaltigkettS-'
sänke auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Dößlingberg mit der elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des,
Kaufmännischen Verein-Hauses; Johannes- Statue von Raphael s
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.)
Linz, am 12. Juni.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns aus Gmunden:
Großfürst Georg Michalowitsch von Russland, welcher
am 10. d. M. zum Besuche der herzoglich Cumberland'schen'
Familie in Gmunden eingetroffen war, ist gestern den 11. d. M.,i
nachmittags 3 Uhr 14 Minuten mit der Elisabethbahn von dort
nach Wien abgereist.
(Zur Vermählung im Hause Cumberland.) Aus
Gmunden wird uns unterm 11. d. M. geschrieben: Die
Mittheilung, dass der Kaiser von Oesterreich zu dm Hochzeits­
feierlichkeiten anlässlich der Vermählung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Marie Louise zu Braunschweig
erscheinen wird, wurde hier mit großem Jubel aufgmommm. Kaiser
Franz Josef kommt am 16. d. M. nach Ischl und wird sich von da zu
den Festlichkeiten nach Gmunden begeben. Außerdem find König
Christian von Dänemark, die griechische Königsfamilie, die Groß-,
fürstin Constanttn von Russland, sowie Prinz Ludwig Wilhelm
und Prinzessin Maria Maximilianowna, Erbprinz Friedrich und
Erbprinzessin Marie Louise von Anhalt, Kronprinz Albert
Eduard, Prinz von Wales sammt Gemahlin, Prinzessin Alexandra
definitiv angemeldet. Die Zahl der anwesenden Fürstlichkeiten
bei dem Traunngsacte wird sich auf fünfzig belaufm. Im
herzoglichen Schlosse find schon jetzt die Vorbereitungen zum"
Empfange der höchsten Herrschaften in vollem Gange. Groß-
fürstin Constantin wird bei der Königin Marie von Hannover
Wohnung nehmen. Für das Gefolge werden Appartements in
den erstm Hotels in Bereitschaft gehalten sein. Die Bürgerschaft
Gmundens rüstet sich zu einem imposanten Huldigungsacte.
Am 7. Juli ist ein großartiger Fackelzug geplant, der fich
vom Stadtplatze aus nach dem Schlosse Cumberland begeben
wird. Die Lampions werden in den hannoverschen, badischen
und österreichischen Farben gehalten sein. An dem Fackelzuge/
dessen Arrangement der Turnverein übernommen hat, betheilige»'
sich sämmtliche Corporationen und Vereine. Nach vollzogenem'
Aufmärsche vor dem herzoglichen Schlosse wird Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolisgruber in Begleitung der Gemeinderäthe
Josef Vesco, Josef Kemetmüller, Hermann Fischer und?
Johann Müller der reizenden Braut Prinzessin Marie Louise in
einer prachtvollen Enveloppe Ansichten von Gmunden und ein,
Prachtexemplar von Dr. Krackowizers „Geschichte der Stadl
Gmunden* namens der Stadtgemeinde überreichen mit dem
Wunsche, die hohe Braut möge sich recht oft dieser ihrer GeburtS-
stätte erinnern. Die Gesangvereine „Männergesangverein Gmun­
den*, Sängerclub „Edelweiß*, die Curkapelle, die Stadtkapelle
und dieMilitärveteranen-Kapelle werden den höchsten Herrschaften
eine Serenade darbringen. Nach der Serenade findet der Empfang?
der Obmänner und Vorstände „in der großen Halle* statt. Am
nächsten Tage abends veranstaltet die Stodtgemeinde zu Ehren?
der anwesenden höchsten Herrschaften eine festliche Illumination'
der Stadt und am See ein venetianisches Nachtsest, das eiueu-
wunderbaren Anblick gewähren wird. Im Saisontheater findet,
thtetre paree statt und wird hiezu Director Cavar mehrere Mit-'
glieder des Wiener Hofburgtheaters berufen. Am Vorabend des«
BermShlungstages wird die- anwesenden höchst« Herrschaften»


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 4 ]
«ete 4
cl8^ VCIXQOOQ
Tsges-PoV.
13. 3tan 1900
Nr. 134
ebt Hofball im herzoglichen Schloff« vereinen. Nach der Ver­
mählung wird sich das hohe Brautpaar von Gmunden direct
»ach Karlsruhe begeben, dort feierliche« Einzug halten und
sodann nach einige» Tage« von dort nach dem Schlosse „Salem"
am Bodensee übersiedeln, woselbst die Neuvermählte« die aste
Züt ihres jungen Eheglückes zu vabringe» gebraten,
i (Vermahlungen.) Dienstag den 12. d. M. fand in der
Stadtpsarrkirche in Urfahr die Vermählung des Fräuleins
Äntonie Grätzl, k. k. Post-UnterbeamtraStochter a«SBraunau
mit Herrn Ludwig Körner, Photograph hier, statt.— Heute
fand in da Pfarrkirche S ier nin g die Vermählung des Fräu­
leins Emilie Radmoser, Fabrikantenstocht« in Neuzeug,
mit Herrn Josef Popek, Elektrotechniker, statt.— Am Montag
den 11. d. M. fand in der hiesige« Pfarrkirche die Vermählung
des Herrn Robert Weinlinger, Caffier der Stift Admont'scheu
Eisen- und Holztndnstiewerke, mit Fräulein Elfreda Dienst­
huber, Forstmeisterstochter tu Admout, statt.
(Todesfälle.) Am 11. d. M. starb i» Linz Frau
Katharina Oberhametuer im 60. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mtttwoch den 13. d. M. um halb 10 Uhr
vormittags vom Haufe DonatuSgaffe Nr. 5 aus statt.— Aus
OtteuSheim wird nnS berichtet: Dienstag den 12. d. M.
starb inOttensheimdiein allen Kreisen der Bevölkerung ge­
schätzte und hochgeachtete Frau Baronin Camilla Schweiger
von Dürnstein, geb. Weber, OberpostcontrolorS-Witwe, im
<58. Lebensjahre. Der Leichnam wird am Freitag de» 1b. d. M.
im Traucrhause zu Ottensheim feierlich eingesegnet, hierauf zur
Beisetzung in der Familieugrust «ach Linz überführt, woselbst
daS Leichenbegängnis Freüag um 4 Uhr von der Friedhofkapelle
aus stattfindet. Die Verstorbene war eine Schwester deS Ober-
landeSgerichtsratheS i. P. Weber.— Am 11. d. M. starb in
Klaus Herr Josef Huemer, Gemeiudediener und Haus­
besitzer, im 4b. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 13. d. M. statt.— Am 12. d. M. starb in
Haida (Nordböhmen) Herr Bincenz KrauS, ehemaliger
Fachlehrer in Linz, im 63. Lebensjahre.
(Gemeinderathswahl««.) Aus St. Marti« wird
uns unterm 11. d. M. geschrieben: Die am 10. Juni für mrsere
Gemeindevertretung stattgefunden Wahlen ergaben nachstehendes
Resultat. Dritter Wahlkörper, Ausschüsse: Josef Hintcrholzer,
Jakob Kumpfmüllcr, Karl Greil, Josef Lang; Ersatz: Anton
Schwagerbauer, Max Reich. Im zweiten Wahlkörper, Ausschüffe:
Felix Ecker, Johann Raschhofer, Marttn Moser, Josef Kittl;
Ersatz: Bäck, Jakob Schamberger. Im ersten Wahlkörper, Aus­
schüsse: Josef Greil, Josef Daller, Karl Niedermayr, Josef
Sattlegger; Ersatz: Mathias Weiteder, Johann Stöger.— Man
schreibt uns aus Moll», 11. d. M.: Bei de« am 10. und
11. d. M. stattgefundcueu Gemeindewahlen wurden zu Aus­
schüssen gewählt, und zwar im dritte» Wahlkörper, von deffen
325 Wahlberechtigten 198 erschieuen, die Herren Anton Aigner,
Zimmermeister, Stephan Blöderer, Bauer, Alois Lintl, Dechant,
Karl Hois, Maultrommelfabrikant, Johann Nußbaumer, Bauer,
Engelbert Priller, Grundbesitzer. Im zweften Wahlkörper, von
dessen 80 Wahlberechtigten 56 erschienen, die Herren Heinrich
Rohrauer, Bauer, Leopold Kerbl, Bauer, Karl Brandstätter,
Bauer, August Schrämt, Bauer, Franz Kogler, Bauer, Franz
Schraml, Bauer. Im ersten Wahlkörper, von deffen 18 Wahl­
berechttgten 13 erschienen, die Herren Johann Sommerhubcr,
Holzwarensabrikant, Christoph Pießlinger, Sensenfabrikant, Josef
Brunner, Kaufmann, Jakob Steiner, Gasthaus- und Fleisch.
Hauereibefitzer, Franz Jungmair, Oberförster, Mathias Forst-
Huber, Kaufmann.
(Bürgermeister-Conferenz.) Aus Gr ei« schreibt man
«NS unterm 11. d. M.: Heute mtttagS fmd im hiesigen Rath­
hause, welches festlich beflaggt war, eine Versammlung der
Bürgermeister des Bezirkes statt, zu welcher sämmtliche Bürger­
meister mit Ausnahme von z^vei erschieuen warm und bei
welcher Landesausschuss Dr. Ernst Jäger in Vertretung des
am Erscheinen verhinderten Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch
dm Vorsitz führte. In Vertretung deS ebmfalls am Erscheinen
verhinderten LandescommiffärS Dr. Frisch fungierte Dr. Kreuz-
bauer. Der Vorsitzende ersuchte Herm Dr. Kreuzbauer, über
häufig vorkommende Mängel im Gemeindehaushatte Erläutc-
xattgett zu geben, damit diese beseitigt werdm könne«.
Dr. Kreuzbauer führt nun aus, dass bei Verfassung deS Ge-
«eindepräliminareS mttunter Versehen vorkommen, indem unter den
Einnahmen eine Rubrik, und zwar „Rückständige Gemeindeumlage»
aus dem Vorjahre" fehle. Diese müfleu ersichtlich gemacht werden, da
fie ja doch auch eine Einnahme für daS laufend« Jahr bilden; selbst
solche Gemeindeumlagen, welch« voraussichtlich uneinbringlich sind,
müssen eingesetzt werden und können dann mit Schluss der Jahre»
Meder in Abschreibung kommen. Häufig kommt eS vor» dass am
Anfange des JahreS zu wenig Geld in der Cafl« ist und daun einst-
weilen vom Gemeindevorsteher Geld zur Bestreitung der nothwendigste»
Auslagen vorgestreckt wird. Eia solch vorgestreckter Betrag muss eben­
falls im Caffejournal in Einnahme gestellt und bei seinerzeitiger
Rückzahlung als Ausgabe verbucht werden. Bei Handhabung deS
StraßengefetzeS wird bei Heranziehung von Beitragsleistungen jener
Personen, welche die Straße in außerordentlicher Weise benützen,
immer der Fehler gemacht, dass die Gemeinden die Lasten, welch«
denselben durch solch eine außerordentliche Benützung erwachsen, nicht
nachweisen, sondern «inen Betrag in Bausch und Bogen verlangen;
der LandesanrschnsS ist aber ohne genaue Nachweisung dieser Kosten
nicht in der Lage, über die Ersatzansprüche der Gemeinde eine Ent­
scheidung zu treffen. Zum Schluffe besprach Dr. Kreuzbauer den
» vorkommenden Fehler, dass die Gemeinderechnungen z» wenig
iert sind. Wenn dann einige Kritiker in der Gemeinde sind,
welch« eine solche Rechnung beanständen, ist eS für den Landes-
anSschufr sehr schwer; zu entscheiden. Die Belege müssen auch genau
numeriert werden und mit den Jonrnalartikeln übereinstimmen. In
der nun folgenden Besprechung äußert« Bürgermeister P a u r von
Perg, eS sei komisch, das» die Gemeinden ihre eigenen rückständigen
Umlagen durch die k. k. Behörden eintreiben müssen, während die
Gemeinden beauftragt werden, eventuell rückständige EtaatSstenern
hereinzubringen. Dr. Jäger entgegnete hierauf, dass eS ja auch der
Gemeind« frei stünde, ihre eigenen rückständigen Steuern executiv
hereinzubringen, er «eine aber, eS sei zweckmäßiger, wen« die»
durch die k. k. Behörden geschehe, schon a»S dem Grund«,
«eil den Gemeinde-Borstehern dadurch viel Verdruss erspart
wird. Bürgermeister Paar äußert weiter den Wunsch, eS solle»
die Steuerämter verhalten werden, dar Gemeinden rechtzeiüg die
Steuer»orschreibung z« liefern, nicht wie es jetzt der Fall ist, dass
man sich oft erst im Herbste die Störern noch selbst herausschreibe»
und nnzähligcmale ins Steueramt gehen muss, bis eS endlich gelingt,
dies« Steuervorschreibnna z» erhalten. Bürgermeister Mehr von
Münzbach meint, die Steuerämter sollen auch die Gemeindesteuer
eiuhrben und dann an die Gemeinden abführen. Dr. Jäger hätt
dies nicht für gut, da diese Steuereinhebung viele Schwierigkeiten
kauften würde; betreffs der rechtzeitigen Borschreibnng der Stenern
wird dem geäußerten Wunsche Rechnung getragen und dies« An­
gelegenheit beim LandesauSschusse zur Sprache gebracht werden. Doctor
Jäger spricht sodann noch klüglich der Straßenangelegenheit, das;
eine BeüragSleistung von Sette jener Personen, welche die Straßen
in anßerordenUicher Weise benützen, hauptsächlich für jene Gegenden
von Bedeutung sei, wo ein schwunghafter Holzhandel betrieben wird.
I« diese» Fällen sei eS recht und billig, wenn die Gemeinden solche
Interessenten zur Erhaltung der Straß« heranziehen, nur möge eine
Rachweijnngderdürch die außermdeutüche Stuchmbeuütz»»»
verursachten Auslage« nicht übersehen werd«. Bürgermeister M eindl
von Waldhausen bittet um Vermehrung der Wegmacher für di«
sehr stark befahrene 12 Kilometer lang« Waldhansener Bezirksstraße
und wünscht, dass die monatlich« Entlohnung per 30 Kronen auf
50 Krone» erhöht werde. Bürgermeister Baue r n feind vonKreuzen
bemerkt, dass die Kreuzener BezirtSstraße gar keinen vom Lande
bezahlten Wegmacher hab«, obwohl diese IS Kilometer lange Straße
eben so stark als die Waldhansener Straße benützt werde. Sämmtlich«
Bürgermeister äußern den gleichen Wunsch, das» die Wegmacher vom
Lande bezahlt werde«. Bürgermeister P a u r von Perg wünscht, dass
in Zukunft bei de» Straß«Übereilungen die Herren Ingenieure sich
mit den betreffenden Gemeindevorstehern wegen der vorgefundenen
Uebelstände ins Einvernehmen setzen sollen und nicht wie bisher mit
dem Wegmacher hierüber sich besprechen und die Gemeinde so zu sage»
einer Eontrole des Wegmachers unterzogen wird. Bürgermeister
Gürtler von Grein bemerk es wär« am Vortheilhastesten, um ein«
G leichmäßige Bertheilung der Straßenanslagen unter den Gemeinde»
«rbeiführea zu können, die Schaffung von BezirkSstraßen-AnSschüffen,
ähnlich wie in Riederösterreich anzustreben. Da durch die Bierstener
dem Lande eine große Einnahme zugeführt wird, so könne daS Land
für Straßenzwecke mehr leisten als bisher. Nachdem Dr. I ä g e r noch
Erklärungen bezüglich der Ausarbeitung der Gemeinderechnungen ge­
geben, sprach Bürgermeister Gürtler von Grein den Wunsch aus,
dass dir Gemeinden von de» vielen Zustellungen in Steuersachen ent­
lastet werden möge». Selbst die Personal-Eftkommensteuerbbge» für
di« Steueramtsbeamte» und die Amtsdiener werden der Gemeinde
zur Zustellung übermittelt und außerdem müssen sich di« Bürgermeister
durch eine Korrespondenzkarte seitens des SteuennspectorS Straf­
androhungen gefallen lassen. Die Gemeinden müssen sich entschiede«
gegen einen solchen Zustrllnngsdienst wehre». Dr. Jäger sagt« zu,
das» der Landesausschuss gegen ein solches Borgehen der Steuer­
behörden bestimmt Abhilfe treffen und sich in dieser Sache an die
Stkttthalterei wenden werde. Nach Erledigung einiger Anfragen in
Straßenangeleaenhetten richtete Bürgermeister Gürtler an den
Landesausschuss Dr. Jäger die Bitte im Namen aller interessierten
Gemeinden um gütige Unterstützung des BahubanprojecteS Krem S—
Grein. Zum Schluffe dankte Bürgermeister Gürtler dem Herrn
Dr. Jäger, sowie Herr» Dr. Kreuzbauer für ihr fteundlicher Ent­
gegenkommen, worauf Dr. Jäger mü einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser die sehr anregend verlaufene zweite Bürgermeister-
(CorrmurnaleS.) Aus Salzburg, 11. d. M., wird
«US berichtet: Dcrfloffeuen SamStag fand wieder eine Spar-
caffe-Gefammtausschnfsfitzung statt, auf dereu Tagesordnung
abermals die Beförderungsfrage der Sparcassebeamten gesetzt
war. Leider war ihr auch diesmal das gleiche Schicksal be-
schieden wie schon früher, nämlich die «enerÜche Vertagung und
bereits schon ungezählte Male erfolgte Zurückweisung an daS dftS-
bezüglichc Comtte. Herr Sparcaffedirector Dr. Otto S P ä u g l e r
hat feinen Urlaub auf weitere 6 Woche« verlängert, wahrscheinlich
der letzte, ehevor er aus dem Amte scheidet, in dem er durch
30 Jahre höchst verdienstlich und so überaus ersprießlich für
dasselbe gewirkt hat, wofür er aber anstatt Dank nur großen
Undank ernten musste. Möge« die Jntrrgue», die schon lange
! >egen diesen verdienstvollen Man» im Zuge find, aus was immer
ür Ursachen entsprungen sein, daS eine steht fest, sie haben
Herrn Dr. Otto Spängler jede weitere Lust verleidet, an der
Spitze der Sparcaffeleitnng zu stehen; die Zukunft wirst» es ja
zeigen, ob sei« künftiger Nachfolger, der sich schon heute auf
diese« Posten fteut, die Sache bester machen wird.— Unser
Bürgermeister, Herr EliginS Sch ei bl, hat den ihm lchthin
vom Gemeinderathe bewilligten Urlaub ans gewissen Rückstchten
schnell wieder abgebrochen und das Amt übernommen. Ob dies
im Zusammenhange mtt der vorhergegangenen mehrstündigen
Konferenz, welche Herr Bürgermeister Scheibl mtt dem Herrn
Landrspräfidentcn hatte, steht, kann allerdings nicht behauptet
werden, jedoch eS ist sehr wahrscheinlich und deutet das Ganze über­
haupt auf eine sehr ernste Situation im Rachhause hin, die
sich nach allen Setten bedenklich zuzuspitzen beginnt. Trotz der
neuen Geschäftsordnung, die an sich gewiss eine mwerkeuubar
lobenswerte Einrichnmg ist, muss der Geschäftsgang als ein
holperiger bezeichnet werdm, da die in Händen so manches
Herm Gemeinderathes befindlichen Referate, fich mehr und mehr
häufend, noch immer ihrer Erledigung harren. Die beiden im
Gemeinderache sitzmdm Herren-Rechtsanwälte nehmen fich nicht
die hiezu nöthige Zeit, da sie begreiflicherweise ihre eigenen Ge­
schäfte nicht vernachlässigen wollen; anderen hingegen fehlt die
nöthige Befähigung zur ftlbfländigm Ausarbeitung von Refe-
ratm, wie dies die Geschäftsordnung bedingt, und die Herren,
die sich als bewährte, tüchtige Arbeftskräfte im Gemeinderathe
zeigen, find daher leicht gezählt. Ebm so nochwendig eS ist,
dass man zur Bekleidung einer folchm Ehrenstelle die nöthige
Begabung befitzm muss, nicht minder unerlässlich ist eS auch,
dass gerade die als juridische Fachmänner Bemfmm fich doch
so viel Zett nehmm sollten, um in der Gemeinde fich etwas
thätiger zu zeigm als bisher. Mtt der bloßm Uebernahme eines
Gemeinderachsmandates mft leerm Versprechungen, in allm
Fällm die besten Kräfte für das Gemeindewvhl einzusehen, ist
der Bevölkemng nicht gedient. Besser daher, solche Herrm ver-
zichten von vomeherei» auf solche Stellen. Me ganz anders
könnte eS hmte um die Gehaltsregulicmugs-Frage der städti-
fchm Beamtm stehen, wmn der betreffende Herr Gemeinderath
sich eben Zeit gmommm hätte, das fett mehr als Jahresfrist in
seinen Händen befindttche Referat zu erledigm, eS wäre dann
sicher z« keiner Klage gekommen.
(Höhe der selbständigen LandeSbieranflaae für de«
Rest dieses Jahres.) Der Kaiser hat mft Entschließung
vom 18. Mai 19Ö0 den Beschluss des oberösterreichischen Land­
tages vom 20. April 1900, betteffmd die Festsetzung der Höhe
der selbständigen LaudeSauflage auf dm Verbrauch vou Bier
pw 1900 mft 1 Krone 40 Heller per Hettolürr mft der Maß­
gabe gmehmigt, dass in jeum Gemeinden, in welchm Bier-
auflagm für Gemeindezwecke eingehoben werdm, während der
Dauer der Einhebung der Gemeindeauflage auf Bier die Landes-
anflage auf Bier uur dann und in dem Maße emgehobm
werdm darf, wmn und insoweit die Landesauflage zuzüglich der
Gemeindeauflage dm Betrag von 3 Kronm 40 Heller per
Hektoliter Bier nicht überschreitet. DieS wird unter Hmweifung
auf ß 2 des Gesetzes vom 18. Mai 1900, »-G. und V.-Btt
Nr. 17,— betreffend die Einführung einer selbständigen LandeS-
auflage auf dm Verbrauch von Bier— zufolge Erlasses des
Ministeriums des Jmrem vom 30. Mai 1900, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
(Wahlvrotest.) Aus Micheldorf nritb uns antet
dem 11. d. M. geschrieben: Vergangme Woche wurde bei der
Gemeindekauzlei wegen uubefugtec Wahlmanipulation von Sette
mehrerer Gemeindcmftglieder ei» Wahlprotest cm die Statt­
halterei eingebracht.
(Diletianten-Borstellimg.) Nuumchr konnt« die Ab­
rechnung über die Einnahmen nnd AnSgabm bei der am 17.
und 18. Mai im landschaftlichen Theater veraustatteten Dftet-
tanten-Borstellung endlich abgeschlossen werden, nachdem sich
dieselbe durch die wegen der Rücksendung der Münchener Co-
stüme nöthigm Zollmanipulationen verzögert hatte. Das finan­
zielle Resultat der Abrechnung ist ein sehr günstiges. Es flosfm
efiu Ertrag der erst« Borstelluu- 1S00 SmuenM Heller,
Ertrag der zweftm Vorstellung 1873 Kronen 40 Heller, an
Spmdm 1343 Kronm, was eine Summe der Einnahme« von
5116 Kronen ergibt. Dem stehm Ausgaben von 1187 Kronen
64 Heller entgegen, so dass die Reineinnahme 3928
Kronm 36 Heller beträgt. Davon wurden dem Linzer Ver­
schönerungsvereine 1851 Kronm 18 Heller übermittelt^
der Stadtgemeinde Linz für dm Bruckner-Denkmal­
fonds 2077 Kronm 18 Heller. Dem letzterm Zwecke käme»'
einige speciell gewidmete Spmdm zugute. j
(Bezirksturne».) Am Sonntag dm 17. d. M. findet!
in Goisern das diesjährige BezirkSturuen des dritten Be­
zirkes deS oberösterreich-salzburgischen TurnganeS statt. Die-
Bezirksvereine versammeln sich in SydlerS Gasthaus und ziehen
vou da gefchloffm zum Turnplätze, wo vereinSweife geturrft
wird. Außerdem veranstaltet der Turnverein „Alpenrose Goisern"
ein volkSthümlicheS Wetturnra, vnd zwar im Weitfprnng, Stein-
stoßm und Hochsprang. Die drei Besten an jedem dieser Gerüche
werdm als Sieger hervorgehen. DaS Turnm wird durch all-
gemeiu« Freiübungen eingeleitet, welche der Bezftksturnwart
Herr Wendl aus Ischl letten wird. Nach deendftfiem Turnen
versammeln sich die Theilnehmer und Gäste zu einer osficiellew
Besprechung mft anschtteßmdem CommerS.\
(Frohnleichnam i» Oberndorf.) Bon dort schreibt nun
rmS: Me vollsthwnliche» Sitten und Gebräuche, verbunden mft
Festlichkeüen, fallm immer mchr dem Ernste der Zeiten und
dem Fottfchreftm der Cultur zum Opfer, die Macht des Dampfes
und der Elettricttät dringt fechst zu den abgelegmfim Berg-
dörflei» und mischt die Mmfchm untereinander und verwischt
jede Originalttät. Der Kampf nmS Dasein wftd vielgestalttger
und hasttger, er nimmt dm Leutm die Ruhe und daS Behagen
und mft diesem erlischt auch die Freude an dem allm, harm-
loscn, heimische» Vergnüge«. Hie und da hat fich uoch solch ein
alter Brauch erhaltm, so z. B. das sogeuauute „Himmel­
brotschützen" m dem an der Grmze Baierns und Oester­
reichs gelegenm Oberndorf. Diese eigenarttge, von nah und fem
S ern besuchte Volksbelustigung findet am Frohnleichnamsfeste
ei halbwegS günstiger Witterung und niederem Wafferstande
statt. Schon am Vorabmde durchzieht die Mufikbande der
Schiffergarde alle Gassen, lustige Weifm fpielmd. Dm Tag
selbst begrüßen Pöllerschüsse und eine Tagreveille. Die zahl«
reichm Schützm in ihrer kleidsamm Mmttur erscheine» schon
in der Frühmesse, welche jederzeft auf ihre Veranlassung ge-
lesm wirb. Bei der Procession ziehm fie, ihre Mufikbande
au der Spitze, in militärischer Ordnung dem Hochwürdigstm
voraus, 13 Mann beglettm dasselbe als Ehrengarde. Die Schiffer
tragen hellrothe Röcke mft gelbm Metallknöpfm, weiß gefestigte
Riemen, an denen Patrontasche und Säbel hänge«, Jägerhute
mft Weiße» Fedem und hechtgram, roth paffepoilierte Beinkleider.
Sie find mft Gewchrm bewaffnet, die Officiere tragen statt des
Gewehres einen Schleppsäbel mtt Portepee und statt des Jäger-
hutes einen zweispitzigen Hut mft schwanen Straußfedern, um
den Leib eine Feldbiade, der Hauptmann trägt überdies auf dm
oberm Enden des Zweispitzes je eine filbeme Rosette mft Anker-
verzierung. Die Schiffergarde, welche im Jahre 1278, zur Re-
gierungszeü deS Fürsterzbischofs Friedrich I., als Gilde errichtet
und in Kriegszeitm als Schlmderer auf Brückm und Mauern
verwendet wurde, besteht dermalm aus 1 Hauptmaun, 1 Ober­
lieutenant und 1 Lientmant, ferner aus 3 Feldwebel«, von dmen
einer die Stelle eines Fähnrichs, der andere die deS Regiments-
tambourS verficht und der drftte der Abtheilung zugewiefm ist^
ferner bestchm 2 Zugsführer, 3 Corporale, 2 Gefteüe und
50 Mann. Die Feuerwaffe wird von der Mannschaft der Schiffer­
garde, ttotz der wenigm Ilebungm, gut gehandhabt und die Salvm
präcise abgefeuert. Ju allm Gassen, durch welche sich die Pro-
cesfion bewegt, find grüne Staudm in dm Bodm gesteckt, Triumph-
bögm errichtet, die Fmster mchrfach geschmückt und beleuchtet.
Vor dem Himmel tragm 4 weißgekleidete Knabm mft rothen-
Schärpm und grünen Kränzm ein weißes Tuch. In der Mftte
deSselbm liegt ein runder, rn vier Fächer getheilter Kranz und
in jedem der Fächer eine große Oblate in Form einer Host«;
die schon bei der Frühmesse vom Priester geweiht werden. Währmd
der letztere das erste heilige Evangelium auf dem Marktplatze
lieSt, entfernm sich die Knabm und besteigm ei» bereftgchaltmeS-
Schifflein. Nachdem der Priester das zwefte heilige Evaugelium
bei der St. Johannesstatue gelesm und sich mft dem Hoch-
würdigstm auf die Brücke begebm hat, wild das Schifflein der
vier Knaben flott gemacht und fährt stromabwärts; im felbm
Augenblicke, als das Schifflein d« Brücke passiert, gibt der
Priester mft dem Hochwürdigstm dm heftigen Segen. Man
nennt diese Ceremonie „Himmelbrotschützm". Wahrscheinlich soll
durch diese Handlung ausgedrückt werden, dass Christus in dem.
heiligen Sacrammte das Wasser segnet, sowie d« Schiffer zw
Wasser und z» Land beschützt. Am Ende der Procession wftd
unter klrngmdem Spiele auf dem Marktplatz defiliert. Am felbm
Tage nachmittags gegm 4 Uhr versammelt fich nochmals
die gcmze Schiffergarde in Umform und Wesse mft der
Musik voraus uud marschiert am rechtm Ufer der Salzach auf­
wärts, besteigt bort die bereit stehenden 8 bis 10 Schisflei» um»
fährt unter beständigem starken, weichin hallendm Feuem uud
fottwährendem Muficierm auf der Salzach herunter bis in d«
Aach. Bor der Abfahtt theilm fich die Schiffer nämlich in
Freund und Feind, letztere werdm Bandüen genannt. Schon
währmd der Fahrt werdm die Bandttm immer mehr in die
Enge getrftbm, fo dass schon unter der Brücke ihre Gefangm-
«ahme erfolgt. An dem User angekommen, flüchtm fich abermals
die Gefangenen und suchm mm markierte Deckung auf, fie
werden aber wftder verfolgt, festgenommm, gefesselt nnd so
durch dm Marfeplatz aufwärts cScorüert und mdlich freigeloffm.'
Tausende von Zuschauern aus dem bmachbartm Baiern, sowie
auch aus Salzburg^ halten die Ufer besetzt und gebm in chrm
festlchim Kleidern ein herrliches Bild. Ein Festconccrt entweder
im Äauernbräu oder Steinhauseckller schließt dftsm Freuden-
tag der Oberndorfer.
(Bienenzüchterverenr.) Donnerstag dm 14. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Kirchberg-Theniug in Eckers Gasthofe in
Theniug statt. Die Mitglieder find zum zahlreichen Erscheinm
eingeladen. Herr Bienemneister HanS Huemer wftd ein«
Borftag halten.
(Entaleifnng.) Gestern (Montag) fand am hftsigm
StaatSvahnhofe, unmittelbar bei der Uebersetzung der ReichS-
straße nach Kleinmüuchm eine Entgleisung einer Reservemaschine,
statt; dieselbe fuhr anlässlich einer Brrfchftbnug auf daS dort
befindliche Stutzgeleise und demolierft bei dem Umstande, dass
der Maschinführer d« Maschine nicht rechtzeitig bremste, mft
großer Gewalt die dort befindliche Pnfferwehr; infolge des
heftige» Anpralles wurde der Vordettheft der Locomotwe ans
dem Geleise geworfen und konnft diese Entgleisung erst nach,
etwa vierstündiger Arbeit behoben werden. Die Ein- und AuS-'
fahtt in d« Station wurde, da dft Maschine glücklicherweise,
«q einem Nebmgeleijr ml-lMtr, »Ltzt -estSrh.


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 5 ]
IS. 3m*i 1900
Kr. 134 Linz, Mittwoch
(Beeudiguug des StrikeS in Traun.) Aus Traun,
11. d. M., wird uns berichtet: Am Donnerstag fand in Linz
die Verhandlung beim l I. Bezirksgerichte betreffs Wohnung»,
kündignngen statt, welche mü der Dereinbarung endete, dass der
Räumungstermin um 8 Tage verlängert wurde. Me die „TageS-
Post" gestern bereits berichtete, fanden am Sonntag in Linz
zwischen dem Executivcomite der Textil-Industriellen und dem
Strikecomite Verhandlungen statt, die zur Einigung führten.
Heute früh 7 Uhr zogen sämmtliche Arbeiter in geschloffen»
Reihen in dre Fabrik und nahmen die Arbeit wieder auf. Der
Strike, der drei Wochen dauerte, ist also als beendigt anzusehen.
Die Stimmung der Arbeiterschaft scheint eine gehobene zu sein,
da sie einen Theil ihrer Wünsche erfüllt sehen. Äit heute mittags
sehen wir die schon gewohnten Gendarmerie- Patrouillen nicht
mehr; überhaupt hat fick der ganze Strike, abgesehen vou einig«
kleinen ZwischmsAlen, sehr ruhig abgewickelt.
(DaS Altersheim iu Wels.) Unter de« zahlreiche«
Wohlthätigkeitsatten, welche aus Anlass des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers, der hochheiligen Intention
deS Monarchen entsprechend, geschaffen wurden, nimmt daS von
der Stadtgcmeinde Wels unter dem Name« „Altersheim" ge­
gründete Asyl eine hervorragende Stelle ein. Aus verfügbaren
Mitteln deS BürgerspitalfvndeS und mit Hilfe von Hypothekar-
Darlehen hat di« Gemeinde für Personen vorgerückten AlterS
eine Heimstätte errichtet, welche im neuen Stadttheile an der
westlichen Ecke der Dr. Johann Schauerstraße und der Stelz-
hamerstraße im modern« Renaissancestil nach d» Plänen des
Herrn Architekten Anton Gürlich in Wien und unter der Leitung
deS städtischen BauamteS erbaut wurde. MÜ ihrem stattlichen
Eckthurm, unter dem sich der Haupteingang befindet, bildet sie
eine wahr« Zierde dieses Stadttheiles. Die verbaute Grund­
fläche beträgt 613 Quadratmeter, der daneben befindlich«, das
Haus von zwei Seiten umschließende Garten, in welchem sich
ein stvckhohes Wirtschaftsgebäude befindet, misst 3b90 Quadrat­
meter. Den Grund hat die Stadtgemeinde unentgeltlich ge­
widmet. Das Haus besteht aus einem Kellergeschofle, einem
Hochparterre und zwei Stockwerken, enthält für die Penfionäre
34 Zimmer mü einem oder zwei Betten, einen Speisesaal, ei»
Sprechzimmer, ein Gesellschafts- und Lesezimmer, in jedem
Stockwerke Badezimmer, einen Aufzug zur Beförderung von
Speisen, Waffer und Brennmaterial vom Kellergeschoffe nach
allen Stockwerken, die erforderlichen Vcrwaltungsräume, Aborte
in allen Geschosse» und elektrische Beleuchtung in sämmtlichen
Räumlichkeiten. Die Wohnzimmer haben Aussicht nach den
Straßenseiten, theils gegen Ost, theils gegen Süd, find nist
Ofenheizung versehe» und werden vollständig eingerichtet, sofern
die Pensionäre eS nicht vorziehen, eigene Einrillung mit­
zubringen. Der Garten wüd mtt schattigen Anlagen versehe«
und erhält hinreichend Ruheplätze, um den Penstonären den
AufenthaÜ innerhalb der Anstalt möglichst angenehm zu machen.
Die Aufnahme findet theils auf FreiplStze, theils gegen Entgett
statt. Bezüglich der FreiplStze find die betreffenden StiftungS-
bestimmungen maßgebend. Hrebei wird auf den WohlthätigkeitS-
finn jener Bemittetten gerechnet, deren Nächstenliebe sie ihrer
minder glücklichen MÜmenschen gedenken lässt. Nach den
Statuten der Anstalt werden „Stifter", „Förderer" and „Spender"
unterschieden. Stifter find jene, welche der Anstatt mindestens
zweitausend Kronen widmen, Förderer, welche wenigstens vier­
hundert Kronen beitragen und Spender diejenigen, welche einen
geringeren Beitrag geleistet habe». Sttfter und Förderer werden
im Gcdenkbuche des Altersheims verzeichnet. Stiftungen, aus
deren Einkünften ein Freiplatz bestritten werd« kann, können
den Namen des Güsters tragen. Die Aufnahme gegen Entgett
erfolgt entweder bei einmaligem Einkauf auf Lebenszett oder
gegen monattiche Verpfleqskostenzahlung. Nach der Höhe dieser
Leistungen und dem hiefür Geboten« unterscheiden sich drei
Berpstegsclaffen. Zn der ersten Classe stehen dem Pensionär
zwei Zimmer zur Verfügung, in der zwette« wttd ihm ein
Zimmer— Ehegatten aber zwei nebeneinanderliegende Zimmer—
zugewiesen; Penfionäre der dritten Classe wohnen zu zweien in
einem Zimmer. Mahlzeiten werden in der ersten und zweiten
Claffe fünf und in der dritten Classe vier im Tage verabreicht.
Die Bedienung, Bettwäsche, Beheizung, Beleuchtung und Bei­
stellung der Bettwäsche geschieht von der Anstatt. Nur in der
dritten Claffe wird, Krankheitsfälle ouSgeuommm, keine Be­
dienung beigestellt. Arzt und Medicamente bezahtt bei lebens­
länglich Eingekauften die Anstalt. Die Verwaltung besorgt ein
von der Stadtgemeindeverttetung gewählter Ausschuss, die un­
mittelbare Beauffichttgung deS Haushaltes ein ebenso gewähltes
DamencomüL. Alle näheren Auskünfte über die Aufnahme-
bedingungen, Tarif u. s. w. ercheilt die Stadtgemcindevorstehung
Wels. Das Anstaltsgebäude dürste im Juni 1900 bezogen
werden rmd ist schon jetzt für daS Publicum zur Besichtigung
geöffnet.
(Liedertafel Mauthausen.) Mauthauseu a» der
Do«au, 10. Juni. SamStag den 9. d., 8 Uhr abends, fand im
Bereinslocale „zur Post" die Generalversammlung der Lieder­
tafel Mauthausen statt, die sich eines sehr gut» Besuches, ins­
besondere seitens der ausübenden Mitglieder erfteute.— Die
Versammlung wurde durch den Ehrenvorstand deS VewiueS,
Herrn Bürgermeister Leopold Hein dl, eröffnet, der die an­
wesenden, ausübenden und unterstützenden Mttglieder begrüßte
und der Liedertafel, zur Erinnerung an das begangene vierzigste
Gründungsfest, sein fast lebensgroßes Brustbild mü Rahme
widmete, für welches die Liedertafel den herzlichsten und kräftigsten
Dank zum AuSdrucke brachte. Hierauf erstattete BereinSfecretär
Ernst Jonas einen kurzen Jahresbericht, da derselbe in der beim
Gründungsfeste herausgegebenen Vereinschromr oyneym voll-
inhaltlich enthalten war, dem Vereinscasfier Johann Gstöttmayr
mü dem Caffenberichte folgte.— Demselben war zu entnehmen,
dass dem Empfange per Kronen 1528*48, Ausgaben tnt Setrage
von Kronen 1463 63 entgegenstehen, daher Lasierest
von Kronen 64*85 ergibt: außerdem besitzt dre Liedertafel Spar-
einlagen von zusammen Kronen 385*28, ei« Fünftel 1860 ger Los
und einen Reisefond von 155 Kronen.— In dem Beruhte des
Archivars Franz Perger erscheinen dm SpmdervonMufik-
werken und Musikalien. sowre der Staub der mü
590 Nummern auf. Den Herren Fmicttonären wttd für chre
Mühewaltung, sowie den Spendern der Mufikalieu der Dank
ausgesprochen Nun folgte dtt Neuwahl des BeremSauSschuffeS
und der übrigen Funcüonäre; dieselbe wurde swttttengemäß
mittelst Sttmmzettel vorgenommen und wurde der frühere Aus­
schuss größtenthells einsttmmig, wredergewähA und zwar: Zum
Vereinsvochaude der Ehrenvorstand Leopold Hnadl; zum Chor-
Secretär Ernst Jonas, rrcyr«: zu,» »um« o-*““**" *-
Steueramtsadjunct; zum Archttar Franz Perge^ Kaufmann,
ebenso wurde der frühere Fahnen;»nker Franz Paul^yr L k^
Strasienmeister und statt des eine Wiederwahl ablchuenden
Hornwartes Max Rizi Karl Kirschbichl«, MEEister gewähtt
Nach einer kürzest Ansprache seitens desVorfiand^und
hie Gewählte» dtt Wahl anzunehmen erklärte», wurde» «estwen
Tages-Post.
nttt einem dreimaligen gefänglichen „Hoch" begrüßt. Sodann
folgte die Besprechung interner VereinSangelegenheiten. Bezüglich
festlicher Begehung deS 70. Geburtstages des Kaisers, a»
18. August d. I., wird sich dtt Liedertafel mit der Gemeiude-
verttetuug und dem Beteranenvereine ins Einvernehmen setze».
Nachdem noch Chormeister Johann Salzbauer de» Sängern
für ihre stramme und exacte Mitwirkung gelegentlich de-
40. Gründungsfestes gedankt hatte, schloss Borstand Leopold
Hetudl mtt herzlichen Worte» auf ein stetes Zusammenhalte»
und dtt Pfleg« deS deutsche« Liedes, dtt Generalversammlung.
(Zu der Rodl ertrunken.) Zu dieser in der gestrigen
Nummer enthaltenen Nottz bettesiend dtt Berunglückmig des
Herrn Seckauer wird unS mitgetheilt, dass nicht der LandeS-
beantte Herr Gattriuger, sondern Herr Schneidermeister
Wilhelm Wallauch im Vereine mtt Herrn Turnlehrer Hirt
und Raml den BewusSlose» in den Kahn zogen und sofort
Wiederbelebungsversuche unternahm», dtt dann von Herrn
Dr. Ambo» ju». fortgesetzt würd», wobei Herr Gattriuger
mühalf.
(Brand.) Unter dem 4L d. M. wird unS a«S Frei­
st adt geschrieben, dass am Sonntag de» 10. d. M. früh in
Brent bei Windhaag drei Häuser abgebrannt find. Dtt
EntstehungSursoche deS Brandes ist nicht bekannt.—Dieser Brand
gab in Linz zu dem Gerüchtt Anlass, dass iu Freistadt ein
größerer Braud auSgebrochen sei.
(Gemeiuderath Linz.) Tagesordnung zur 18. Sitzmn am
18. b. M.: Mitthellnngeu des Borsttzendm; Pachtkündigung; Gesuch
«m Remunerotton; Stiftungen der Herrn Mtbürgrruwist«» Franz
Poche; Bericht der Steueradministration bezüglich der Steuer-
bekenntniffe; Steuerangelegenhrüen; Antrag bezüglich Entschädigungs­
ansprüche für einen amutrrtenden Grund; Gesuch um Pauschalierung
der Licenzgebüren; Gesuch des Josef Dörfner um Zuweisung einer
anderen Dienstwohnung; Anttag betreffend die Herstellung eines
RobrranalS beim Ham« Nr. 3, Altstadt: Antrag betreffend dtt
Tonalmerung des Paul Haidev-GrabenS; Offerwerhandlung üb« dtt
Pflasterungen in der Domaaffe, Eisenhandstraße nud Johann Kourad
Bogelstraße; Wahl eines Armeninspeciors im I. Bezirke; Gesuch der
Borstehung der Fiakergenoffenschaft um Anweisung eine» dritten
Standplatzes für Einfpännermietwagen. In vertraulicher Sitzung:
Steueranaeleoenheit; Personalangelegenheittn.
(Zweite Douaubriicke.) Nachdem das Montierungsgerüst
bei der zweiten Donaubrücke in Linz anS den drei Brückenfeldern
entfernt ist, wird der Wafferverkehr an der Brückenstelle nach Bedarf
der Schiffahrt freigegeben. Das mittttre Durchfahrtsfeld wird der
NachtzeU durch ein rothes Lateruenlicht gekennzeichnet fein.
(Postverbiuduugeu.) Behufs Berrnehrunq der Postverbin-
dungeu von Zell am Moos während der Sommessaison wttd
zwischen den Postämtern Zell am Moor und Mo«dsee auf
btt Zeü vom 15. Juni bis 15. September l.J. «ine täglich«
Fußbotenpost als täglich zweite Postverbindung für Zell am Moos
eingerichtet, welche wie folgt zu verkehren hat: Zell am MooS ab
3 Uhr 45 Min. nachmittags; Monds« an 5 Uhr 15 Mn. nachm.;
Monds« ab 6 Uhr 80 Min. abend»; Zell am Moor au 7 Uhr
50 Hftn. abend».
(Gestattung der Einfuhr vou lebenden Schweine« aus
ganz Steiermark »ach Oberösterreich.) Nachdem da» Kronland
Steiermark zufolge ErlaffeS de» k. k. Ministeriums d«S Innern vom
30. Mai 1900 fett End« April 1900 frei von Schweinepest ist, so
findet dtt k. k. Stattballerei dtt mit der hierämtlichen Kundmachung
vom 1. April 1399, Z. 5207/11, diesem Lande gegenüber bezüglich
der Verkehres mit lebenden Schweinen getroffenen Verfügungen
außer Wirksamkeit zu setzen und sohin dtt Einfuhr von lebenden
Schweinen au» ganz Steiermark «ach Oberüsterreich wieder zu ge­
statten.
(Sommer-Meetkng i» Med.) Dasselbe findet am Sonntag
de« 17. d. M. (nicht Samstag) und Dienstag den 19. d. M. statt.
(Biehmartt in Urfahr.) Nachdem auf Donnerstag den
14. b. M. der Frohnleichnamstag fällt, findet der Mehmarkt in
Urfahr am Frettag den 15. d. M. vormittag» statt.
(Frequenz der Kurorte und Sommerfrische».) Bad Hall
A4, Ischl 1547, Gmunden 899, St. Wolfgang 887, Salzburg (fett
L Juni) 3525.
(Eine Wette und deren Folgen.) Man schreibt nur au»
Schärding, 11. d.: Dieser Tage kamen mehrere Turner, glaublich
aus Ried, in einen an der PoÜng-Paffanrr Bahn gelegenen Ort und
fuhren mü dieser Bicinalbah« bis nach Salzbach, um sich von da
über Schärding wieder nach Hause zu begeben. Während dieser etwas
bedächtigen Eisenbahnfahrt schlug einer von den Turnern sein»
Kameraden eine Wette vor, dahingehend, er werd« bei der nächsten
Haüestelle absteigen und einige hundert Meter weit neben dem Zuge
herlaufen, ja sogar demselben vorauSeÜen, damü man sehe, mit
welcher Geschwindigkeit auf dieser Strecke gefahren werde. Dtt Wette
wurde abgeschloffen und der Geldbettag, 5 fl., zusammengesetzt. Bei
der nächsten Haltestelle sprang der Wettläuf« thatsächlich ab, lttf
mehrere hundert Meter weit neben dem Zuge her und überholte den­
selben sogar um ein weniges. Hiebet strauchelte er aber über eine
Schiene, fiel zu Boden und kam knapp neben dem Bahngettise zu
liegen. Der Hut diese» Waghalses kam zwischen dtt Räder zu liegen
und wurde zermalmt. Er selbst erlitt durch den Fall an
einem Fuße nicht unerhebliche Verletzungen, so dass er vom Platze
geführt und verbunden werden musste. Sonst kam er wohl mit Heller
Haut davon und hatte auch seine Wette gewonnen. DaS Bahn-
personal führte ihn aber zum Stationsvorstand, woselbst er wegen
Außerachtlassung der Eisenbahnvorschriften «ine Sttafe im Betrage
von 10 Mark zahlen musste. Der Jünger JahnS erlegte da» Pönale
und entfernte sich bann etwa? ernüchtett in der Richtung gegen
Schärding zu Fuß, da mittlerweile der Zug ihm doch wttder vorau»-
geellt war. DaS für ihn verhältnismäßig günstig abgelanttne Aben­
teuer dürste wohl noch längere Zett in seinem Gedächtnisse bleiben.
(Gefuudeu.) In der abgelaufenen Woche wurden hierotts
1 HnndSpeirsche, 1 Aermel, 1 Armreif (unecht), 2 Geldbörsen,
1 Double-Armkette, 1 Arbeitsbeutel und 1 Lorgnon gefunden und im
städtsschen Polizeiamte deponiert.
(Schwerer Uugliicksfall.) Der in der Kleinmünchener Actttn-
spirmerei als Trommelputzer beschäftigt«^ in St. Peter Nr. 89
wohnhafte, verheiratete und nach EnzerSdorf in NiederSsterreich zu­
ständige Michael Fröschl war am 9. d. M. vormittag? mtt dem
Maschinenputzen beschäftigt, wobei er vom dem Riemen ein« im Be­
triebe befindlichen Maschine am linken Arm« erfasst und ihm derselbe
anSgerissen wurde. Bei diesem Unfälle dürfte nach den gepflogenen
Erhebungen ein fremdes Verschulden ausgeschloffen sein, nachdem
Fröschl eine im Betriebe befindliche Maschine putzte, trotzdem die»
nach der FabrikSordnung verboten ist. Fröschl wurde in daS All­
gemeine KrankeuhauS nach Linz überführt.
(Selbstmord.) Man schreibt uns an» Ried unterm 11. d.:
Gestern um 2 Uhr nachmittags wurde der GastwirtSsohn Josef
HaSlinger in feine« Bette liegend todt aufgefunden. Derselbe
hatte sich mittels eines RevolverschuffeS entleibt und eS musste der
Tod sofort eingetreten lein. Der Lebensmüde stand im 36. LebeuS-
jahre und war der einzige Sohn der Wittsleutt. Wie erzähst wird,
soll derselbe in letzterer Zeit etwa» schwermüthig gewesen sein und die
That in einer solchen GcmütSverfaffung verübt haben. Der Unglückliche
war in Hohenzell sehr belttbt und sollte in absehbarer Zeü daS Wirt»,
gefchäst übernehmen.
(Tod während der Untersuchungshaft.) Man schreibt uns
aus Rohr dach: Am 4. d. M. starb im Landesgerichtsgebäude zn
L i n z die Brandlegeri» Rosalia S t a l l i n g e r infolge eines Herz­
leidens. Dieselbe wäre im Verlause des Monates Juni vor das Ge-
schwornengericht gekommen. Im November des vorigen Jahres hatte
st« aus Rache über angethane Chicanen Feuer in der Ortschaft
Götzendorf bei Rohrbach gelegt, welche Ortschaft sammt dem
Lamderg'scheu Schlöffe ein Raub der Flamme» wurde. Ett stand auch
unter dem Verdachte de» Giftmordes,
(Einbruchsdiebstahl.) Plan schreibt uns au» Münzb achl
bei P«g, 1l. d.: Vorgestern zwischen 1 bi» 4 Uhr nachmittag» würd
in ein Han» zn Dandorf, Gemeinde Jnnerstein, d«S Hein"''
Krichbaumer, als sämmtliche Leute vom Hause abwesend waren
nnwett derselben auf einem Felde arbeiteten, eingebrochen und
Geldbetrag von 14 X, bestehend aus lauter Sronenstückm, entwend
Der oder dtt Thäter haben das eiserne Fensterkreuz mittel» eiueM
HebebaumeS ausgewogen, im Wohnzimmer eine Hölzer« bram»
Tabakpfeife gestohlen und hierauf aus der Schlaflammrr einen Buu»
Schlüssel genommen, mtt welchem sie versuchte», eine in einer «EMM
sperrten Kammer befindliche versperrte Truhe zu öffne». An dieser!
Truhe waren auch Spuren ersichtlich, aus denen zu erkennen wa»
dass dtt Thäter mittels einer Holzhacke versucht hatten, den Deckel devz
selben aufzusprengen. Dtt Einbrecher dürsten wahrscheinlich durch
da» Rückkehren der Hausttute verscheucht worden sein, so das» auß«
dem erwähnten Geldbeträge und der Holzpfeife nichts abhanden hau
Der Verdacht, diesen Einbruch verübt zn haben, lenkt sich auf zwei
Männer, dtt am selben Tage im Gasthause der Frau Katharina Fritz
in Innerster» waren und dott gezecht hatten; der eine derselben w«l
circa 50 Jahre alt und hatte eine« dunklen Schnurrbart, der zweite!
war circa 30 Jahre alt und battloS; diese zwei Männer wurden vom
dem besagten Hans« in sehr schnellem Tempo weggchen gesehen nutz
auch verfolgt, er gelang ihnen aber leider, in den nahen Wald zuj
entkommen. Dtt Nachforschung nach denselben wurde aber fortgesetzt'
und hoffentlich wird eS unserer wackere» Gendarmertt gelingen, d»
beiden Einbrecher zu eruiere». ■)
(Schwere Verletznuaen.) Au» Wels wird uns mtt« de«
11. d. M. mügechellt: Iu der Nacht vom SamStag zum Sonntag!
wurde in der Muoritengaffe derSchloflergehllfe Anton Nickmanul
von mehreren Arbeitern überfallen und ihm Schnittwunden -n»
Kinterkopft, am und neben dem Schettel, am Arme, an der linke«
Land und Stichwunden am Rücken und Oberarme beigebracht, und?
sind diese Berletzunge« mtt Bezug auf ihre Zahl und mtt Bezug auf
den Bluwerlust schwere. Die Bertttzungen wurden jedenfalls mttl
einem Meffer beigebracht. Nickmann bezeichnet einen Arbeiter al»
den Thäter. Diesem Ueberfalle dürste ein Strett vorangegangen seiru
(Fahrraddiebstahl.) Einem Soldaten ist in der Zeit vom
9. zum 10. d. M. dessen Fahrrad „Dürrtopp-System" au» der Kaserne
adhanden glommen. Da» Fahrrad ist abgenützt, schwarz lackiett, hat!
am rückwärtigen Rade eine neue Gummidecke und weiße Griffe, deren!
liuksettiger beschädigt ist. Da» Rad wird auf 80 fl. bewertet.;
(Verhaftungen.) Au» W e l«, 11. d. M., schreibt man un»?
Im Monate Mai d. I. wnrden au« der von Franz Metschini in
GaiSbnche», Gemeinde Natternbach, gestifttten WallfahrtSkapelttj
eine 1 Meter lange und 25 Centftneter dicke Wachskerze nn Wette!
von 50 K, 2 Stück LourdeSbllder mtt Goldrahmen per 4 X und!
einige gewidmete Haarzöpfe per 3L entwendet. Auch wurden wieder-^
holt Frauenspersonen, welche in diese Kapelle beten giengen, voni
zwei verdächtig aussehenden Männer angesprochen, ihnen in dem
naheliegenden Wald zu folgen. Dass httdnrch uuter der dottigen Be-j
völkerung, insbesondre bei den Frauenspersonen, Furcht und Schrecke»?
hervorgerufen wurde, ist im Hinblick« auf dtt sett kurzem in Ober>
österreich an Frauenspersonen »«übte« Mordthaten brgrrfflrch. Wette»
wurde am 20. v. M. im Hause de» Joh. Ettl tu GaiSbuchen, undj
zwar im sogenannten besseren Zimmer ein Einbruch versucht. Bor!
einigen Tagen wurde nun von der Gendarmertt in Neukirchen am
Walde, nach längerer Wigllierung nach den unbekannten Thäter»,
der »ach GaiSbuchen zuständige, berett» wegen Diebstahls ab­
gestraft« Leopold Haselberger wegen dringenden Verdachtes, dtt
«wähnten Diebstähle theils vollbracht, theils versucht zu haben, ver­
haft«.— Man schreib: uns auS Grünbnrg, 11. d. M.: Der in
Leonsteim wohnhafte Tffchlermeister F. H. entließ gestern fett«
beide Gehllfe» ans der Arbeit, worauf sie stch zornentbrannt und
wmhschnaubend entfernten, in Gasthäusern an Bier und Most gütlich
thaten, und als sie bereits mehr als genug hatte», sich eine Schlafstelle
suchten, welche sie auch bald in einem Heustadel fanden. Auf duftende»
Heu gckett«, brüttten sie hi« Uuhnl. Ein Mann, welchem bisse
beiden Burschen sehr polizeiwidrig vottamen, verfolgte sie ungssehen,
und als sie stch im Stadel befanden, lauschte et ihrem Gespräche.
Er Hütte, wtt dieselben, voll von Rache üb« ihre Entlaflung, sprach»
und die Absicht äußetten, Leonstein, ob« wtt sie sich ausdrückten,
„dttfeS Kretzl" in der Nacht anzuzünden. Spornstreichs lief d« Marm
nach Molln und verständigtt dtt Gendarmette, welche sich eiligst auf­
machte, dtt beiden Burschen aushob und bei Nacht au da» B^irkS«
gettcht Grünburg einlttfette.— Ans WelS wird UNS unterm 11. d.
gsschneben: Johann Paukn er, 86 Jahre alt, in d« Gemeinde
T h a l h e i m wohnhaft, zur Gemeinde Gmunden zuständig, Tag-
löhner, hat am 10. d. M. seinem Wohnunggeber Josss Brandmattp
ans unversperttem Zimmer eine silberne Cylindn-Tasckeuuhr iuv
Wette von circa 8 X entwendet und sich hienach in daS Stadtgebiet;
Wels geflüchttt. Daselbst wnrde dies« „llhrenliebhaber" von Brands
mai« und einem Tag löhn« namens Jnngreithmei« festgenommass
und der SichuhettSwache zugefühtt. Paukn« leugnett, den Diebstahl-
verübt zu haben, die vorgenommene LeibeSdurchsuchung ergab jedoch^
dass er die Uhr in einer Stiefelette verborgen hatte. Paukn« würd«
dem Strafgerichtt übergeben. ft
(AuS dem AuttSblatte.) Firmenanzeiger. Im Handels»^
regist« des KreiSgerichteS Wels für Einzelfirmen wurde dtt Firma»
„Karl Forsthnber", Brauerei in Vöcklabruck, üb« Ableben des Firma-?
Inhaber- und GsschäftSauflaffung gelöscht. Im selbgettchtlichenj
Handelsregist« für Einzelfirmen wurde 1. die Firma: „Frz. Mein-i
aast", Ledergerberei in Gmunden, üb« Ableben des Inhabers Francs
Meingast gelöscht, und 2. dtt Firma: ,C. Kitzmantel", Ledergerberrr,
in Vorchdorf und Gmunden, Jnhab« dtt minderjährigen Michael,
und Cajetan Kitzmantel, Ledererssöhne auS Vorchdorf, vettreten durch.
Herrn Michael Kitzmantel, Lederfabttkant in Vöcklabruck, als Bor-s
mund, welch« bi» zur Großjährigkeit d« minderjährigen Inhabers
da» Geschäft ttittt und für dieselben dtt Firma „C. Kitzmantel" mit:
deren Wottlaut zeichntt, eingetragen. Im selbgettchtlichen Genoffen-s
schastSregist« wurden bei d« Firma: „BorschusSeassenverein für dies
OrtSgemeinde Stroheim, registrierte Genoflenschaft mit unbeschränkter
Haftung", 1. die ausgeschiedenen Vorstands- Mitglied« Franzi
Gschwentner und Franz Kreuzwtts«, sowie d« Ersatzmann Franzi
Karll gelöscht, und 2. dtt neugewählten Vorstands-Mitglieder Isidor
Neoral, Pfarr« in Stroheim (Obmann) und Josef Schweiz«, Baue«
in Mitter-Stroheim, eingetragen.— Erledigte Stellen. AmtS-s
dieuerstelle beim SrriSgettcht« Wels, Gesuche bis 1. Juli an» Präss
ftbium. Postmredientenstelle in Ramingstein, BezirkShauptmamrschaw
Tawsweg, Gesuche bi» 30. Juni an dtt Post- »ad Telegrapben-s
direttion Linz.
(Druckfehler-Berichtigung.) In unser«» gestrig».
über btt Unterredung mit dem Ministerpräfidenten Dr. v. Koerber
soll eS iu d» zweiten Spalte, Zelle 14, ttchttg heiß»: „ES sei jas
richtig, dass eS nicht nöthig (statt murhig) gewssm wäre, dies
Schließung de» ReichSrathrs «och iu d« Sitzung zu verkünd»."
Drlchtnachnchte« der „Tages-Post".
Zur inuereu Lage.
Budapest, IS. Juni. DaS Regierungsblatt „Buvapestfi
Hirlap" bespricht die Rückwirkung eine? parlammtslosen Zuss
standes in Oesterreich aus die gemeinsam» Angelegenheiten de«
Monarchie. DaS Blatt sagt: Wenn im nächsten Jahre keiuö
Delegationen gewählt werden sollten, wenn Oesterreich feind
Delegation wählen kaun, so hört die Justitution dev
Delegationen auf. Sie find niemals als eine ewigeEinss
richtung ins Auge gefasst worden, sondern nur als eine AuS-s
hllfSmodalität zur Erledigung der gemeinsamen Angelegenhejtm^
da diese parlamentarische Regierungssvrm im Jahre 1867 noch
nicht genügend erprobt war, um ihr die Erledigung de» gemeiuss
samen Budgets anvertrauen zu können. Wenn die Delegationew
fehlen, werden die gemeinsamen Minister vor dem ungarisch«
Parlamente erscheinen nud dott daS gemeinsam« Budget vettrtto^
p wie die aemetujam» Muttster jetzt v» d» LeüXR^DÄ


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 6 ]
TagekPost.
13. 3 unt l 90 (V
oottonen erscheinen müssen, werden sie daun vor den beide«
Parlamenten, wenn in Oesterreich ein solches sei» wird, er­
scheinen. So könnend« österreichischen Wirren keine verhängnis­
volle Wirkung auf Ungarn ausüben, selbst wenn dieselben die
bisherige Form der Erledig«ng>der gemeinsamen Angelegenheiten
unmöglich machen.'-
i Budapest, 12, Juni. Das ungarische Abgeordnetenhaus
wird wahrscheinlich schon die nächsten Tage, und zwar, wie man
glaubt, mit königlichem Rescript bis Ende September ve rt a gt
werdm, da die parlamentarische Erledigung der Qnoten-
vorlage ausgeschlossen erscheint. Die Merhöchste Entscheidung:
bezüglich der Quotenvorlage, wird, in.den letzten ^Tagew dieses
Monates^ erfolgen:"• 7
;•, V.•; 'Ungarisches Parlament.
k. Budapest 12. Juni. In der heutige« Sitzung deS Ab-
Zeordnetenhauses. beantwortete UnterrichtSminifler Wl a s s i e z
pie Interpellation'des Abg. AbtesMolnar vonder Volks-
Partei in Angelegenheit -der Wa ppenverstümmelnng im
iUniverfitäts-Gebäude. -^tDer Minister erwiderte, dass: die Unter­
suchung noch nicht-abgeschlossen sei und dassdie-Sckul-
digen selbflverstSudüch anfS stre» gste bestraft werden würden.
Wir müssen jedoch bedauern, fuhr der. Minister fort,, dass diese
Angelegenheit auf daS politische Gebiet.übertragen
wurde./ Der ^Interpellant hätte sich. seiner. Interpellations-
Pflicht? Viel'' würdiger entledigen- kömen, wen»' er^ nach
dem ursächliche» Zusammenhange der; Wappenverstümme­
lung nicht geforscht^hätte. Die Auffassung-deS Interpellanten
habe eS^verschuldet, dass diese Angelegenheit in diese Richtung
gedrängt wurde. Ich als Minister für Cultus und Unterricht
empfinde- es am schmerzlichsten, dass der gesellschaftliche Friede
durch confesfionelle Unduldsamkeit gestört wurde, und ich muss
nur wünschen, dass sich alle Factoren vercinigm, im Interesse
der einheitlichen ungarischen ^Nation, wenigstens die Zukunft
von diesem Uebel zu befreien/ damit die künftige Jugend glück­
licher sei als die jchige, die unter dieser Strömung zu leidm hat.
DaS Haus, mit Ausnahme° der clericalen Bolkspartei,
begleitete diese in einem gestern abgehaltenen Ministerrathe be­
schlossene Antwort'mit frenetischem Beisalle. Molnar ent­
schuldigte sich, indem er- erklärte, dass er gar nicht die Abficht
gehabt habe, einm ursächlichen Zusammenhang zu suchen, und
es sei ihm alles andere näher gestanden als die Entsesslung
von Leidenschaften. Die Antwort, des Ministers wurde sodann
zur Kenntnis genommen.,-
r In bett Bergen vernuglllckt.
\ Innsbruck, 12.,Juni. Am letzten Samstag unternahm
von Innsbruck aus eine Gesellschaft junger Leute eine Be­
steigung des bekannten BergeS „Frau Hütt" nächst Inns­
bruck. Beim Abstieg ließ man den 20jährigen Spenglergehilfen
Franz O r t h n e r aus Innsbruck über eine gefährliche Stelle
hinab., In Ermanglung eines Seiles benützte man hiezu einen
Hosenriemen, der aber zu kurz war. Orthner wollte hinab­
springen, glaubte festen Boden unter fich zu haben, st ü r z t e
jedoch und überschlug fich beim Sturze mehreremale. Er wurde
todt aufgefunden. Der Unglückliche dürfte etwa 150 Meter tief
aBgeftürgt sein. 4
' Die Vorgänge in China.
r. Paris, 12. Juni. (L-B.) In einer Unterredung mit
«nein Mitarbeiter des „Mattn" bemerkte der japanische
Gesandte in Paris, dass er noch keine Mittheilung von
feiner Regierung erhalten habe, dass er aber überzeugt seh dass
die japanische Politik stets nur auf die Erhaltung deS Ein­
vernehmens mtt den europäischen Mächten und auf die
Wiederherstellung der Ordnung in China und auf die Erhal­
tung deS Friedens gerichtet sein werde.
- London, 12. Juni. Eine Bestätigung des Gerüchtes von
der Flucht der Kaiserin von China auf die russische Ge-
fandtschast in Peking fehlt bisher.
1 London, 12. Juni. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des Tsungli«
Damens sind Amderungen vorgekommen; ein Chinese ist aus«
geschieden und vier Mandschu streng konservativer Gesinnung sind
zu neuen Mitgliedern desselben ernannt worden. Prinz Tsching, das
einzige Mitglied des Tsungli-Namen, welches mit den auswärtigen
Angelegenheiten vertraut ist, ist in seiner Stellung als Vor­
sitzender durch den Prinzen T u a n, des Vaters des Kronprinzen
und mächtigen Förderers deS Boxer-Bundes, er­
setzt worden.
' Nach einer Meldung des „Daily Express" aus S h a n g h a i
hat der Correspondent des Blattes vom früheren Hofmeister deS
Kaisers eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine
Darlegung der eigenen Anschauungen nnd Wünsche des Kaisers
gegenüber der jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt
zunächst vor, dass die auswärtigen Mächte den Kaiser aus dem
Schlosse, in dem er eingeschloffen ist, nach Nanking, Wuchang
oder Shanghai fortbringen, weiter, dass die Kaiserin-Witwe und
ihre Minister für Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser
und seine Rathgeber schlagen ferner vor, dass unter den somit
geschaffenen neuen Bedingungen oie ftemden Mächte ein ge­
meinsames Protektorat erklären solltm, nnter deffm Schutz
der Kaiser das Land regiert.
Washington, 12. Juni. (C.-B.) Admiral Kempf tele­
graphiert, die Lage in China sei ernst und er bitte um Ent­
sendung eines Bataillons Marine-Mannschaft aus
Manila. Sccretär Long wies den in Manila commandierenden
General an, Kempf sofort 100 Mann zu senden.
1 Tientsin, 12. Juni. (C.-B.) Gestern mittags gieng der
vierte Eisenbahnzug mit 230 Mann russischer Truppen
und 2 Geschützen und 62 französische Soldaten, sowie mit
Lebensmitteln und einem für das britische Corps bestimmten
.Geschütze von hier nach Peking ab. Die ausländischen Truppen­
abtheilungen concentrieren sich bei Lang fang, 40 Meilm
von Peking. ..
'• Der Krieg k« Südafrika.
Capstadt» 12. Juni. (C.-B.) Das Verhalte» der dem
Afrikanderbond angehörigen Mitglieder des Parlaments,
welche dem Premiermimster Schreiner ihre Unterstützung
entzogen haben, verursachte eine Cabinetskrisis. Die
Minister Schreiner, Solomon und Gerholdt dürsten d e-
missionieren. Die Reise des Gouverneurs Millner nach
Norden wurde wegm der Krisis aufgeschoben.
^ Auswärtige Nachrichten.
Paris, 12. Juni. (C.-B.) Präsident Loubet «nd Ge­
mahlin gaben gestern ein Diner zu Ehren des Königs Oskar
von SchwedenundNorwegen. Loubet brachte einen T 0 a st
auf den König und die königliche Familie und das Volk von
Schweden und Norwegen aus. König Oskar erinnertem seiner
Erwiderung an seinen französischen Ursprung, der ihm
das Recht gebe, als erster Souverän die Ausstellung zu besuchen.
Der König dankte für den ihm bereitete» Empfang und trank
auf daS Wohl, des Präsidenten und dessen Gemahlin. .1.
- PariS/12. Juni. Der ans 'dem DreystrS-Proceffe be­
kannte famose Zeuge Czer»uSchi, ei« Oesterreicher, welcher
de^eit in Algier ist, kündigt, eine Broschüre an, mn,wie er
sagt, sich jenen.die^ihn nicht mehwkennen wollen,« Erinnerung
zn.dringen.' -1- •••
London, 12. Juni. (L-B.) Sowohl amtliche als auch
Depeschen.- des Reuter'schen Bureaus melden,„d a ss be r:V o r-
marsch"eineS"Theiles der Entsatztruppen süv
Kmnaffi» ernstem' Widerstande begegnet.£ Die Colonne
rückte auf Dompanssi vor, wo die Aufständischen sich in starker..
Stellung befanden. Nach bestandmem Gefechte wurden die Auf-
) ständischen- zurückgeworfen, aber die Colonne war der erlittene«
Verlnste-wegen nicht imstande, .vorzurücken. S ieben e uro-
päische Officiere wurden verwundet.« Die Colonne
kchrte nach Quiffah zurück. EinigeweitereStämme find zu. den
Aufständischen ü b e r g e t r e ie n.
Valparaiso, 12. Juni (L-B.) Da der Präsident der-
RepMik C h i l e an. Gehirnlähmung." erkrankt ist, wurde- der
Minister des Inner»,-Alban 0, auf die Dauer,von 3 Mo­
naten »mit»der.Wahrnchmuug,der Geschäfte. deS. Präsidenten
betraut.,- '.
Wien, 12. Juni. (C.-B.) Der Kaifer mspicierte
heute früh.-auf der Simmeringer Haide die Corps-ArtAcrie-
Regimcnter- Nr.'2 und 14, die Divifions-ArMerie-Regimeuter/
Nr. 4 und 6. Der Jnspicierung wohnte Erzherzog Otto, der-
Kriegsminister, der General-Truppeninspector Windrschgrätz, der,
' Corpscommandant und der Artillerie-Jnspector Krvpatschrck bei.-
Wie», 12. Juni. Der 24jährige Kistenfabrikant Edmund
Zilzer wird seit dem 5. d. M. vermisst. Ursprünglich lag die
Vermuthung nahe, dass er fich mit Selbstmordgedanken
ttage, da er einen. Revolver mik Munition mitgenommen hatte.
Jetzt freilich Witt zutage, dass Zilzer sich mit ziemlich bedeuten­
den Geldmitteln, deren Höhe allerdings bis jetzt noch nicht
bekannt ist, aus Wim geflüchtet hat. Zilzer, der erst vor zwei
Monaten geheiratet hatte, hat nämlich die Mitgift seiner Fra«
in der Höhe von 28.000 Kronen mitgenommm, ferner hat er
in den letzten Monaten Wechsel im Gesammtbetrage von rnt«'
gesähr 40.000 Kronen in Verkehr gesetzt und auch diese Summe
icdenfalls mitgmommen. Die Geschäftsbücher hat er vor feiner
Flucht vernichtet. Er soll fich nach Amerika gewendet haben.
Seine Verfolgung, wnrde eingeleitet.
Innsbruck, 12. Juni. Der hier stationierte Assistent der
Staatsbahnen, Johann Graf Thun-Hohenstein, 1877 zu
Salzburg geborm, erschoss fich hmte nachts in seinerhiefigm
Wohnung aus bisher unbekannten Gründen.
München, 12. Juni. Heute nachts ist hier Dr. Otto
Braun, von 1869"bis 1890 Chefredakteur der „Mgemeinen
Zeitung", gestorben. Seine Leiche wird ins Creinatorium nach
Jena gebracht. Unter ihm übersiedelte- die „Allgemeine Zeitung"
1884 von Augsburg «ach Münchm. Braun, selbst ein Dichter,
gab im Ruhestande den Cotta'scheu Musenalmanach heraus.
Sein Haus in München vermachte er vor einiger Zeit der
deutschen Schiller-Stiftung.
St. Lonis (Senegal), 12. Juni. (C.-B.) DaS gelbe
Fieber ist in Dahar wieder ausgebrochen; 2 Europäer find
der Krankheit bereits zum Opfer gefallen. Gestern wurde die
Ouarantäne wieder in Kraft gesetzt.
“ Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 12. Juni 1900.
Die Course für Aktien verstehen fich vom 28. April an per Stück
... in Kronen. ■". ...
Pavierreute 37.95
Bitdezrente.. .... 97.60
Goldrente. 116.20
Oesterr. Kronenrente 4®/» 97.45
Ungar. Goldreme... 116.05
„ Kronenrente.. 91.25
1860er Lose, Fünftel.. 158.75
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesicrr.-Ungar. Bank.. 1758.
Creditactien ...... 709.50
Ungar. Creditactien... 715.—
Anglobank ...... 283.—
llnionbani 580.
Bankverein 509.75
Länderbank 440.
Nordbabn. 6295.—
Donau-Dampsschiffattien. 741.
Staatsbahnattien.... 665.25
Südbahn. 223.—
Alvine Montan .... '492.50
Böhmische Montan... 1425—
Rima... .568.—
Bold:.. 481.—
London ....... 242.25
100 Reichsmark
Navoleonsd'or.....
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel. .....
Oberöst. 4°/,Landesanleben
4% o.-ö. Hypotb.-Bsandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl.. ..
Welser Locaib.-Priorit..
Oberösterr. Baniactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerri..
Gmundener ElektricitätS-
Driorüäts-Actien...
Türken
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner...
Matt.
118.50
19.28
90.55
11.33
255.50
97.—
98.50
98.50
94.—
480,—
151.—
260.—
110 .—
63ö!—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.'
Wie», 12. Juni. (Drabtbericbt der „Tages-Post") Trotz
der von Newyork gemeldeten Haussetendenz und neuerlich festerer eng­
lischer Berichte hat hier das Cour-niveau keine merkliche Erhöhung
erfahren und die Besserungen in Weizen und Roggen beziffern fich
auf nur 2 bis 3 h. Der heute veröffentlichte amtliche amerikanische
Saatenstandsbericht fand aus dem Grunde keine Beachtung, weil erst
in den letzten Tagen die Saaten in den Bereinigten Staaten sich ver­
schlechten haben und der Bericht bis zum 1. d. M. reicht.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.10, 8.09; Herbstroggen 7.26,
7.-25; Herbsthafer 5.46. Mai-Junimais notierte 5.82 bis 5.83; Juli-
Augustmais 5.88 bis 5.89; August-Septemberrevs 12.90 bis 13.—.
Alles in Kronen und Hellern per 5V Kilogramm.
Aus dem Gerichtsfaale.
Linz, 12. Juni.
(Schwurgericht Linz.) In der Montag den 18. d.
beginnenden zweiten diesjährigen Session des Schwurgerichtes
Linz kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung.
1. Am 18. Juni vormittags 9 Uhr unter Vorsitz deS
Landesgerichtspräfidentcn Dr. Pia wider Ignaz D a st l,
37 Jahre alt, aus Eschabruck gebürtig, lediger Schloflergehilfe,
zuletzt in Urfahr, wegen Verbrechens des Diebstahls (Gewohn-
hestsdiebstahl).— 2. Am selben Tage vormittags 10 llhr gleich­
falls unter Vorsitz des Landesgerichtspräfidenten Dr. Pia wider
Johann Leibetseder, 43 Jahre alt, aus Afisl geburttg,
verheirateter Bauernknecht in Berg, Gemeinde Leonding, wegm
Perbrechms der Schändung (nach§ 121 St.-G.).
3. Am 19. Juni vormittags 9 Uhr unter Vorsitz des
Landesgerichtsvicepräfidentcn Hofrath Dr. Seydl wider Jul.
Spielmann, Redacteur der Zeitschrift „Wahrheit" in Linz,
und Franz Mohriugcr, über die Anklage des Franz Peer
Beneficiat in Ischl, durch Dr. Ulbing, Advocat in Ischls
wegen Vergehens der Ehrenbcleidigung nach den 88 487. 488
491 und 493 St.-G.'
4. Am 20. Juni vormittags 9 Uhr unter Vorsitz des
Landesgcrichtsrathes D u m wider Anton Pirklbaue r,28 Jahre
alt, aus Freistadt in Oberösterreich gebürtig, lediger Buchbinder-
gehilfe, zulcht ohne bestimmten Aufeuthali» wegen Verbrechens
Rr. 131
deS Raubes, wegen Berdrcchms der Verhehlung im Sinne des
8 214 Sw.-G., wegm Uebertretung der Verfälschung einer,
öffenüichm Urkunde nach 8 320 St.-G., und wegen Ueber-
.tretung deS'Beüels.— 5. Am selbe« Tage nachmittags */,4 Uhr
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dum wider Franz
Füre der, 26 Jahre äst, a«S Harlkirchm, lediger Geschäfts-
.dimer in Linz, unbescholtm, wegea-Verbrechms- des->Diebstahls
«ach dm $8 171, 173, 176/11 b.
6. Am 21. Juni vormittags 9 Uhr unter Vorsitz des
LandeSgerichtsratheS Stehle Wider Josef/Eideuberger,
27 Jahre alt, aus Gröbetsweg, Gemeinde. Pürach, gebürtig,!
lediger Taalöhuer in Liuz, wegen- Verbrechms des Rauhes.
7. Am 22. Juni vormittags 9 Uhr. unter Vorsitz des
Laudesgerichtsviceprüfidentm Hofrach Dr.- S e-tzd l Wider Julius
iSpielmaun, Redacteur der Zeüschrift „Wahrheft" in Liuz,
wegm durch emm in der „Wahrheft" veröffenüichten Artikä
durch Beleidigung des k. u. k. Müitär- Derpflegsmagazmes in
Linz und einem k. u. k. Militär-Berpflegsofficial begangenm
Vergehens der Ehrenbeleidigung nach 8 491 St.-G.;
8. Am 25. Juni vormittags 9 Uhr unter Vorsitz' .des
-Landesgerichtsrathes Stehle wider Mathias Forstn er,!
27 Jahre alt, aus Prambachkirchm gebürtig, verheirateter Gast­
wirt in Linz, wegm Verbrecheus des Bärnges, <der^Verun-
tremmg nudcher Berlmmdung... -: p: Z/
I__! v“ Liuz/27/Mai.
. ^echtnnd GutSauffeher.) Alois Gieringer istPferbe-
knW bei dem Gutspächter Schmidt am Hummelhof. Eines Abends
kam.er verspätet und ctwaS angetrunken mit seinem Fuhrwerk heim:
'Der Auffeher Hühner, unter dem er unmittelbar stcht, stellte ihn
'zur- Rede, und da erwiderte- Gieringer wahrscheinlich in groben
Worten. ES blieb aber nicht bei dirsm Worten, Gieringer_ trug ■—;
übrigen? leichte— Verletzungen davon, anderseits wurde wieder ihn
die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen. Gewaltthätigkeit durch
gefäbrliche Drohung-erhoben. Jeder der beiden stellt den Hergang
etwas anders dar. Dass er Drohworte gebrauchte,, wird durch einen
Zeugen bestätigt. Der Vorarbeiter Donnesbichler sah, dass-Gieringer
ein Meffer in-der Hand hatte, nnd hörte wie er dem Hühner zurief:!
Himmelsakrament, wie kannst Du meine Ross nehmen (Höhner wollte,
das-Gespann zur Stallung führen), niederstechen thu i Dich, wenn
Du noch einmal herkommst,— den Bauch schneid i Dir auf, die
Darm lass i Dir aus,— aber er bestätigt auch, dass Höhner, mit
einem -Schaufelstiel bewaffnet, dem Gieringer zurief: Zusammenhauen
thu i'Dich, aufS Messer geh i Dir net. Der Zeuge, bestätigt, dass
beide dann aufeinander losgiengen; als Gieringer, nachdem 'ihm
Höhner das Messer ans der Hand geschlagen und ihm mtt dem
Schaufelstiel einige Schlüge versetzt hatte, zu Boden fiel, war der Auf­
tritt zu Ende. Während der Bettreter der Anklage, Staatsanwalt-
Substitut Dr. Staudinger, die Anklage Mgen gefährlicher
Drohung anstecht hielt, wies der Bettheidiger des Angeklagten, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Buschmann, darauf hin, dass Höhner,
wie der ganz« Hergang, zeigt, gewiss nicht in Angst und Furcht ver­
setzt wurde, da rr doch selber aggressiv gegen Gieringer vorgieng, dass
daher die Drohung gegenüber Höhner nicht geeignet war, betn Be-'
dwhten gegründete Besorgnisse einzuflößen. Der Gerichtshof unter
Borsitz des Landesgerichtsrathes Stehle fällte ein freisprechendes
Erkenntnis.,-
- St. Pötte«, 9. Juni, j
--" (Fischfang «it Dynamit.) Dieses radicalen MttelS bediente
fich der Taglöhner Anton Groißenberger aus Dbbs, indem
er eine Dynamitpatron« im Wasser des Abbsfluffes zur Explosion
brachte, wodurch eine Anzahl von Fischen getödtet wurden. Hiedurch
gelangte der unternehmende Fischer zweifach mtt dem Gesetze in
'Collision; 1. -wegen Diebstahls und 2. wegen Bergchens gegen daS
Gesetz über Sprengstoffe. Der Angeklagte wurde seitens des
GeschwornengettchteS in St. Pölten schuldig erklätt und über denselben
am 9. d. M. eine fünfmonatliche Arreststrafe vechängt.
—
Stimmen aus dem Publicum.
Löbliche Detriebsleitung der Mühlkrersbahn!
In den früheren Jahren und auch noch im letzten Jahre
gieng an schönen Sonn- und Feiettagen stets um 9 Uhr ein
Separatzug ins Mühlviettel und war dadurch Gelegenheü geboten,
an solchen Tagen schöne Ausflüge ins Mühlviettel zn machen, ohne
gerade um 4 Uhr ausstehen zu müssen. Schreiber dieses hat selbst oft
diese Gelegenheit benützt und beobachtet, dass gerade dieser Zug stets
recht gut besetzt war. Ließe sich denn dieser Zug für bübsch« Sonn-
und Feiertage nicht wieder einführen? Me löbliche Mühlkreisbahn
würde sich den Dank vieler dafür erwerben und würde eine dies­
bezügliche Verlautbarung morgen in den Zeitungen gewiss schon am
kommenden Donnerstag (FrohnleichnamStaal verkedrenden 9 Uhr-
Bormtttagszug viele. Theilnchmer zuführen.
, Hochachtungsvoll
Einer für Viele.
'7- Dank.
Das Comitö für' die Akademie zu Gunsten des Linzer Der-'
schöncrungsvereines nnd deS Bruckner-Dcnkmalfonds hat heute aus
dem Reinerträge dem Verschönerungsvereine den Bettag von 1851 K
18 h übergeben. Die gefertigte Vereinsleitung spricht hiefür den
wärmsten Dank aus und dankt zugleich den Beranstaltern und Mit­
wittenden der Mademie, insbesondere der Frau Priska Poche für die
geistige Anregung, der Frau Slgathe Hofmann-Schwabenau für die
vollendete Durchführung der Akademie, dem Herrn Alfred Cavar für
die unentgeltliche Ueberlassung des Theaters, sowie zahlreicher Costüme
und für die Leitung der Proben und Borstellnngm, der Frau Olga
Cavar für ihre unermüdliche Thättgkett beim Einstudieren deS Ballets,
dem Herrn Landeshauptmann für die Ueberlassung der Redoutensäle,
dem Herrn Oberst Pttdalek für die unentgeltliche Mitwittung der
Regimentskapelle, der Linzer Elektticitäts-Gesellschast für die unentgelt­
liche Beistellung der Beleuchtung, der Gesellschaft „Almrausch", dem
Linzer Turnvereine. Außer Stande, allen, die sich um die Ver­
anstaltung dieser schönen Akademie verdient gemacht haben, einzeln
gebürend zn danken, spricht hiemit der BerschönerungSvereins-AusschusS
allen für ihre große Opferwilligkeit zu Gunsten unseres Bereines den
innigsten, herzlichsten Dank aus mit der Versicherung, dass diese
Akademie ein dauernder Denkstein sein werde in der Geschichte deS
Linzer VerschönerungSvereines.
': Linz, am 11. Juni 1900.
V Der Vorstand deS Linzer DerschönerungSvereiueS:
,- I. Kempf. y
1- Wt. Graf Ra-chky-Wjlitar-Drlerane«- und Kriegerverrin..
- Dir Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich bet der
am Sonntag den 17. d. M. um 8 Uhr früh in der St. Josef-Psarr-
ttrche stattfindenden Frohnleichnmnsprocession zahlreich zu betheiligen.
Zuiammeukunst um 7 Uhr ftüh am Matttplatze.-
Da schon mehrere. Klagen eingelaufen sind, dass die löblichen
Veteranenverein- zu der am 1. Juli stattfindenden Fahnenweihe-
keme Einladung erhalten haben, so ersuchen wir höflichst, sich sofort
an den Herrn Vorstand Th. Trnenj, Weingattshoffttaße 1, zu wenden/
v"' Die Vereinsleitung.
FW. Graf Smin-Ailrtar-Deteranen-Derem in Urfahr.,
Die Herren Mitglieder werden hiemit eingeladen, sich an der'
am Donnerstag den 14. d. M. in Linz stattfindenden Frohn-
lelchnamsprocession zahlreich zu bttheiligen. Zusammenkunft am ge«
2?"i llc. n ^- a 3 e Bm V» 8 Uhr ftüh vor dem Hause Nr. 60 der Haupt-'
. ipMße^ru.Urfahr. '-... -, Die VereinLleituaa.)


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 7 ]
n%. i 34
Linz, Mittwoch
Taqes-Poß.
13. Juni 1900
Seite 9
Dank.
Außer Stande, jedem einzelnen persönlich banken z« können, erlauben sich die Unter­
zeichneten anlässlich des Ablebens ihres unvergesslichen Gatte», beziehungsweise BataS,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Ircrnz Kellermccyr
Tischlern,eistee und Hausbesitzer
Avvrrorrvator rrrrv Mttvorstehev he* KrarrKerr-Ul»rtorftütz«»g«- tmfc Setdjen-
nereiw*« nnier bem Kctirrt!» dor aller heilt asten Kretfolttsteett
für die vielen Beweise von Theilnahme während der langen Krankheit und für die ehrende
Begleitung der Leiche allen und jedem unseren innigsten Dank abzustatten mit der Bitte,
dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen. Insbesondere
fühlen wir unS verpflichtet, dem Herrn Dr. Friedrich Ehrl für die liebevolle Behandlung,
Hochwürden Herrn P. Burghard für die tröstenden Krankenbesuche, der gechrten Tischler-
genoffenschast für die schöne Kranzspende und ehrende Begleitung, ebenso den geehrten Mit­
gliedern des städt. Armenrathes, der geehrten Sängergesellschaft für den ergreifenden
Trauerchor, den Herren k. k. Postbeamten für die ehrende Theilnahme am Begräbnisse und
die Kranz- und Blumenspenden unsere» tiefstgefühlten Dank abzustatten.
Linz, a« 11. Juni 1900.
Maria Kellermayr
Gattin.
Karoline Kellermayr geb. Landerl
Fanni Kellermayr geb. Ammerstorfer
KaroUne Kellermayr geb. Canaval
Schwiegertöchter.
Karl und Frida
Enkel.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anlässlich des
Ablebens unserer unvergesslichen Mutter, der Frau
Marie Bergmayr geb. Niedermayr
Privat©
sowie für die schönen Kranzspenden und die sehr zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse spreohen wir hiemit allen, insbesondere der hoch­
würdigen Geistlichkeit und der zahlreich vertretenen Beamtenschaft
unseren verbindlichsten Dank ans.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen:
öeedx-wistor IBergsnxa.yx.
i 1 1
Leichenhestattung. Concordja'* desF. Sieininper ürfahr, K»rc.hftng 8, Linz, Landstr. 89. Herreneh-. 20
Franz Keller« ayr
Tischler
Johann Kellermayr
Tischler
Josef Kellermayr
i. f. Pvftasststent
Söhne.
2056 3%
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigte gibt den geehrten P. T. Kunden bekannt, dass sie daa von ihrem
nun seligen Gatten im Jahre 1870 gegründete
Tischler-Geschäft
Linz, Stockhofstrasse 28
unter Leitung ihrer beiden Löhne Franz und Johann Kellermayr im vollen bisherigen
Umfange weiterführen wird. Genügender Holzvorrath and die als Mitglied der Ersten
Werksgenossenschaft vereinigter Tischlermeister mir auch zur Verfügung stehende
complete Maachinen-Einrichtung setzen mich in die Lage, alle Arten Tischlerarbeiten
übernehmen zu können and empfehle mich hiezu unter Zusicherung der reellsten
Bedienung.
LINZ, am 10. Juni 1900. Hochachtungsvollst
2053 32 Maria Kellermayr.
Herren«
«nd
Knnbenkleider
reisend«
K±nder-Oogtü.me
kauft man am besten und billig
im
Ersten Wiener Herren- u. KnabenMeider-
Etablissement
„Zum Matrosen«
T-ii Tiz
Schiuidtliorstnisse
<: M%
Atelier für Mas»
bestellungen nach neue­
ster Fafon, ans den besten
in- und ausländischen Stoffen.
DerbDKgst fest­
gesetzte Preis ans
jedem Stack ersichtlich.
Der illustrJ’reisconrant wird
ans Verlangen gratis gesandt.
WMW
»NR?UMMW>HNMMW»W>HUWUMM^MMW>HS»llZ«M8SWg
RHHZHMBZ
Die besten und billigsten
VW
nur bei
Ferdinand Schüller
Xjxxuz, XjeLTxdLstrsisse 4=7
neben dem Kaufmiinnisehen Vereinshause.
2041 5 3 Preiscourante gratis u. franco.
^SSSSSESeRSSSRSSSSSSKSüSSSSSSSRSSS'S
Die schönste k»i 20
Schuellschrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Echreib-
mrister» Rudolf B i ck, Wien, I., Jasomir-
gottstratze Nr. 6/O. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broichüre.
Nuekkükvuno
l M Loes,-doicpe>s4?L.
1 lieCl-inemüchooschelftI
ppoded?. 6^1! 5
[ESIMONjIjHfLBerl infes
gera'chM.yR«/ 0.2 7.
[ BücheeJ^/,\ da*
L p 0 VT3 o ^lii^ «r^MifbdelbrJ
Ausverkauf.
Infolge gänzlicher Auflassung meines Geschäftes eröffne ich
von heute ab bis Ende Juni d. J.
den Ausverkauf meines gesammten Warenlagers, als ConfeotionBwaren, Hüte,
Bänder, Spitzen, Häubchen, Herrenartikel und verschiedene Pntzwaren,
und gebe auch bei billigen Preisen die Waren partienweise ab.
Ebenso verkaufe ich meine vollständige Gewölbeeinrichtung sowohl im ganzen,
als anch in einzelnen Stücken
Einem zahlreichen Zusprach entgegensehend, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Kundmachung.
Die vom hohe« obavsteaoichische» fttsbiagt fftt iaS Jahr 1900 bewilligt«
sechs Stipendien=
von je 120 Krone«
für Freiplätze zum Besuche des am 1. September 1000
beginnenden viermonatlichen Hufbeschlagenrses zu Stadl
bei Lambach
«erbat hiemit ausgeschrieben.
Um einen solchen Freiplatz, mit welchem nebst dem Unterrichte die freie Wohnung,
Kost und Beleuchtung verbunden ist, können sich bewerben: Gelernt« Schmiede, Meister
und Gesellen, welche aus Oderösterreich gebürtig und dahin zuständig find, den Curi nicht
von Haus aus besuchen können und sich verpflichten, nach der, mtt der Ministersal-Brr-
ordnung vom 27. August 1873 vorgeschriebenen, im Anschlüsse an den HufbeschlagSrukS ab­
zulegenden Prüfung das Schmiedhandwerk in Oberösterreich auszuüben.
Die Kosten der Hin- und Rückreise nach Stadl haben diese Stipendisten auS Eigenem
zu bestreiten.
Di« Gesuche um Berleihung dieser Stipendien, welch« mü dem Taufschein^ Heimat,
schein^ dem Sitten-, Schul-, Lehr- und Arbeitszeugnisse belegt sein müssen, find
bis längstens IO. Juli 1900
an den Landesausschuss in Linz einzusenden.
Vom oberösterreichischen Landesansschnfse.
Linz, am 9. Juni 1900.
roeslt
Da Landeshauptmann: Dr.
2038 3
Karl Baumgartner
Linz, Franz Josef-Piatz 22.
ahnhof- Restauration
xu verkaufen
2008 3 3
in Sommerfrische und anmittelbarer Nähe einer Station der Mühlkreis­
bahn und unweit einer Donau-Dampfschiffstation, sowie im Centrum
mehrerer grösserer Ortschaften gelegen, ringsum von schönem Fichten­
walde umgeben und deshalb als Sommerfrische sehr geeignet, schönes
Gebäude im Schweizerstile und besten Bauzustande, geräumige Restau­
ration sammt Zugehör, Wirtswohnung, mehrere Fremdenzimmer, Stallungen,
amerikanischer Eiskeller etc., alles mit completer Einrichtung, billiger
Preis, günstige Zahlungs-Modalitäten. Für Kauflustige, die Handel in
Getreide, Hopfen, Vieh etc. verstehen, besonders gut geeignet.
Auskünfte ertheilt Herr Andreas Solllager, Urfahr, „Stadt Wien“.
IM
M
iiiii
1
3
3


[ 2023-06-29 10:47:24.920 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 10
^isty Mittwoch
L.ages--Po,i.
13. ifttm 19 UU
scr. iss
Kaust Schweizer Seidel
YerlanggenSle MusterunsererNeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig._
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Rajej
Cadrlll 6, Roh- and Waeehmlde iftr Kleider und
Blousen, von GO kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich -direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
£84 8?
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnftatton Mar» Tiiffer, 7 Stunden von Wie», IE 10 8
IT heißeste Therme Steiermarks( 39« C.).
Sleichwtrten» wie S-fteiu und PffifferS. Größter ^«fart. -lclttisch-
B-l-uchtung. beste Lag- für Sandffussbäder (bei Tüffer durchschnittlich
FlusSwaffertemvcratur 25" <£.). Sorzügiiche Curmustk aus Wien. DaS
ganze Jahr wieder geöffnet.
Perjmidt von takterieufreiem,
wafler, angenehmes, —'
ganz kurzer Zeit ohne
Kit 40.000 Flaschen:
Chefarzt Dr. Ludwig Saun. Dheador SuuKl. Befitzer.
Theodor GunkelS Südbahnhotel, klimatischer Curort GSrz.
Fra« A.: „Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!"
Fra» B.: „Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
Wasser selbst aus der bekannten Essig-
Esienz „Wrracst". Ich habe so immer
frischen und guten Essig, wahrend fertiger
Essig sehr oft verdorben ist oder bei mir.
verdirbt, oder aus schlechtem Material
hergestellt ist. Dabei komme ich noch
bedeutend billiger weg. denn der Liter Esstg
kostet mich bloß 15 Heller. Sie erhalten
die Essenz in allen hiesigen Delikatessen-,
Droguen-, und Colonialwaren-Geschästen
zum Preise von 1 Krone für ^Liter-
Flasche und 3 Kronen für eine Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echke Essenz:
„Nirraoet«: £'
Verkaufsstellen in Linz a. d. Dona» von Essig-Essenz
„Binares: Erster Consumverriu; Jakob Cusollcs
Reffe; F. M. b. Haselmayrs Erbe»; A. Hofstiitters
Erben, Avotheke; Panl Kern, Delicatessen-Geschäst:
Robert Kobiniier, Colonialwaren; Joses Köhler,
Delicatessen-Geschäst;L. Kutscher«, Kronen-Apotheke;
I. R. Maurhard, Colonialwareu; Franz Obpacher,
Cvlonialwarm. 1744 2 1
I
Wasserheilanstalt Krenzen
in©hetöslcurcirlj, Eisenbahn- und Tampsschissstatton lttreirr—öab
Ksteirtvr», auch über Westbahn. Station Anrstettrrr. Post- und Telegraphen­
station in der «nstalt selbst. Diät- «nt» elcktuirdte fflttrcn, elcttrischcö
Zweizellenbad, lUnlTstfta. Entsettungicur, Mastcur. Tic Anstalt bestehr seit
1848, seit 1888 neues Bädcrhaus mit Wandclbahn, seit (881 neuer Gatten­
salon, 1883 Eröffnung neuer Speiscsäle, 1885 Eröffnung eines neuen CurhauieS,
1888 Eröffnung de» neue» Fcstsaalcs. Eröffnung einer Familicnvilla. Reizende
stchtenwaldreich« Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billig.
Eltisv» 1. Mai bis Ortober. Auskünst- und Prvspette gratis durch die Bade­
verwaltung und durch 1276 20 8
' Dr. med. Otto neischanderl, Eigenthümer n. leitender Badearzt
V bis 20. «pttl: Mierr, I., Maro Aurolltraste 3.
iohlenc Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
i Ausstellnng Wien 1883.
ilhelmedorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rückstckt auf die AuL'
'drücke von Bros. Op*
polier, Boelc uub
Kiem«yer um vieles
wirksamer als »IU sibri­
sen wie immer benannren
Srustbonbon?. die nickt?
al? Zucker oder höchst in­
differente Stoffe enthalten.
13mnl pr&mtlert.
Sarton lü kr. gtsld 1 ff.) und
10S0 11 fdner in Büchsen.
Jos. KüfTerle L Co. in Wien.
J'euot? m Linz bei Herrn I. Cu-
solleK Neffe, I. N. Manrtrar.'d,
M. V.Hakelmavrs Erben. Paul
Nnvve, 9oseiNnvvc, Robert kko
binstcr. Karl DttSlik. M. Christ.
AloiS Eaner. Aos« Danzmayer»
4t. Hofstatter, Avotb.. Elnq. R.
Tcuchs. ÜlloisKavler. Otto Pohle,
Joses Starmnblncr.Äofef Brener.
Leovolv Letbenmüllner, Trranz
Brenner, Paul Kern. M. Wolfs-
iäftrr, S. Sckönbofer, Ll. 4-am-
faner» Eeoro Schachtnster, Matb.
Kislinger» ^r. Odhacker. Aof.
Standacker, Job. Eftermann.
Clemens Tomasi. Vfarrvlan Jas.
Bnblnaer. Zn Nrfabrbei^.Ovviü.
AvoN'.,KarlEberftnller. 2l.Mitfck»
vorfer, Vfeiffer, E*ans Buck»
beraer. Anqnst Lackner. Theodor
Meistnaer. In Ällattiffhofen bei
J.Bofchinaer. In Kremsmiinfler
bei Aos. Koffer, Avotb. Zn
bei ^franz 3E. Wewerftorfer Zn
Pcttenback» bei -1!ar d. Ernberer'
Avotbeker. In Vökflnnlarkt tW ^of.
iLVir'fst-r.|
Kammerlieferant Sr. kaiserl. o. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1800.
Telephon-Bf. 368.
Ferdinand Steinparzer
ZKZxmsti3Q.öTDelt±se!hLLeir
Linz, Bethlehemstrasse
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
zu den billigsten Freisen unter Garantie.
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
Werkäuslich:
Hairs Nr. ly
in Ooisern
(Hmdschuhmacher Kühl- Hans).
Auskunft beim ross 8 t
f. k. Notariate Ischl.
8
gg* Steine
MMtiHmkmhr
durch den Gebrauch des k. k. priv.
Naar-Nesearrnlors von Carol
Zchnecweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 fr. In Lin? allein
ech! zu haben bei A. Sratzlrr.
Friseur uud Parsumeur, Herren-
straße 17. AR so 36
.d n i iiiiiiHii i m miniiimiiiiiimiHiiiiiiiiiiiiiiiu.
Dm irnfica KMsMlil
für jedes Geschäft geeignet, mit anstoßendem Comptoir. Magazin,
Wohnung, Werkstätte in der besten Geschäftsstraße (Kremserstraße
Nr. 27) Et. Pöiteu
^ ist sogleich M oermiklen und n dMe>.—
Auskunft dort und bei Vinc. Löscher, Ubbs. 2004 21
''Wll!llllll!lllllllllllillllllllllin[lllllll!iilll!llllllllinr
üchtiger Commis
wird iür ein
Tuch-11. Manufacturgeschäft
• in Linz
2066 l 1
acceptiert.
Offerte unter Chiffre „Nr. 77“ an die Expe­
dition dieses Blattes.
Ohne Concurrenz.
Roth’ 1' 1 Gulasch-Extract
(neneste Erflndnng)
ist das einzige Mittel, um ei» seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält b«»t« und
reinste Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
thut entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants,Kasernen:c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.'
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEN,
X., Naglergasse Nr. 1.
Depot»: in Liuz bei Paul Kern, i«
Urfahr bei August Lackner.
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen NuLuahme. 1«26 3 2
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, Tuende sich an
A. F. Lindinger, Paris
,— ... —_^ A^o St. Vincent de Paul Nr. 7...
Besorge Wohzumaren, Vsrpfleguog, FOhnuig zu massigen Preisen. Kosten
Voranschläge und ZeiteintheUungspläne gratis. Auskünfte jeder Art gratis
gegen Retourmarke (25 h). 1586 lz 11
Kleine Villa
und
Sommerwohnungen
complet möbliert, jede mit 5 Betten, >/, Stunde von I>inx entfernt,
Benützung von Wald-Parkanlagen, kaltem Bad,
sind zu vermieten«
2087 3 1 Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Ausser Ltaocks, jockom einrielveii scdov jetrt perffönliesi zu danken, erlaube ich mir im eigenen, wie im Namen aller Ver­
wandten vorläufig auf diesem Wege anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, der Frau,
Eairolniae CKeyczr
r geb. Greisenegger
für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen Krankheit, für die ehrende Begleitung der Leiche zur letzten
Bahestätte und für die vielen herrlichen Blamenspenden allen und jedem meinen innigsten Dank abzustatten.
Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, dem hochwürdigen Herrn Otto Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche,
der verehrlichen Meistersinger-Innung in Linz für den erhebenden Trauergesang in der Kirche und den ehrwürdigen Schwestern
Brigitta und Justa vom Convente der Barmherzigen Schwestern in Linz für die liebevolle und aufopfernde Krankenpflege meinen
tiefstgefüblten Dank auszusprechen. ,,,
Linz, am 12. Juni 1900.
<TnliAis Geyer
Hausbesitzer in Linz.
2070 1 1
I. Linzer Leichenbestaltnngs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 n. Kapuzinerstrasse 10.
Du• und Verlag von I. Wimm«.
Berantwortlicher Redacteur Dr. Agr! R». v» Gär««.

