
[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 1 ]
VeMrspmsr:
Kür Sinz «rd wstchn
Monatlich. L ILO
Bierteljährig„ 3.60
HalbjSbri«., 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 k.
ri; Einzelne Nummer 10 h.
Sulnahine der 6mm« und Feiertage, t&atlife
n® Vf tttt atenbs. Schlaft der ftaieratra-IIebermch««
Wr dealelbe» Tag IS N»r mittag».
Wie BsmumMEgtekitiaiKtt übernehmen Iaftrat« str
die „SoaeWänft*.
Mit Postvrrftndmq i»
Jnlcmdr:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig_ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
!,wttche derMogeae» Schlffrebrieft»
wird kein« ftaftmtg Ibcrmnm.
2 ««.
Die staatsrechtliche Erfahr.
* Dir Auslassung« der czechisch« Presse und der
czechisch« Redner auf den verschiedenen Meetings bestätigen
klar und deutlich di« von unS in einem früheren Aussähe auf­
gestellte Behauptung, dass es sich den Czechen heute nicht mehr
um den Kampf wegen der Sprachenverordnungen, nicht «m
eine Opposition gegen irgend eine Regierung, sondern um einen
Kampf gegen dm bestehmdm Staat, seine Verfassung und das
Centralparlammt handelt. Sie glauben aus dm Wirren, in
welche Oesterreich hineingerathen ist, die Verwirklichung ihrer
staatsrechtlich« Ideale erwachsm zu sehm. Sie wollen heute
gar keine Conceffionm in sprachlicher Richtung mehr, für die
sie bereit wären, die Obstruction aufzugcbm, selbst wenn die
Regierung zu solchen Conceffionm geneigt wäre. Sie wollm
einfach durch ihren Widerstand den derzeitigen ReichSrath und
die derzeitige Verfassung unmöglich machen. Sie hoffen, dass
man, wenn e§ mit dieser Verfassung auf die Dauer nicht geht,
zu irgmd einem StaatSstreich-Experimente werde greifen müssen
und die heute ihnm verhassteste Verfassung durch eine andere
auf dem Wege der Octroyierung ersetzen werde. Es ist nun
allerdings etwas Gefährliches, wmn eine Partei den Staats­
streich verlangt, denn der Staatsstreich kann eben so gut für als
auch gegm fie ausfallen. Oder, wmn man nach dem Absolutismus
ruft, so kann niemand sagm, wie dieser Absolutismus aussehm
Wich, wich es ein sogmannter aufgeklärter Absolutismus sein
«der der reaetionäre Absolutismus, der Oesterreich bereits zwei­
mal zu Katastrophen auf blutigm Schlachtfeldem geführt hat;
wird der Absolutismus auf dem deutschm Centralismus auf-
gebaut, wie es der Absolutismus eines Bach gewesen ist, oder
ävtt wird man unter der Herrschaft des Absolutismus daS
Reich in Stücke zerfchlagm und föderalifierm wollen, wie es
Belcredi seinerzeit vorhatte. Die Czechm fteilich find Optimist«,
wenn fie einmal sich in einm Siegestaumel hineingeredet hab«,
in dem fie überall einm Erfolg für sich sehen, selbst dort, wo
dieser Erfolg fich bei näherer Besichtigung als gar keiner er­
weist, so strw fie überzeugt, dass jede gewaltsame Veränderung,
welche fie in Oesterreich herbeiführen, nothwendigcrweise zu
ihrm Gunst«, das heißt im czechisch-staatSrechtlichm Sinne er-
folgm müsse. Man hat schon oft gefragt, was eigentlich das
czechische Staatsrecht sei. Genau zu definieren vermag eS
niemand. Aber daS Eine ist klar, dass die Czechen eine Selbst-
regierung des Königreiches Böhmen mit seinen Nebenländern,
also Mähren und Schlesien, darunter verstehen, die ein, eigenes
. Parlament, einW sogenannten böhmischen Generallandtag in
Prag erhalten sollen, und dass in dem Bereiche dieser
St. Wenzelskrone, die eine etwa Ungarn ähnliche. Selbständig­
keit erhalten müsste, die Czechm die regierende Nation find, die
czechische Sprache allein herrscht und alles sich lediglich nach
czechischen Wünsch« richten müsste. Das ist das einzig« Klare,
was sich die Czechen unter ihrem Staatsrechte vorstellen.
Wir brauche» gewiss heute nicht noch einmal auszuführen,
dass eine derartige staatsrechtliche Veränderung zu Gunsten des
Czechmthums von dm Deutschen äuS nationalen Selbsterhak-
Der Hagels ferne Entstehung und Zekiimpfung.
■•'’;■’ L
(Hagelformen.— Die Graupel.— Bildung des Hagelkorn«».— VS-
meteoriten.— Hagel und Tropenregen.)
Je großartiger eine Naturerscheinung ist, desto schwieriger
wird daS Eindringen in die Grundursachen derselben. Unter
dem vielen Räthselhästm, das beispielsweise ein Gewitter in
fich birgt, ist wohl die geheimnisvolle Bildung der Hagelkömer
während desselbm für den denkenden Menschm einer der inter­
essantesten Vorgänge in unserer Atmosphäre. Während alles vor
Hitze zu verschmachten droht, bewölkt sich der Himmel, und auS
der drohenden Wetterwolke fällt maffmhaft Eis in den ver­
schiedensten Formen und von einer Kälte, die in vielen beobach­
teten Fällm zwischen —3° und —13° C. schwankte, während
die Lufttemperatur zur selben Zeit weit über -s- 20° E. betrug.
So maßen Cailletet —9° C., Bo.ussingault —13 °C.
Hagclkältc. Dieser eigenthümliche Umstand sowohl wie die groß«
Mannigfaltigkeit in Größe und Form, die wir an den
Hagelkörnern beobachten, bildeten seit jeher die Verzweiflung
aller Hypothesenschmiedc; denn die Schwierigkest einer einheit­
lich« Erklärung solcher Erscheinungen scheint noch heute fast
unbesiegbar.^
Das gewöhnlichste Hagelkorn hat etwa 5 bis IQ Mkklr-
Meter im Durchmesser und zumeist eine kugelförmige, sphärvidisch
abgeplattete Gestalt, die sich bis zur Linsenform verflachen kann,
oder eS bildet einen Kegel mit einer Halbkugel oder einem
Kugelabschnitte als Basis. Der innere Ke« eines solchen EiS-
gcbildes ist fast immer milchweiß und scheint aus zusammen­
geballt« Schneekrystallen zu bestehen, also das zu sein, was wir
eine .Graupel' nenn«. Ueber dieser Graupel lagern mehrere
concentrische, theils durchsichtige, theils mit Lustbläschen durch­
setzte trübe Eisschichten, und zwar gewöhnlich in paarweiscr
Anordnung derart, dass die durchsichtigen mit dm trüben ab­
wechseln. Solcher Schichten, die fich leicht von einander trennen
lass«, hat man in einem Falle sogar 14 gezählt. Professor
Haidinger beobachtete jedoch auch solche Hagelkörner, der«
Cmtrum nicht von einer Graupel, sondern durch einen ganz
hellen, geftorenen Wasserköpfen gebildet wurde. Eme weitere
Schwierigkeit für die Ausstellung einer allseitig befriedigend«
Hagelbildungs-Theorie erwächst auch durch den hie und da be­
obachteten Umstand, dass fich am Aequator manches Hagedornes
EiSkrystalle in Form von sechsseitigen Pyramiden gesund«
hatten, einer Form, die unter den uns aus der Erde bekannt«
Krystallisations-Borgängm des Wassers nicht vorkommt. Wüter
darf nicht verschwiegen.»«!»«, dass cs genug beglaubigte Fälle
gibt, wo Hagel in Formen und Größen fiel, die jeder wifsen-
schastlichm Erklärung zu spott« schein«.■*
>-■
Redfiltisil s«d AdmmiAnür«:
Linz, Promenade s-j.
Tttephon-Rmmner 248.
Gatt« BetfAIeiffteDcit: Linz. SB len« Nrlq»ftr»»e 58;
Urfahr. Hanptftraße 24: Wel«. Biaerftragt n.,
«ertchleiljftetlen:
Beim lief: xettnngrbersckletß, Btan«n«ftta5e 57, imn'
»»Ne 16, Tsnnnlände sobete) 55, DemmlSnde (unterem,
CHtnlinnbfttafte 45, Slttabethürnhe 8, ftabrltSftrahe 11,
NiMlNstraße 29, «tnben 11, fwrrotfisrtirte 24, Centn-
ftcaie 41, Softoffe 4. «nimbolbtfrrelte 1, »apinlnee-
ftrate 43, 8eWerflm«e 33», fllntmnftnrte 14, San*
strafte 24, Snnbfhrafte 70, Sefflnn«nffe 10, ttrUSftrate »3.
«etchftftrafte 45, RSm«ftrate18,S»l»erftra«e34.S1aeh«n.
beeafttafe 47. Stitterttratze 22, SolBfeflfttttte 13, S«M-
Batten strafe 24. KBeibefln HO.
ftiannftrlpte werden nicht »urückBetandt, anonyme Mit-
tbeilnnaen nist berückUchtiat.
Linz, Samstag den 8. September I960. XXXVI. Jahrgang.
tungsgründen auf daS äußerste bekämpft werd« muss, weil der
Dmtsche in Böhm«, Mähren nnd Schlesien mit dem Augen-
blicke der Einführung des böhmisch« Staatsrechtes zum Helot«,
S nnterthänigen Sclavm des Ezechenthums gemacht würde,
aber auch weiter daS ganze Staatswesen, das wir heute
Oesterreich nmnen, mit demselben Augenblicke in einzelne Theile
zerfall« müsste, schon weil ja ähnliche staatsrechtliche Wünsche
wie die Czechen auch andere Nation« heg«, weil die Pol«
von der Wiederherstellung eines jagcllonischen Königreiches, die
Südslavm Von irgend einem großen Slovmim träumen und
sprechen. Es klingt daher wie Wahnsinn, wmn jemand fich mit
dies« czechischen Wünschen und Hoffnungen ernstlich beschäftigt.
Und doch find sie wahrlich nicht gar so leicht zu nehmen, alS
eS ausschaut, denn wir muss« nnS ermne«, dass die Czechen
schon nahe der'Verwirklichung ihrer-Wünsche gestanden find.
DaS war zur Zeü deS Ministeriums Hohenwart, als der
böhmische Landtag, aus dem die Deutschen ausgetreten war«
und der daher ein rein czechisch« Landtag war, fich zur Ver-
sassung der „Fundamentalartikcl' zusammensetzte. Damals war
es der Reichskanzler Beust. der geg« diese staatsrechtlich«
Pläne im Interesse des GcsammtstaateS Stellung nahm und
auch d« Sturz Hohenwarts, sowie daS Ende dieser Föderali-
sterungsperiode herbeiführte. Dan» folgte die Zeü des Mini­
steriums Auersperg, und unter ihm wurde eS immer stiller und
stiller von dm staatsrechtlichen Träumen, die Czechen war« so
klein geworden, dass sie fich entschloss«, doch wieder das
Wimer Cmtralparlammt, daS österreichische Abgeordneten­
haus zu beschick«. Da geschah der große- Missgriff
Taaffes, der ihnen Conceffionm für d« Eintritt in d« Reichs­
rath bot, wo die czechischen Abgeordnet«, gedrängt durch ihre
Wähl«, ohne Concession« cbmfalls bättm nach Wien komm«
müssen. Und daun kam die Periode Taaffe, welche durch ihre
slavisch-clcrical-fmdale Majorität die Wünsche der Czechen wicker
neu entfachte und immer weitgehender machte. Dann kam Badmi,
dann kam T!iun, und jede dieser Richtung« musste das czechische
Selbstbewusstsein noch um einen Grad höher schraub«, so dass
jetzt die Czechen der Meinung sind, das Maßloseste von allen
ihren Plänen sei heute erreichbar, nämlich das böhmische StaatS-
recht. Und die Sache steht für sie wirklich wesentlich günstiger,
als etwa zur Zeit Hohenwarts. Seit dem Amtsantritte des
Ministeriums Taaffe hab« die Czechm im Abgeordnctcnhause
BuudeSgenoffm an all« übrig« Slav«, aber auch an d«
dmtscheu Clcricalen gesunden, welche in allem und jedem ihre
getreu« Diener war« und fich heute in eine derartige von dm
czechisch« Wünschen abhängige Po'ttik hineingearbeitet hab«,
dass sie, selbst wenn fie Atmn nöch heraus Knuten,
und sie wollen nicht, dmn ihnen steckt der Volksverrath einmal
fest in dm Gliedern. Dann aber hat inzwischen eine Partei
Wieder eine ungeheure Macht in Oesterreich erlangt, und das
ist die czechifch-fcudale Partei. Diese Partei aber verbindet cbm
so wie früher mit den Altczechen heute mit dm Jungczechen das staats­
rechtliche Glaubensbekenntnis. Diese Hilfstmppc und diese Macht
darf man nicht unterschätz«. Wohin 'man sieht in unserem staat­
lichen Organismus, steht man an hohen, einflussreich« Stellen
Mitglieder dieser feudalen Partei. Sie spiel« eine ausschlag-
Jm Jahre 1602 soll in Unga« ein Eisstück von 1 Meter
Länge und G6 Meter Dicke gefallen sein. Vollkommen beglaubigt
ist der Fall von Hagellins« in Frankreich (1819), die 37Centi-
metrr, und ebensolcher in Utrecht (1846), welche sogar 65 Centi-
Meter im Umfange hatt«. Im Jahre 1863 durchschlug« zu
Kivacht auf Seeland 6 Kilogramm schwere Eisstücke 1 Dächer
und Zimmerdecken. Wohlbeglaubrgt ist ferner auch jenes Hagelwetter
aus offmer See im Atlantisch« Ocean, in der Nähe des Bor-
? Gebirges der guten Hoffnung, da ohne Sturm und Barometer­
all Eisstücke von der Größe eines halb« Ziegelsteines vom
Himmel fiel«. In ander« gut beobachteten Fällen bestand das
Cmtrum der Hagelstücke auS unorganischen Bestandtheilen, z. B.
aus stumpfwinkligen Octaedern von Schweseleisen (bei Oren-
bürg), Nickcleis« (bei Padua), Mlogramm schweren Steinen
(bei Fatesch, Wilna, Nachaschinsk). Bei Brodby in Schwedm
gimgen Hagelkörner von 100 Gramm Gewicht mit 6 Gramm
schwer« Kemen auS Granitquarz nieder. Der Hagelfall in
Klagensurt (1890) gab den Naturforschem insbesondere viel zu
dmkm; denn es siel zu gleicher Zeit gewöhnlicher Schichtenhagel,
dann solcher von 7 Centimeter Durchmesser mit theils undurch-
sichtigen, theils durchsichtigen Kem«; dann gab es Schloff«
ohne Schichtung und ohne Kern in Form eines Conglomerates
von Eisstückm, die 5 Centimeter im Durchmeffer hatten und
einem sogenannten Morgenste«, wie er in alten Waffmsamm-
l«ng« zu sehm ist, ähnlich sahen; schließlich fielen auch Stücke
in Scheibcnsorm mit milchweißem Kranz und glasheller, ein­
gedrückter Mitte. Aber auch vollkommene Ringformen des Hagels
find bekannt. Eine solche Mannigsalttgkcit der Hagelkömer ge­
nügend zu erklären, ist bis heut« nicht gelungen, obgleich sich
zahlreiche, scharfsinnige Forscher darum bemühten. Kein Wunder
daher, dass eS wohl vielerlei Hypothefm über die Hagclbildung
gibt, aber keine einzige, welche alle beim Hagclfalle schon beob­
achteten Erscheinungen einheitlich zu erklären geeignet wäre.
Bis vor etwa 100 Jahrm nahm man einfach an, der
Hagel wäre nichts anderes als die während ihres Falles ge-
srormen Regentropfen, und erst gegen das Ende deS fiebzchntm
Jahrhunderts wurde man auf die Eisschichten im Hagelkome
aufmerksam und sann auf deren Aufklärung. So mancher ältere
Leser wird fich aus sein« Schuljahr« des elektrische» Kugel-
tanzes erinnern, den ihm sein Lehrer der Physik am Expcri-
menttertische mit kleinen Stück« Hollundermark vorführte; zum
Schluffe kam dann stets unfehlbar die Bemerkung: „Auf diese
Art mtstcht in dm Wolken aus dem Regen der Hagel.' In der
That sollte nach Voltas Ansicht ein ähnlicher „Tanz', d.h. das
Hin« und Hcrfliegen von gefrorenen Waffcrtropf« zwischen zwei
entgegengesetzt elektrisch geladen« Wolken die Ursache der Hagcl­
bildung abgeben. Dieser Forscher glaubte nämlich, dass dieses
Hin- und Herfliegm der Schloffen so lange andauem muffe,
bis fich dadurch die Elektricität« beider Wölk« ausgeglichen
gebmde Rolle in dm Hostreism, in der Staatsverwaltung, im
Militär. Sie find mächttger als ein Ministerimn. An ihrem
Widerstande brach in erster Linie, wie wir unlängst ausgeführt
haben, das Cabinet Clary zusammen. ES ist nur eine Handvoll
hochadeliger Familien, eine Coterie hochgebormer Herr«, aber
sie wieg« ganze Bevölkerungsmaffcn auf. Die Kudalen find
zugleich eine clericale Partei und sie zieh« infolge deffm immer
wieder unsere dmtschm Clericalen an die Seite der czechisch«
Wünsche. Sie bilden außerdem das festeste Glied bei dem Zn-
sammmgeh« zwischen Czechm und Polen. Nicht die gemein­
same slavische Abstammung hat diese Parteien zusammmgeführt,
sondem der feudale Gedanke, der ja auch der leckende ist bei der
Schlachta, und der Polenclub ist nichts anderes als wieder eine
Coterie des polnischen Adels, der sogenannt« Schlachta. Mit
diesem Factor rechnen die Czechm, auf ihn hoffen fie, wenn sie
alles dazu thun, um die Verfaflungskrifis in Permanenz zu er­
klären, d« Reichsrath unmöglich zu mach«. In der Unter­
stützung der Feudalen glauben sie die Garantte dafür gefunden
zu haben, dass ein etwaiger Staatsstreich nicht zu Ungunst«
der czechischen staatsrechtlichen Wünsche, sondem zu Gunstm der-
selb« ausfallm müsse.
Ob sie sich dabei nicht doch noch täuschen, das kann hmte
niemand sag«, dmn eS wäre eine ungeheuere Verantwortung
für jedm Staatsmann, den ganz« Staat vollständig umzu«
stülp« und auf den Kopf zu stellen, und vor dieser Verant­
wortung könnte selbst ein verwegmer Geist zurückschrecken. Auch
müsste man mit dem entschiedenen Widerstände Ungams rechnen,
daS nicht zum erstmmale d« staatsrechtlich« Aspiration« ein
Ende gemacht hat. Dennoch dürfm wir nicht verkmn«, dass
dank der unglückseligen Polckik der letzten 20 Jahre das czechische
Staatsrecht auS dem Gebiete bloßer Träume weit herausgewachsen
ist, und dass man sich mck ihm wenigstens mck einer mögliche»
Gefahr berecks emstlich beschäftig« kann.
Katheder-Socialismus.
De. M. Wie die blitzenden Funk« eines Stemschnuppm«
salleS prasseln zur Jahrhundertwmde vom Himmel der Pariser
Weltausstellung unaufhörlich Congreffe auf Congreffe nieder.
Von den Philatelist« und dm Sammle« von AnsiiAskart«
angefangen, deren ernst gmomm« sein wollende Congreffe eins
gewiss« heckerm Beigeschmackes nicht entbehr«, bis hinauf zu
d« ernsten Berathung« der Akademiker aller Welt, versammel«
sich in dem schlicht« Palais der Congreffe am Seinestrande
Tag um Tag Vertreter der verschiedmartigsten wiffSrschaftlichm
und künstlerischen Corporation« des ganzen Erdballes, Vertreter
aller Bcrufsstände, Fach- und Sportvereinigung«, zur gemein­
sam« Berathung ihrer gemeinsam«, internationalen Jotcreffeu.
Ohne Zweifel darf nun in der Reihe dieser unzShligm
Congreffe der jüngst in Paris abgehaltene Congress für
Aroeiterschutz Anspmch darauf erheben, beachtet und emst
gmomm« zu werd«. Die mächtige Bewegung der letzt« Jahr­
zehnte nach Verbesserung der Lage des Ärbeüerstandes, welche
m dem stetig«, ungeahnt« Auffchwunge des intemationalen
hätt«; dieses Mommt erst sollte einen Fall der Hagelkörner
zur Erde ermöglich«. Diese Theorie hielt fich lange, musste
aber endlich doch der Erwägung weichen, dass die Wolken ihre
entgegengesetzten Elektricität« sicherlich nicht auf eine so kunst­
volle und umständliche Art, sondem einfach und rasch durch Flächen­
blitze oder directe Vereinigung ihrer Mqffen ausglcichm dürst«.
Nach Volta folgten B uch, Do g e l, N ö l l n e r, M oh r,
Hann, Gemmel, Lucas, Becquerel, Rinicker,
Schwab, Landolt, Wettstein, Schwedorf, Hagen-
bach, Mühry, Faye, Oltramare, Colladon, Satkc,
And ries, sowie noch viele andere mck ihr« Hageltheori«
nnd theilt« fich dabei in drei feindliche Lager. Im ersten
stand« jene, welche den Urspmng des Hagels nur in der Erd­
atmosphäre sucht«, im zweiten solche, die dm Hagel als
aus dem Welträume kommmde Eismeteoriten auffasstm, und
endlich im dritten die Friedmsstister zwisch« den beiden
Erstangeführtm. Sie erklärt« nämlich den gewöhnlich«
Scbichtenhogel für irdischen, die mittels dieser Theorien nicht
erklärlich« Ausnahmsfälle aber, von den« wir einm Theil
d« Lese« vorgeftlhrt hab«, für kosmisch« Urspmngs, und
diese Gruppe ist es, welche heute die meist« Anhänger zählt.
Ein Eingehen auf alle diese Geistesarbeit« ist an dieser Stelle-
unthunlich, aber auch «nnöthig, da ja so viele dieser Hypothesen
entweder zur Gänze oder doch großentheils als unannehmbar
erkannt worden find und es sich uns doch nur darum handeln
kann, den Leser über das zu orimtterm, was heute von der
Mehrzahl der Forscher in dieser Hinsicht als möglich oder wahr­
scheinlich angenommm wird. j
Bezüglich jenes Hagels, der am häufigst« vorkommt und
immer aus einem undurchsichtig«, durch eine Graupel gebildeten
Keme mck an denselben angefrorenen Eisschicht« besteht, herrscht
folgende Anficht vor: Die Graupelbildung, als Grund»
läge des Hagels, scheint mit dem Wirk« der atmosphärischen.
Elektricckät im innigen Zusammmhange zu stehen; dmn man!
kennt kein« Graupetfall ohne— wmn auch schwache— elektrische
Erscheinungen in der Atmosphäre, ja die Graupeln selbst sind;
stets elektrisch gelad«, w«n fie auf der Erdoberfläche anlange»
(Colladon 1884). Peltier beobachtete auf dem Faulhorm
Graupeln von einer so bedcutmdm elektrisch« Ladung, dass zM
deren genauer Messung keines seiner mitgenommmen Jnstrumentej
ausreichte. Die meisten Forscher vertretm die Anficht, dasK
Schneekrystalle, wie solche in Form von Federwokkcn in ein«!
Höhe von 5 bis 10 Kilometer über der Erdoberfläche schweb« i
bei Zutritt von feinen, unterkühlte«*) Waffertröpschm sich
*) Bei vollkommener Ruhe gefriert Wafler nicht, wmn eS auch
unter dm Eispunkt abgekühlt würde; in diesem Zustande, der unter­
kühlt genannt wird, genügt eine ganz geringe Erschütterung. n»j
es zu plötzlichem Gefrier« zu bringen.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite t L inz, Samstag
Socialismus ihren weithin fichtbarenAuÄruck finde!, darf nicht
unterschätzt werden; diese Bewegung in geregelten Bahne n zn
galten, den mächtigen Strom zu zwingen, die Kräfte zur weiteren
kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung der Menschheit zn
liefern, ihn zu verhindern, die Ufer zu überfluten und die SBelt»
Ordnung in Trümmer zu legen, ist eine hohe, des Schweiße- der
^Edelstm würdige Aufgabe.
Und wenn das Ziel des Paris« Congreffes für Arberter-
Ichutz thatsächlich dort gesucht wurde, wohin es der offen socia-
Mische Handelsminister Frankreichs, Millerand, verlegte, nicht
in der generellen Bindung der internationalen Socialgeschgebung,
sondern in der Sorge dafür, dass jeder Fortschritt des cinm
Staates auf diesem Gebiete in dm anderen in seiner vollen
lBedeutung anerkannt werde und dazu diene, die daselbst in
gleicher Richtung wirkendm Sftäfte zu stärken, dann mag wohl
von diesem Congreffe das stolze Wort gelten, mit welchem der­
selbe Millerand ihn eröffnete, der ihm die Bedmtung eines
Marksteines in der Geschichte der socialen Entwicklung beimaß.
Hat nun aber der abgehaltene Congress dieses so klare
und schöne Ziel auch festgehalten? Wir muffen die Frage ver­
meinen. Unzweifelhaft waren es Männer von profundem Wissen,
^welche sich in Paris versammelten, um gemeinsam über sociale
Probleme zu berathen, Männer voll warmen Gefühles sür die
Interessen derjenigen, deren Lage sie zu bestem wünschen, voll
idealen Schwunges und weiten Blickes, und doch hielt der Con­
gress nicht das, waS er versprochen, trotzdem irrte er ab von
dem Ziele, das ihm Millerand gewiesen, und verfiel in jenm
Doktrinarismus, welcher zu allm Zeftm der Grundfehler aller
Kathederweisheit war.
Wir begreifen es vollkommen, wenn socialistische Partei-
führer, Volksredner und Agitawren die breite, gedankenarme
und denkfaule Maste auf Schlagworte, allgemein verständliche
Formeln dreisteren, denn, so traurig dies klingen mag, die
Masten vermögen nur mit Schlagworten gelenkt zu werden,
aber eine Versammlung der, hervorragendsten Vertreter der
socialen Wissenschaft dürste nicht in den Fehler deS
Schablonisierens verfallen, fie musste sich hüten, allgemein
gehaltene Dogmen aufzustellen, fie musste sich begnügen, die in
allen Ländern der Welt gemachten Erfahrungen gegenseitig aus­
zutauschen und eS dem Einzelnen überlassen, die praktische Nutz­
anwendung dieser gesammelten Erfahrungen bei sich daheim ja
ziehen— oder auch nicht.
Wie hat nun der Cougrefs für Arbeitsschutz diese Auf­
gabe gelöst?
Die Tagesordnung des Congreffes hafte die gesetzliche
Beschränkung ds Arbeitszeft, die Nachtarbeft, die Gewerbe-
Jnspection und die Bildung einer internationalen Vseinigung
sür Arbeitsschutz umfasst. Gleich zum ersten Punkte ds Tages­
ordnung wurde, sozusagen als BerhandlungSbasts. das französische
Gesetz vom 30. März 1900, ein Werk Millerands, in den
Vordergrund des Interesses gestellt, welches sür alle Betriebe,
in welchen Frauen, jugendliche Hilfsarbeiter und Kinder be­
schäftigt sind, die elfstündige. nach zwei Jahren die zehneinhalb­
stündige und nach vier Jähren die zehnstündige Arbeitszeit als
gesetzliche Maximalgrenze der Arbeftsdauer einführt.
Man wird uns ohneweiters zugestehen müssen, dass kaum
ein anderes Gesetz mehr den Vorwurf deS unpraktischen
Doktrinarismus, der gedankenlosen Schablonrphastigkeft verdient
als dieses Wsk socialer Kathederweisheit.
Wir vsweisen da nur darauf, dass das Gesetz dem er­
wachsenen männlichen Arbeits den Schutz vor übermäßiger
Ausnützung seiner Arbeitskraft im allgemeinen Vssagt, diesen
Schutz abs sofort auch ihm zutbeil werde« lässt, wenn im
selben Betriebe auch nur eine weibliche Person. ein jugendlicher
ods kindlicher Hilfsarbeiter beschäftigt ist. Aber nicht genug
daran; die Grenze der Arbeitsdaus ist schablonenhaft gleich­
mäßig für alle Betriebe mit 11) 10'/, und 10 Stunden ge­
zogen, sür den fabriksmäßigen sowohl als den kleingewerblichen
Betrieb, ohne Rücksicht auf "die Intensität ds Arbeitsleistung in
verschiedenen Betrieben und die thatsächliche Inanspruchnahme
der Arbeitskraft das Individuum in denselben. Und doch wird
sich nicht leugnen lasten, Lass zwischen 8« Arbeitsleistung M>'a*
eines Bergmannes in einem Bleibergwerke oder emeS <^US-
heizsS und jener eines ZettellleberS etwa in einer T^tftf abri k
ein gewaltiger Unterschied besteht; und doch wird sich nicht
leugnen lasten, dass der Aufwand an körpslichs und geistrg«
Kraft in einem, continuierliche Anstrengung «fordernden Be­
triebe in 11 od« 10 Stunden ein unvergleichlich gewaltrger rst
als in solchen Betrieben, in welchen d« natürliche ProductumS-
gaug gewisse Betriebspausen von selbst «nt sich bringt, m denen
die intensive Arbeitsleistung ruht.
Ein solches Gesetz, möge eS tausendmal de« ersten
socialistischen Handelsminists der Welt zum Verfaffs ods doch
zum Pathen haben, durfte nicht die Verhandlungsbasis eines
Congreffes für Arbeiterschutz bilden, sollte hiedurch nicht daS
Ziel dieses Congreffes verrückt und ds Wst ds Bsathungen
herabgesetzt wsden. Wir stehen nicht auf dem Standpunkte des
laissez faire, laissez passer, welches die Entwicklung aus wirt­
schaftlichem und speciell auf socialem Gebiete gänzlich dem freien
Spiele ds Kräfte übsläsSt; wir anerkennen vielmehr das aus
dem allgemeinen Interesse entspringende Recht der Allgemeinheit,
auf dem Gebiete ds Wirtschaft-- und Socialpolftik bindende
Normen aufzustellen, vswsfen aber hier wie überall das starre
Dogmatifisen und Schablonisieren. Die Verlchiedenartigkeft d«
in verschiedenen Betrieben bestehenden Verhältnisse lässt es nicht
zu, allgemein verbindliche Gesetze zu schaffen, übs die Köpfe ds
Arbeitgeber und Arbeitnehmn hinweg Grundsätze auszustellen,
die de« Bedürfnissen deS einen ods deS anderen oder wohl
beids nicht angepasst find. Auch die Discusfion üb« die
Nachtarbeit bewegte sich nicht auf jen« Höhe, welche einem
Weltkongresse der Kathedersocialisten angemessen wäre.
Diesbezüglich bildeten die Grundlage ds Berathung?«
ein Gutachten der französischen Gewerbcinspectoren und ein
Referat von Dr. Max Hirsch übs die Nachtarbeft in Deutsch­
land. Beide gipfeln in der Forderung nach Abschaffung ds
Nachtarbeit. Kein praktischer Industrieller wird nun leugnen,
dass im allqemeinm die Tagarbeit ds Nachtarbeit vorzuziehen
sei, sowohl rm Jntsesse der Arbeiterschaft, als auch im Inter­
esse deS Arbeitgebers, welcher die Minderwsftgkeü ds Nacht­
arbeft zu seinem Nachcheile oft genug empfindet. Doch dürfte
auch hier nicht generalisiert wsden. Abgesehen von manchen
Betrieben, wir denken nur beispielsweise an den Hochofenbetrieb,
in welchem eine Beseiftgung der Nachtarbeft ganz unmöglich ist,
liegen auch hi« die Verhältnisse in verschiedenen Ländern und
verschiedenen Unternehmungen so grundverschieden, dass eine
allgemeine Abschaffung ds Nachtarbeft schlankweg als ein Un­
ding bezeichnet werden muss.
Wenn ds Congress weiterhin den Wert ds Gewnbe-
infpecfton anerkannte, so lässt sich hicgegen wenig sagen. Eine
vernünftige, einsichtsvolle Gewerbeinspectivn, welche unter mög­
lichst« Bedachtnahme auf die praktischen Berhältniffe ihr Amt
ausübt, wird zweifellos zur friedlichen Lösung der socialen Frage
viel beizutragen vermögen, und wenn es ab und zu Gewerbe­
inspectoren gibt, welche in rasendem Fluge einem sociale«
Wölkenkuckucksheim zustürmen, so' kann dies den Wert ds Jn-
stitufton höchstens vorübsgehend vermindern.
Wenn abs der Congress Inspectoren üb« Inspectore«
schaffen, den Gewerbeinspectoren auch noch Arbeits-Hilssinspec-
toren, ärftliche und hygienische Inspektoren anreihen will, daun
schießt« wiederum weit über das Ziel hinaus.
Wir begrüßen es mit Genugchuung, wenn die Gebildeten
aller Stände ds sociale» Frage Interesse und Verständnis
entgegenbringen, wenn stet sich mft deren Lösung beschäftigen.
Das Gebiet der Socralpontik, der socialen Rcformarbeit, darf
nicht berufsmäßigen Hetzern allem übslassen bleiben, d«en
Ziel, mögen sie nun der schwarzen od« der rothen Internationale
angehören, doch schließlich in allserst« Linie die Herrschaft
über die gläubigen, Schlagworten folgenden Masten des Volkes
ist. Ab« wir halten auch die Kathedersocialisten vom Schlage
jener, die auf dem Pariser Congreffe die Wortführer waren,
nicht für die berufenen A«zte, um die socialen Kraukeitcn zu heilen.
8. September I960 Nr. 206
SStr verkennen »sitzt, Hass ö« hohe Bildung dies« Männer
wcsenftich dazu beitragen wird, dem Kernpunkte der Sache rasch
näh« zu komme«, die Formeln zu finden, nach denen die Auf­
gabe zn lösen ist, trotzdem ab« möchten wir davor warum, die 1
Emmciationeu des Pariser Arbeitnschutz-Congreffes als heftiges-
Dogma zn betrachtm. Unser« Anschauung nach kann die sociale
Frage in «st« Linie nur durch die Praftik« selbst, also die
Arbeitgeb« und Arbeftnehmer, wenngleich unter Mitwirkung
der Theoretiker. gelöst werden, und Congreffe von d« Art,
des in Paris abgehaltenen, werde» erst dann wirklich von wirk­
lichem Werte sein, wmn die Stimme der Praktiker nicht mehr
von jener der Theoreüker überschrien wftd.
Will man eine int«nationale Vereinigung für Arbeit«--
schütz schaffen, so find wir die letzten, welche gegm dieses Gr.
periment einen Einwand «hebm, doch möge man dann dafür",
sorgen, dass diese Vseinigung nicht ein Cercle von Männer»
der Socialwiffenschast, von Kathedersocialisten, sei, sondern eine
Körperschaft, in welchs die Theoretiker die berathende,- dm
Praktikern aber die beschließende Stimme gewahrt bleibt, 1
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Gest«« hat eine Berathung der Minister stattgefunden,
und für heute vormittags wurde der entscheidende Ministerrath
angesetzt, i» welchem, wie allgemein angenommen wird, üb«
die Kundmachung des Auflösungspatentes beschlossen wird. Die
Kundmachung könnte somit morgen (Samstag) erscheinen. ES
ist aber auch sehr leicht möglich, und manche Gründe sprechen
dafür, dass sie erst nach der Rückkehr des Kaisers von den galizischm
Manövern «folgen wird, weil bei dieser Manöverreise die
galizischm Reichsraths- Abgeordneten gemeinsam vom Kaff«
empsangm wsden soll«, und es doch nicht gut angeht, gewesene-
Abgeordnete als eine osficielle Corporafton zu betrachten.
Polnische und clericale Abgeordnete sind auf die Nachricht
von der bevorstehenden Auslösung des Rcichsrathes nach Wim
geeilt und haben eingehende Besprechungen mit dem Minister--
Präsidenten gehalten. Man wird wohl nicht fehlgehen, wen»
man annimmt, dass fie dem Ministerpräsidenten von der Auf­
lösung deS Reichsrathes dringend abgerathen haben, denn daS
entspräche auch den Stimmen ds klerikalen und polnischen
Presse, doch wird anderseits yssichert, dass diese Frage so gut
wie eutschicdm sei und nachträgliche Vorstellungen nichts mehr
an dm Beschlüssen ändem könnten. Ein christlichsociales Blatt
«zählt freilich, dass ein christlichsocialcr Abgeordneter bei Heim
v. Koerber die Auskunft erhalten habe, dass 99 Percent d«
Wahrscheinlichkeit für die Auflösung des Reichsrathes sprechen.
Danach wäre ober immerhin noch ei» Percent übrig, welches
gegen die Auflösung spräche, und es wäre nicht ganz unmöglich,
dass Dr. v. Koerber das Auflösungspatent, das« schon in d«
Tasche hat, doch nicht herauszöge. Wir wissen aber nicht, wann
die Unterredung des christlichsocialm Abgeordneten stattgefunden,
bat, es wäre möglich, dass dirs »och vor d« Entscheidung bet
Krone der Fall war.
Die czechischm Blätter «gehm sich, wie schon gemeldet,
in heftigen Angriffen gegen den Grafen Goluchowski, den sie,
man weiß absolut nicht, auS welchen Gründen, für alle inneren
Vorgänge verantwortlich machen. Bisher ist ab« gar .nichts
bekannt gewordm, dass Graf Goluchowski stch in die innere
Polftik eingemischt habe, und von dm ihm nahestehenden Blatt««
wird auch jede derartige Einmischung mit größt« Entschiedenheit
abgeleugnet.
: Ministerpräsident Dr. v. Koerber hafte -gestern eme,Kee.
sprechuug mit dem Äbg. Dr. Baernreither, Minister Dr. Rezek'
mit dem Abg. Dr. Herold. In den nächsten Tagen wird
Ministerpräsident Dr. v. Koerber seine Besprechungen mft den
deutschen Parteiführern fortsetzen. Die Vertrauensmänner des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes werden demnächst in Wim
zusammentreten, um nicht nur über die Frage der Neuwahlen,
sondern auch über die Stellung dieser Partei zur Regierungs­
action zu berathen..\;
in Graupeln verwandeln. Fallen nun die Graupeln unter ge­
wöhnlichen Umständen zur Erde, so behalten sie zuerst ihre
Form bei, schmilzcn ab« im weiteren Verlaufe des Falles uoch
und nach, so wie fie in die tiefer liegenden erwärmten Luft­
schichten gerathen. Dies ist die Ursache, warum in der Ebene
ein Graupelsall so fetten ist und im Hochsommer üb«haupt nicht
vorkommt, währmd d«selbe im Hochgebirge eine häufige Er­
scheinung bildet.
Wenn ein Graupelkem auf irgend eine Art, über welche
aber die Forschung noch nicht im klarm ist, durch Wolkeu-
schichten von unterkühltem Wasscrdampfe fliegt, so schlägt
sich rasch eine Lage Eis auf den: Kerne nieder und bildet eine
durchsichtige Eisschichte. Da aber bei diesem Processe schnell
Wärme ftei wird, so erleidet dadurch ein Theil des unterkühlten
Niederschlages eine rasche Erwärmung auf 0° und friert dann
auf ganz normale Art an den Kern an, wobei die im Wasser
enthaltene Lust Zeit hat, sich in Form von kleinen Bläschen
vom Eise zu isolieren und der neugebildeten Eisschichte ein
milchig-trübes Aussehen zu verleihen. So entsteht die undurch­
sichtige Schichte. So oft sich d« eben geschilderte Vorgang
wiederholt, ebensoviele der früh« erwähnten Eisschichtenpaare
bilden sich am Hagelkerne, und es scheint, dass jede durch
eine Flächenblitzentladung bewirkte Aeudsung der
elektrischen Spannung in dm Gewitterwolken dm Anlass zur
Ausbildung eines solchen Schichtenpaares gibt, wenigstens lassen
Expsimente vvn Lord Rayleigh, Lodge und Helmholtz diesen
Schluss als sehr wahrscheinlich erscheiuen. Wir müssen daher
auch annehmen, dass zur Bftdung des Hagels in allm seinm
Stadien die Gegenwart bedeutender Mengm von Elektricität
unumgänglich nothwendig ist. Um aber mehrere solcher Doppel­
schichten und damit ein großes Hagelkorn zur Ausbildung zu
bringen, dazu gehört bedeutend mehr Zeft, als dieses braucht^
mm aus der Höhe der Cirruswolkm d i r e c t zur Erde zu fallen.
Dr. Trabert hat bsechnet. dass bei ein« dircctm Fallhöhe
einer Graupel von 2000 Meter und einem Feuchtigkeitsgehalte
der Luft von 4 Gramm Per Cubikmets nur ein Hagelkorn von
2 Millimeter Durchmesser und in ds Kegelform gebildet
werden könne; letzteres deshalb, weft dann die Eisschichten sich
vorwiegend nur an jener Seite deS Hagelkornes anlegen können,
welche bei dem geraden Falle vorangeht. Zur Bildung von
sphäroidalm Formen ist ab« unbedingt eine Rotation des fal­
lenden Hagels nöthig.
So einleuchtend auch dies« Theil der Hypothesen wäre,
so bleibt doch noch zu begründen übrig, woher die große
Kälte stammt und welche Kräfte es wohl sind, die eS
ermöglichen, dass Hagelkörner so lange in d« Luft schwebmd
und rotierend «halten werden, um durch fortgesetztes Anfriere«
um« Eisschichten ein Gewicht von so bedeutender Größe er-
reichm zu können, wie wir eS so häufig sehen. Dass aber ein
WlW
solches Schweben des Hagels thatsächlich vorkommt, haben sehr
-glaubwürdige Forsch« constatist. So war Lecoc einst auf
dem Puy-de-Goule durch fünf Minutm von einem schwerm
Hagelwetter eingehüllt; die zahllosen, bis haselnussgroßen Hagel­
körner bewegten sich unter verworrmem Geräusche mit groß«
Geschwindigkeit in horizontaler Richtung. Lecoc hielt den
andringendm Schloffen seine« Hut entgegen und constatierte
beim Abprallen derselben ein rasche Rotation der Körner.
Dieser Hagel fiel erst in einem eine halbe Stunde weit ent­
fernten Orte nieder. Ter russische Reismde Sewertzow sah
einmal Wclkm herabsteigen und dm Gebirgskamm einhüllen,
aus dem er stand. Der Wind wirbelte in verschiedenen
Richtungen; eS begann zu hageln, aber nicht von obm, sondern
von ds Seite her, wobei ein verhältnismäßig geringer Anprall
der Schlossen zu verspüren war, jedenfalls bedeutend geringer,
als »ach der Größe der Hagelkörner erwartet werden musste.
Somü wäre dieser Theil der Hagclbildungshypothesen nicht
ohne eine gewisse Plastische Begründung. Was ab« die An­
wesenheit unterkühlter Waffertröpfchm (deren Größe
höchstens CTl Millimeter betragen kann) in uns«« Atmosphäre
betrifft, so haben dies viele Luftschiffer gleichfalls constatiert;
eS wurden von ihnen mächtige Wolkenschichten durchsegelt,
welche trotz d« darin herrschenden Kälte von —10° Celsius
doch nicht aus Schneckrystallm, sonder« aus seinen Waffs-
tröpfchm beständen.
Ueber die Kräfte, welche dm Hagel längere Zeft in der
Luft schwebend «halten können, einigen sich die meisten Forscher
dahin, dass mächtige Lu ft Wirbel, welche durch sich
kreuzende Luftströme zur Ausbildung gelange», diese Wirkung
ausübm dürften. And ries bemerkt darüber: „Wmn Tornados
(Wirbelstürme) Dächtt, Balken und Mmschm hoch in die Lüste
reißen können, so können sie wohl auch die verhSllnismäßig
leichten Hagelkörner bewältigen.* Er schließt sich ds Meinung
OerstedS und C. Fritsch' an, welche annahmm, dass sich
nach heißen, windstillen Sommertagcn durch die vollkommene
Ruhe der Atmosphäre über bedeutenden Gebieten ein gespannter
Zustand d« unt«m «hitztm Luftschichten einstelle, dsart, dass
diese daun nicht wie gewöhnlich nach obm entweichm können.
Kommt nun in einem solchen Momente von obm Hs durch
einen noch so unbedeutenden Lustwirbel eine Gleichgewichts­
störung oder die Spannung der warmen Lust nimmt üb«,
mäßige Dimmsionen an, so entsteht rin plötzliches, explosions­
artiges Aufsteigen ds unteren Luftschichten und. dadurch bedingt,
ein Herabstürzen kalter Luft aus hohen Regionm, wodurch
die Kräfte, wclche den Hagel bilden und schwebmd erhalten,
gegeben find.
Was speciell die Anficht betrifft, dass die z« Hagel­
bildung nöthige Kälte aus den oberm Regionen unser«
Atmosphäre stammt, find viele F orscher anders Anfi cht gewesen.
Roman „H e 1 d e n s e e l en befindet^slchaufSeüe^I
Manche nahmen dafür Verdunstungsprocesse in d«
Höhe an, verschwiegen aber, woher die zu denselben unum­
gänglich nöthige trockene Luft kommm solle. Audere verfielen
ins Gegentheil und klammerten sich an Vorgänge der C o n-
densation. Dcluc und Wettstein verfochten wieder die.
Idee, eine Umsetzung von Wärme in Elektricität erzeuge die
Kälte, hatten aber dafür nicht die nöthigm experimentalen Be­
weise zur Hand. Auch eine plötzliche bedeutende Expansion
der Luft, wie dies Humboldt annahm, kann nicht die richtige
Ursache sein, da, sich eine solche durch unsere Barometer anzeige«
müsste, was nicht ds Fall ist.
So viel ist sich«, dass d« Beginn der Hagelbildung in
groß« Höhen vslegt wsden muss, jedenfalls über 3000 Meter.
Der Luftschiffs SecuriuS machte einen Hagelwirbelsturm in
3300 Meter durch und befand sich dort erst an der unteren
Seite des Wirbels. Nur selten kommt es vor. dass die Hagel-
bildung tiefer beginnt, weit unterhalb der Cirruswolkm, in
Schichten von unterkühlten Waffertröpfchm; dann ist aber das
Centrum der Hagelkörner nicht undurchsichtig, sondern besteht
auS hellen Eiskügelchm.
Selbstverständlich ist bei der vorstehendm Ausführung)
die Erklärung ds Ausbildung der gefallenm abnormen Eis­
massen ausgenommen worden, und so lange man nichts anderes
weiß, müssen sie als Meteoriten betrachtet werden. Dieser An­
nahme sieht übrigens kein unüberwindliches Hindernis entgegen;
denn da uns die verschiedensten Körper aus dem Welträume zu­
stürzen. so ist nicht einzusehen, warum dies nicht auch geftorene
Waffcrmassen sein könnten, welche so groß sind, dass sie selbst-
durch die Erhitzung beim Durchfahren unserer Atmosphäre nichts
zur Gänze geschmolzen und verdampft werden können.
Gefürchtet wird vom Menschen nur der normale, aus
der Atmosphäre stammmde Hagel, und zwar wegen der Massen-
Hastigkeit, welchs dir Feldfrüchte zum Opfer fällen. Um nur
einige ds bekanntsen Beispiele anzuführen, so fiel im Jahre
1876 zu Mavrino in Italien eine Hagelschichte von 1b Centtz-
Mts. 1869 im Kaukasus eine von 30-Centinieter, 1830 z»
Mexico von 40 Ceutimeter und dies in höchstens 20 Minute^
Dem gegenüber find die größten Regen- und Schnssälle säst
unbedeutend zu nennen; denn ein tropischer Regen, der Mehre«!
Stunde« währt, liefert im höchsten Falle nur den zehnten Theil-
einer solchen Waffsmafle. Kein Wunds daher, dass die'
Menschen seit altsSher. leid« vergeblich, bemüht waren, sich
durch verschiedene für wirksam betrachtete Maßregeln gegen de»
enormen Schaden, den jeder größere Hagelsall im Gefolge hat,
zu schützen, tnbem sie Hagelsälle überhaupt zu verhindern suchte»,
was in eurem folgenden Artikel näh» erörtert wsden soll, r-
Ludwig Benedict.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 3 ]
Kr. 306
Linz, Sam-tag
Tages.Post.
8. September ldOO
«eite»
Socialdemokratischer Parteitag.
Gestern gieng der Parteitag in die Berathung des
Punktes: Alters- und Jnvaliditäts-Versicherung
ei». Nach den Anträgen des Referenten Kaff soll die Verfiche-
rungspflicht sämmtliche Arbeiter und Beamte der Groß- und
Kleinindustrie, des Handels, sowie die Angehörigen der Land­
wirtschaft umsaffen. Als Mindestleistungen seien Renten in der
Höhe von 50 Percent des faktischen Lohneinkommens zu ge­
währen, die Kosten eventuell durch Einführung einer progreffiven
(zehnstufigen) Einkommensteuer von Einkommen über2000Kronen
zu decken und die Durchführung der Versicherung den Kranken-
caffen-Berbänden unter Controle des Staates zu übertragen.
Die Einbringung einer auf diesen Grundsätzen aufgebauten
Gesetzesvorlage hätte der socialdemokratische Verband im Ab­
geordnetenhaus energisch zu urgieren. Nach längerer Debatte
wurde ein Antrag des Deleg. Widholz (Wien) angenommm,
dahingehend, der Partestag möge sich mit der erwähnten Resolu­
tion principiell einverstanden erklären und fie dem Partei-
verbande des Abgeordnetenhauses zuweisen.
Dr. Adler referierte sodann über den bevorstehenden inter­
nationalen Socialisten- und Gewerkschastscongress in Paris.
Ein Antrag des Referenten auf möglichst starke Beschickung des
Congrefles wurde einstimmig angenommen, ebenso ein Antrag,
rs möge eine Acüon im ganzen Reiche gegen die Erhöhung der
Kohlenpreise eingeleüet und die Parteileitung mit der Durch-
sührung derselben betraut werde».
Als Ort der Abhaltung des nächsten Parteitages würd*
Wien bestimmt. Dr. Adler brachte schließlich den Antrag ein,
die Vertrauensmänner allerorten aufzufordern, an die Vor-
arbeiten für eine eventuelle Neuwahl des Abgeordnetenhauses zu
gehen. Dieser Antrag wurde ohne Debatte angenommen.
Hierauf wurde der Parteitag geschloffen.
y Bor dreißig Jahre«.
Am 4. September waren es 30 Jahre, dass in Paris
hie Republik erstand. Der Pariser »Figaro" stellt die da­
malige» Ereignifle in einer Schilderung neuerdings zusammen.
Wir entnehmen dem Aufsatze Folgendes:
Am 3. September kündete das Ministerium den Pariser»
durch Maueranschlag die Niederlage von Sedan und die Ge­
fangennahme des Kaisers an.
Man kann sich leicht vorstellen, welchen Schrecken solch«
Nachrichten in Paris verbreiteten. Die Kammer wurde durch
ihren Präsidenten S chneider sofort zu ein« Nachtsitzung
einberufen, die um 1 Uhr begann. Das Volk drängte sich auf
den Tribünen. Auf der Ministerbank bemerkte man den Grafen
Palikao und mehrere andere Minister. Der Präsident er­
öffnete unter tiefem Schweigen die Sitzung und gab dem Kriegs­
minister Grafen Palikao das Wort. Dieser erklärte:
„Meine Herren Abgeordneten! Ich habe den traurigen Auf­
trag, Ihnen mitzutheilen, was meiue Worte heute nachmittags ahuen
ließen. Die Nachricht ist nun amtlich bestätigt worden. Rach helden­
haftem Widerstande ist die Armee nach Sedan gedrängt und von so
überlegenen Truppen eingeschloffen worden, dass sie kapitulieren
musste. Der Kaiser ist Gefangener. Angesicht? solcher Nachrichten
können wir in eine ernsthafte Berathung nicht eintreten. Man hat
mich ans dem Bett geholt, um dieser Sitzung beizuwohnen, und die
Minister haben sich auch nicht verständigen können."
Darauf schlug der Präsident eine TageSsitzung zu
Mittag vor. „Die Lage," sagte er, „erfordert außerordentliche
Pflichten von unS. Wir werden sie erfüllen. Da das Mini­
sterium sich noch nicht hat berathen können und jeder die
schweren Entschlüsse sich zu überlegen haben wird, welche ge-
fasst werden müssen, so wäre es gut, die Sitzung auf Mittag
einzuberufen."
Der Abg. Jules Favre verlangte das Wort: „Wenn
die Kammer," sagte er, „der Meinung ist, dass fie sich an­
gesichts der vom Herrn Kriegsminister dargelegte» schmerzlichen,
schweren Lage bis Mittag vertagen will, so widersetze ich mich
nicht. Aber wir glauben schon jetzt einen Antrag stellen zu
müssen, den die Sachlage zu fordern scheint. Wir wollen dem­
selben kein Wort hinzufügen. Wir> fordern die Kammer auf,
folgenden Antrag anzunehmen:
„Louis Napoleon Bonaparte und seiner
Dynastie wird die Macht aberkannt, welche das
Volk ihnen übertragen hat. Eine Execittive wird eingesetzt, der
alle nöthige Gewalt übertragen wird, um dem feindlichen Ein­
falle zu begegnen und die Fremden z« verjagen. Der Gouverneur
von Paris, General Trochu, ist ausschließlich mit der Vertheidi­
gung der Hauptstadt zu betrauen."
Diese Worte wurden in tiefem Sttllschweigen angehört.
Nur der frühere Minister P in ard rief: „Wir haben kein Recht,
die Absetzung auszusprcchen!"
Präsident Schneider schlug nochmals eine Msttags-
sttzung vor, was angenommen wurde. Dre Sitzung wurde um
*/,l Uhr nachts geschlossen.
Aus der Straße hatte inzwischen die Erregung den
höchsten Grad erreicht. Banden von je 500 und mehr Personen
durchzogen die Boulevards und riefen bald: „Hoch Trochul",
bald „Nach dem Louvre!" und „Zur Kammer!" Schließlich
sammelte sich eine tumultuarische Menge von über 5000 Per­
sonen vor dem Louvre. Man ruft nach Trochu. Dieser er-
scheint endlich auf der Treppe des Palastes. Er ist kreidebleich,
die Augen sind geröthet vom Weinen.
„Ihr habt nach mir gerufen. Hier bi» ich. Was wollt
Ihr?"
„Nachrichten! Nachrichten!"
„Es ist das furchtbare Unglück in der Geschichte."
„Absetzung! Absetzung!" beginnt eine Bande zu schreien.
Der General ruft: Meine Herren, ich bin Soldat. Ich
habe einen Eid geschworen, diesen Eid nicht halten, hieße für
mich die Ehre verlieren. Die Kammer allein hat zu ent­
scheiden!"
Die Menge klatschte und rief Bravo und die lärmenden
Maffen machten sich aus den Weg nach dem Parlamente. Dort
rief man stürmisch nach Gambetta. Er erscheint endlich von
lautem Brisalle begrüßt und dem tausendfachen Rufe: „Absetze»!
Absetzen!" Der kleine Mann stellt sich an das Gitter und ruft
der Menge, die tobend sich drängt und schiebt, die Worte zu:
»Bürger, heute, wo das Oberhaupt des Staates in Gefangen­
schaft ist, müssen wir durch unsere Haltung zeigen, dass alle
Anschuldigen, nyt denen man unsere Partei überhäufte, Ver­
leumdungen wartn. Heute handelt eS sich nur um das Eine:
das Volk. Aber das Volk muss sich erheben, um den sieges­
trunkenen Feind zu verjagen ..."„^
Die Rufe»Viva Gambetta!“ übertönten den Redner. Bald
fährt er fort:
„Nein, Bürger, nicht „Viva Gambetta!“ Heute darf auS
französischer Brust nur ein Ruf ertönen: „Viva la France!“
Tausendfach erklingt es: „Viva la Francei“ und daneben
rufen viele Stimmen: „Viva la Lspobligual“
Gambetta ruft dazwischen::. a
„Hoch Frankreich!" sage ich euch: Ich werde zu meinen
College» gehen, und ich schwöre euch, dass die Nacht nicht ver­
gehen wird ohne würdige, männliche Entschlüsse. Aber wir dürfen
keinem Drucke von außen nachgeben, und darum fordere ich euch
auf, euch zurückzuziehen und die Pforten des Hauses der Volks­
vertretung ftcizugeben!"
Die Menge gehorcht und zieht sich zurück, um auf anderen
Plätzen sich wieder zu sammeln. In unbeschreiblicher Auf­
regung wurde die Nacht verbracht. Der polittsche Barometer stand
auf Sturm.
Am anderen Mittag war es trotz Massenaufgebotes von
Militär nicht möglich, den Platz vor dem Kammcrgebäude frei­
zuhalten. Die Menge füllte Gassen und Plätze. Die Kammer-
sitzung —- die letzte unter dem Kaiserreiche— wurde Sonntag
den 4. September um Punkt 12 Uhr eröffnet. Der Minister­
präsident, General Graf Palikao, legte einen Antrag vor, dahin­
gehend, die Kammer möge einm Regierungsrach und einen Fünf-
männcr-Ausschuss für die nationale Vertheidigung ernennen.
Die Minister sollten durch den Regierungsrath ernannt werden.
JuleS Favre beantragte, man solle zuerst seinen schon am Vor­
abende eingebrachten Antrag auf die Tagesordnung stellen,
Thiers beantragte dagegen, obwohl er Favres Vorschlag und
Forderungen bMgte, folgende Resolution anzunehmen, die seiner
Meinung nach allen Anschauungen eher Rechnung trug:
„Die Kammer ernennt angesichts der Lage einen Regienmgsrath
und einen Bettheidigungsrath. Die Constituante wird berufen, wenn
eS die Umstände gestatten."
Diese Anträge werden an blos angenommen und die Ab­
geordneten vertheilen sich in die Bureauzimmer. Draußen aber
ist die ganze Straße lebendig, die Menge dringt in den Vorhof
ein, über die Treppe und bis in den großen Sitzungssaal. Nach
und nach erscheinen die Abgeordneten wieder, von Toben und
Schreien begrüßt, und stürmisch wird die Absetzung des Kaisers
verlangt. Da steigt Gambetta auf die Tribüne und in heftigen
Worten spricht er die Abschung Napoleons aus und proclamiert
die Republik, was der Saal und die Tribünen mit stürmischem
Beifall begrüßen. Die Abgeordneten vermochten, von der Menge
fast belagert, die Kammer nicht zu verlassen, nur Gambetta und
Jules Favre und einige Bürger begeben sich nach dem Rath­
hause. Spät abends erscheint Glais-Bizoin— der spätere
General-Postdircctor— und vermeldet von der Tribüne, die
neue Regierung habe die Kammer ausgelöst. Die Abgeordneten
giengen auseinander und die Pforten des Saales wurdm dmch
Amtsfiegel geschloffen.
Selbigen Abend noch ergieng folgende Depesche an alle
Behörden und AmtsstellelU
„Die Absetzung ist im gesetzgebenden Körper ausgesprochen
worden. Die Republik ist auf dem Ratbhaus« ausgerufen worden.
Eine Rcgiernng der nationalen Vertheidigung, bestehend aus
elf Mitgliedern, sämmtlich Abgeordnete von Paris, ist eingesetzt und
ist durch den Zuruf des Volkes bestätigt worden. Die Namen der Re­
gierungsmitglieder sind: Emmanuel Arrago, Cremieux, Jules Favre,
Jules Ferry, Gambetta, Garnier-Pagirs, Glais-Bizoin, Pelletan, Ernest
Picard, Henry Rochefort, Jules Simon."
Die Vorgiiuge in China.
Der Commentar, den das „Journal de St. Petersbonrg"
zu der russischen Circularnote bezüglich der Zurückziehung der
Truppen aus Peking geliefert, wird allgemein als ein Ein­
lenken Russlands in der Räumungsfrage aufgefasst. Hiefür
spricht auch der Umstand, dass die russischen Truppensendungen
nach Ostasien fortdauern. Auch in amerikanischen Regierungs­
kreisen, die anfangs auf den russischen Rämnungsvorschlag
bereitwilligst eingiengen, scheint man angesichts der Proteste der
in China lebenden Amerikaner schwankend geworden zu sein.
Nach einer Meldung aus Washington theilte das Staats­
departement dem Verweser des russischen Ministeriums des
Auswärtigen, Grafen Lambsdorff, mü, dass nur die amtliche
Meldung aus Peking mit der Anzeige von der Zurückziehung
der russischen Truppen aus der Stadt von den Bereinigten
Staaten als genügende Veranlassung zur Zurückberufung der
amerikanischen Truppen angesehen werden könne. Inzwischen
trägt Ihre chinesische Majestät, die Kaiserin-Wstwe, durch ihr
Benehmen nach Kräften dazu bei, dem Petersburger Cabinet
die Hilfeleistung für seine klopften Schützlinge zu erschweren.
Diese würdige Dame hat zu Fricdensunterhändlern Beamte er­
nannt, die sich direct an den blutigen Angriffen auf die Ge­
sandtschaften betheiligt haben. Mit Recht nennen Londoner
Blätter das eine Herausforderung Europas. Weniger, denn je
könnten jetzt die internationalen Truppen Peking verlassen. Das
wäre eine Capitulation vor astatischer Barbarei, was in kurzem
zu neuen greuelvollen Ausschreitungen gegen die Fremden führen
müsste. Es wird sich bald zeigen, inwieweit man in Petersburg
diesen naheliegenden Erwägungen Rechnung zu tragen gewillt ist.
Den Meldungen zufolge, die heute aus China vorliegen,
herrscht in Peking und Umgebung vollständige Muhe. Die
Panik, welche die Gnwohner der chinesischen Hauptstadt ergriffen
hat, scheint geschwunden zu sein; eine Depesche des französischen
Generals Frey berichtet, dass Peking allmählich sein früheres
Aussehen annehme und dass die Bewohner der Stadt in dieselbe
zurückkehren. Ab und zu tauchen noch, aber in anderen Pro­
vinzen, Boxerbanden auf; so wurde eine deutsche Patrouille in
der Provinz Schantung von einem Boxerhaufen angegriffen,
dieser jedoch mit großem Verluste zurückgeschlagen. Auch die
chinesischen Behörden scheinen nach den letzten lehrreichen Er­
fahrungen, die sie gemacht, von ihrer Vorliebe für die Boxer
geheilt zu sein; Li-Hung-Chang hat den chinesischen Soldaten
den Befehl gegeben, die Boxer in den Provinzen Human und
Tschili zu vernichtm. Freilich bleibt abzuwarten, ob dieser
Befehl auch ernst gemeint ist und ob er befolgt werdm wird.
Ucbrigcns haben auch die Commandanten der internationalen
Truppen bereits, ganz unabhängig von den chinesischen Behördm,
mit dem Strafgericht über die Boxers begonnen; eine Slras-
expedition nach Paotingf« hat die Aufgabe, jme Dörfer zu
säubern, in dcnm die vielen Äusschreitungm dieser Secte sich
ereigneten. Gleichzeitig wird gemeldet, dass in Tientsin vier
augesehme Mitglieder deS Geheimbundes der Boxer hingerichtet
wnrdm, und zwar zwei von den Franzosen erschossen, zwei von
dm Japanern mthauptet, die Alliiertm kommen ebm der be­
sonders stark hinkende» chinesischen Gerechtigkeit zuvor, indem
sie selbst das thun, waS fie von der chinesischen Rcgiemng
forderte«, nämlich zu versuchen, die Boxersecte zu unterdrücken.
Wir lassen hier die wichügerm Depeschen folgen:
London, 6. September. Nach einer Shanghai« Meldung
deS Bureaus Dalziel besagt ein kaiserliches Decret, datiert Toiyuanfu,
20. August: Der Hof flüchtete aus Peking wegen Ruhestörungen
zwischen Boxern und Christen, damit nicht der Kais« getödtet werde
und so niemand zur Fortsetzung deS AhnenmltuS vorhanden wäre.
Die Kaiserin ermahnte die Vicekönige, sich zu »«einigen, um di«
China zugefügten Nachtheile zu rächen, auch Steuern zu «heben
und Truppen zu werben. Der Ton des Decretcs ist ein sehr trotziger.
Berlin, 6. Septemb«. Me „Norddeutsche Allg. Zeitung"
schreibt: Aus den englischen Zeituugm ist in die deutsche Presse eine
Meldung übergegangen, ein« d« deutscheu Fürsten habe beim
Kais« briefliche Verstellungen gegen die Politik Deutschlands
in Cbina erhoben. Me „Norddeutsche Allg. Ztg." ist ermächtigt, fest­
zustellen, dass diese Angaben des englischen Blattes völlig er­
funden sind.„
Berlin, ft. Septemb«. Da» „Wolff'sche Bureau" meldet au»
Shanghai vom Heuttgen: Soeben landeten der Stab, sowie dir
erste und dritte Compagnie des ersten Bataillons vom ersten ost-
asiatischen Infanterieregimente unter dem Befchle des Majors Graham.
Bei dem Empfange der Truppen durch den deutschm Generalconsul
war eine französische Ehrenwache aufgestellt, während■ eine englische
Militärkapelle spielte. Es erfolgte sodann d« Marsch durch die
Fremdenniederlaffungen mit dem Musikcorps des deutschen Geschwaders
an der Spitze. Bor dem „Jltis"-Denkmal wurde ein Hurrah auf
Kaffer Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in ihre Quarti«« ein­
rückten, wurden sie durch den deutschen Gesandten und den Geschwader»,
chef begrüßt.
Frankfurt a. M., ft. September. Me „Frankfurt« Ztg."
meldet aus Shanghai vom 5. Septemb«: Die Engländer landeten
ohne vorherige Anmeldung 700 Siths, 350 Geniesoldateu und 118
Mann indisch« Cavallerie, welch letztere beschleunigt »ach Tak»
wettcrfahren.
Li-Hung-Chang wurde dringlichst aufgefordert
nach Peking zu kommen. Chinesische Beamte sprechen sich dahin
aus, dass, falls« d« Aufforderung nicht nachkäme, das Reich in
Gefahr geriethe.
L o n d o n. ft. September. Me Abendblätt« veröffentlichen
eine Depesche aus Hongkong vom 6. d. M., wonach d« Secretär
Li-Hung-ChangS, d« heute in Hongkong eintraf, erklärt hat, dass
Li-Hung-Chang morgen Shanghai verlassen und nach Peking
reisen werde. Der Se«etär hätte hinzugefügt, Li-Hung-Chang
habe auS Peking die Mittheilung «halten, dass die Beendeten den
Chinesen allmählich gestatten, die Berwaltnug d« Stadt Wied« zn
übernehmen.
Plünderungen.
Bald nach der zweiten Einnahme von Tientsin wurde
üb« dort vorgekommene Plünderungen berichtet, ohne dass
man die Nachricht damals näh« controlieren konnte. Der jetzt
hi« eingetroffene „Ostafiatische Lloyd" bringt nun nachstehende
Schilderung der jeden ehrlichen Vertreter westlich« Cultur auf
das peinlichste berührenden Vorgänge: „Nach der Einnahmeder
Chinesenstavt Tientsins, die von mehr als ein« Million
Menschen bewohnt war. gestatteten die Franzosen,_ Engländer,
Amerikaner und Russen ihren Soldaten osficiell, einen halben
Tag zu plündern. Es darf besonders hervorgehoben werden,
dass an der dann sich entspinnenden Plünderung sich kein
deutscher Soldat betheiligt hat. Was für einm Umfang
diese ab« angmommm hat, davon macht man sich kaum einm
Begriff. Tagelang wurde nicht nur die Chincsmstadt geplündert,
sondern auch jedes Haus in der Europäerstadt. Das Schlimmste
aber ist, dass an dem schamlosm und barbarischm Treiben, das
sich nun entwickelte, auch eine ganze Reihe von Civilisten
theilgenommen hat und unter ihnen auch Mitglied« der so­
genannten besten Gesellschaft Tientsins. Wie es in Tientsin zu­
gegangen ist, davon «hätt man einm Begriff aus folgenden
Schreiben, die dem „Ostafiat. Lloyd" von befreundet« Seite
zür Verfügung gestellt worden find:
„Tientsin, 16. Juli. Sofort nach Besetzung'der Chi­
nesenstadt sah mau Leute, die während des Bombardements nur
in den tiefsten Kellern zu finden gewesen warm, dorthin ziehen
und schwer beladen mit Beute aller Art, namentlich aber Silb«-
sycees, heimkommm. Die Freude dauerte ab« nicht lang. Bailie,
der englische Ob«stcommandiermde in d« Stadt, nahm dm
Räubern alles schnellstens Wied« ab. Kein« von ihnen hatte
auch nur eine Hand gerührt in Zeiten, als die Lage für uns
alle recht gefährlich war; daS hinderte sie ab« nicht, sich and«
Plünderung zu betheiligm und dabei gründliche Beute zu machm.
Alles ihnen wieder abgenommene Geld und Silber fällt dem
Kriegsfonds zu. Das Abnehmen war übrigens sehr einfach. Ehe
man sich dessen versah, erschien Capitän Bailie mit dm Worten:
„Everybody in this place is arrested.“ Dann wurden Thüreit
und Thore besetzt und gründliche Haussuchung vorgenommen.
Am meisten enttäuscht war ein englisch« Berichterstatt«, der
sich Sycees im Werte von 28.000 Taels mühsam herbeigeschleppt
hatte. Heute tritt in dieser Sache ein Kriegsgericht zusammen."
Am 17. Juli fährt d« Briefschreib« fort: „Ich muss Ihne«
heute die traurige Mittheilung machen, dass inzwischm unser
ganzes Haus vollständig von dm russischen und französischen
Soldaten auSg«aubt und alles Mobiliar gewaltsam demoliert
worden ist. Alle SafeS find erbrochen, und ich bin jetzt bemüht.
Wenigstens unsere Büch« zu retten. Bom ftanzöfischm Consul
war keine Hilfe zu «langen und d« deutsche und d« russische
konnten nichts machm. Consul Dr. Zimmermann hat sich aber
die zerstörten Plätze angesehm und ist dann persönlich zu Comte
du Chaylard gegangen, der ihm verstcherte, dass die Ansprüche
der deutschm Firmen, falls fie von ihm (dem deutschen Consul)
gegengezeichnet würden, genau in derselben Weise von du Chaylard
bei sein« Rcgiemng vertreten w«den würden, als kämm fie von
französischen Firmen."-
Schulleitung.
(§k. i. Staatsgymnaflum in Ried.) Die Schüler­
aufnahme für die erste Classe findet am 16. und 17. Sep­
tember von 8 bis 10 Uhr vormittags, die Aufnahme für die
höheren Classen am 16. Septemb« von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 3 bis 4 Uhr nachmittags in d« Directions-
kanzlet statt.
(BildungSrurS für Kindergärtnerinnen.) Mit 17. Sep­
temb« beginnt d« mit dem OeffentlichkeitSrechte ausgestattete Privat-
Bildungscurs für Kindergärtnerinnen in Linz. Die Anmeldungen
für diesen Cnrs werden am 14. und 15. Septemb« vormittags von
9 bis 1t Uhr in der Kanzlei der Mädchen-Volksschule in Urfahr
entgegengenommen. Bei der Anmeldung sind voyiulegm: Der Nach­
weis über da? vollendete 16. Lebmsjahr, das Impf- und Gesundheits­
zeugnis, daS EntlaffungszeugniS und das Sittenzeugnis. Die definttive
Aufnahme hängt von der am 15. Septemb« nachmittags stattfinden­
den AufnahmSprüfnng ab, wobei auch auf musikalisches Gehör und
eine gute Singstimme gesehen wird. Das Unt«richtsgrld beträgt,
ftO K, zahlbar in halbjährigen Ratm.
(Lehrereouferenz.) Wolfs egg, ft. d. M. Gestem fand
unter dem Borsitz« des Obmannstellvertreters Ob«lehr«S Schiban
(Bruckmühl) im Schulhause zu Wolfsegg eine recht gut besuchte Lehrer-
conferenz deS ZweiglehrervereineS von Wolfsegg statt. Nach der
üblichen Begrüßung d« Theilnehm« durch den Vorsitzenden berichtete
Oberlehr« Autengrub« über einige Squlangelegenheiten, worauf
Schulleiter Schmied! (Ampselwang) eine» wohldurchdachten Bottrag
über „Den Schulgatten" hielt, den e^iehlichen und wirtschaftlichen
Einfluss dieses UnterrichtSbetriebes an Beispielen beleuchtete und die,
Forderung stellte, dass jede Schulgemeinde im eigensten Interesse,
insbesondere aber im Interesse der Heranwachsenden Jugend behörd­
licherseits verpflichtet werden sollte, der Schule behufs Anlegung einer
SchulgattenS für Unterrichtszwecke den erforderlichen Grundeomplex
zur Verfügung zu stellen. Hierauf zeigte Oberlehr« Schiban mir
Zuhilfenahme eines Globus in längerer Ausführung, auf welche
Weise den Schülern der höheren Schuljahre die nothwendigsten
astronomisch.geogravhischeu Begriffe zu vermttteln sind. Anerkennende
Worte seitens des Vorstände», sowie lauter Beifall d« Zuhörerschaft


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite* Hny, Sam-taz
folfltta den trefflich« Ausführungen der beide« Referenten. I«
Anicblnffe fand dann ein« gesellige Zusammenkunft im Hotel »zur
Post" statt, woselbst der gemischte Chor. einzelne Damen und Herren
«ft Lftdervorträge» in reicher Abwechslung die Anwesend« «freuten.
ES fand fo diese Confereuz einen schöne» Abschluss.
(Erledigte Lchrstrlle.) Fachunterlehrerstelle I. Gruppe . Septemier 1900 Rr. 300
verfität durch eine Abordnung unser« Hochschule überreicht
werden, nachdem sestenS d« akademischen Behörde die noth.
wendige» Fonnalüäte» für diese Auszeichnung bereüs vor den
Ferien «ledigt worden sind. Fra» Marie v. Ebner-Eichrn-
bach wird auf diese Weise die «sie deutsche Ehrendoctorin
sein, vorausgesetzt dass die Nachricht deS genannt« Blustes
richtig ist.
fEin Falschmünzer.) Budapest, 6. d.: Der ehemalige
hauptstädtische Advocat Dr. Zvltan Takats wurde heute im
hiesigen „Hotel Royal" wegen Falschmünzerei verhaftet. Takats,
ein äußerst begabter Mensch, der einst zu großen Hoffnungen
berechtigte und vor mehreren Jahren ber allen Straßendemon-
strationeu eine führende Rolle gespielt hatte, wandert damit
abermals ins Gefängnis, nachdem ec schon einmal eine mehr»
jährige Zuchthausstrafe v«büßt hatte. Schon als zwanzigjähriger
Student war er ans dem besten Wege, eine Art Volkstribun M
wttden, indem er anlässlich ber Wehrgesetzdebatte die Studenten
uud die Opposition zum Widerstand gegen den Parapraphen 14
aufteizte. Nach absolviertem Rechtsstndinm widmete er sich der
Advocatur, allein er gerieth bald ans die Bahn deS Verbrechens,
da er mit einem Defraudanten, dem Bankbeamten Berecz,
gemeinsame Sache machte und die von letzterem veruntreuten'
Geld« in V«wahr«ng «ahm. Dr. Takats wurde deshalb wegen
Hehlerei zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt, zugleich
wurde et seines DoctordiplomS und d« Advocatur für verlustig
erklärt. Im vorigen Jahre wurde TakatS bedingungsweise auf freien
Fuß gesetzt:« benützte die Freihett, um gemeinsam mü sein« ehe­
maligen „Freundin", der Malerin Gelka K ov acz. Banknoten zu
fälschen. Die Malerin hatte bei den anlässlich der Wehrgesetz-
debatte und der Koffuth-Fei« stattgesundeneu Straßenkrawalle«
gleichfalls eine gewisse Rolle gespielt. Takats und seine Freundin
hatten sich für ihr verbrecherisches Treibe» drei Domicile ge­
wählt, die Ortschaften Mezötur und Balaczka, sowie das „Hotel
Royal" in Budapest. Takats, der von jcher von großem Ehrgeiz
beseelt war, verleugnete auch diese Eigenschaft bei der Münz­
fälscher« nicht, indem er sich nur auf die Nachahmung von
Hnndertaulden-Noten verlegte. Und diese Falsifikate gelangen ihm
in wahrhaft glänzend« Weise— bis auf ein Pünktchen, das die
zweüe Null auf den Noten trug. Eigentlichen Verdacht lenkte
aber TakatS dadurch auf sich, dass« außer seinen beiden
Wohnungen in Mezötur und Äalacka auch eine solche im Hott!
„Royal" inne hatte, in d« v«schiedene v«dächttge P«sone«
verkehrten. Die Polizei invlgilierte bereüs seü 14 Tagen, und
nun gelang eS ihr auch. Beweise davon zu «hatten, dass Takats
sich mü d« B«breitnng von gefälschten Hundertern, die er
offenbar gemeinsam mü d« Malerin Etelka Kovacz sabricierte,
beschäftige. Mü Takats zugleich wurden zwei Personen fest­
genommen, von denen der eine sich Dr. Josef Czapo, Advocat
auS Balaczka. der andere Johann Morawetz, Gutsbesitzer auS
MarmaroS-Szigeth, nannte. Bei letzterem wurden 280 Stück
neue Hundertgnlden-Noten gefunden.— Weiter wüd noch aus
Budapest telegraphiert: In der Affaire des Banknotenfälschers
Dr. Zoltan Takats wurden in Budapest und Mezötur zehn Ber-
haftnngen vorgenommen; in letzt«em Orte wurden der Guts­
besitzer Franz Balint. dessen Bruder, d« Polizeibeamte Joses
Balmt, und deren Mutt«, sowie ein Polizei-Wachtmeister ver­
haftet.
sDer Tod deS Banquiers Flesch.) Budapest, 6.Sev-
temb«. Me der „Magyarorszog" aus Neutra meldet, wurde
der Bieenotär Elem« Füzessery, ber Jagdgenoffe des vor einigen
Wochen auf der Jagd verunglückten Wiener Banqui«s Flesch,
Verhaftet, nachdem die üb« Anzeige der Familiemnüglieder deS
letzteren eingeleitete Untersuchung AnhaltSpuntte dafür zutage
gefördert hatte, dass Flesch meuchlings «mordet worden sei.—
Der Tod des Herrn Siegmund C. Flesch, eines in Sportkreise«
sehr bekannten Wien« Privati«S, erfolgte am 7. August in
Tatta-Füred. Herr Flesch, d« seü einigen Wochen mit Gemahlin
und Sohn zum Sommeraufenthatte in d« Hohen Tatra weilte,
gieng am Abend des 7. August im Revier von Uj-Tatra-Füred
mit dem ihm befreundeten Neutra« ComüatSbeamten Füzeffery
ans die Pürsch. Füzrflery sah— wie« später angab— am
Wegrain Erdbeeren, bückte sich, um dieselben zn pflücken, glitt
dabei aus, sein Gewehr entlud sich und die Kugel drang Herm
Flesch in die Schläfe. Flesch stürzte zusammm und war augen­
blicklich todt. Diese Erzählung Füzesserys erregte gleich anfangs
Bedenken, da man an einen Unfall nicht glauben wÄte.
Füzessery stellte sich übrigens selbst der Behörde, wurde aber
vom Leutschau« Untersuchungsrichter gegen das Versprechen,
dass er sich nicht von Leutschau entfernen w«de, auf fteiem Fuß
belassen. Als der Beschuldigte trotzdem den Ort ohne Angabe
deS Reisezieles v«ließ, wurde gegen ihn, als sich die Verdachts­
momente mehrten, ein Steckbrief erlassen und seine Verhaftung
in Neutra vorgenommen.
fDie Pest i« Glasgow.^ Glasgow, 6. September.
In dem heutigen Berichte der Gesundheitsbehörde wüd mit­
getheilt, dass keine neuen Pest fälle vorgekommen sind.
Äon den unt« ärMcher Beobachtung Stehenden find zwei ent­
lassen worden. Man glaubt hi«, dass man d« Krankhett schnell
Herr werden dürste.
fDie Eisenbahnfahrkart«.j Ein Men« Blatt schreibt:
Jüngst wurde gelegentlich eine? Entschädigungsprocesscs erwähnt,
dass ein Passagier bei Lösung ein« Eisenbabnsahpkatte einige
Minuten am Caflenschalt« gewartet habe. Das ist ein sehr
fetten« Fall; im allgemeinen nennt man dem Casfi« Classe und
Strecke, legt daS Geld hin, bekommt fast im selben Moment sein
Billet und das Retourgeld, und nimmt das alles als etwas
ganz Selbstverständliches hin. Vergegenwärtigt man sich jedoch
die Ziffern, die die „Zeitung des Vereines deutsch« Eisenbahn-
verwaltungen" jüngst üb« den Umfang der bei den Eisenbahn­
schaltern vo«äthigen verschiedenen Fahrkartensorten v«öffentlichte,
so muss man geradezu staunen, wie rasch «nd klaglos sich der
Billettenverkauf vollzieht. Infolge d« verschiedenen Zugsgattungen,
der Wagenclassen, der Fahrpreisermäßigungen für Kinder, Militär,
Studenten u. s. w., d« Znsatzkatten find bei den großen Bahn­
höfen die Fahrkartensorte» für die diversen „Relationen" in ein«
Anzahl nöthig, von d« d« Laie keine Ahnung hat. Hi« einige
Beispiele: Es beträgt die Anzahl der Fahrkartenmnster aus dem
Anhalt« Bahnhof 47.000, auf dem Bahnhos Friedrichstraße
17.000, auf dem Lehrt« Bahnhof 16.000, auf dem Stettiner
Bahnhof 14.700, auf dem Potsdam« Bahnhof „bloß" 10.000.
Diese Zahlen wachsen natürlich mü -«Zunahme der Eisenbahn­
strecken, ja mü der Eröffnung jeder neuen Haltestelle. Erüsprechend
dieser großm Berschiedenarttgkeü der Fahrkarten ist auch die
absolute Menge, die üb«haupt v«braucht wird. So wurde z. B..
1894 von einer einzigen Preußischen Staatseisenbahn-Direction
die Lieserung des Bedarfes für ein Jahr mit 38 Mllionen
ausgeschrieben und die gebrauchten Fahrkarten eines JahreS
Wurden als 35.000 Kilogramm Maculatur verlaust. Die Eisen-
bahncasfie« d« große» Stationen haben daher mü Grund ein
Anrecht nicht nur auf die Geduld der Passagiere, sondern auch
auf eine gewisse Anerkennung ihr« zuweilen fast unbegreiflichen
Treffsicherheit". Natürlich werden schm seü Zahm» Vorschlags


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 5 ]
Kr. 208 Lmz, Samstag
gewacht, umdre Compkcierchett kn der Fahrkartm-Manipulattou
rmzuichränken. Als wirksam hat sich aber bis jetzt nur eines er­
wiesen. das aber von den Eisenbahnverwaltnngen kaum allgemein
durchgeführt werden wird: die Ausgabe vou— Freikarten.
(Nordpol-Expeditionen.) Hammerfest,6.September.
Der Dampfer »Hertha", welcher vor einiger Zeit mit einer
Jagdgesellschaft von hier abgegangen war. ist gestern hieher
zurückgekehrt, ohne Franz Josefsland erreicht zu haben, wo die
Jagd staUfinden sollte. Die für den Herzog der Abruzzen
befiimmtePost konnte dem Herzog damals nicht zugestellt werden. Die
Insel war von Eis umgeben, das sich mehrere Meilen weit
hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergebens von mehreren
Seiten, an die Insel heranzukommen, traf aber überall große
Eisberge an. Der kürzeste zwischen der Insel und der „Hertha"
erreichte Abstaud betrug sechs Seemeilen; mm wagte aber nicht,
das Schiff zu verlassen, da das Eis in starker Bewegung war.
Als die „Hercha" gestenr Hammerfest verließ, begegnete sie in
der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella Polare"; die Post
wurde sofort an Bord dieses Schiffes gebracht, weshalb die
Stella Polare" nicht mit dem Festland« korrespondierte, sondern
südwärtsweitergieng.— Christiania. 6.September. „Asten-
Posten" veröffentlicht ein Telegramm aus Tromsö vom Heutigen,
welches besagt:_ Das Schiff „Stella Polare" saß elf Monate
im Eise fest. Eine Seite des Schiffes wurde um 1'/« Fuß ein­
gedrückt; auch die Maschine erlitt Schaden. Die (Spedition er­
reichte 86 Grad 33 Min. nördlicher Breite. Die Expedition
kam nördlicher als Nansen, der nur «6 Grad 14 Min. erreichte.
Die Theilnehmer an der Expedition litten öfter Hunger und
waren gezwungen, Hunde zu schlachten. Ein Maschinist, rin
geborener Norweger, nnd zwei Italiener find gestorben.—
Berlin, 6. September, lieber die Nordpol-Expedition des
Herzogs der Abruzzen berichtet ein Telegramm deS „Localanzeiger"
aus Tromsö: Wahrend einer Uebllugsschlittrnreise, die unter­
nommen wurde, um Hunde einzufangen, die als Speise dienen
sollten, «stören dem Herzog zwei Fing«; er musste deshalb
v!« Monate im Zelte bleiben. Seine Gefährten begannen den
Bormarsch in drei Abtheilungen. Am 11. März, nach 10 Tagen,
kchrte die erste Abcheilung zurück, nach 20 Tagen die zweite und
nach 105 Tagen die dritte. Letztere hat 86 Grad 33 Minute«
nördlicher Breste erreicht. Die Gestorbenen stnd sämmtlich auf
Schlittmreism umgekommen. D« Herzog ist jetzt vollständig
hergestellt.— Petersburg, 6. September. Die Polar-
Expedstion desKünstl«s Borisoff ist nach einer Fahrt durch
die Meerenge von Matotichkin Scharr auf d« Insel Nowoje
Semlia eingetroffen. Die Expedition hat sich eine Winterwohnunq
eingerichtet und ein Obs«vatorium erbaut, auf welchem bereits
am 3. d. meteorologische Untersuchungen angestM wurden. Auch
botanische und geologische Studien w«dcn vou d« Expedition
betrieben. Die Expedition begibt sich in nächster Zeit an Bord
d« Borisoff gehörigen ^acht „Metschta" nach dem Karischen Meer.
sEin« achtzehnjährige Wahlagitatorin.) Aus Newyork
wstd b«ichtet: Miß Edith May Mill«, deren Bat« ein reich«
Mann ist, trat am letzten Mittwoch abends zum erstenmale in
ihr« Heimat Hope Ceutte, Maine, als politische Rednerin aus.
Sie ist achtzehn Jahre alt, eine sehr schöne Erscheinung, mit
prächtigem Teint, röthlich-braunem Haar und blitzenden Augen.
Sie sprach für Bryan und machte auf ihre Zuhörer durch ihre
ernste und stellenweise feurig beredte Sprechweise einen tiefen
Eindruck. Senator Jones, der Chairman des demokratischen
Comites, engagiert« fie sofort per Telephon zu ein« Reise durch
die unsicheren Staaten. So ganz selbständig scheint sich indeffen
das achtzchnjäbrige Dämchen doch »och nicht zu fühlen, ihre
Mutt« wird sie als Anstandsdamc begleiten!
(Wie berühmte Männer z« ihren Frauen kommen.)
Auch im Leben der üb« das allgemeine Niveau Erhvbenen
spielt, die Geschichte ihr« Werbung eine wesentliche Rolle. Aber
die Att, wie fie zustande kommt, ist sehr verschieden und oft
sehr charakteristisch. Eine englische Zestschrist theilt aus dem
Leben d« b«übmten Männer intereffante Thatsachen darüber
mit. Gladstones Werbung war, seinem ganzen Wesen entsprechend,
sehr ceromoniell. Bei einem Din« sah die schöne Miß Glynne
de» jungen Man«, dem sie ihr ganzes Leben weihen sollte, zum
erstenmale. „Sehen Sie jenen jungen Mann?" stagte fie ein
neben ihr fitzend« Staatsmann. „Einst wird er Premierminister
von England werden." Natürlich war das Interesse des jungen
Mädchens erwacht, und als fie im folgenden Winter einander
in Italien, dem tradstionellen Lande der Liebenden, trafen,
machte die Werbung Fortschritte, und dort wurde d« Grund
zu der bekanntlich schr glücklichen Ehe gelegt. Sehr romantisch
war Richard Brinsley Sheridans W«bung um Miß Linley,
die schöne „Nachtigall von Bath". Sie Halle an zwanzig Frei«,
ab« Sheridans romantische Ergebenhest gewann ihr Herz. Er
verkleidete fich als Kutscher, nur um das Vergnügen zu haben,
fie zu fahren.« begleitete fie in ein französisches Nonnnen-
kloster, wohin fie fich vor den Verfolgungen eines v«hassten
Bewerbers rettete, mit dem er ihretwegen zwei Duelle ausfocht.
So fühtte er fie denn 1773 an den Altar. Nicht weniger hart­
näckig war d« berühmte englische Dicht« bei seiner zweiten
Werbung. Als Sheridan zum «stenmale die schöne Tochter des
Dean vf Winchester «blickte, war« ein Mann in mittleren
Jahren und dmchauS keine bezaubernde Persönlichkeit. Miß
Oglo „konnte seinen Anblick nicht «tragen" und nannte ihn
„eine abscheuliche Creatur" und „eine lächerliche Vogelscheuche".
Aber nach kurz« Zeü reichte fie ihm doch die Hand zum Bunde
und nannte ihn „den bezauberndsten Mann Englands und einen
Gatten, auf den jedes Mädchen stolz sein könnte". Der englische
Staatsmann Disraeli war bei seiner W«bung mehr d« passive
Thell. Er wurde von ein« „altmodischen Witwe", Mrs. Leigh,
umworben, die ihn mü ihrer Bewunderung und zarten Auf­
merksamkeit verfolgte. Das rührte schließlich sein Herz, und er
heiratete fie. Die Kaiserin Eugen« sah ihren Gatten zum ersten­
male unt« sehr seltsamen Bedingungen. DaS vierzehnjährige
Mädchen besuchte mit ihrer Mutter den Paris« Polizeipräfecten
Md sah am Fenst«, wie Prinz LouiS Napoleon, schmutzig und
mit aufgelöstem Haar, von einem Gerdarmerieosficier ins
Gewahrsam geführt wurde. Damals ließ fie fich nicht träumen,
dass der „lächerliche Prinz" ste spät« ans den Thro« Frank­
reichs «heben würde. Lord Salisbury kam nur dadurch zu
seiner Frau, dass er seinem Vater, d« gegen die Verbindung
war, das Versprechen gab, die Erwählte seines Hebens ein
Iahn hindurch nicht zu sehen. Erst nach dieser Treueprobe
konnte die Hochzeit stattfinden. Die Königin von Italien lernte
ihren Gemahl dadurch kennen, dass fie beim Herunterlaufen
ein« Treppe strauchelte und in seine Arme fiel; d« Czar er-
klärte fich d« Prinzessin Alix in den Gärten des Rosenberg-
Palastes, und im Schlöffe von Laeken steht ein Postament mtt
den Büsten des Prinzen und d« Prinzessin von Wales, um
die Stelle zu bezeichnen, an der d« Prinz vom belgischen König
d« „schönsten Tocht« Dänemarks" vorgestellt wurde.
(Schutz gegen Ucbersahreuwcrden.) In dem »Elsäff«
Journal" wird eine Bo«ichtung beschrieben, wie fie an den
Wagen der Straßenbahn in Nancy angebracht ist zm» Schatze
Tages-Poß.
8. September 1900
Sette 8
gegen daS Neberfahrenwerde«. Es heißt dort: Au sämmtlichen
Motorwagen find vorn und hinten aufklappbare Schutz­
vorrichtungen angebracht; dieselben bestehen aus zwei in der
Höhe von ungefähr 50 Centimet« vom Wagen ausgehenden,
festlich gebogenen Eisenfiücken, die an ihrem vordere» Ende
durch eine starke runde Eisenstange v«bundeu find. Diese Eiseu-
stange liegt, wenn die Vorrichtung -«abgeklappt ist, unmittelbar
üb« dem Schienengeleise. Die Sestentheile uno die Stange
find durch elastische Stahlbänder verbunden so dass daS Ganze
ein concavgebogeneS elastisches Gestell bildet. Eine auf od«
Ä den Schienen befindliche Person wird beim Heranführen
gens ans diese- Gestell geworfen und durch den Wagen
so lange mitgefühlt, bis« zum Stehe» gebracht worden ist.
Ein Uebcrfahrenwerden ist also vollständig ausgeschloffen. Ebenso
verhindern seitwättS an den Wagen angebrachte, bis umuittelbar
über das Straßenpflaster reichende Ersenbänder, dass von der
Seste her jemand unt« den Wagen g«athen kaun.
(Der personifirierte Katzenjammer.) I» der Strena
Helbipriana, dem Festgeschenk zu Wolsgang Helbigs 60. Geburts­
tag, befindet fich eine Abhandlung von P. Hartwig, „eine
antike Darstellung deS Katzenjammers". ES ist
eine Vasendarstellung aus dem beginnende» letzten Drittel des
fünften vorchristlichen Jahrhunderts. Auf ein« bauchigen Kanne
sitzt in der Mtte der Malerei auf einem Felsen ein Mädchen
vorgebeugt, welches mit d« Linken einen Thyrsos aus dir Erde
stützt und mtt d« Rechten ei» Trinkgefäß vorstreckt. Bor ihr
steht ei» Eilen mtt Thyrsos und Kanne. Von rechts h« nähert
fich der fitzenden Frau eine zwctte weibliche Gestalt mtt einem
Diadem im Haar. Sie trägt einen Kelch mit hohem Fuß, aus
dem Dampf aufsteigt. Glücklicherweise find die Figuren bezeichnet;
die fitzende vorgebeugte weibliche Gestalt heißt Kraipale. Das
Wott bezeichnete den Rausch, ab« auch seine Folge«, den Katzen»
jamm«; wir sehen eben den persvnificiertm Katzenjammer vor
»ns, denn diese Periode der Vasenmalerei liebt Allegorien und
P«sonificaüonen. Doch könnte der Mal« die Kraipale auch von
d« Buhne, dem Satyrspiel hergenommen haben. Frühere Vasen-
mal« haben den Rausch und den Krtzenjamm« meist durch
Schilderung der Erbrechens und des HervorrufenS desselben
dargestellt. Auch in d« München« Basensammlung hat die
Vase 982 als Schulterbild eine Erbrechensscene. Ab« die von
Hartwig geschildette Scene ist seiner. Stellen in den alte»
Komiker« lassen erkennen, dass man als beliebtes Mütrl gegen
den Katzenjammer einen Eichelttank od« einen sochm von ab-
gekochtem Rettigsaft anwandte. D« von dem Gefäße d« heran­
tretenden Frau aufsteigende Dampf lässt aus den heiße« Lin-
dernnaStrank gegen Katzenjammer schließen. Ab« was soll dann
der, dem eine Weinkaune wagenden, Silen entgegengestreckte
Becher bedeuten? Denn der Silen hat doch jedensfalls Wein in
seiner Kanne. Sollte sich Kraipale am Ende homöopathisch
curi«en wollen nnd den Paragraphen: „eS wird wett«
ge—ttunken" anwenden? Hartwig schließt seinen hübschen Bei­
ttag zur Helbig-Fei« mtt den Worten: „ES ist für uuS ei»
ttöstlich« Gedanke, dass, wie unser Bildchen durchblicken lässt,
den Griechen, welche die Freude» des LebenS anscheinend soviel
unbefangen« und im reich«en Maße genoffen als wir Mo­
dernen, auch die kleinen Leiden, welche daraus erwachsen, nicht
«spart geblieben find." Ja, der Katzenjamm« ist eine alte Er­
findung, auch der moralische, nicht allein der physische!
(Heileres.) Schachspiel in Südafrika. Sech? eng­
lisch« Generale verfolgten den Burengeneral de Wet; aber er entwischt«
ihnen. Ein so brillanter Taktik« verdiente es wohl, dass «an ihn
zum Unterschiede von seinen sechs Gegnern mtt dem Tttel „Anführer"
belegte.— „Der Krieg scheint kein Ende nehmen zu wollen und sich
noch läng« in die Länge zu ziehen!" sagte Robert«. „Dann w«de«
wir am Ende noch den Kürzeren ziehen'." erwiderte Küchen«.—
Nutzt'S nix, so schad'tS nix. „ES nützt alles nichts," meinte
Professor Rudolf Lirchow zu einem Journalisten, der ihn üb« feine
Ansichten zur Friedensbewegung interviewte. „Nutzt'? nix, so schad'tS
nix." erwiderte Frau Baronin Suttner schlagfertig, als man ihr die
Aeußerung des berühmten Gelehrten hinterbrachte.— Sonder­
barer Cnrort. Das P. T. Publicum wird höflichst aufmerksam
gemacht, dass Ansichtskarten mit Bemerkungen wie; „fader Nest",
„Gesellschaft mind«" rc. nicht weiterbefSrdert werden. Die Cur-
Verwaltung.— Ausgleich. ^Sprechen Sie englisch?" „Ja, aber
sehr mangelhaft; nur wenn ich lemande» treffe, der eS ebenso schlecht
kann wie ich, mü dem verständige ich mich vorttefflich."— Unter
Freundinnen. „Du, der Mann der Marie ist ab« dumm!"
„Hm! Ich hätte auch nichts dagegen, wenn mein Zukünftiger dumm
wäre— er dürfte nur nicht dumm ausschauen."— Kindliche
Naivetät. Mutter: „Sieh nur, wie der Onkel Wied« nmeinander-
svringt; früh« konnte er nur ganz langsam geben! Dar kommt vom
Brunnentrink»." Elschrn: „Stiehl wahr, Mama, da hat der Onkl
Springbrunnen getrunken?"— Splitter. ES gibt viele Leute,
denen mehr daran liegt, beachtet als geächtet zu werden.— Auch
eine Kritik. „Unsere neu« Sängerin gefällt Ihnen nicht?" „Rein,
da» heißt, sie gefällt mir sehr, wenn sie nickt singt."— Classisch.
„Welchen Gasthof würden Sie mir in dem Städtchen empfehlen? Soll
rch tu die „Post" ob« in den „Löwen" gehen?" „Gehen Sie in die
„Post"— eS ist im „Löwen" hässlich eingerichtet."— Raffiniert.
Schriststellersgallin (die mit ihrem Gemahl einen Streit wegen ihr»
Toilette hat): „.... Und in solchem Zeug lässt Du mich herum­
laufen!? WaS müsse« die Leute da glaube», was für einen Schmarrn
Du zusammenschreibst!"— Der boshafte Thierbändiger.
Thittbändig« (erklärend): „Hi« der Tig«, «eine Herrschaften, eine»
der gefährlichsten uud stärksten Raubthiere; mtt seinem furchtbaren
GebifS zerreißt« sogar die Beefsteaks, die drüben im Restaurant
serviert wuden."— Anfeuerung vor einer ZukunftS-
s ch l a ch t. Oberst: „Leute, haltet Euch im Gefechte wack«. Bedenk,
dass hunderte von Photographen- Apvaraten auf Euch gerichtet sind.
— Reue Bezeichnung. „Wissen Sie, wa» für Cravatte»
Serenissimus Heu« trägt?" „Nun?" „Höchstselbstbiuder."
Tageskalelürr.
Samstag, 8. September. Katholtten twb Protestanten: Maria
Geburt.— Sonnenaufgang 5 Uhr 28 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Ubr 27 Minuten.
Witterung vom 7. Septemb«.
«armnerer Baffaftaa»
Sintn Höhe ««reahötz,
8 Uhr abends.. 744%* 768'%, 35^» unter Null,
8 Wr früh... 744-%. 768%. 48%.„„
4 Ubr nachm... 742%. 766%. 46%...
Thermometer vom 6. Septemb« 4 Ubr uackm. bis 7. Septemb«
4 Uhr nachm. Maximum 4- 20" ®. f-f-16" 9L>. Minimum+ 8* C.
(+ 6° R.l.— Städtisches Strombad Mass« 12".— Riese-hof
Waff» 16".
Witterung-telegramm: B i«n. 7. Septevwer. DaS Luftdruck-
minimum v« 745 bis 750 Millimeter benud« sich üb« Liv­
land; das Maximum v« 770 bi» 765 Millimeter befindet sich üb«
Ostfrrntteich; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heit«, ohne
wesenttiche Niederschläge, wärm«, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten ant
Salat, Apfelstrudel.
Versammlungen, Conrertt re.: »/,g Uhr vormittags im
Gasthose „zum weißen Lamm" Berathungen, 1 Uhr gemeinsames
Mittagessen, nachmütagS Ausflug auf den Pöstlingberg, 8 Ubr abends
Collegenabrnd anlässlich des BautechnikertageS; 9 Uhr im BortragS-
soale deS BolksbiUumgSverrineS im Kaufmännische» LereiuShause
Hauptversammlung de« allgemeinen Brrtumde« d« und
dSirtschaftsqenvflerrschaft Oesterreichs; l /,10 Uhr vormittag« tm Btld«-
saale deS 'Kaufmännischen BereinShauseS Hauptversammlung, »ach-
«tttags Ausflug auf den Pöstlingberg, 'i,9 Uhr abend» iw Botts«
gartensalon Commers deS BereineS „Südmark"; GründungSsest best
„Arbeiter-Sängerbund".
Somktag, den 9. September. Katholiken: Maria Namenistst^
— Protestanten: Gorgonius.— Sonnenaufg-ng 5 Ubr A Mi­
nuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr 25 Minuten.— Vollmond 6 Uhr
13 Minuten morgen«.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch «ft Gurknsamr, Brot«
»ft Salat, Gugelhupf..
Versammlungen, Concerte re.: */>10 Uhr vormittag»
beim „schwanen Bären" Frühschoppen, 11.13 Uhr, resp. 11.47 Uhr
vormittags Ausflug des BereineS „Südmark" nach Gmunden; 9 Uhr
vormittags im Saale des BolkSbttdungSvereineS im Kaufmännischen
Bereinshause Hauptversamwlung der allgemeinen deutsche» Erwerbs»
uud WirtschaftSgenoffenschaft Oesterreichs; Spaziergang auf deu Frein­
berg, Besichtigung der Stadt, 1 Uhr gemeinsames Mittagessen (bei
schlecht« Witterung Besuch deS Museums, der B««inshauSs2le, d«
Wasserwerke), nachmittags Ausflug nach St. Florian, abends gemüth­
liches Beisammensein anlässlich deS BautechnikertageS; l /»3 Uhr nach­
mittags im Hotel „Schiff" MonatSversammlnng de» Vereines der
Werkmeister.!
Montag, den 10. September. Katholik«: StflbsimS v.-
Protestanten: JodokrS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 80 Minuten.—
Ämnenuntergana 6 Uhr 23 Minuten.
. Volksküche: G-rstelsuppe, Rindfleisch «ft Fisole», Sauer«
fleisch mü Erdäpfeln, Semmelschmarre«.
Versammlungen, Coueerte rc.: 8 Uhr abends im Bor-
tragSfaale des BoUsbiidungSvereines im Kaufmännische» LeretnShans«
Lorttag im Stenotachygraphen-Bereine.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Tawlinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn« und Feiertagen
vou 9 dir 13 Ubr. Di« Landesgallerie ist iu denselben Swndeu geöffnet
wie daS Museum; Lrndbausovital und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule am dem Franz Joseivlatze; Franz Joses-Warte an? dem Frein-
berge nnd Pöstlingberg mtt der elektrischen Adbästonsbabn; Säle de»
Kaufmännische» BeremshauseS; Johannes- Statue von Rqphael
Dann« am Pfarrplatze.,
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg
Linz. am 7. September.
(Abzeichnung.) Aus Traunkirchen wird uns ge­
schrieben: H«r Nigrern, Futtttmeist«, und HerrNürnberger,
Lcibkutsch« der Erzherzogin Elisabeth, wurde» anlässlich
der Anwesenheit des Königs Carol von Rumänien in der
Billa Buchberg durch Ordensverleihungen ausgezeichnet.
(Ernennung««.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den UebungSfchullehrer an der Lehrer-BildungSanstalt
in Linz Johann Haritz rum Bezirksfchulinfpector für de«
Schulbcztik F r e i st a d t und den Oberlehrer Ignaz P o k o r« y
in Linz zum Bezttksschuliuspector für den Schulbezirk Rohr­
bach ernannt. j
(Bom CleruS.) DaS „L. V." meldet: Der Hochw. Hern
Dr. Josef Reitenbacher, Subregens, wurde zum Religions­
lehrer am Mädchen-Lyceum, Herr Franz Scherbaum,
Pfarrer i. P., zum Rcligionslehrer an der k. k. Staatshand-
werkerfchule ernannt. Hochw. P. Stanislaus Ächzet, Kapu­
ziner in Gmunden, wird Cooperator in Rainbach der Schärding.
Herr Johann Sonnleitner, Cooperator inUttendorf, kommt
nach Enzenkttchen und ?. Victor Schmidts Cooperator in
Enzeukirche», nach Mendorf.;
(Vermählung.) Dienstag den 11. d. M. findet in der^
Propfieikirche zu Mattighofen die Vermählmtg des Herr»
Fritz Kößeldorfer, SttueramtsconttolorS in Mattighofen^
mtt Fräulein Jda Sporn statt.
(Todesfälle.) Am 7. d. M. verschied in Linz Fräulein
Emma v. Heinike, Private, im 72. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Sonntag de« 9. d. M. um halb 10 Uhr vom
Hause Hafnerstraße Nr. 19 aus statt. ■— In Gmunden ist
Donnerstag den 6. d. M. Herr Max Filfer, Oberfinanzroth,
gestorben.— Am 3. d. M. fand in Mund er fing daS
Leichenbegängnis der am 31. August dortselbst verstorbenen
Frau Anna Fischer, Waldmeistersgaüm, statt.
(Die Enkelin unseres Kaisers uud die Gebir^i^
bewohner.) Man schreibt uns aus Traunkirchen, 7.d.M.:
Eyherzogin Elisabeth, die Enkelin unseres Kaisers, ver­
bringt den diesjährigen Sommer in der gegenüber dem Traun­
stein reizend gelegenen Villa B u ch b e r g bei Traunkirchen und
der Aufenthalt daselbst muthet fie so schr an, dass er bis zu«
Herbste ausgedehnt werden dürste. Erzherzogin Elisabeth hegt
besonders Vorliebe für das Gebirge und unternimmt von der
Villa aus Bergpartten oder fährt «nt einem feurigen Zwei­
gespann in die herrliche Landschaft. Wie glücklich fie sich im
Kreise der Bevölkerung fühlt, konnte man schon deS öfteren be­
obachte». Beim Branoe der Weiermairmühle z. B. trug die
Erzherzogin so wacker Waffereimer zur Speisung der Feuerspritze
zu. dass die Leute, angespornt von dem schöne« Beispiele von
Nächstenliebe, alle ihre Kraft einsetzten, um eS ihr nac^uthu».
Doch ficht dieser Fall der Leutseligkeit der Erzherzogin nicht
allein uud man könnte viele schöne Episoden anführen. Am
1. September brachten die Traunkirchener ihrem erklärten Lieb­
linge zum 18. Wiegenfeste einen imposanten Fackelzug, ver­
bunden mtt einer Serenade vor der Villa Buchberg dar. Ganz
Traunkirchen bethättgtt fich daran uud die Freude der Erz­
herzogin über die Aufmerksamkeit war eine sehr große. See
brachte dieselbe auch dem Bürgermeister Mühlbacher uud dem
Ortspfarrer Gcistl. Rath Becker gegenüber persönlich znm Aus-
drucke. Als der officielle Theil beendigt war und der stattliche
Zug fich formierte, um den Rückmarsch anzutreten, da staut»
plötzlich unvermerft mütru unter ihren lieben Trcumkttchenenr
die Enkelin des Kaisers, die es fich nicht nehmen ließ, denn
Zuge bis zum Grenzstein des Parkes daS Geleüe zu geben-
Wie sehr sich die Erzheyogm für Land und Leute interessiert-
beweist ein neuerlicher Fall. In der Sommer-Billeggiatnr deS
Obersthofmeisters Grafe« Bellegarde, im sogenannten „Scppen«i
gute", gab man ein ländliches Fest, bei welchem dem Tanztz
eifrig gehuldigt wurde und der landesübliche „Gstrampfte" nicht
die letzte Rolle spielte. Inmitten dieser heiteren Gesellschaft
stand Erzherzogin Elisabeth in Beglrttung zweier Hosdamrn.j
Die beiden „Schneider-Häusler" spielten mtt iyrrn Jnstrnmenteni
— Ziehharmonika und Mundharmonika— wacker darauf los.
Die Freude deS Hausherrn, deS biedere» SeppenbauerS
L. RafferSberaer über dm hohen Besuch war keine geringe.
Bis 9 Uhr abends verweilten die hohen Hcrrschastm im Krerje
der stämmigm Gebirgsbewohner und omustertm fich köstlich^
„Ob wohl 's Lieserl afs nachfiö Johr wiedakimmt?" Diese
Frage schwebt aus dm Lippen aller Traunkirchmer. Wenn ja,'
dann ist bereits die Parole ausgegeben: „Gjuherzt wird, dass
dck Lcawrftoau wackelt und d' schlojadü Griechin V Awün
agpreiztl"


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 6 ]
Seile&
Lin;, SälilStag
ages.Psst.
8
(Gewerndewable«.) Aus Micheldorf, 5. d. M.,
schreibt man unS: Am 4. und 5. d. M. wurden hier zum
zweitenmal« die GemeindeaosschusSwahlen vorgenommen, da
gegen die erste Wahl bekanntlich ein Protest eingereicht wurde.
Die Betheiligung an dieser Wahl war eine sehr rege, namentlich
im dritten Wahlkörper gab es einen harten Kampf zwischen
bürgerlichen und bäuerlichen Wählern, in welchem letztere Sieger
blieben. Bon diesem Wahlkörper waren diesmal 187 Wähler,
um 100 mehr als bei der ersten Wahl erschienen. Gewählt
wurden im dritten Wahlkörper die Herren: Franz Hofinger,
Kunstmühlenbcsitzer in Kremsdorf; Johann Schlager, Bauer in
Kremsdorf; Michael Tretter, Bauer in Seebach; Johann Graß-
eqger, Bauer in Ottsdorf; Johann Holzinger, Bauer in Unter-
Micheldorf; Joses Lackner, Wirt in Steinwänd. Ersatzmänner:
Raimund Kremsmnller, Bictualicnhändler; Josef Vielhabcr,
Söldner; Joses Schlottner, Rasierer und Fahrradhändler in
Micheldorf. Im zweiten Wahlkörper die Herren: Michael
Windschek, Bauer in Turnham; Johann Mitterhuemer, Bauer
in Unter-Micheldorf; Franz UebleiS, Bauer in Wiencr-Wcg;
Pater Alphons Hausleuthner, Pfarrer in Heiligenkrcuz: Johann
Buchegger, Bauer in Weinzierl; Johann Straffer, Bauer in
Unter-Micheldorf. Ersatzmänner: Michael Bankier, Bauer in
Ottsdorf; Jobann Spernbauer, Bau« in Ottsdorf; Johann
RamSebner, Bauer iu Hinterburg. Im ersten Wahlkörper dir
Herren: Karl Haidenthalcr, Gasthofbesitzer: Franz Baumgartner,
Kaufmann; Casp Straffer, Canditcnfabrikant; Casp. Zeitlinger,
Sensengcwerkr; Heinrich Angrrmayer, Oberlehrer; M. Zeitlinger,
Sensengewerke. Ersatzmänner: Gotthard Schreiner, Realitätrn-
brsitzer; Mcd.-Dr. Josef Riesenhuber; Georg Weiermrycr,
Bäckermeister.
(Zum 600jährigen Jubiläum beb Burgercorps i«
Hallein.) Die Festordnung wurde nachträglich dahin ab­
geändert, dass die Begrüßung durch den Bürgermeister und
die Fahnenbändcr-Bertheilung nicht, wie früher angesetzt, nach­
mittags vor dem Festzuge erfolgt, sondern, um diesen nicht zu
verzögern, vormittags nach der Feldmeffe stattfinden wird. Die-
Festkanzlei befindet fich gegenüber dem Rathhause; daselbst
werden Auskünfte über Bcquarticrungs-Angelegenheiten rc. er­
theilt und find hier auch Festschriften, Festmedaillen, Pro­
gramme, Ansichtskarten und Theilnehmerkarten erhältlich. Fahr­
preis-Ermäßigungen für die Festtheilnehmer haben die Salincn-
verwaltung bei Einfahrt in das Salzbergwerk und die Gais-
chergbahn-Dircction in Salzburg gewährt.
(Abg. Dr. v. Pcstler.) Wie uns aus Ried au vom
6. d. M. mitgetheilt wird, hat sich das Befinden des erkrankten
Abgeordneten "Dr. v. P eß lcr etwas gebessert. Die Nacht verlief
ruhig, das Allgemeinbefinden ist ein wenig günsttger.
(Hauptversammlung der „Snvmark".) Heute abends
werden die Mttglicder der Hauptleitung der „Südmark" in
Linz erwartet. Der Begrüßungsabend findet im Bildersaale dcS
Kaufmännische» Bcreinshauses heute (Freitag) abends statt.
Derselbe wird durch Gesangvorträge verschönt werden. An die
Hauptversammlung morgen (SamStag) vormittags schließt fich
^nachmittags eia Ausflug auf den Pöstlingberg, abends ist Fest-
rvmmerS im DolkSgartensaale. Die Festrede hat Herr Gemeinde-
rath Dr. Obermüllner übernommen. Die Musik bei dem
-Commerse besorgt das Orchester des Vereines der Mufiksreunde.
'Für den sonntägigen Ausflug nach Gmunden ist folgendes Pro­
gramm festgestellt: Abfahrt von Linz um 11 Uhr 13 Minuten
-oder um 11 Uhr 47 Mn. vormittags. Rach der Ankunft um
1 Uhr 48 Min. oder um 2 Uhr 29 Min. kurze Besichtigung
4wr Stadt, um */,4 Uhr Rundfahrt am See mit Landung in
Ebenste, abends Abschicdscommcrs im Cursaalc. Am Schiffe ist
-für Getränke und kalte Küche gesorgt. Musik am Schisse und
-beim Commerse. Preis der Fahrt 2 K. Wir werden ersucht,
«darauf aufmerksam zu machen, dass es zu allen Veranstaltungen
anlässlich der Hauptversammlung, also zum Begrüßungsabende,
dem Commerse in Linz und den Ausflügen keinerlei Ein­
ladung bedarf, sondern alle dcutschgesinnten Herren und
Frauen willkommen find. Der Aufgang zum Bcgrüßungsabendc
ist über die kleine Stiege, Landstraße, für die Hauptversamm­
lung über die große Stiege, Lustenauerstraße.
(Das zwölfte Volksfest i» Wels) in Verbindung mit
einer gewerblichen und landwirtschaftlichen Ausstellung wird
morgen (SamStag den 8. d. M.) in feierlicher Weist eröffnet.
So wie seit mehreren Jahren hat auch für die diesjährige
Ausstelluug Erzherzog Franz Salvator das Protectorat über­
nommen und wird in Vertretung des Protectors der Statt­
halter oder deffen Vertreter die Ausstellung eröffnen. Rach den
vorliegenden Anmeldungen, sowie nach den bereits erfolgten
Aufstellungen einzelner Objecte ist zu schließen, dass fich die
diesjährige Ausstellung würdig den früheren anreihen wird.
Die Eintheilung der gewerblichen und landwirtschaftlichen Aus­
stellung, sowie die der Gärtner ist in der bisherigen praktischen
Form durchgeführt. Beim Entree und rings nm die Haupthalle
befindet fich die Blnmcnausstcllung, welche auch in der Bolks-
sesthalle vertreten ist. In dieser Halle find olle möglichen Er-
zengniffe deS Gewerbes vorhanden: ganz besonders hübsch wird
das Tischler- und Tapezirrersach vertreten sein. In der Halle II
find die Wagen, Sattlerarbeiten, dann Oefrn rc. ausgestellt. In
der Maschinenhalle, anschließend an die landwirtschaftliche Ab­
theilung, find sehr viele Maschinen, namentlich Bäckereimaschincn,
dann Maschinen für die Milchwirtichast, Braucrei-Einrichttrng,
elektrische Motoren, Wagen, Fässer, Caffen rc. untergebracht. Im
Freien befinden fich die landwirtschaftlichen Maschinen und Ge«
räthe, eine Einschienenbahn, ein Windmotor, Acetylen-Apparate,
Dampfdreschmaschinen, Petrolimnotore, Ziegelei-Erzeugnisse rc.
Die Landwirtschaft ist besonders reich beschickt: sämmtliche
Stände find bis auf daS letzte Fleckchen besetzt uns bildet selbe
wie immer einen Glanzpunkt der Ausstellung. Für die leiblichen
Bedürfnisse sorgen die Restaurationen der Herren Würzburger
(WelS), Krachsberger (Wels), Seidl in Lichtenegg und Viert-
baucr in Aigen: die Weinhütte des Herrn Wratschko, das Cafe
deS Herrn Josef Weinberger, die Wursthütten von Johann
Ruhland und Mathias Ruhland, dann die Käsehütte von
Kump und die verschiedenen Condttorciständchen rc. Auch für
Vergnügungen ist reichlich Vorsorge getroffen. Eine ausgezeichnete
Künstlertruppe, ein Thurmseilkünstler, zwei Musikkapellen, ver­
schiedene Schaubuden, Glückshasen rc. werden den Besuchern ihr
Bestes bieten. Pferderennen finden an drei Tagen, und zwar am
Sonntag, Montag und Mittwoch statt. Die elektrische Be­
leuchtung wird durch die Elektricitäts-Gesellschaft „Union" in
Wels beigestellt.
f (Obst- und Gemüse-AuSstellung i« Steyr.) Man schreibt
unS aus Steyr, 6. d. M.: Erfreulicherweise laufen Von allen
Seiten zahlreiche Zuschriften, sowie Anmeldungen ein, so dass
da? Comite fich der berechtigten Hoffnung hingebe» kann, dass
die Ausstellung sich würdig ihrer Vorgängerin in Jahre 1888
«»schließen wird. Ueber allgemeines Verlangen wurde der An­
meldungstermin bis zum 20. September verlängert, so Hass
■jebn Obst- und Gemüsezüchter Zeit genügend hat, seink.Moduete
zur Anmeldung zu bringen.-
(ElektriritätSwcrk Wels.) Das ElektricitätSwerk Wels
ist nun so weit fertiggestellt, dass der Volkssestplatz Wels bereit?
mit Wafferbctrieb elektrisch beleuchtet werden kann. Am 6. d. M.
fand eine erste Probcbeleuchtung statt, und zwar mit
Glühlampen. Diese Glühlampen heben sich Vortheilhaft von
den Glühlampen der vorjährigen elektrischen Beleuchtung (mittels
Dampfbetrieb) ab, indem sie ein helleres Licht geben und kein
Zucken zeigen. Die Bogenlampen werden hoffentlich eben so
gut funktionieren. Die Collaudierungs-Commisfion, welche am
6. d. M. bezüglich dieses Elektricitätswerkes zum Zwecke der
provisorischen Beleuchtungsanlage abgehalten worden war.
war von der Anlage des Werkes, den ÄnSsührungm und
maschinellen Anlagen befriedigt. So ist in Wels ein Werk ge­
schaffen. welches der Stadt zum fortheile gereichen wird und
an bessern Zustandekommen die Stadtvertretung, nicht minder
aber Herr Dr. Karl Ritter wesentliche Verdienste hat. Dem
technischen Personale muss die Anerkennung für seine rastlose
Thätigkeit, die besonders in hm letzten Wochen sozusagen Tag
und Nacht währte, ausgesprochen werden. Es galt in kurzer
Zeit ein großes Stück Arbeit zu bewältigm, und das ist der
rastlosen Mühe, der großen Arbeitssreudigkeit deS technischen
Personales dieses Werkes zu verdanken.
(Dreyfus im Salzkammcrgut.) Excapitän DreyfuS,
der unter dem Namen Paul de Tryfot seit einiger Zeit in
Ischl wohnt, scheint fich im Salzkammcrgut, wie man uns von
dort schreibt, sehr wohl zu befinden und macht von Ischl aus
in Gesellschaft seiner Frau fleißig Partien. Ebensce, Traunkirchen,
Geisern, Hallstadt und Gosan sind gern besuchte Punkte. Trotz
des Pseudonyms ist der Excapitän überall schon ziemlich bekannt.
Am letzten Mittwoch war Dreyfus in Gmunden, prommierte
an der Esplanade, fuhr nach Besichtigung der Stadt mit dem
Dampfer nach Traunkirchcn und legte dm Weg von dort nach
Ebenste aus der einzig schönen Kunststraße zu Fuß zurück. Dass
Dreyfus überall daS lebhafteste Interesse erregt, ist selbst­
verständlich.
(Der Gesangverein „Arbeiter-Sängerbund" in
Linz) feiert am Samstag den 8. d. M. sein 20.' Gründungsfest
unter Mitwirkung mehrerer Gesangvereine mit ausgewähltem
Programme.
(Jagdunglück.) Ans Tamsweg, 6. d. M., wird nnS
geschriebm: Bernhard Funke, Fabrikantens-Sohn und Leiter
der väterlichm Holzfloffsabrik in St. Andrä bei Tamsweg,
und Alois Noggler, Lehrer in Mariapfarr, machten
fich gestern vormittags auf, einen Fuchs, der wiederholt gesehen
wurde und dcffm räuberische Thätigkeit fich in manchen Bauern-
hösm fühlbar macht, zu erlegen. In der Nähe der Ortschaft
Lintsching trafen sie Meister Reineke, und ein wohlgezieltcr
Schuss aus der Doppelflinte des Funke streckte ihn nieder; doch
Reinekes zähe Natur machte sich trotz der schweren Verwundung
geltend, er wollte noch entfliehen, und dieser schwache Flucht­
versuch wurde für dm Jäger verhängnisvoll. Als Funke sah,
dass der Fuchs noch zappelte, ergriff er sein Gewehr bei den
Läufen und wollte mit dem Kolben dem Fuchs den GarauS
machen, allein in dem Momente, als er zum Schlage ausholen
wollte, entlud fich das Gewehr und die Kugel durchbohrte ihm
den rechten Oberschenkel. Funke rief noch üm Hilfe, als aber
sein Jagdcollcge herbeikam, war er bereits bewusstlos. Noggler
blieb bei dem Schwervcrwundctcn und sandte einen Boten iu
die Fabrik nach St. Andrä, von wo mehrere Arbcitcr mit einer
Tragbahre und die Schwester des Verwundeten mit Verband­
zeug au der Unglücksstelle schnellstens erschienm. Letztere lc,zte
dein Bcrwundetm einen Nothverband an, worauf er in die ge­
nannte Fabrik übertragen wurde. Der rasch erschienene Arzt
constaticrte eine schwere Verletzung, da die Kugel nahe dem
Hauptlicrv den Schenkel durchdrungen und Gefahr der Ver­
letzung dcS HauptncrvS besteht.-
(Glasmalerei.) Von morgen (Samstag) au veranstaltet
die oberöstcrrcichische Glasmalerei-Anstalt in Linz eine Aus­
stellung von Fensterverglasungen im modernen Stile (Secession)
im Kiosk auf der Prommade.
(Im Panorama International) gelangt von morgen
SamStag an eine Bilderscrie, darstellend eine Reise durch das
schöne Spanien, zur Ausstellung, unter anderen die Hafenstadt
Tarragona, das Tor«co der Römer mit seinen historischen
Denkmälern, den Thurm Scipionen der römischen Mauer, den
Aquädnct, ferner den alten gothischen Dom und dos Seminar.
Besonderes Interesse dürste die Stadt Elche mit ihrem groß­
artigen Wald von beiläufig 70.000 Dattelpalmen und der
Bahnbrücke erregen. Bei Elche erblicken wir das Schloss deS
Herzogs von Altamira und herrliche Landhäuser, die von Palmen
umgeben sind.
(GemeindeanSschnsS-Sihung Gmunden.) Non dort sckreibt
man unS, 5. d. M.: In der unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters
klliferl. Rathe« Dr. WolfSgruber abgehaltenen 33. Sitzung der
Gemeindevertretung machte der Vorsitzende uatcr anderen folgende
Mittheilungen: In Angelegenheit der Errichtung einer Gedenk­
tafel für die Opfer der Brückenkatastrophe theilte der
Vorsitzende mit, dass nunmehr die Kosten gedeckt erscheinen und er
sich an daS Katholische Pfarramt mit den: Ersuchen wenden werde,
dass die Anbringung der Tafel im Friedhofe gestattet werde.
Consistorialrath Mayr gab sofort die Zustimmung, dass die Tafel
an der Front der Frredhofskapelle neben dem Portale angebracht
werde. DeS weiteren wurde die Mittheilung, dass die vom
GA. Hapetzeder angeregte Verlängerung des Rohrstranges der
städtischen Wasserleitung auS feuerpolizeilichen Gründen bis
Kilometer 24 der Linzerstraße nach Möglichkeit erweitert und daS
diesbezügliche Projekt dem Gemeindeausjchuffe vorgelegt werden wird,
zur Kenntnis genommen. Die Mittheilung des Vorsitzenden, dass
Herr Ludwig A bpurg ein Capital von 5000 X mit der Widmung
für eine Bürger schul st iftung auS Anlass der 70. GeburtSfestcS
deß Kaisers und aus Anlass deS 35jährigen Bestandes der Bürger­
schule im Gemeindeamle deponiert bade, wurde mit „Bravo!"-Rufen
zur Kenntnis genommen und über Aufforderung dcS Vorsitzenden der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Ueber Vorschlag deS
Bürgermeisters wurde weiter beschloffen. die Stiftungen der Herren
Victor von Miller zu Aichholz, Schicstl und Abpurg
im Ehrenbucke der Stadt Gmunden zu verzeichnen. Hierauf erstattete
der Borsitzende Mittheilung, dass er namens dir Stadtgemeinde an
den Landeshauptmann Dr. Ebenhoch anlässlich d«4 Ablebens deffen
Vater? ein Condvlenztelegramm nach Bregenz gesendet habe. (Zur
Kenntnis genommen.) Zum Schluff« feiner Ausführungen dankte der
Vorsitzende dem VergnügungScomite der Cureommission für die Ver­
anstaltung einer WohlthätigkeitS-Tombola, deren Er­
trägnis von 310 K wohlthätigen Zwecken zugeführt worden ist,
darunter 40 X dem Fonds zur Errichtung eiuer Gedenktafel für die
bei der Traunbrücken-Katastroph« Verunglückten. Vergebung der
ZimmermannS-Arbeite», sowie der Lieferung von Trägern
und Schließen für den Gymnasialban. A) Für die
ZimmermannS-Arbeiten haben offeriert: Zimmermcister Fürtbauer
5 '/«. Zimmermeister Grafinger 2-/, "/, und Zimmermeister Heidecker
0°/« Nachlass von den seitens des Stadlbauamtes angesetzten Einheits­
preisen (Summe 11.389 X 70 h). Von der Bau- und Finanzfection
wurde einstimmig beantragt, da» Offert des Franz Fürtbauer mit
5 •/» Nachlas? anzunehmen. Der Bürgermeister theilte mit, dass nach­
träglich Herr Grafinger ersucht hat, die Arbeiten zu theilen, er würd«
denselben Pereentnachlass gewähren wie Herr Fürtbauer. ES ist daS
also «jeder ein RachtragSoffert, und er bringe PieS zur Kenntnis bfä
. Septevröer 1S06' Rr. 206
GemeindeauSfchuffes. um eventuell darüber Beschluss fassen zu können.
Nachdem GA. Zehden constatierl hatte, dass eine solche Theilung der
Arbeit überhaupt nicht durchführbar wäre, wurde der SectionSantrog
ohne Debatte einstimmig angenoimne». Im Sinne des st 41 G.-O.
verlässt hierauf GA. Höller den Sitzungssaal. B) Di- Lieferung der
gewalzten Traversen batten offeriert die Herren Bauer, Födingsr und
Höller, und betragen die Gefammtsummen unter den gleichen Voraus-
setzungen. nämlich Lieferung franco Station Gmunden,, bei Herrn
Bauer 3910 X 86 b. Födingcr 3989 X 33 h, Höller 3848 X 10 h.
Bon der Bau- nnd Finanzfection wurde beantragt, auf das Offert
deS Herrn Höller, welches da? billigste ist, mit der Endsumme von
3848 X 10 h einzugehen. GA. Traunmüller machte aufmerksam, dass
Offerent Bauer 2°/, Caffesconto bei comptanter Zahlung innerhalb
14 Tagen gewährt. Da nach der eingeholten Aeußerung des Herrn
StadlbaumeisterS Heistg diese Scontogewährung als selbstverständlich,
weil hcmdelsusuclß gilt, und Herr Höller außerdem über Befragen
auch ausdrücklich etllärte, dass er ebenfalls diesen Sconto gewähre,
erscheint da? Offert de? Herrn Höller als da? billigste, und wurde
dasselbe einstimmig acceptiert. 6) Weiter ist ausgeschrieben worden
die Schließenlieferung, gleichzeitig auch die Liefernng von Schrauben
von fertigen Lascheneisen für Stiegen-Traversenverbindungen und die
Vornahme von Traversenlieferungen. Rach Arbeitsvost 1 beträgt die
Summe bei den Offerten der Herren: Havala 544 X, Kerschlager
576 X, Reiser 576 X. Wiewohl da? Offert Kerschlager in den
Posten 2 und 3 geringere Ansätze enthält als das erste Offert, ist
doch da? des Herrn Hapaka im ganzen günstiger. Seiten? der Bau-
und Finanzftction wurde das Offert de? Herr» Hapala als daS
billigste zur Annahme empfohlen und dasselbe einstimmig angenommen.
— Verlegung des Kalt- und Warmhauses der
städtischen Baumschule. Infolge der Erbauung des
Gvmnasial-Kebäudes wurde beschloffen, das Kalt- und Warmhaus der
städtischen Baumschule an eine andere Stelle im Garten zu verlegen
und zur Erweiterung der Baumschule einen Theil der dem Bürger-
ipitale Gmunden gehörigen Parcellen Nr. 179/2 und 179/11 im
Ausmaße von rund 4300 m' gegen den bisherigen Pachtzins zu ver­
wenden, nachdem GR. Kemmctmüller auf da? ihm zustehende Pacht­
recht rn Gunsten der Gemeinde verrichtete. Die Kosten der Verlegung
des Warm« und Kalthauses wurden im Voranschlag« für dar
Gymnasium bereits berücksichtigt. Des weiteren wurde beschlossen, dar
bisher neben dem Bürgerschulgebäude gestandenen« Piffoir auf Kosten
deS GymnasialbaneS auf die westliche Hälfte der Baumschulmauern
in der Bürgerschulstraße zu verlegen.— Sodann wurden in die
Wahlreelamations-Commission gewählt die Herren:
Josef Kemmetmüller, Johann Müller, BIncenz Bauer und Ludwig
Mncha; in die Wahlcommission die Herren: Josef Besco,
Hermann Fischer, Franz Diener und Franz Margelik.— Ver­
breiterung der Weherstraße. Ueber Antrag der Bau- und
Finanzfection wurde beschloffen, in Angelegenheit der Verbrefterung
der Weyerstraße auf die Aeußerung des hiesigen Kapuzinereonvents
einzugehen, nämlich, dass sämmtliche Arbeiten auf Kosten der Gemeind«
erfolgen und eine Entschädigung für den benStbiaten Gartengrund
ver 800 X geleistet werde. Die erforderlichen Schritte zur Duxcki-
fübrnng werden sofort eingeleitet. Dem städtii-hen Maschinenmeister
Johann Brau dkmayer «mrbe mit Rücksicht auf die heuer be­
sonders strenge Dienstleistung eine Remuneration im Betrage von
200 X zuerkannt. Der Rekurs der Eheleute Anton und Karoline
David in O s i e g gegen ein« Entscheidung des Armenrathes wurde
abgewiesen. Der städtische Accessist Joses Schiller wurde über deffen
Ansuchen nach vollendetem Probejahr definitiv angestellt. Vor Schluss
der öffentlichen Sitzung regte GA. Grobstein die Durchführung
mehrerer Adaptierungen im Curhause an. Die Ausführungen wurden
zur Kenntnis genommen und sodann die Sitzung geschloffen.
(Bereinsbildung.) Die Stakthalterei Lat den rechtlichen
Bestand des Vereines ..Freiwillige Feuerwehr in Oepping" nach In­
halt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
(Oberösterreichischer Gewcrbevcrein.) Der vom löblichen
Genoffenschafts-Berbande activierte und vom Lehrer der Handels-
wiffenschaften Herrn H. Possrlt geleitete AbendcnrS für Ge­
werbetreibende und deren Angehörige beginnt Mitte Sevtember und
wird, wie in den Vorjahren, im Schullocale des Oberösterreichischen
Gewerbcvereines, Altstadt Nr. 17, abgehalten. Der Curs dauert drei
Monate und findet der Unterricht wöchentlich zweimal von 8 bis
10 Uhr abends statt. Da? Gefammtbonorar beträgt 15 fl. und kann
in monatlichen Theilzahlungen ä 5 fl. entrichtet werden. Würdigen
Frequentanten wird über Ersuchea ein noch minderes Honorar zu­
gestanden. Der Unterricht, an welchem auch Damen theilnebmen
können, umfasst die Lehrgegenständc: Kaufmännisches Rechnen, Corre-
spondenz, Wechsellehre und einfache Buchführung. Diese bereits zur
zwingenden Nothwendigkeit gewordenen Curse erfreuen sich xineS zahl­
reichen Besuches und berechtigen die vom Leiter des Curses, Herrn
H. Poffrlt, bisher erzielten vorzüglichen Resultate zu der Annahme,
dass auch heuer wieder eine rege Theilnahme vlatzgreisen werde: es
ist daher eine ehemöglich« Vormerkung anzuempfehlen. Anmeldungen
nehmen entgegen die Herren Josef Böheim, Schmidthorstraße, der
Cursleiter, Herr H. Poffelt, Schillerftraße 5, und die Directionskanzlei
des Öberösterreichischen Gewerbevereines, Altstadt 17, woselbst auch
nähere Auskünfte ertheilt werden.
(Die dritte Zugskncipe der freiwilligen Feuerwehr)
veranstaltet am SamStag den 8. d. M. einen Ausflug nach
AnSfelden, zu welchem alle Feuerwehr-Kameraden eingeladen
sind. Abfahrt mit dem Zuge um 12 Uhr 17 Minuten mittag? nach
Kleinwünchen.
(Fahrordnung.) Anlässlich des am 10. b. M. 10 Uhr vor­
mittags in der alten Domkirche stattfindenden Requiems für weiland
Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth werden die Equipagen- und
Fiakerbesitzer aufmerlsam gemacht, dass die Zufahrt zur Domlirche
vom Graben, reipertive der Landstraße aus, die Abfahtt hingegen
über den Franz Josesplatz zu geschehen hat.
(Deutsche Kurzschrift.) Der erst vor kurzem gegründete
Stenotachyqraphen-Berein „Deutsch-Engschnell", der zweite in Linz,
welcher mit dem bereit? bestehenden im VortragSsaale des Kauf­
männischen VereinSbauses einen Vortragsabend veranstaltet, gibt aus
diesem Anlasse eine Vortragsordnung heraus.
(Ombrometrische Station Wolfseag.) Die Höhe der °u
13 Tage sich vertheilenden Niederschläge betrug in Wolfscgg im Monate
August d. I. 16-3 Grad Celsius; der kälteste Tag war der 5. August
mit 12-3 Grad Celsius TageSmittel, die niedrigste absolute Temperatur
11'2 Grad Celsius war am 6. und 1l. August bei der Frühablesung;
der wärinste Tag war der 25. August mit 2-2 Grad Celsius Tag:s-
miltel nnd zugleich der höchsten absoluten Temperatur, 25-2 Grad
CelsiuS; dieselbe Temperatur zeigte das Thermometer auch am 26. August
bei der Nachmittagsablesung. Bei dem Gewitter am 10. August sielen
anfänglich Hagelkörner von Erbsengröße, doch nur kurze Zeit, und
wurde dadurch keinerlei Schaden angerichtet. Vorherrschende Windrichtung
westlich und östlich.
iOesers elektrisches Theater) erfreut sich eines fortdauernd
guten Besuches. DaS Theater ist täglich ausverkauft und die Herren
Gebrüder Oescr finden für ihre vorzüglichen Leistungen stets rauschenden
Beifall. Heute SamStag und Sonntag finden 2 Vorstellungen statt.
Sonntag kommt der 3. Cyklus mit ganz neuem Programm zur Vor­
führung, in welchem di« Geister- und Gefpenstererjcheinungen zum
erstenmale zur Darstellung kommen.
(DaS Urauoskopie-Theatrr) veranstaltet morgen (SamStag)
und Sonntag im Redouteusaale Vorstellungen. Montag eine Schüler­
vorstellung.
(Miniatur-Tirolereoucert.) Dar Tiroler Miniatnr-Sänger-
und Schuhplatttertänzer-Terz-tt Wöll veranstaltet morgen (Samstag)
und Sonntag unter Mitwirkung des seinerzeit am hiesigen Variäts-
Theater engagiett gewesenen Nestors der Bariötäkunst Herrn Francois
de Blanche und der Miß Tüxen Abschiedsvorstellungen im Gasthofe
„zum gold. Kreuz" in Urfahr.
(Der Gmnudener Veteraueuverein) hätt Sonntag den
16. d. M. sein 47. Jahresfest. Um II Uhr vormittags findet in der
Stadtpfarrkirche ein F-stgottesdienst statt. Abends wird im Gasthofe
„znm goldenen Löwen" der Festball abgehalten, wobei die Vereins-
küpelle die Musik besoyzt.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 7 ]
Nrl 209 Shn, SamStaff
Lat an di- BezirkSbauptmannsch asten nackflebcnden Erlass gerichtet:
Im Nachhange zu den hierämtlichen ErlSfsm vom 30. MS« ISO»
und vom 18. Avril 1900, Z. 5739 und 7009, werden die k k. BezirkS-
hauvtmannlchaften (Stabtgemeinde-Vvrstehungen) aufmerksam gemacht,
dass auch Fabrräder nach dem dem sogenannten Schneeballen­
system nachgebildeten Eouponiystem von ausländischen Firmen lz. B.
Berliner F-chrradmbnstrie Multiplex" rc.) zum Verkaufe gebracht
werden. Bei der großen Verbreitung des Radfahrsportcs dürfte eS
vielen ein willkommener Anlass sein, sich auf diese angeblich billig«
Art ein Rad zu verschaffen. Tie I. k. Besirkshanptmannschast (Stadt-
gemeinde-Borstebungl wird daher neuerlich aufgefordert, im Sinne
der vorcitierten Eiläne vorzugeben, die Bevölkerung auf das Schwindel-
haste derartiger Unternehmungen und auf die Strafbarkeit des Weiter-
Vertriebes von Couvons, eventuell auch im Wege der Tagesblätter
ausckerliam zu machen. Ferner wird bekannt gegeben, dalS daS t l
Finanz.Ministeriom zum Zwecke der Unterstützung der Gewerbebehörden
bei Bekämpfung des mittelst des sogenannten Schneebavensystems
stattfindenden Warenverkaufes alle Finanzdirectionen beauftragt bat
die Zollämter anzuweisen, bei allen aus dem Auslande einlangende»
Warensendungen, bei deren Beschau sich aus den beigeaebenen Papieren
oder au? sonstigen Umständen ergeben sollte, dass dieselben auf einem
Schnceballengeschätte herüben, die Namen und Abreffen der Empfänger
den Gewerbebebördeu des Wohnsitzes der letzteren bekannt zu geben.
Schließlich wird die k. k. BezkrMauvtmannschaft (Stadt remeinbe-Bor-
-stebuna) aufmerksam gemacht, daiS aus gewerblichen Kreisen bei dem
k. k. Ministerium des Innern noch immer Beschwerden eingeben, dass trotz
der mit dem Erlasse deS Ministeriums de? Innern vom 14. April l. I.
Z. 11.605, hierämtliche Jntimation vom 18. Avril 1900, Z. 70y9.über die
Unzulälsigkit deS Warenverkaufes nach den sogenannten Schneeballen-
system den Gewerbebehörden gegebenen Aufklärungen diese Art des
unlauteren Wettbewerbes noch im Zunehmen begriffen sei, nnd wird
als Grund für diese bedauerliche Erscheinung angegeben, dass die Be­
hörden die Vorschriften dieses LrlaffeS mit geringer Energie handhaben.
Die k. k. Bezirksbauptmannschaft (Stadtgemeinde-Dorstehung) wird
daher znfolge des ErlaffeS des k. k. Ministeriums deS Innern vom
13. August 1900, Z. 29.639 beauftragt, in der erwähnten Angelegenheit
mit aller Umsicht und größter Strenge ihres Amtes zu walten. Für
detr k. k. Statthalter: Hein m. p.
(Internationale HenMnschaa) In der Zeit vom 13. bis
inclusive 15. Ortober I. I. veranstalt« die 6. Section der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Men über Anregung deS Ackerbau-Ministe­
riums auf dem Ausstellungsplatze der Sektion im k. k. Prater ein«
internationale Hengstenschau, bei welcher dreijährige und'
ältere englische Vollbluthengste, dreijährige und allere Hengste de?'
Gestütschlages (Halbbluts, sowie zweijährige und ältere Hengste des
kaltblütigen Schlages (Noriker Und Belgier je.) zur Ausstellung ge­
langen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des kaltblütigen Schlages
sind in erster Rci^e egal dunkle Farben erwünscht. Da» Ackerbau-
Ministerium beabsichtigt, wie alljährlich, bei dieser Hengstenschau den
Bedarf an Ersatzhengsten durch den Ankauf zu beschaffen. Infolge
deffcn gelten die zur Hengstenschau angemeldeten Hengste als dem
Ackerbau-Ministerium zum Ankaufe angeboten und entfällt somit jede
welle« separate biesfällige Offerierung. Für die sowohl an» dem Jn-
alS auch auS dem AnSlande lommenbm Thiere wird eint Fracht­
ermäßigung gewährt.
(Abgängig) Man schreibt unS auS St. Michael im
Lungau, 5. d. M.: Der k. k. Förster nnd Jagdleiter deS Baron
Walterskirchen Jakob Flachberger, stationiert in Weißpriach bei
Mariapfarr. ist schon seit Sonntag den 26. August, an welchem
Tage er sich früh unter Mllnabme eines Geweh«s aus seiner
Wohnung, dem Granglerbouie zu Weißpriach, unbekannt wohin ent­
fernt bat, abgängig. Nachdem vermuthet wird, dass demselben ein
Unglück passiert oder er von Wilderern, auf die er sehr scharf war,
überfallen worden sein dürste, so wurde bisher sowohl von den
Jägern, der Gendarmerie, als auch von der Gemeinde durch
mebre« Personen und auch mtt Jagdhunden nach ibm gesucht,
doch wurde bis heute nichts von dem Vermissten aufgefunden.—
Man schreibt uns aus Ta m Sw eg, 8. d.: Zu der unter vorstehender
Spidmarke veröffentlichten Notiz vom 3. d. wird nachgetragen, dass
durch die seitens der Gemeindevorstehung Weißpriach im Vereine mit
dem Baron von Walterskirchen'schen Jagdversonake fortgesetzten eifrigen
Nachforschungen nach dem abgängigen Förster Jakob Flach bergen
und den hiebei gemachten Wahrnehmungen nnd vorgestrichenen Svure»
mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden darf, dass Flachberger
sich Mittels eines sogenannten Wafferschuffes selbst entleibt und in den
Leittersee, Gemeindegebiet Rohrmoos-Oberthal, Bezirk Gröbming in
Steiermark, gestürzt sei. Ans einem die Westseite des Sees abg«nzenden
bis zu Hausböbe vom Waffersviegel senkecht aufsteigenden und daun
etwas abgeflachten Felsenvorsvrung, ans welchem die Suchenden
mcbrseits aufmerksam gemacht wurden, da Flachberger sich wiederholt
verschiedenen Personen gegenüber geäußert haben soll, dass daselbst
ein sehr günstiger Platz zur Ausführung eines Selbstmordes s«,
entdeckte der Jäger Peter Pichler Fußspuren, die mit den von
Flachberger getragen'« Bergschuben übereinstimmten und bei
genauerer Nachschau auch einen Ueine» Bestandtheil eines Mensch­
lichen Gehirnes und mehren Fragmente einer menschlichen Schädel-
becke. Ferner wurde von den Suchenden wahrgenommen, dass
an der steilen Felsenwand weite« Theile einer Gehirnsubstanz klebten.
Auch soll Flachberg« von einem Biehhalter der Leiünerhütte am
27. August um 7 Ubr abends bei dem genannten See gesehen
wordem sein. Der Leichnam konnte bish« nicht aufgefunden werden
und eS wird dies auch schwer möglich sein, da d« See an jener
Stelle, an welcher der Selbstmörder hineingestürzt ist, ungemein tief
sein soll.
(Glücklich abgelaufen.) Montag den 3. b. M. fiel, wie
uns ans Gmunden geschrieben wird, der dreijährige Knabe de»
Besitzers des Anerlgutes Job. Stockbammer in Jnnergrub
bei Pinsdorf in die HauSlache. Der Knabe wurde noch rechtzeitig
aufgefunden und konnte »ach längen» Bemühungen wieder zum
Leben gebracht werden.
(Unglücksfall.) Man schreibt «ns aus Steyr- 6. d. M.:
Als in der Nacht von DienStag auf Mittwoch gegen 12 Uhr der
Wirt und Fleischhauer Josef Rutzinger in St. Peter i. d. Au,
Bezirk Amstetten, mit seinem Einspännergesäbrte »ach Hause fuhr, sah
er unwell seiner Hanses einen mll zwei Pferde» bespannten Wagen
ohne Anficht stehe«. AIS er genauer nachsah, bemerkte er zu seinem
Emsetzen, dass daS Gefährte fei» Eigenthum sei und der Pf«deknech
Johann fehle. Da Josef Rutzing« wusste, dass da« Fuhrwerk von
Brugbach bei St. Michael kam. wurden Leute auf der Straße gegen
Brugbach entsendet, um den Pfadeknecht zu suchen. Um 2 Uhr nachts
fand man endlich zwischen St. Peter und Brugbach auf der Straße
siegend den Pkerdeknecht todt auf. Ein Arm und ein Fuß sind
zweimal gebrochen und am Oberhaupt hatte er ein großes Loch. Es
ist anzunebmen. dass d» Pferdeknecht vom Wagen fiel und dreser
über den Unglücklichen himveggieng. Die Erhebungen »«den Licht in
diese Sache bringen..._.'
(RettungSabtheilmrg der Freiwillige« Feuerwehr Li»».)
Am 4. d. M. wurde um ',.8 Uhr abends d« von Wey« mtt einem
Oberfchenklbruch hieher gebrachte Maur« Johann Stepan vom
Staatsbahnhof in das Allgemeine Krankenhaus überbracht. Am S. d.
M. erlitt d« Mechaniker I. Taschner, bei der Firma Zauner&
Echißl bedienstet, «ine Risswunde am Handgelenk; demselben wurde
m da Centrale «in Nothverband angelegt. Am selben Tag« wurde
d-rHaiwkaecht Franz SeifridSberger aus Mitterberg bei
Tchwannenstadt, d« eine Ad« durchschnllten hatte, üb« telegraphisch^
Ansuchen in daS Allgemein« Krankenhaus Lb«fühtt. Am 6. d. M.
«litt der bei der Öberösterreichischen Baugesellschaft bedienstet«Stein­
metz Franz Weigl Verletzungen am Kreuz; derselbe wurde m seine
Wohnung, Anton Dimmelstraße Rr. 8, überführt. Am gleichen Tage
um Haid 4 Uhr nachmittags musste der Bürstenmachagehüfe F.«.
infolge von eingctrelenen Krämpfen in das Spllal d« Barmherzigen
Schwester» überbracht werden. Heute wurde dem Kmscher
Panagl, welch« eine Quetschung an d« Unkn Hand «litt, m der
-Rettungsstation ein Notbverband angelegt..
(Schwerverletzt.) Wie uns aus Salzburg »nk r.bM
i d. M. bericht« wird, fand am verfloss««« Sonntag i» S««-
Wirtshäusern El'rkotffe n nSchstSalebnrg, da?Rftrnten-M^iek?-
kränzchen statt, besten Schluss ein« blnttge Rauferei bildete. Nachdem
vorher eine sehr vlstige Stimmung geberrscht hatte, gelangten gegen
2 Ubr früh einige Bursche» in einen Stteit, in welchen sich auch der
Schiffmann Andreas L inner und d« Steinbrucharbeit« Joban»
Schorn nnnöthigerweis« thätlich einmengten. AlS der im Federlgnte
zu Elsbethen bedienstek Knecht Martin GraSpvintner hinzu
girng, um Rnb« zu schaffen, gieng Linn« auf ihn loS und schlug
mit dem schneidigen Henkl seines vorh« am Tische absichtllch zer­
schlagenen Trinkglases ihn derart auf den Kopf, dass GraSpointn«
hlutüberströmt auf die Bank hinsank, worauf d« Gnwff« Linn«S,
Johann Schorn, fein Bierglas erfasste und gleichfalls auf den Kopf
des Grasvointn« losschlug, so dass dieser eine Zelllang bewusstlos
liegen blieb und dann mll Mühe in seine Wohnung gebracht und
getragen werden musste. Da sein Zustands sich infolge d«S großen
Wutverluste; v«schlimmerk, da eine wichtige Arterie vrrletzt wurde,
wurde er mtt den Sterbesakramenten versehen, während die beiden
Thäter von der Gendarmerie hink« Schloss nnd Riegel gebracht und
dem Landesgericht« Salzburg eingeliefert wurden. Glücklicherweise soll
sich der Zustand des Verletzten so wett aebeffat haben, dass derselbe
nunmehr außa Gefahr ist und tnS Spllal nach Salzburg gebracht'
weichen sann.
(Entsttrungencr €><*3fÜttft) AuS St. Pölten wird nu»
geschrieben: Am 3. d. M. ist hi« d« im Kreisgerichk in Hast befind»
liche und b«eits verurtheille Commis Jobann Lebn er, 1873 in
Eferding in Oberösterreich geboren, ans fein« Zell« entsprungen.
Derselbe ist ein höchst gemeingefährliches, wiederholt bestraftes In­
dividuum. hatte berellS eine 7iährige Kerkerstrast abgebüßt, und es ist
nicht nnwahrfcheinlich, dass sich derselbe nach Ob«Ssterrrich gewendet
bat. Er batte sich aus seiner Zelle durch den Rauchfang deS zwei­
stöckigen GefängniSgebäudes geflüchtet. Die sofort eingeleiteten Nach­
forschungen blieben ohne Resultat.
sSitt arwalttbiitigrr Nnbrecher) Ans Sidenberg wird «nS
geschrieben: Mtllvoch den 5. d. M., zwischen vier und fünf Uhr,
wurde im Ober-Reisinqergute in Eidenberg ein frech« Ernbruchdieb-
stahl verübt. Sämmtliche Bewohner deS Bauernhöfe; waren aus den
in der Näb« deS Hauses gelegene« Wi-sen mit der Leuernte beschäftiat.
Der Dieb schlich, sich in die Äesindekamm« und suchte nach den in
den Truhen befindlick»?« Geldern, von denen et circa 30 Kronen stahl.
Um die gleiche Zell kam die Bäuerin nach Hanse nnd hörte in d«
Burschenkamm« Lärm. Sie gieng sogleich in dieselbe nnd bemerkte
einen barfüßige», mittelgroßen, kräftigen Mann mll einer Hacke be­
waffnet, welker die Trüben onfspreuffte. Me Bäuerin lief vor Schreck«
sogleich aus der Kammer und rief um Hilfe. Me in d« nächsten
Nähe des Haust? beschäftigten Leute kamen auf die Hilferufe der
Bäuerin sogleich herbei und sahen einen Mann vom Hause weg sich
flüchten. Sämmtliche Bedienstek (fünf an bet gafft) verfolgten sogleich
den Dieb. Dieser flüchtete in daS etwa 10 Mnuten entfernt gelegene
Gebölz, die Verfolg« ihm noch. Der 58jäbriae Knecht Georg Rem»
grub« batk den Dieb bereits erfasst und wollte ibn festhalten, als
der Meb fein Messer zog und dasselbe dem Knecht in den Kovf stieß,
D» Knecht stürzte sofort zu Boden und als die Nachfolgenden zu
Hilfe eilen wollten, lag d« Unglückliche b-wnsStloS am Boden. Der
Meb war ob« spurlos im Woll»« verschwunden. Der Knecht wurde
sodann inS Bauernhans zurückgebracht. Di« Verwundung ist eine,
lebensgefährliche, da durch den gewaltigen Dich auch die Schädeldecke
verletzt ist. An dem Aufkommen des Verunglückkn wird gezweifelt,
da derselbe bis heute noch bewusstlos ist. Zu bewerfen ist noch, das?
der Einbrecher tagS vorher in diesem Bauernhanfe war und die
Bäuerin um Most nnd Brot bat, was« auch bereitwilligst erhielt.
(Eiubrnckisdiebstohl.) Aus Rottenegg schreibt man UNS:
Mittwoch den Z. b. SR. in der Nacht wurde in Rottenegg in
zwei Häuf« aus der HaSlwieS eingebrochen. Im SckmsShSusel
wurde eine Truhe «brächen und «ne Tuchet nnd zwei Kopfpolst«
aestobk». Beim Brandfiätt« stahlen die Mebe ein Kalb auS dem
Stalle und trieben dasselbe fort. Glücklicherweise erwachte der Eigen-
thüm« durch de» Lärm, sah sogleich im Hause noch und bemerkte
den Diebstahl. Er vnfolgli die Diebe und fand hold in d« Nähe
seines Hanfes daS gestohlene Kalb im Eschelbäche stehen. Die That«
waren aber verschwunden. DaS Kalb bracht« man wieder in de«
Stall zurück. Bei diesem Diebstahle solle» zwei Männ« gesehen
worden fein.
(Diebstahl.) Man schreibt uns an? Zell am See, unkr
dem 8. d. M.: Dem Franz Deisenberger, Bachmüll« in Bieh-
h o f e «. wurde am 2. d. nachmittag? eine in sein« Wobnstub« auf dem
Fenst«brette gelegene alle schwarzlederne Brieftasche mit dem Inhalte
von 40 fl., bestehend in vi« Zebnguldennoten, entwendet. Diesen
Diebstahl verübt« die in bet Bachmübe wohnhafte, schon wiederholt
wegen Mtbstabl vorbestrafte Barbara Eder, vulgo Fi oderin. Dieselbe
benützte einen Augenblick, da sie sich ntll einem alten Jnwohn« allein
in d« bezeichneten Wohnstube befand, zur Ausführung des Dieb-
stahls und begab sich nach Maisholcn. Deilenberacr entdeckte den
Diebstahl gegen 6 Uhr abends und verdächtigte sogleich di« Eder, diesen
Diebstahl begangen zu haben, weil dessen Sohn Joses gesehen hatte,
wie Ed« die Wohnstube durch die rückwättige Küche betrat, in der
Stube nur kurze Zell, verweilk und fich rasch aus derselbe« entsernte.
Eder wurde bei ibrer RLckkhr nach Biebhofen beim dortigen llnkr-
wirte Mathias Embach« von Franz Deisenb«g« getroffen und bei
ihp noch «in Geldbetrag von 32 fl. 20 kr. vorgefunden, welch« ihr
abgenommen wurde. Teisenberg« erleidet biemit einen Schaden von
7 fl. 80 K. Ed« wurde verhaftet und dem BezirkSg«ichte «ingeliefett.
(AuS dem AmtSblatte.) Feilbietungen. Saus SK. 38
DiÜartstraße in Steyr, sammt Zugehör, Schtzgsw. 2261 L 4V K, am
11, Octob« vormittags 9 Uhr b«»m BezirkSgerichK Steyr. Zimm«
Nr. 24.— Häuf« Nr. 69 und 70 in Rohrbach, sammt Zugehör,
SchtzgSw. 20.143 K 20 h und 24.051 K 60 h; Ackerparcellen sammt
Hovsenstangen daselbst, SchtzgSw. 3251 L 20 h, 2318 K 40 h nnd
320 K, am 3. Octob« vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte Robr-
back, Zimm« Nr. 2.— PahvshaaS Nr. 23 und Pahofbäusel Nr. 32
in Steinback, sammt Zugehör, SchtzgSw. 34.716 K 77 h, Mtl in
der Gaffen Nr. 7 in Morstau, Schtzgsw. 13.594 K 23 h, und FrieS-
müble in Radach Nr. 39 in Forstau, SchtzgSw. 11.494 L 64 h, am
4. October vormittags 9 Uhr i» Pahofhcmfe Nr. 23 in Gkinbaäb.
Bezirk Grünbmg.
Telegraphischer GovrsberichL
Course aus Wie« am 7. September 1AV.
Ne Conrse sür Aktie» verstehen sich vom 26. April an p« Stück
in Ikone».
Papierrente. S7.60>Rima,
Eilberreme ...... 97.20
Soldrrnrr....... 116.80
Oesterr. Srouenrente 4"/, 97.90
Ungar. Soldreme ... 118.10
. Kronenrente.. 90.80
1860« Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze,.—
Ungar. Prämienlos.. 160.—
Oenerr.-»»gari B«ml. .1696.—
Credllactien.. .... 666.50
Ungar. OzebtactiHt... 686.—
Anglobant ...... 276.—
Unionbank ...... 555.—
Bankverei»... .... 495.—
Länderbauk ...... 421.50
Nordbabn... ... .6115.—
Donau-Dampfschiff«tieu. 773.—
SraalSbabnactlln.... 671.25
Südbabn ....... 114.—
Alpine Montan ..., 474.—
Bshmische Wanten... 1305.—
Poldi. ........
London .......
100 Reichsmark ....
Ravoleonsd'«.....
Italienisch« Barttnoten»
Dura»». ......
100 Rubel
Ob«öst.4»/,Landes »«leben
4°/c o.-S.Hypmh.-Psandbr.
OberSst. Sb. T. Obl...
Wels« Loealb.-Priorit,.
OberSüerr. Banlaetien..
Kleinmüuckener Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden» EleKricftätS.
DriorttätS-Actie»...
Türken........
Böbm. Zuck».....
Salgo-Tarjan«...,
Schwächt.-
538.—
416.-
242.05
11830
1&30
90.50
11.41
355L0
97.-
98.—
98.-
94.-
450.—
132.—
260.-
110.60
652.50
8. Septevcker 1900 €Sdt» 7,
9otft fnt taÄLwM^iaMche ^rodnere.'
Wien. 7. September. lDrabtbericht d« .TageS-Bost».) Dt«
ftfle Tendenz des-Markes wurde auch henk durch die von Rewyock
gemeldete neuerlich« Abschwächnng nicht beeinflusst. ES bliebe» inl;
ollen Artikeln die gestrigen Schlusscourse in Geltung., !-
Umgesetzt wurden: H«bstweizen 7.85, 7.86; Frühjtchrswmze«
8.32, 8.31, 8.33; Herbstroggen 7.44, 7.43; Septemb«- Ottobermaisj
6.51; Mai-Junimäis 5.35, 5.36; FrühjahrSroggen nvtiette 7.80 bi»
7.81; Herbsthaf« 5.55 bi» 5.56; FrühjahrShaf« 5.85 bi» 5.86st-
August- Septemb erreps 14.60 bis 14.70. Alle» inSwne« und Hell««,
p» 50 Kilogramm.
Gekündigt wurde» 1000 Metereentner Roggen.
Auf dein Effecttvmarfte waren Reflectaakn sowie Eign« M»
schwach vertreten. Preise von Weizen und Roggen stellte« sich theilt
»«»»ändert, theil» um 5 h niedriger als in der Vorwoche. Gerste
war bei mangelnder Export- Nnd schwacher Conswnbethelliglmg zw«,
unverändert matt, in den Preisen jedoch nicht schwäch«, Hafer
matkr, Mais preiShattend.'
DrahLnachrichtm der ^Hages-Do^ -"
Zur innere« Lage..^
Wie«. 7. September. Im Ministerium des Junern tvch.
hocke um S Uhr vormittags der Ministerrath zusammytst:
an welchem sämmtliche ffkitglieder deS CabinetS cheilnahmcu.!
D« Ministerrath danerte drei Stunden. Wie bestimmt^,
verlautet, hat der Ministerrath beschloffm, dem Kaiser-die
Auslösung des Abgeordnetenhauses vorzuschlagen. Dem
Auslösungspatmte wird in Bestätigung unserer diesbezüglichen
Meldung eine Kundgebung folgen, die als R e g i e r n n g s-
progro m m fiir die kommenden Neuwahlen zu betrachten ist.
Wie«. 7. September (C.-B.) DaS „FremdenblE meldet;
Hacke vormittags fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsideuten:
Dr. v. Ko erb er ein Ministerrath statt. Es wird allgemein^
angenommen, dafS die Berathung der formellen Beschlussfassung^
üb« die Änslösnng des Abgeordnetenhauses galt.)
Das kaiserliche Pat>ent, welches diese Maßregel verfügt,-
wird in kstrzester Zeit amtlich verlautbart werden. .-r
Wie«, 7. Septonb«. Das Decret betreffend die Au.f^.
lSsmng des Abgeordnetenhauses wird Morgen,
früh in da; „Wiener Zeitung" Publiciert werden nnd^
hat das Datum deS heutigen Tages. ^D'e Neu»
wähle« werden ansgefchrieben, sobald die politischen Behördest
die technischen Mittel fertiggestellt haben,jedenfalls!'
«och im heurige« Jahre, so dass-anfangs Jänner:
der Zusammentritt deS Rrichsrathes erfolgen kaun.;
Die Enuncicttion der Regierung wird im wesentlichen!
Folgendes besagen: Nachdem daS Parlament feine Mission zur!
Arbett nicht erfüllt hat, so war die Regierung gezwungen, zui
dem constitutionellen Mittel zu greifen, an dieWahlerschaft!
zu appellieren, damit sie mit Rücksicht auf die wirt-i
schaftlichen Interessen und tut Interesse deSj
Staates ein Parlament entfmde, welches diese Mission,.die!
Mission der Arbeit, «füllt. t
Auswärtige Rachrtchten»
Brüssel, 7. September. Aus Paris verlautet, die frott«4
zösische Regierung habe die deutsche ersucht, eine Specialmisfiow
M den französischen Manövern zu entsende«. Deutsch»!
land werde auch demnächst einen Nachfolger Schwartzköppen?
sür Paris bestimmen. t
Belgrad, 7. September.' (C.-B.) Das Amtsblatt- ver^t
öffentlicht on Abkommen der Regierung «tt der National»,
banh brkreffetid die Aüsuahme eines 2°/«igen AnlehenS iE
Betrage von 2 Millionen Francs in Silber, rückzahlbar ick
Monatsraten von 30.000 Francs bi§ 1908.
Constantknopel, 7. September. (C.-D.) Der euMsche
Vie^consul in Wau war jüngst mtt seinen Beglettern von:
Kurden angegriffen und seines Gepäckes beraubt worden.^
Türkische Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen -div
Beute ab v»d stellten sie dem Eigenthümer zurück.■
Die Anarchisten.
Rom, 7. September. Der „Tribuns" wird aus Ne&>-
york gemeldet^ dass wiederum zahlreiche Anarchisten nach'
Europa abgereist seien. In der Newyorker BvrstaÜ
Karlem herrsche Aufregung infolge eines versuchte«
B o m b e n a t t e «t a 1 e S auf die elektrische Tramway. Ferner
fei zurNachtSzett ein Strolch ins erzbischöfliche Palais
eingedrungen und habe dort wertvolle Emrichtungsgegenstände
zerstört^ wobei er unaufhörlich schrie, man solle dre Geistlichen
tödten. Der Erzbischof erkrankte vor Schreck.. Den verhaftete«'
Thäter wollte die Menge lynche«.
Die Borgange in China.
Frankfurt a. -M„ 7. September. Deutschland ist/
ein« Meldung der „Franks. Ztg." aus Rrwyork zufolge, geneigt.
Frictionen zu verMechen, indes erklärt es in seiner Antwortnote,
dass die Räumung Pekings gegenwärtig unthun-
lich sei. Amerika berettet eine wettere Note an die
Mächte vor."■
Brüssel, 7. September. Den Londoner „Centtal-NewS"
wird auS Washington angezeigt, dass die Mehrzahl der
Mächte den Vorschlag Russlands abgelehnt habe.
Russland habe denselben daher bereüs zurückgezogen.,
London, 7. September. (C.-B.) Der General-Staats­
anwalt Robert Finlry hielt gestern eine Rede, in welcher
er ausführte, man müsse die Einsetzung einer starken Re­
gierung in Chinas anstreben, welche imstaäde sei, ihre
Wichte« Men die auswärtigen Mächte zu erfüllen. Auch
müsse mau Ke bei deck letzten Wirren bethcttigten Beamte« be­
strafen.
London» 7. September. (C.-B.) Aus Shanghai
wird berichtet: ES herrscht das Gerücht, das Li-Hun-g-
Th a U g seine Reise an Bord eines rusfischeu Schiffes antretvr
wird. In httsigen Beamtenkreisen wird dem Gerüche kein!
Glauben beigemessen.>
London^ 7. September. AuS, Hongkong wird ge-s
meldet, dass m Lunch au ernste ünzufriedeuhe« herrsche^
Weit« belagerten SW Briganten das Haus eine-reich«!
Chinesen.
Petersburg, T. September. (C.-B.) Staatsntth Popvt»
telegraphiert a«S ^Futschou vom 3. d. M., dass die in!
Amoy gelandeten japanische» Truppen wieder abbernfam
würde«. §» Fotschon herrscht sortgcsctzt Ruhe. ''
Der Krieg in Südasrikn.|
London, 7. September. (C.-B.) Dem „Standard^ wirds
auS Durban unterm Gestrigen gemeldet: Eine Patroüistei
berittener Infanterie gerieth- in einen H i«t e r h a l t uud wsrda
gefangen.>
London, 7. September. Ans Bad Fontei» Wirds
unterm ö d. M. gemeldet, zwischen Bnller und den Bur»»
sei eine heliographische Verbindung hergestellt worden. Die Eng­
länder signalisierten de» letztere» die Meldungvon der Annexion;
Transvaals mck» fragte»; »Warum-ergebtIhr euch


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 8 ]
Liir^Sarnstag" Tages-Post?
Die Bure« antwortete«: ,Mr müsse« auf Befehl BothaS kämpfen.
!>8odan» erkundigte» sich die Buren darum, ob Gefangene noch
jtamec nach Ecvlim gesendet werden, und als die (Äigländer dies
Pejahlen, sagte« ihnen die Äuren. ,si« tvärmentschloffen,
tzveiter -».kämpfen.
» 1•. v
,’ Wie». 7 September. Der Chef des GeueralftabrS
FZM. Friedrich Frcih. v. Beck, dessen Stellvertreter FML.
v Pitrei ch, ferner der Stellvertreter des Reichskriegsmmisters
FML. Schön eich, sowie eine größere Anzahl von Generalen,
Stabs- «no Oberofficieren der Mauöverleitvng haben sich heute
früh nach JaSl o zu den galizifchen Manövern begeben. Erz­
herzog Franz Salvator, der den Kaifermanövern gleichfalls
beiwohnen wird, reist morgen früh von Wien nach JaSlo ab.
Lemberg, 7. September. Im klimatischen. Curvrte
Iaremcz c hat sich gestern der wegen seiner »«gewöhnlich«
Fähigkeiten, allgemein geschätzte Concipist der Lemberger Fiiwnz-
vrocuratyr Dr. Stögbaner, der Sohn eines Postraches, in
den Pruth gestürzt und ist ertrunken.
Budapest, 7. September. Wie gemeldet, hat vor mehreren
Wochen der Bicenotär von Neutra, Ellemer Fuzceffery, dm
Wimer Bankier Sirgmund Flesch durch einen Schuss aus dem
Jagdgewehre gelobtet (stehe heutige Tagesneuigkeit), und mehrere
Anzeigen, welche gegen Fuzceffery bei der Staatsanwaltschaft in
Neutra einliefen, enthielten die mtsehlichc Anklage gegen den­
selben, dass Flcsch das Opfer eines Meuchelmordes ge­
worden fei. Fuzceffery wurde vechastet. Man kennt ihn als
einen verkommenen, stark verschuldeten Mann. Jetzt wurde fest­
gestellt, daiS Flcsch von zwei Kugeln getroffen wurde. Die eine
wurde aus der Ferne, die andere aus der Nähe abgefeuert,
fuzceffery hatte aas Kosten FlefchS in Tatra-Füred Auf­
enthalt genommen, und Flefch des öfteren auch die Schuldm des
leichtlebigen Comitatsbeamten bqahlt. Die Untersuchung der
Angelegenheit ergab die Nothwendigkeit, über Fuzceffery die fort­
gesetzte Untersuchungshaft zu verhängen.
Leipzig, 7. September. Die große, weltbekannte Schatullen-
ünd Uhrgehäufefabrik K u y in I o h a n «- G e o r g e n st a d t ist
durch eine furchtbare Feuers bru «st cingeäschertkwordm. Der
Schade beläuft sich auf eine Million Mark. Die gcsammte
Arbeiterschaft ist brotlos.' '''»
Christiania, 7. September. Der Herzog der Abruzzen
geht direct mit der .Stella Polare" nach Droutheim und
dann mit der Eisenbahn nach Christiania Er glaubt,
Dönnerstag in Turin einzutreffen, wo man für ihn einen
festlichen Empfang vorbereitet. Eine dex von der Tafelbai
nordwärts abgcgaagenm Expeditionen, aus Norwegern
und zwei Italienern bestchmd, ist verschwunden, i Die Blätter
von C h r i st i a n i a veröffentlichen warme Glückwunschartikel
Ur kn Herzog der Abbruzzen.>
; •/. ;v ..v.7
Aus dem KrrrchtSfaM-
... Linz, 7. September.
fGefchwornenauslofung.) Bei der heute nachmittags
unter dem Vorfitze des LG.-Dicepräfidenten Hofrathes Doctor
Geydcl, im Beisein des Staatsanwaltes R. v. Hühl als
Vertreter der Staatsbehörde und dcS Hof- und GerichtS-Advo-
caten Dr. Rnckrnsteiner als Abgeordneter der ö.-ö. Advo-
catenkammrc. stattgchundencn Gerichtssitzung wurden für die
Montag den 24. d. M. beginnende dritte diesjährige Schwur-
gerichtSfeffion dcS LandeSgcrichtcs Linz ausgelost:'
Als Hauptges chjvorne dl« Herren: Alexander Peßl,
Hausbesitzer in Linz, DolkSoartenstraße Nr. 7; AloiS Ska mfaUer,
■j$6drt in Linz, Pfarrplatz Nr. 16; Ludwig W ö lsl b a u e r, Oekonom
nn Lber-Puchenau; Franz Zehetner, Oekonom in Fleckendorf, Ge­
meind« AnSfelden; Joh. Putz, Färb« in Urfahr; AndreasSchn.ee-
sierger, Privatier in Linz; Franz Hst fing er. Lederhändler in
Li»z; Heinrich 6netin Linz; Josef W a l l«e r, Hausbesitzer in Urfahr; Johann B n ch.
.berger, Kaufmann in Urfahr; Leopold Thalmayr, Hausbesitzer
in Ilrfahr; Julius Titze, Feigenkaffeefabrikant in Linz; Johann
DI ck n rr, Hauibesttzer in Linz; Johann F e ich t, Frdernhändl« in
Urfahr; Mathias Peterf eil, AuSspeijer in Linz.
. i- V Rieb, 6. September.
’ (Zchwnrge richt.) Bei der Montag den 10. d. M. beginnenden
.dritten diesjährigen Session de? Schwurgerichtes kommen nachstehende
^ Fälle zur Verhandlung: Am 10. b. M., vormittags 9'/, Uhr, unter
Vorsitz des KreiSgrrichtS -Präsidenten Laukmayr wider Theresta
Stein berger, 28 Jahre alt, aus W a l d z e l l gebürtig, ledige
-Dienstmagd, zuntzt ln S t a tz i n g, wegen Verbrechens des Mordes;
-gm 1l. d. M., vormittags 9'/, Uhr, unter Vorsitz des KreiSgerichtS-
.Präsidenten Lankmayr, wider Johann Dachs, 22 Jahre alt, ans
:Ohertreubach gebürtig, lediger Knecht, zuletzt in AlbrechtS-
berg, wegen 8«brechen» de« TodtschlageS; am 12. b. SK., vor-
.mittag» 9'/, Uhr, um« Vorsitz des KreizgerichtS-Präsidenten Lank-
mayr wider Anwn Inn, 25 Jahre alt. zu Stranitz gebürtig,
ledig« Schief«deckn, wegen «erbwchenS de« Diebstahls (GewohnheitS-
diebstohy; am 12. d. M., nachmittag« Z Uhr. unt« Vorsitz des
KreiSgerichtS-PrSsidenten Lankmahr Wider Rupert Neffinger,
'42 Jahre alt, zu Fuckiug gebürtig, verwitwet« Bau« in Fucking,
'«egen Verbrechen« d« Nothzucht, Schändung und Verführung zur
Unzucht; am 13. und 14. d. M., vormittags 9'/, Uhr, nnt« Vorsitz
de- LandeSgerichtSratheS Heppn« wider Andreas Hacek, 22 Jahre
att, au? Riedering gebürtig, ledig« Gymnastik«, wegen Ver­
brechens des Diebstahl«, DiMahlStheiluahm« und wegen Berbrechens
jte» versuchten gemeinen Mordes; am 15. d. SR., vormütggS Ö’/j Uhr,
. tötn Borfitz de» LandeSgerichtSracheS Dr. Taub widcr Ludwig
. Le ch ner, 43 Jahre alt, aus Räm eding gebürtig, verheiratet«
Vau« und Mühlenbefitz« in Rameding, wegen Verbrechens der
Brandlegung; am 17. d. M-, vormittags 9 '/, Uhr, nnt« Vorsitz des
' SandeSgerichtSratheS HepPner wid« Franz R u t i n g e r, 35 Jahre
rlt, aus Natternbach gebürtig, verheiratet« Fleischhauer und HanS-
- besitz« in Ried, »egen Verbrechen« der Betruges.
Hriefkastm.
Weyer. Nicht nur die Adresien, sondern auch olle» andere
WiffenSwerte über sSnnnUiche Ssterreichische Credit- und Sparinstimte
staden Sie in dem Jahrbuch .ToutineMal-CompasS" (CommiflionS-
v«lag von Karl Konege» in Men), de» Ihnen jede Buchhandlung
besorgt.
Aufklärung. Ein Bahnbeamtrr od« StationSchef G unter
gar keinen Umständen das Recht, grob zu fein, wenn eS auch manch­
mal fchw» fein dürfte, rS nicht zu werden. Da wir die Affaire, von
der Sie reden, nicht genau kennen, vermöge» wir auch kein Urtheil
darüber abzugeben. Glaubt der Paffagier, dass ihm jrgrndwie Unrecht
geschehen ist, so dürft- erne Beschwttd« an die StaatSbahndirection dar
richtige Mittel sein, sich Genugthuung ,u verschaffen.
Waldegg. Medicinische Fachzeitschriften, d,e Annoncen auf.
nehmen, gibt e» in SKenge. Wir nennen nur einige, die in Wien er­
scheinen: »Aerztlicher Centralanzeiger", „Oesterr. ärztliche BereiNS-
zcitllug", „Wiener medic. Wocheuschrift', „Wr. klinische Wochenschrift",
„Wr. medicinffche Blätter"«
Kn. in Ep. Wenn di- geschiedenen Eheleute katholisch getraut
waren, können sie unt« kein« Bedingung wied« in Oesterreich eine
giltig« Ehe schließen, auch nicht wenn sie confessionSloS werden ober
zum Protestantismus übertreten. Waren sie vordem evangelisch, so
stcht ihr« Wiederverheiratung nicht» im Wege.
R. F. Linz. 1. Der SreiSl« in Linz must um bi- Bewilli-
gung ansuche», wenn n Tische mit Waren vor seinem Laden aus­
stellen will. 2. D« GreiSl« hat nicht daS Recht, ein« Marktgeheri»
daS Berkaufen von Gemüse od« Obst auf d« Straße zu wehren.
n. sr. „Ocherretchische Müller,-itung", Linz: „Oester.-Ullg.
SKLllerzeitung", „Der österr.-ung. Müller", beide in Wien.
L. 14. Ein Hausbesitzer muss «nlwed« HauSzinS- ob« HauS-
elaffensteu« entrichten, ab« nicht beides zugleich. ES ist selbstverständlich,
dass auch von jenen Wohnräumen, welch« o« HauSeigeuthüm« be­
wohnt, die entfallend« Steuer entrichtet werden muss. Der Beschluss
einer Genoffenschaft über die Erhöhung eines Preises und die zwangs­
weise Durchführung diese? Beschluffes sind ungiltig. Gerade an­
lässlich der Bierflru« sind ja solche Beschlüffe wiederholt amtlich an­
nulliert worden.
P. O nein, diese Bemerkung sollte für de» „O b«rö st e r-
reich e r" durchaus kein Borwurf sein, denn der „Oberösterrercher"
ist ein anerkannt gut redigi«teS Jahrbuch, daS wir selbst täglich be­
nützen. Die Ansichten üb« die LandeSfarbrn sind eben verschieden
und wurde gerade Heu« die Frage der Landerfarben für den „Ober-
österreich«" eingehend untersucht, so das; Sie dieselbe» im «euen
Jahrgange sich« richtig finden werdm.
BiSmarck in E. Ein Gemeindearzt kann auch Mitglied.per
Gemeindevertretung sein. Der Gmunden« Stadtarzt kais. Rath Doctor
WoffSgruber ist dermalen sogar Bürgermeister in Gmunden.
Katharina B. Wir können auch nicht« anderes thun, als
in einem Kalender nachsehen. Rach dem „Oberösterreich«" fällt Jda.
auf den 13. April und auf den 4. September. Es gibt also zwei
Heilige dieses RamcnS.. Irene ist am 5. April.
Eheschließungen.
'’• («US dem „L. 8.*) 7^': 'l:
I« der Stadtpfarrkirche Urfahr im M»«ate Z«!i 11HX>.
Am 9.:- Ferdinand WnrmhSringer. Schrisischer, 28 I.,
Skphaniestr. 4, mit. .Marie Rculmayr, Köchin, 29 I.-- Mathias
Leim«, Schnhmach« in Rohrbach, 28 I., mit Josefa Ratschlag«,
Private, 28 I.
Am 18.: Franz Brandl, Bau« in St. Oswald, 29 I.. mit
FranciSca Dolz«, BauerStockiter, 21 I.— Franz Lutz, HauSbesitzerS»
und Fleischhauerssohn von Rottenegg, 27 I., mst Katharina Pirn-
grub«, verrv. Gastwirtin in Freiidenstein, Pfarre Feldkitchen.
Am 22.: Franz Hos«, Maurer, 27 I., Hagen 7. mit Anna
Kepling«, Arbeiterin, 24 I.— Franz Amstler, GeschäftSdiener 27 I.,
Im Thal 23, mit Eliiabetb Bauer, Fabrikarbeiterin, 21 I.— Franz
Donnerbauer, verw. GeschäftSdiener, 62 I., Anb«g 25, mit Reidl,
Wäscherin, 411.— Johann Hag«, Zimmermann, 28 I., mit Maria
Wpeiter, Bau«stocht« von Altenb«g, 37 I,
Ain 23.: Franz Koblmüll«, BanerSsohn in d« Pfarre Rohr­
bach, 30 I., mit FranciSca Pichler, Dienümagd. 21 I.<
Am 30.: Franz Kainberger, Hausbesitzer in Efch«ndorf,
27 I., mit-Avna Fenzl, Dienslmagd, 27 I., mit Delegation von
PeiMti»...
Im Monate Angnst.
Am 5.: Johann PimiSkern, Maurer, 29 I., mit Marie
Dirschl, verwitwete Bedienerin, 28 I., Thal 23.— Anton Kaltenleitner,
Taglöhner, 36 I., mit Anna Eder, TagISHnerm. 37 I.. Hagen 19-
Am 6.: Franz Brandl,' Bindergehilfr, 27 I., Rudolfstr. 11,
mit Katharina Kneidinger, Köchin, 22 I.— Florian Stelzmüll»,
Bauer in Untenveißenbach, 29 I., mit Antonia Schwaig«, BauerS-
tochter in Unterweißenbach, 25 I.— Franz Wablmüll«, Bauer in
Barndorf, Pfarre Zell bei Zellhof, 26 I., mit Thnesia Schwaig«.
BauerStocht« in Neumühl, Pfarre Unterweißenbach, 211.— Rudolf
Ruhfam, Commis, 36 I., mit Marie Hintting«, Näherin,. 31.1.,
Rudolfstr. 57.
Am 7.: Johann Reckberger, -verwitwet« Kaufmann, 46 I.,
Hauptstr. 21, mit Marie Sunzenauer, verwitwete Private, 57 I.,
Maximilianstr. 21.
Am 12.: Paul Kline, Gerb«gebilfe, 31 I., SKaximilianstr. 24.
«kt. Rosa Lasch, Maschinstrickerin, 29 I.
Am 18.: Heinrich Steining«, Bahnbedienstetn^ «it
Anna Peyrl, Fabrikarbesterin, 29 I., Kreuzstr. 9.
Am 19.: Josef Steining«, Maurer, 24 I., Rudolfstr. 67, Mit
CreScentia PrieSner, Taglöhnnin, 22 I.— Ludwig Lang, Maur«,
25 I., Wänd 1, mit Maria Klambauer, Dienstmagd, 18 I,— Josef
Schrög«, Taglöhn« in Linz, Mariahilfg. 4t, 27 I., mit Cacilia
Heinzl, Bedienerin, 31 I., Kircheng. 10.
Am 20.: Franz Straußbergrr, Bauernknecht in Menfelden,
30 I., mit Mari« Wild, Dienstmagd in Altenselden, 22 I.— Josef
Fmzl, verw. HäuSI« in Kollerfchlog, 49 I., mit FmuciSca Planken»
an«, Dienstmagd in Peilstein, 30 I..
Am 26.: Artgust Winter, Schristsetz«, 25 I., mit Amalie
Pelazzi, Private, 25.1., Hauptstr. 39.
Am 27.: Franz Gstöttner, Fischer und HauSbesih« inHeilham,.
21 I., mit Marie Wiesing«, Dienslmagd in. Heilhain, 21.1.—
Leopold Arnezeder, Privat, 29 I. mit Marie Kitzmüll«, HauSbesitz«m
in Helfend«», 21.J.— Franz Mai«, Inwohner in Dentichreichrnau,
24 I., mit Rosa Lindorfer, BauerStocht« von Peilstein. 19 I.
I-TT'-m. n ~1 i.ii"irrr—~'' :i;"
Verzeichnis der Verstorbenen in Kn;.
Am 20. Angustr Michael Tränn«, HilfSbeamt«, 62 I., HauS
d« Barmherzigkeit, Leberrirrhofe.— Anna Strom«, ConducleurSNnd,
10 I., Woldegg 112, Hirnhautentzündung. -— Mathias SchauSberger,
Ob«conducteur i. P., 88 I., Ctockhoistr. 2, Blafenentortung.—
Marie Berric, Wirtschafterin, 58 I., Allg. KrankeNhäüS, vauchfell-
entzündnng.'
. Am21.: KarolincLoisel, Dreherswaise, 12J., Scharitzeistr. 20,
Bauchfellentzündung.— Michael Loidl, ZugSftlhr«, 24 I., GamifonS-
fpital, beim Baden in d« Donau «trunken.— Franz Gattermäyr.
Pflegekind, 13'/, I., Kinderspital, Epilepsie.— Ferdinand Gärb«,
Heizer, 42 I., Barmh. Brüder, Lungenschwindsucht.
Am 22.: Marie Lang, MaUrnswitw«, 54 I.', Elisabelhspital,
Herzfehler.— Mathias Radl«, Bindnmeister, 83 I., Maria Theresia-
straße 23, Alterfchwäche.
Am 23.: Josef Banmgartn«, Bäck«, 80 I., städtische Armen-
versorgungSanstalt, Blascnkotarrh.— Marie Mattischck, Dienstmogd,
24 I., Magazing. 7, Blntentartung.— Angnst Schund, WrrkmannS-
kiird, 6 T.. Brncknerpr. 5, Darmkatarrh. —Franz DoberSberger,
Bahnwächt«. «5 I., Allg. Krankenhaus,- Herzfehler.— Mathias
ThaMnger, Kram«, 77 I., Kapuzinerstr. 4, Lungentubttculose.
Am 24.: Franz Erla, k. n. k.Sauptmann d. R., 70 I., Kais«,
gaffe 9, Gehirnerweichung.— Therese Drahtlehn«, Bäckermeisters-
Gattin, 57 I., Hdfnerstr. 32, Bauchfellentzündung.— Jobonn
8. September 1900 srr. rrov
Schmatz, Schuldien«, 48 I., Baumbachstr. 11, Lungenentzündung.
Ludwig Aumayr, SpenglergehilfenSkind. 16 T., Römerstr. 44, Darm^
kata«h.— August Diesenberger, Scblofferskind, 7 M., Raimund,
straße 14, Fraisen.— Francisco May«, Telegraphistin, 25 I.,
Harrachstr. 19, Selbstmord durch Ertrinken.— Antonie von Koller'
Private, 53 I., Scharitzerstr. 10, bösartig, Neubildung.'
— ■' ~™'' -1-1 rT-.n.iT-< ir-rrr
Lottozirhmrg vom 7. September.|
Linz: 8 9 50 48 5:
. Dolkswr rlfchastliche r Theil. v
Wiener Wrle vom 6. September. j,
Die nach der kurzen Hauffeperiode schon an d« gestrigen Börse
herdorgetretene Ermattung hat sich heute, zuvörderst «nt« dem Ein­
drücke der äußerst schwachen Haltung deS B«liner Platzes, noch mehr
accentuiert. Die auS B«lin eingelangten Nachrichten, wo Montan-
werte eineStheil« auf die niedrige Dividenden^Zemeflung der Laura-
artien, anderntbeilS infolge der für die Kohleneinfubr nach Deutsch­
land geplanten TranSporterleichinungcn beträchtlich im Course zurück-
giengen, wirkten auf die hiesige Speculation sehr verstimmend zurück
und Veranlassten dieselbe zur weitgehenden Zurückhaltung. Di« Kauf»
lüst trat sohin nur sehr spärlich auf, dgh« auch die ganz nnbedeuten-
den Realisierungen, di« hente vorgenommen wurden, auf das CourS-
Niveau einen stärkeren Druck ausübten.. Bon d« Abschwäiffung, die
so ziemlich alle momentan im 8orh«grmrde stehenden Effecten, zumal
je«e deS MontanmarkteS und die Creditactirn, erfasst hatte, blieben
nur ^taatSbahnactien sehr wenig berührt und schien ihre steigende
Bewegung, die erst zum Schluffe des Beckehre« unlerbrochen wurde,
kräftig fort. Die GeschästSthättgkeit war übrigens, von dem lcht-
genannten Papiere und den auf Paris« Anregung lebhaft« gehan­
delten Türkenlosen abgesehen, in den Couliffen bedeutend gering« als
in den lchtcn Tagen, und im Schranken, wo nur Hirtrnberg«,
Waffen- und Königshof« Actten begehrt und steigend waren, ganz
still und belanglos. Renten «hielten sich zumeist auf ihrem letzten
Stunde, dagegen habe» sich Valuten und Devisen weit« versteift.
Warenbörse.
'' Wien, 6. SeptrtnbeL
Die arntstchen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker^
rnhlg, prompt Frachtbasis Ayssig K 27.75 G., ab Olmütz
«26.05 G., K—.— SB» ab Brünn-Wien K 26.05 G., K—.— SB.,
v« October-Decemb« Frachtbasis Aussig'^ 25.45 G., X 25.55 W.,
RoNnade I» ruhig, prompt ab SBien in Gcmzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB., Jla K 84.25 K 84L0 SB.; Würfelzucker In ruhig,
; p« Sevtember-October ab mährische Stationen transito K 30.75 G..
X31.25D.: PilttCentrifuqal 1» ruhig, prompt p«Nov.-März ab Triest
transito K 27.— K 27.75 W.— Spiritus steigend, prompt csnting.
ab Wien L 45.40 G.. Bl 45.80 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 38.— K 38.50 W.— Leinöl fest«. Engl.prompt ab
Wien kl 92.— ©„ K 93.— SB.— Oeliaaten ruhig. Kohl»
»PS per August-Schtemb« ab SBien K 14.60 G., K 14.70 SB.—
f etrolg.uNr fest. Kaukasisches ab Triest transito K 12.50 G.,
13.— SB.; galizischeS rtand. withe ab SBi«t K 39.35 G-. K 40.35 SB.*
galizische« «aff«b«ll K 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisch«, inclnsive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 59.— K 59.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.— G^ K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.— ®.:.
K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
auperiox prompt ab Triest K 56.— K 58.— SB.; good
average K 54.— G., K 55.— SB.; fair averaee K —.— G.,
K— .— SB.; regulär K52.— K53.— SB.: ordinär K 50— G..
K 51.— SB.: Portorico K 84.— K 122— SB.: Rio Lade
K 60.— K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— D.;
Menado K155.— G.. K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest L 74.50 G., L 75.50 W.;
dto. weiß K112.— K114.— SB.; Peuang K 68.— G.. K 70.— SB.;
Mm ent K 41.— G., K 42.— SB.‘^
Körner- «nd Getreidepreise.
kSrizcu Kon« «erste Lake
xu LKXtiird
Gmunden. 4. Septembm 100 Kilo 13— 14— 13 70 13—
Kirchdorf. 3.„ 100 Kilo 17 90 15 89 15 88 12 17
Linz ... »er August 100 Kilo 16 30 14 03 14 30 12 65
Mauchausen 5. September 100 Kilo 16—14— 13— 12—
OttenSheim 5.„ 100 Kilo ——— i—
Perg.. 4._ 100 Kilo 16— -14— 13— 12—
Ried.. 4. >100 Kilo 16 40 13 40 13 60 13 60
Schwanenst. 6._ 100 Kilo 16 40 13 80 14 10 12—
Steyr.. 6._ 100 Kilo 16 17 14 09 14 26 11 57
WelS. .1._ 100 Silo 16 50 14 50 14 40 12 25
Ürfnbr.. 7.„ 100 Kilo 16— 14— 12—
Leinsamen K —.—, Mai« K15.—, Cinquantin K 17.—. j
Wels, 7. September. (Privattelegramm der „TageS-Post .)
für IM Kilo dSckst» ottttkr« «iedriglier Prei»
«v LN LN
Weizen 17—, 16.50 16.—»
Korn 15.— 14.50' 14.—
Gerste .. 15.— 14.50. 13.90
Hafa 12.80• 12.20; 11.70
Marktberichte.
Urfahr, 7.Septemb«. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 270 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bi« 850 Kilogramm
zum Steife von 100 K bis 520 K, 106 Kälber, per Kilogramm 74 l»
bis 98 L, 8 Lämmer, p« Stück K 3.— bis K 9.—,— Schafe
Per lkilo —h bis— h, 78 Schweine, per Kilogramm— K 98 h
bis 1 L 8 b, 289 Spanferkel, p« Stück K 6.— bis K 14.—,
— Kitz«, p« Stück K —bi» K, 5000 Kilo Rindfleisch,
v« Kilo 60 d bis 1 K 4 b,— Gänse, per Stück K —btt
Wie», 6. Septemb«. (Schaf mar kt.) Auftrieb 4173 Stück
Schafe. Dem größeren Austriebe stand, da zahlreiche Landkäufer er­
schienen sind, stärk«er Bedarf gegrnüb» und blieben bei langsamem
B«kehre vorwöchentliche Preise zumeist unmänbnt Es notierte«:
Export schafe von 52 5 bis 54 h, ausnahmsweise— h btt— b,
Brackschafe von L6 5 bis 46 b per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu-
S rt: 3511 Stück Kälb», 1163 Stück lebend« Schweine, 909 Stück
m« Schweine, 233 Stück Weiden« Schaf«, 120 Stück Lämm«.
Auf dem Kälbermarkte sind bei ruhigem Geschäfte im allgemeinen
vorwöchentliche Preise in Geltung geblieben; nur in Weiden« Kälbern
mittler« Sorte hoben sich die Preise wesentlich «holt. Weiden«
Schweine aller Gattungen behaupten bei lebhaftem Verkehre fast die
vormöchentlichen Preise. In de» übrigen Artikeln keinnlei Ber-
ändnung. Man verkauste: Lebende Kälber von 68 h Bis— K
86 h, Prima von— K 88 h btt— L 98 5, Hochprima von
1 K— h bis 1 K 4 h (ausnahmsweise— K— h bis— K
— h), Weiden« Kälb« von 80 b bis 1 L 10 b,.Hochprima von
1 K 12 h WS 1 K 24 h (ausnahmsweise —K— h bis— K —b),
Jungschweine von 68 b bis 83 b per Kilo, Weiden« Fleischschweine
von 1 K— h Btt 1 K 8 h, Fettschweme von— K 90 h 6tt 1K
— h, Frischlinge von -— K 92 h bis 1 K 4 h, untergewichtige von
— K— h bis— K— h, Weiden« Schaf« von 76 h Btt 84 b
per Kilo. Lämmer von 10 K btt 24 K per Paar.
Budapest, 6. September. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und lebhafter Kauflust behauptet; 30.000 Meter-
-cenMer Umsatz zu unmrändertcn Preisen. UebrigcS behauptet. Termine
etwas fest«. Weizen pro Ocwb« K 7.60 bis K 7.61, pro
April K 7.99 btt K 8.01, Roggen pro Octob« 8 7.06 btt
K 7.07, pro April K 7.37 btt K 7.39, Hafer pro Oktober 8 5.27
btt 8 5.29, pro April 8 5.58 bis 8 5.59, Matt pro Septemb«
K 6.18 dis 8 6.20, pro Mai 8 4.92 btt 8 4.93. ivewöllt.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 9 ]
Rr. 206 Linz, SamStaz
(Sparkasse der Stadt Urfahr.) Mt End« Juli verblieb an
Jntereffeuten-Guthabeu 4,572.85« K 80 h, im Laufe des Monates
August wurden ein- imd zugelegt 136.84« K 30h, rückgezahlt wurden
116.456 K 64 h »ertletbt mit Ende August an Jntrreffeuten-Gut-
haben 4,583.34v K- 46 b.
(Sparkasse der Stadt Ried.) Mt Ende Juli verblieS ein
Jntereffenten-Guthaben per 9,475.145 X 45 h, im Monate August
wurden eingelegt 261.025 X 34 b, rückbezahlt wurden 216.259 X
88 h, verbleibt mit Ende August ein Jnterrffentrn-Guthuben per
9chI9.91V X 91 h.
(Sparkasse de» Bezirkes St. Florian.) Im Monate August
wurden eingelegt 73.771 X 72 h, rückgezahlt wurden 96.005 X 63 h.
Der Gesammt-Eiulagenstand beträgt demnach mit Ende dieses Monats
nach Abrechnung sämmtlicher Rückzahlungen 11,621.927 K 74 y.
^pltreaffe Rohrbach.) Stand der Jnteressenten-GuthabeuS
mit Ende der Monats Juli 3,892.525 X 37 d, ein- und nachgelegt
wurde« im August 61.335 X 5 h; zurückbezahlt wurden im Monate
August 32.949 X 31 h; Stand des Fntereffenten-GuthabenS mit
-End- des Monats August 3,930.911 X 11 h.
Stimmen aus dem Publicum.
AreMcher DachmMags-Inspectionsdienst.
Tür den 8. September d. I. hat sich Herr II. M. Dr. Adolf
Obermülluer, wohnhaft Altstadt 13, und für den 9. September
Herr U. M. Dr. Emanuel Pochmann, wohnhaft Fabriksstraße
Nr. 12, bereit erklärt, den von 3 Uhr nachmittags dis 8 Uhr
abends währeuden ärztlichen. JnspertionSdienst zu übernehmen.
Kosmin Mundwasser wurde auf Qrund seiner auf-
f fälligen Vartvge auf allen beschickten Ausstellungen mit 1
fder gold. Medaüle •prämiiert. Flasche fl. 1.-—, lange aus
reichend.
/auptd«pot: Kaiser!, königl. SA^kammerpit-Apoiheke L. u.E. Ebergtaller, 1
Gmunden, Tr*un?a.gse Nr. 7. 2490
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Umgebung viel
Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur häufig mit gänzlicher
Appetitlosigkeit verbunden, sondern eS treten auch oft Schlingbeschwerden
und Magenschmerzen auf, welche die Nahrungsaufnahme sehr er­
schweren. Bei manchen Neuralgien werden durch das Kauen der
Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, sa man weiß sogar, dass
epileptische Anfälle häufig während des EsienS auftreten. Bei Hysterie
und anderen Nervenleiden tritt oft nach der Nahrungsaufnahme so­
fort Erbrechen ein, so dass eine Ernährung auf dem gewöhnlichen
Wege hier und in vielen anderen Fällen unmöglich wird. Die Nerven­
ärzte verordnen daher die Zufuhr flüssiger Nahrung, namentlich Milch,
welch« aber häufig auch nicht vertragen wird. Dahingegen hat sich
die Somatose (bekanntlich ein lösliches Flcischciweiß), namentlich in
Mlch gelöst, auch hier glänzend bewährt und oft schon geradezu
lebeuSrettend gewvckt. Durch Somatose und Milch konnten selbst
schwere Fälle von Hysterie, Epilepsie und nervösen Magenkrankheiten
wochenlang gut genährt werden, so dass dem drohenden Körperverfall
vorgebeugt wurde und die Kranken nach und nach in Stand gesetzt
werden konnten, auch feste Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung
Nervenkranker spielt daher die Somatose eine große Rolle. 1 x
»Kefuudheit ist das höchste Gut." Wenn man das nur
immer auch beachte» Wollte! Me viele Menschen Plagen sich den
"größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rcfl in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genussfähig­
keit des Körpers erschöpft. Wärs da nicht besser, an der Gesundheit
zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig
zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der
nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg. Man
beginne damft bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet
wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als
die idealste Verbindung des beliebten Bohnenkasieegeschmacks mit den
gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates. Rach kurzer
Gewöhnung wird niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffee­
getränk entbehren wollen, Nur achte man darauf, stets den echten Kath­
reiners Kneipp-Walzkaffee in den Originalpaketen zu verwendet. 4354
Die oberösterreichische
Glasmalerei-Anstalt in Linz
- -■ veranstaltet
von Samstag den 8. September an
eine
Ansstellnng ?on Fenstervcrglasnngen
im modernen Stile (Secession)
im 2947 1 1
Kiosk Zaoh auf der Promenade.
Eintritt frei.
Die Öberösterreichische
Glasmalerei-Anstalt in Linz
(Firma Penner, Schürer L Comp.)
LINZ, obere Promenade Hr. 14
gibt hiemit bekannt, dass sie die bisher in der Möbel-Ausstellung
der Firma J. BL Müller in Uns, Marienstrasse, exponierten
Erzeugnisse (Fenster- und Cabinet-Malereieu) von dort zurück­
gezogen hat und selbe nunmehr im
Möbel- und Decorations-Etablissement
(permanente Möbel-Ausstellung)
r XJ3TZ, Spittelwiese Nr. 13 *4
zur Besichtigung ausgestellt werden.
2949 1 1
Dr. tftlhel
II
Krentz
Wels, Pfarrgasse Nr. 3 ^211
ist von der Waffenttbnng zurückgekehrt und ordiniert
wieder von 8 bis 8 und von 1 bis 2 Uhr.
TJntersudmngen^ mittels. Röntgenstralto.
Tages-Post.
OEBEL-LAGER
F. Niedermayr
Hofgasse 8 LINZ Hofgasse 8
Auncaht und billigt freite von allem
Gattung*» anrUh*u»gMtsaatau ^reUema-aKt« auf Verlangen.
WM» Coinl-Haiimtt in Wels-
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billig« Unterkunft für auswärtige Schüler. Soholprogramme
kostenfrei durch die Direction. iGtil es
K och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (uneat-
«relttich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 10 i bei der Leiterin Frau
Rosalie Math!». Altstadt Nr. 30, IU. Stock.
Womit soll imtit
die Hunde füttern?
Sdj≠, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung don
. fattingrr«
Hunde Kurt, er«■
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte
u. tiynologen. Prämiiert init diel. gold. Medaillen.
Prospekte (auch über FattingcrS soniltge be­
währte Futtermittel lür Hunde, Geflügel, Bügelte.)
1820 6 1 gratis von■
Fattinger L Co., Wir»
IV., Miedoner Hauptstuatze Mr- 3.
Erhältlich in Linz bet den Herren F. M. von
Haselmahr'S Erben, Iah. Hofer, Humboldtstri LS.
Die Beachtung dieses
Korkbrand.-Zeleh.ens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
L
Cuts zum Einjährig-Freiwilligen
anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Leiter: Oberstlleut. L P. V. Reltzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. lr.u
Mädchen-Handelssohuie in Linz, Mozartstr.30'34.
(Zweijähriger Lehrours für Hädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogrsmme
kostenfrei durch die Direction.
Wirksamstes 247 2617
Eisen-Arsen -Wasser
chf. Blnt&rmut, Frauenkrank­
heiten, Nerven« und Haut­
krankheiten etc. ete.— Zu haben
m alten Mineralwa^sir-Handlungen,
Apotheken und Drogerien.
HEINRICH MA TTOin, WIEN, k-.u. k. Sst.Hof- o. Kammeriietermt-
KRÖNDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
firritlüj ia d«a linenlwusw-HaBllingM, iftlhtkei, B»U1«,
ftcstanratioaiB etc.
Hauptniederlaje fürOberCaterreich bei Herrn Hnx Ctiri«t, Kanficann in Lira
Franc JosefplaU Rr. 8, Niederlege bei Herrn J. BeeksraeUer, Lina
Ifcenbahngau« L. ferner xa haben bei Herrn F. H. v. Uasolmexr« Erbes
and Ham i. Maurberd, Lins.
Bei Nieren- and Blasenleiden, Harngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
Vordaanngs-Organe wird von ärztL AotoritiUen
die Lithiou-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack( Leichte Verdaulichkeit!
K&nflloh ln JCineralwaasergeaoh&ften, eventn.ll
bei der Salraür-QuellemHrectton in Eperies.
8. September 1900 Seite 9
DIE SOMATOSE
(lösllohes Fleischeiwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und!
Droguerien. 2119 10 gi
-■ Adolf I. Titze's
TLaisevkaffee-Irrsatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicnm ergebenst
anzuzeigen, daes ich von nun ab in meiner neuerbauten Mäjgßlhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.^
üebsrnalime tod BrantausstaUnngen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preise ouranto franco«
10S3 84
J. M. MüHer i
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ. ■:
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
,4083 2621
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket za beziehen.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45-kr»'
Keils Wachspasta für Parketten 60 fr.^
Keils Goldlack für Rahmen 20 fr.;
Nur vorräthig vek:
% Tscherue, Firma IKd ^usollks Neste H Liv;.
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist:
Nr. SS der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.?
Vergnügungs-Anzeiger.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle '■
dis k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger.
(Streiohor ehester).
Eintritt per Penon r >0 Heller, Sinder SO Heller.
Anfang 4 Uhr. Eochaehtungsmüst Ignaz FeUkatU-
Tramwaywaggons verkehrst nmmterhrochen m nd 20« Ielksgartn.
Ctastgarten ‘‘
„zum schwarzen Bären"
Herrenstrasse Nr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.^
Heuriger Strebersdorfer Riesling. 2517 iav
Tiroler Weinstube'
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstfibel~
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.:
19463018 Besitzer JoMf Floriol^ WernhSodleE.:


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Taqes-Post.
8. September 1800
Nr. 206
C. RoWer's WM Mete.
Walterstraße 11. 2878
Jeden §mn- u. frintfli 2 VsrMmze».
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Ais Airecriorr.
Mmeilkeller kt Attiklibrauerei.
Jede« Sonn- u. Feiertag
DolWmIichcs Emlkli
ausgeführt von der 2879
Krsten AM. Kraf AadehLy-MMär-ZIeteranen-
vereius-Kapelle
unter Zeitung des Herrn KavellmeikerS Nascht.
Arrfarrg 4 Nhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garten frei»
t. Hiezu ladet ergebenst ein
L. Kbnev.
Heinrich Deiwel’ 5
bestrenommiertes
1X3
Enstltut
Schabetsberger’s Sälen in Urfahr.
| Grösstes and schönstes Tanz-Etablissement
Haltestelle tlor elektr. Strassenbaha.
Erlaube mir den hochgeehrten Herrschaften, sowie einem P. T.
iPfcblicum von and Urfahr höflichst anzuzeigen, dass die Unter*
tfohtsstunden für Tanz- und Anstandalehre
am IG. September 1» J.
Frieder beginnen und bitte, die Anmeldungen, xur oieaeioen enerau
Sn veranlassen, um mir die Zusammensetzung der Curse rechtzeitig zu
«möglichem ...
•V Anm«lduugen
werden vom 1. September an täglich, sowie jeden Sonntag
von 10 bis 12 Uhr vormittags und von 1 bis 3 Uhr nachmitttaga
jxn Unterrichtslocale Urfahr, Sehabetsborgor* Sälen, 1. St.,
feOtgegengenommen.
Indem ich für das mir in der Verflossenen Saison in so
reichlichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danke, erbitte
Ich mir dasselbe anch für die Saison 1900/1901.
2767 5 3 Hochachtungsvoll
Heinrich Demmel
conc. Tanz- und Anstandslehrer.
Die Einschreibungen
in die von der hohen k. k. oberöst. Statthalterei concessiönierte
A. liinzer
Privat-Zitherschule
finden t&glioh. im Schullocale
Lustenauerstrasse 14
statt.
Beginn des II. Schuljahres am 1. October 1900.
Progpeote gratis.
Privatstunden io und ausser dem Hause nach Uebereinkommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Ludwig Litalbauer, Zitherschul- Inhaber
JGLinz, Ln§tenaner§trasse 14
I. Amtsdiener-Unterstutzüngsverein für Linz und Urtahr.
EINLADUNG
zu dem am Samstag den 8. September 1800 am 4 Uhr
nachmittags stattfindenden
Kaiser-Fest
in der Poschaoher-Bierhalle in Urfahr
unter Mitwirkung der vollständigen Musikkapelle des I. Unser
Hllltärveteranen- and Krlegervereines, Kapellmeister
Herr J. Hannold, mit verschiedenen Volkeb elustlgungen.
(nächst dem kaufmännischen Veremsbause).
Eintritt im Vorverkanfe 20 Edler
an der Casse 30 Heller
Bei onglnstiger Wittenna an 9. Septernttsr.
2965 1 1
Das Beinerträgnis
Hirni tat ThrtmtütnmwfCTd» m.
Die VereinsleitBng.
2390 2 2
Langmayer’ 8 €asthof,znm golil. Kreuz*
URFAHR vormals Stadlbauer.* URFAHR
Grosse Specialitäten-Vorstellung
Letztes Auftreten des 2963 1 1
Woll’selten Kinder-Terzettes
Nationalgesang, Zither und «chuhplattltanz, sowie des
ÜMjr. Brangols IBlaixclzLe
genannt der Mann mit den 36 Köpfen, kaiserl. russischer Hof-
knnstler, und der Transformations-Tänzerin
Sensationell! MlSS G. TÜZSU. Sensationell!
Die Enthauptung einer lebenden Person auf offener Bühne.
Anfang 8 Uhr. Darauf Erklärung. Eintritt 20 kr.
Panorama International
Täglich geSffhet von 9 Uhr srstii bis 8 Chr abends.
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre reohts.
Neu! S“» Jl Neu! 8951 21
Trabrennen
zu Linz
Herbst-Meeting 1900
Donnerstag den 13., Sonntag den 16. u. Dienstag
den 18. September I.J.
Beginn 3 Uhr nachmittags
fünf Bennen an jedem Tage.— Oesammtpreise 13.700 Kronen.
IVennungssohluss für sämmtliche Bennen am S. September
% 1. J., 6 Uhr abends.
Plaoate, Propositionen und Hennnngsformnlare auf Ver­
langen im Seoretarlate, landschaftliche Reitschule, r-in«,
Promenade Nr. 37.
Totalstem Ic mml Einsa lze ä 6 Kr. L 20 Kr.
Von S Uhr ab
Concert der vollständigen Musikkapelle des IV. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger am Rennplätze»
Eintritt 40 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom T&ubenmarkte zum
Rennplätze und retour. zsss 6-z
A. R. Gassners Nach!
(«Jos. Mayr)
Enstes und ältestes
Tanz-institut
Gegr. 1850. Pfarrgasse 9. Gegr. 1850.
Erlaube mir bekanntzugeben, dass die Unterrichts­
stunden für Tanz- und Austandslehre in diesem Institute
so wie in den Vorjahren
3W* mit 16. September 1900^
beginnen, und ersuche ich die F. T. Herrschaften, die Anmel­
dungen hiezu baldmöglichst zu veranlassen, um mir die
Zusammenstellung der Curse rechtzeitig zu ermöglichen.
Die Anmeldungen werden vom 1. September 1900
an täglich von 3—5 nachmittags, an Sonntagen von 9—12 Dhr
vormittags, in den Institutslocalitäten, Pf&rrgazse Hr. 9,
1. Stock, entgegengenommen.
Abendcnrs für Handelsbeflissene
sowie ein
Nachmittag- Separatcurs für Kinder.
Gestützt auf das bisherige Vertrauen, erbitte ich mir das­
selbe auch für die Saison 1900/1901,
Sonntag den 16. September
x
'folgern
sowie jeden darauffolgenden Sonn- und Feiertag von 4—8 Dhr.
Hochachtungsvoll gju. 5 4
JNsef Mayr
conc. Tanzlehrer und Instituts-Inhaber.
Eurichs Bierhalle, Linz, Domgasse Nr. 5.
Küche und Keller erstin Ranges. Gutes, billiges Abonnement
mittags von 16 Kronen und abends von 12 Kronen aufwärts.
Wöchentlich 3mal Braten.
Stets frisches Linzdr Actfcnbier, sowie Moser- u. Ausländerweine.
Rin neueingeriohteteb Clubzimmer mit Clavier Ist zu
vergeben.
Achtungsvoll
284588 Jo s^f Holzhauer, Restaurateur.
Franz Passians Gasthaus „zum grünen Feld“
Sn Ebelsberg.
Das wegen schlechter Witterung verschobene
Italienische Fest
findet
Samstag den 8. September
2936 1 1 statt. Hochachtend
Franz und Anna Passian.
Poschacher- Bierhalle, Urfahr.
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Mttapelle des Ersten Linier KliMeteraieiTere»
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haunold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll Josef Pfeil.
2961 4 1
kt Strasser-Au. res
AAM.M8WUAS.8OM
CONCERT
*>
der vollständigen 4
Eisenbahn-Musikkapelle.
Besinn 3 Uhr nachmittags. Eintritt 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein achtungsvoll
Johann Holzbauer
2895 2 Restaurateur.
Josef Mnhr’s Gasthans n. Restauration
in "Wiltiering-
Sonntag den 9. September
ausgeführt von der
Musikkapelle von Ottensheim.
Bei ungünstiger Witterung findet das Conoert
folgenden Sonntag statt.
Hochachtungsvoll
1958 tt
Josef TVEvalar
Gastwirt
Restauration „zum neuen Dom"
Herrenstrasse 34, BaumbachstrasseS
empfiehlt
Märzenbier:
Gastlooal Gassensohank
1 Liter 18 kr.= 36 h| 1 Liter 16 kr.= 82 h
%„ 9„= 18„ I */*„ 8~ 16 h
'/„. 6„= 12„ 1 '/„„ 6 B= 12„
Flaschenbier 8 kr.— 16 k.
Abzugbier:
Gastlooal Gassensohank
1 later 12 kr. =* 24&
'/-„ 6„= 12„
1 Liter 12 kr.= 24 h
'/,„ 6„= 12„
%
8
%
8*
Flaschenbier 6 kr.— 12 Ze».
Vorzüglichen Tiroler Rothwein
V* Liter 10 kr.= 20 h.
Grosse Auswahl zum Gabelfrühstück von 10 kr. aufwärts.
Mittags-Abonnement 9 fl.
Achtungsvoll
2962 1 1 Franz Fischer, Restaurateur.
Zithenmterricht
nach Aug. Hubers preisgekrönter Methode
ertheilt in und ausser dem Hanse
Ottilie Hagleitner, Tummelplatz Nr. 14
1. Stock.
Beginn der SchUlercurse 15. September.
Honorar nach Uebereinkommen, 8959 11
Oeser’s Elektrisches Theater
Grösstes phantastisoh-
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau u.
eigene elektr. Beleuchtung.
Samstag den 8.n. Sonntai den 9. September
Täglich zwei grosse Vorstellungen
mit er ross artig sensationellem Monstre-Programm.
Anfang der 1. um 4 Uhr, der II. um 8 Uhr.
Preise: Sperrsitz SO kr., 1. Platz 50 kr.. 2. Platz 40 kr., 3. Platz
30 kr* Gallen« 30 kr.
Montaff n. täglich Vorstellung, Beginn 8 Uhr abends.
Militär und Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag -Abendvorstellung
ant allen Plätzen halben Präs. Näheres die Atfichen.
2861 Hoetaehfazngsvoa Cfobr. Oeier, Unternehme®.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 11 ]
Kr. 20S
?tn^ Gamstag
Tsger-Ps-.
Gasthaus „zur oberen Neustadt'
Humboldtstrasse 35. LUTZ Humboldtstrasse 35.
Gebe dem verehrten P. T. Publicum bekannt, dass ich mit heutigem Tage meine gänzlich
neurenovierten o calitäten eröffne=
und mache besonders auf meinen mit allem Comfort eingerichteten
8. September 1900 Seite IV
Soeben erschienen.
Katechismus
der
V err edmTmg’swissensch.aft
(Gameralistik und Doppik)
und der
österreichischen Staatsrechnungswissensehaff
ln Fräsen ud Antworten
Ton 0. F. Sobindler, k. k. Finanz-Rechnungarevident.
Preis broschiert K 4.—. 2931 3 1
Verlag der Deutaohen Vereins-Druokeroi and Verlag«*
anstatt Oraz, Herrengasse 3. Zn beziehen darob den Ver­
lag oder darob jede Bnohbandlong.
aufmerksam. Vorzügliches Poschacher-Märzen- und Protiwiner Hzport-Lagerbier, vorzügliche Holz-
trattner-* sowie exquisite Tiroler Weine in Ausschank. Anerkannt gute Küche, mässige Preise.
C/^> Mittags- Abonnement
von 9 fl. aufwärt* mit wöchentlich dreimal Braten und separater Mehlspeise. 2948 1 1
Herpreise trots der LandesiuDlage die alten.
200 Kronen
Vorschuss zum Beisen erhalten besonders be­
fähigte Herren am Lande, entweder als Platz-
Vertreter oder als Agenten. Ebenso eine recht
einträgliche Beschäftigung findet ein Jeder, der
sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während
seiner freien Zeit ausser seiner Beschäftigung
widmen will. Namentlich sind diejenigen Herren
willkommen, die bereits als Vertreter oder^
Agenten in welcher Br. immer thätig waren. o
Offerte an Wilhelm Mann, Prag 1572-11. 5
beste Alpenmiloh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
SäugUngo und Magenleidende.
Brbreohen und Diarrhoe aaag; «schlossen.
Approbiert von den ersten medicmiscben CapacitiUen, seit 30 Jahren m allen Kinder-,
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehi K 1.80.]
Mnsterdoaen von Kindermehl aut "Verlangen, gratis n. franco«
Centraldepot 2910 41
F. BEBLYAE, Wien, J., Jfaglergasse 1.
Kettlet eeedeotlerte Blieb mit Zecker per Dete 1 Kr, ebee Zecker „Yiekieg" (Reebelt) per Bete 1 Ir.
Möbelhans und Bettwaren-Lager
1 Schneeberger
Geffrändet 1848^
Graben Nr. 30.
Lager aller Gattungen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche
tapezierten Gegenstände, Betten-Einsätze, alle Sorten Matratzen in be­
hördlich anerkannter guter Qnalitüt. Za. Flanmen nnd
Sohleiosfedern vollkommen staub- nnd geruchlos. nos 1211
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl.
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
PV Permanente Pateiit-Möbel-Ansstellung. -WA
K«G Bucftdruckmi
3. Wimmer, Linz
~ Promenade 23
Herstellung
von ein- und mehr­
farbig. Drucksachen
mit modernem Zier-
material in schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in kürzester 5rist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. 6esd>äft$-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Piacate. Parten etc.
Heldenseelen.
Roman veil B. Riedel-AhrenS.
(36. Fortsetzung.)
„Du hast de» Inhalt unseres Gesprächs am Abend in
der Hewe sehr bald vergessen, Ruth/ sagte Alexander gepresst.
„Das ist eine eben so schwere als ungerechtfertigte An­
klage, Alexander/ erwiderte Ruth; „im Gegentheil, jedes Deiner
Worte hat sich mir so fest eingeprägt, dass ich sie nie vergessen
kann, noch werde/
„Wäre es so, dann würdest Du unmöglich kaum wenige
Stunden später in vollständig entgegengesetztem Sinne gehandelt
haben."
„That ich denn das?"
„Und Du fragst noch?" erwiderte er- mit hervorbrechender
Bitterkeit. „MnsS ich wiederholen, Ruth, was ich Von Dir ver­
langte, als ich Dich fragte, ob Du mir angehören willst? Ich
forderte. Dich ganz zu besitzen, Du solltest mein sein mit Deinem
ganzen Ich und allen Deinen Gedanken, gleich wie ich fortan
meine Welt nur in Dir sehen würde; ich will den Sonnenschein,
den Du zu geben vermagst, für mich allein. Das mag Eifer­
sucht sein, nenne e§, wie Du willst— das Diggerleben hat ans
mir einen eigensinnigen, ungenießbaren Menschen gemacht, und
damit musst Du rechnen. Ich fragte Dich, ob Du imstande
seiest, mir das zu sein, waS ich wollte, und Du antwortetest:
Ja, von Deiner Frau hast Du das Recht, zu fordern, dass sie
Dir so angehöre, wie Du willst, und ich bm bereit dazu, weil
ich Dich liebe. So sprachst Du, Ruth, um am selben Tage auf
und davon zu reisen, ohne es auch nur der Mühe wert zu
halten, mit mir darüber zu berathen.".
„Weil größte Eile noththat, glaubte ich, mein Brief
würde eine ausreichende Erklärung sein; bedenke doch, Alexander,
Geheimraths, die meine besten Freunde find, befanden sich m
der peinlichsten Verlegenheit und bedurften nothwendig umgehend
meiner Hilfe! Ist es das, womit ich mich nach Deiner Ansicht
gegen Dich versündigt habe?"..
„Wir wollen nicht länger über das Für und Wider
streitm, Ruth; von der Stunde an, wo ich Dich bat, mem
Weib zu werden, warst Du mir die Nächste auf der ^Velt, und
ich wurde es Dir; ohne darauf Gewicht zu legen; verließest Du
mich gerade dann, wo ich Dich als Braut in das Haus meiner
Mutter führen wollte; Du stelltest meine gerechten Ansprüche an
Dich den Forderungen dieser Leute nach, die, ich wiederhole es,
um so unstatthafter find, weil sie sich über alle Maßen taktlos
gegen Mch betragen haben. Ich bitte Dich, mit mir sofort
oieses Hans zu verlassen, wo man Dich so tief gedemüthigt hat."
In seinen ernsten Zügen lag jener starre, unerschütterliche
Wille, den sie an ihm schon kennen gelernt, und den die Ge­
fahren eines kampfesreichen Daseins gezeitigt haben mochten, ein
Wille, der so eisern geworden, dass er. ohne zu zucken, dem oft
ihm entgegengetretenen Tode ins Antlitz zu blicken gelernt.
Ruth erfasste Verzweiflung; zum erstenmale liebte sie
wahrhaft nnd leüienschastlich einen Mann, dessen Erscheinung
und Charakter, an dem jede Bewegung und -jedes Wort ihr
sympathisch war, und rückhaltlos hatte sie den zärtlichen Ge­
fühlen ihres warmen Herzens für ihn nachgegeben. Sie wusste,
dass, wenn er jetzt gienge, sie ihn auf immer verloren haben
würde, und wie ein Schwerthieb durchfuhr sie diese furchtbare
Gewissheit; zugleich aber lehnte ihr weiblicher Stolz sich auf
gegen den tyrannischen Druck, den sein unbeugsamer Wille auf
sie ausüben wollte. Sie war bereit, sich dem Gebote der Liebe,
wo sie Vernünftiges begehrte, zu fügen, nicht aber dem Macht­
spruch eigenwilliger Herrschsucht.
„Alexander, ich bin nur ein Weib, die Wahl aber, vor
die Du mich stellst, ist übermenschlich, ist erbarmungslos! Ich
kann nicht eine Handlungsweise begehen, die mich in meinen
eigenen Augen verächtlich erscheinen ließe, und Dein Wille kann
es nicht sein, mich der Verzweiflung anheim zu geben, nur weil
ich that, was ich ans Pflicht und Freundschaft thun zu müssen
glaubte! Lass mich das begonnene Werk zu Ende führen—
vielleicht nur noch wenige Wochen, und ich gehöre Dir für
immer."
Minuten vergiengen in dumpfem, angstvollen Schweigen.
„Bedenke, ich bin Dir der Nächste, und als solcher sehe
ich mich durchaus veranlasst, Dich ans der Umgebung von
Menschen zu entfernen, die ich nichts mag und nicht achten kann.
Ruth, besinne Dich! Diese sind nicht Deine Freunde, sondern
Deine Feinde, weil sie Dich serupellos -ausbeuten und benutzen,
ohne daran zu denken, was sie Dir schuldig sind! Ich aber bin
gekommen. Dich ans der Dienstbarkeit zu erlösen, Du sollst mein
Weib sein, mit dem ich meinen Besitz theile. Komm', Ruth,
folge mir, denn ich liebe Dich."
Seine Stimme war weich geworden, er sah sie flehend
und beschwörend an, mit so viel heimlich loderndem Feuer, dass
Ruth erschauerte; ein namenloses Weh fuhr schneidend durch
ihre Seele; gewaltsam Mg es sie nach ihm, in die Arme des
Mannes, dem ihre Liebe gehörte, bei dem sie eine Heimat und
Erlösung ans der unhaltbaren Stellung finden sollte, aber gegen
das, was er so unbedingt beanspruchte, empörte sich doch ihr
Gerechtigkeitsgefühl, und dies gab ihr den Much der Weigerung.
Liebte er sie wahrhaft, ohne schroff hervortretende Selbstsucht
der Mannesnatur, so durfte er seine Liebe nicht beeinflussen-
lasien von einem Wunsche, der unter den gegenwärtigen Um­
ständen an Grausamkeit grenzte.
Mit aller ihr zu Gebote stehenden beredsamen Wärme
sprach sie noch einmal in diesem Sinne zu ihm, von ihrer
mütterlichen Liebe zu den Kindern, die sie groß gezogen, dass
Vicky, am Nachmittage zweimal von einem Ohnmachtsanfalle
betroffen, selbst der Pflege bedürfend, die Verantwortung für;
den schwerkranken Vater und Bruder unmöglich tragen könne,
dass ihr jemand zur Seite stehen müsse, und nur sie, Ruth,
diese Stelle ausfüllen könne, weil sie die fehlende Hausfrau er­
setze. Doch je deutlicher ihre unwandelbare Zuneigung für
Geheimraths erkennbar wurde, um so lebhafter erwachte seine
Eifersucht, desto unerbittlicher beharrte er bei seinem Willen.
Alexander sah düster vor sich hin; doch war es unmöglich,
auf dem scheinbar unbewegten Antlitze den heftig tobenden inneren
Sturm zu lesen.
Er war aufgestanden und griff nach seinem Hute. „So,
läffest Du mich denn gehen— allein?"
Ruths Knie wankten —, das Bewusstsein drohte ihr zu'
schwinden; alle Fasern ihres Herzens zuckten unter dem Riesen­
kampfe, dem es wie tödliches Erstarren folgte, als sie die un­
entwegte Festigkeit des Entschlusses in seinen'finsteren Zügen las.'
„Ich muss bleiben; ein um solchen Preis erkauftes Glück,
kann ich nicht annehmen! In der Seligkeit unserer Vereinigung
zu schwelgen, während diejenigen, die ich liebe, hier unter den,
traurigsten Verhältnissen mit dem Tode ringen, vermag ich nicht,'
selbst...",
Ruth, bedenke Dich," unterbrach er mit mühsam unter­
drückter Leidenschaft, „ob der Preis meiner Liebe nicht z« hoch
ist für das, was Du hier zurücklässt!"
„Alexander! Selbst dieser Preis darf nicht zu hoch sei»;
denn ich kann nicht anders handeln.">
„Du hast gewählt," stieß er heiser zwischen dm Lippen'
hervor. „Ich sehe ein, dass es Täuschung war, als Du be« i
hauptetest, mich zu lieben; Dein Herz gehört diesen hier, nicht!
mir, für mich hattest Du nnr ein Almosen, währmd sie Dichj
besitzen. Ich aber begnüge mich nicht mit den Brocken, die!
diese Fremden mir zu überlaffen geneigt sein solltm. Lebe-
wohl, Ruth!— Wir sehen uns nie wieder! Ich gehe binnen!
kurzem nach meiner neum Heimat zurück, um zu vergessen,!
wenn es mir gelingt, dass ich hier ein Glück gesunden hatte/
das ich. nicht besitzen.soll. Lebe wohl!"
(Fortsetzung folgt.)’,


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Samstag
TaM-Potz.
8. Septzmber 1900
Nr. ras
Im „Klkilicu Anzeiger" können Annoncen mit
Vat ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Wmimstralio» und den Derschleißstellw
in Ursehr, Honjnstr-ß- 21, Wels, Böck-rstr-ßeS, uu-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jeder Wort S Heller snr jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden olr zwei Worte
gerechnet. Mindestgedür 60 Heller für jede Lus»
ncchme. Inserate mit mehr alr 100 Worten werden»
de» »Kleinen Anzeiger" nicht »usgemnnme».
Zm vermieten.
. Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bollsfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 17945
Wohnung
Küche und Zimmer (Parterre), ist
ab 15. d. M. an eine kinderlose
Partei um den Jahre szins per SO fl.
zu vermieten. Näheres Urfahr, Hagen
Nr. 23. bei F. Matt. 26475
Schöne, große Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet, Bade­
zimmer, Küche, Vorzimmer; und
eine andere mit Zimmer, Küche,
2 Cabmetten, Badezimmer, Vor­
zimmer, Dienstbotcnzimmer sind so­
gleich oder per Novembertermin zu
beziehen. Goethestraße 35. 20272
Wohnung
bestehend aus zwei schönen Zimmern,
Boden, Holzbige, ist ab November
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20408
- Schöne, große Wohnung
ist ab Novembertermin zu bezichtn
Bürgerstraßc Nr. 10. 20608
Wohnüng
mit Zimmer, Cabinet, Küche, im
1. Stock, ist an eine solide Partei
ab Novembertermin zu vermieten.
Starhembergstraße 53. 20441
Schöne, billige Wohnung
Scharitzerstraße 3, 2. Stock, nächst
dem Volksgarten, bestehend aus
3Zimmern, 2 Cabinetten, Vorzimmer
und Küche, ist wegen Todesfall ab
Novemberterminzuvermieten. 20532
Wohnung
mit Küche und Zimmer, Zins mit
allem 104 fl., ist an eine kinder­
lose Partei ab Novembertermin zu
beziehen. Näheres Gemetudestr. 47,
1. Stock. 20442
Schöne Wohnung 20201
Parterre, mit 2 Zimmern und
Mche, ist ab Novembertermiu zu
vermieten. Urfahr, Kaarsttatze 4.
Schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus 1 Cabinet,
3 Zimmern und Küche sammt Zu­
gehör, ist sogleich oder ab No­
vembertermin Schundthorstraße 8
zu vermieten. Näheres in Kirch-
mayrs Papierhandlung, Linz. 19372
Wohnungen
eine mit zwei Zimmern und Küche, ist
ab Novembertermiu zu beziehen;
ein großes Zimmer und Küche
sogleich oder ab Novembertermiu
(beide Gaffen- und Gartenausstcht).
Kaiser Jvsesstraße 15,1. St. 20437
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist ab Novembertermiu zu vermieten.
Waldegg 102. 20387
Schöne Wohnung
am Marktplatz, im 2. Stock, mit
3 Zimmern und Cabinet, ist ab
1. November zu vermieten. Nähere-
Johann Konrad Vogelstraße 11
2. Stock rechts. 20105
Schöne Wohnung
im ersten Stock, mit zwei Zimmern,
Küche und Zugehör, eventuell auch
Garten, ist ab Novembertermin
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20476
Schöne Wohnung
1. Stock, bestehend aus Zimmer und
Küche sammt Zugehör, ist an eine
ruhige Partei sogleich zu vermieten.
Zins 96 fl. Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 68. 20573
Sogleich oder ab Novembertermin
sind
mehrere sonnige Wohnungen
sammt Zngehör zu vermieten.
Urfahr, Wrberg 25 nächst der Jäger­
straße. 20629
Parterrewohnung
mit 3 Zimmern und Küche ist ab
Rovembertermin Eisenhandstr. 14
zu vermieten. Näheres Huem«-
straße 14. 20547
Hochparterre-Wohnung
elegant, mit Comfort, 3 Zimmern,
Küche, Glasabschluss, großer Veranda
ist Figulystraße 32 sofort oder ab
Novemberterminzuvermieten. 20435
Nett möblierte Wohnung
ganz separiert, Gassenausflcht, nahe
bei der Bahn, ist sofort an besseren
Herrn zu vermieten. Feldstraße 14.
20439
Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gassen-
anssicht, ist an einen H«ru zu
vermieten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
20615
Monatzimmer
nett möbliert, mit Straßenfront-
aussicht, ist sofort an einen solidm
Herrn zu vergeben. Bolkssestftraße31,
2. Stock rechts. 20171
Monatzimmer
mietest gesucht.
Zwei schön möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang für zwei
Herren mit dauerndem Aufenthalt
in der Gegend de? Franz Josef­
platze, beziehbar ab 1. o. 15. October,
zu mieten gesucht. Zuschriften unter
Chiffre M. 200/20032“ a. d.
Exp. d. Bl. «beten. 20032
Praktikant
wird aufgenommen im Leinen» und
Baumwollwarengeschäfte des Ernst
Emenhofer in Lim, Landstraße
Nr. 38. 20589
Praktikant
wird für ein hiesiges Posamentler-,
Weiß- und Wirkwarengeschäst sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20488
Alleinstehende Fra»
im «strn Stock ist ab15.Sept«nber w eine Wohnung mit Zimm«,
nt rPlUltWlT L, J., «. i_
vermieten.
:afte 12.
Landgut
20462
Monatzimmer
nett, im 2. Stock, separiert, ist ab
15. b. M. zu vermieten. Marien­
straße 6. 20581
Cabinet, Küche und Dachraum in
der Bolksfeststraße oder in deren
Nähe für sosortigen Bqug. Gefällige
Anträge Volksfeststraße 27, Parterre,
erbeten. 20436
Elegant möbl. Monatzimmer
separiert, bestehend ans 2 Piecen,
event, auch Vorraum für Burschen,
ist sofort zu vermieten. Näheres
Klammstraße Nr. 2, im Weißwaren-
geschäste. 20322
Schön möbl. Monatzimmer
ist sofort zu vermieten; auch werden
Studenten in ganze Verpflegung
genommen. Hnmboldtstraße Nr. 34,
1. Stock. 20440
Schön möbl. Monatzimmer
ist an einen Studenten oder Zimmer­
herrn zu vermiete». Keplerstraße
Nr. 30. 20507
Hübsch möbl. Monatzimmer
sowie ein Cabinet, jedes mit sepa­
riertem Eingang, sind sogleich zu
vermieten. Tummelplatz 6. 20585
Nett möbl. Monatzimmer
mft separiertem Eingang ist sofmss
an ein Fräulein oder Herrn zu ver­
mieten. Franz Josefplatz 27, 2. St.
rückwärts. 20438
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, nahe der
Bahn, ist zu vermieten und ab
15. September zu beziehen. Land
straße 99. 20310
Kleine Wohnung
ist ab 15. September von kinder­
losem Ehepaar zu beziehen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 20607
Schöne Wohnung
Zimmer und Küche sind bis 1. Oc-
tob« zu vermieten. Urfahr. Jäger­
straße Nr. 12. 20063
Schöne Wohnung
Nähe des Franz Josefplatzes, vier
Zimmer, zwei Cabinette, Küche re.,
drei Eingänge, ist sogleich oder
später zu vermieten; kaun auch
getheilt werden. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20610
Krenzstraße Nr. 6, Urfahr, ist eine
schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche an eine
kinderlose Partei sogleich oder ab No­
vembertennin zu vermieten. 20627
Kleine Wohnung
ist zu vermieten und ab 11. Oc­
tober zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20896
Kleine Wohnung
wird von kinderlosen Eheleuten ab
1. November gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20533
Möbliertes Monatzimmer
groß, mit zwei Fenstern Gaffenfront,
separatem Zugang, ist mit einem
oder auch zwei Betten, Dvmgasse 10,
ab 1. October beziehbar, zu ver­
geben. 20606
Möbliertes Monatzimmer
ist zu vermieten. Hopfengaff« 7 a,
2. Stock rechts. 20548
Möblierte Monatwohnung
! Piicen, ist per sofort oder ab
15. September an zwei College«
oder an einen Herrn Officier zu
vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 20565
Schöne Wohnungen
r» sehr gesunder Lage, mit'2 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetten.
großem Vorzimmer und Küche, im
2. Stocke, sofort oder ab November­
termin; dann Patterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Novembertermin im Hanse Nr. 15
Baumbachstraße zu vermieten. Aus­
kunft 1. Stock rechts. 20362
Zimmer
Cabinet und Küche sammt Zubehör,
im 3. Stock, Zins 170 fl., ist zu ver­
mieten. Auskunft Hopfengaffe 15
beim Hausbesorger. 20470
Schöne Wohnungen
Zimmer, Küche u. Cabinet, 141 fl.;
Zimmer und Küche, 108 fl. sammt
allem, sind von ruhigen Parteien
ab Novembertermin zu beziehen.
Linz, Kreuzgafle 16. 20401
Schöne Wohnungen
größer oder kleiner, 1. Stock oder
Hochparterre, mit allem Comsort
ausgestattet, sind ab Novembertermin
Hnmboldtstraße 47 zu vermieten.
20604
Hübsches Cabinet
ist sofort oder ab 15. d. M. an
stabilen Herrn zu vermieten. Beth-
lehemstraß e 11, 1. Stock. 20461
Größeres Cabinet
möbliert, ganz separiert, Straßen­
aussicht, Hochparterre, ist ab 15. Sep­
tember oder 1. October preiswürdig
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20048
Urfahr, Hagengasse 5, sind ein
Zimmer
lammt Zugehör, sowie ein Keller
mit Magazin zu vermieten und
sogleich zu beziehen. Näheres beim
Besitzer. 20637
Zimmer 20605
schön möbliert, mit separiertem Ein
gang, ist ab 15. September zu ver­
mieten. Figulystraße 3, 2. Stock.
Zimmer 20418
nett möbliert, ist von einem Hernr
sogleich zu beziehen. Baumbachstraße
Nr. 7, Parterre, zweite Thür rechts.
Landstraße Nr. 28
3. Stock links, wird ein schönes
Zimmer mit separiertem Eingang
und Straßenaussicht an einen oder
zwei beffere Herren »«mietet. 20472
Hübsche, frenudl.Hofwohnung
im 2.Stock, bestehend ans 2Zimmern,
Cabinet, Mche sammt Zugehör, ist
zu vermieten u. ab Novembertermin
zu beziehen. Franz Josefplatz 27.
Näheres beim Hausbesorger. 20238
Z« vermieten 20531
Marktplatz Nr. 17, 2. Stock, vom
19. September an: eine aus Zimmer,
Cabinet. Küche, geschloffenem Vor­
haus, Boden und Keller bestehende
möblierte Monatswohnung mit
Clavierbenühung an eine solide
Partei. Zu sehen vo n 11 bis 3 Uhr.
Wohnung
Zimm« und Küche, Zins 95 fl.,
ist ab Novemb« zu beziehen. Goethe­
straße Nr. 57. 20598
Wohnung
mit zwei Zimmern und Mche,
schöne Aussicht, ist ab November-
termin zu »«mieten. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 20624
Wohnung Unmöbliertes Zimmer
ln Urfahr auf der Hauptstraße ist iw 3. Stocke ist an eine allein-
sosort zu vermieten. Adr. i. d. Expe-: stehende Frau oder Herrn Beth-
jlätivu d. Bl. 20416 ftrhemstraße 2 zu vermieten. 20574
Cabinet
möbliert, GaffenauSficht, ist sofort
oder ab 15. d. M. an einen Herrn
oder Fräulein zu vermieten. Schiller
straße 32, 1. Stock rechts. 20549
Schön möbliertes Cabinet
I. Stock, Gaffenfront, separiert, ist
sofort zu beziehen. Museumstraße
Nr. 28. 20473
Nett möbliertes Cabinet
ist an ein anständiges Fräulein,
welches tagsüber in einem Geschäfte
ist oder eine Lehranstalt besucht,
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20460
Nett möbliertos Cabinet
ist zu vermieten. Bolksfeststraße 19.
20562
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist sofort
oder ab 15. d. M. zu vermieten.
Badgaffe 6,2. Stock, Thür 15. 20546
Möbliertes Zimmer
Gaffenausstcht, separierter Eingang,
ist ab 15. September an 2 Herren
zu »«mieten. Zu sehen nach 11 Uhr
vormittags. Hafferlstraße Nr. 12,
Parterre. 20422
Magazin
in nächst« Nähe des Franz Josef.
Platzes, licht und trocken, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20612
Nett möbliertes Zimmer
ist an einen oder zwei Herren zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
Franz Josefplatz 38, 2. Stock, Haas.
20554
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist an
1 od« 2 Herren zu vermieten. Auf
Wunsch Verpflegung. Bethlehemsir.
Nr. 10, Rückgebäude, 2. St. 20449
Schon möbl,erstes Zimmer
ist an zwei Fräulein od« Stu­
denten zu vermieten. Bürgerstraß«
Nr. 17, 1. Stock. 20534
Kleines Zimmer
nett möbliert, separiert, ist sogleich
zu vermieten. Römerstraße Nr. 20,
1. Stock. 20582
Magazin
in Urfahr, geeignet für eine Werk
stätte, sammt separiertem Hof, ist
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. M. 20415
Gewölbe
in Urfahr ist sofort zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20414
Gewölbe
Mitte der Stadt, mit Portal und
drei großen Schanfenstern, ist ab
Novembettermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20611
Praktikant
wird sofort anfgenonrmen im Lernen
und Mannfactnrgeschäfte Friedrich
Steininger, Promenade 17. 20388
Zwei Privatbeamte
suchen bei einer besseren Familie
ein großes, nett möbliertes Gassen-
zimm« mit ganz« Verpflegung.
Lage «wünscht Marktplatz, Land­
straße od« Neustadt. Gefl. Anträge
werden unter „K. A.“ poste
restant«; Linz erbeten. 20448
Praktikant El
wirb sofort aufgenommen bei Karl
Pichl«, Anton Mitschdörfers Nach
folg«, Urfahr, Hauptstraße 31.
Einfach möbliertes Cabinet
zum Wochenpreise von 4 K sammt
Bedienung, separierter Eingang, von
solidem Herrn sofort zn mieten ge­
juckt. Anträge unter „H. S. 20463"
au die Exp, d. Bl. erbeten. 20463
Kleines «nrnöbliertesCabinet
separiert« Eingang, in nächst«
Nähe des Dombaues, wird von
einem anständigen Herrn sofort zn
mieten gesucht. Auskunft Herren­
straße 24, Restauration. 20508
Magazin
ttocken, luftig, geräumig, senersich«,
wird dauernd zn mieten gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20327
Offene Stellen.
MV' Bei StcttfJ.3Iitn6itaingen genSj
Zeugnis- Abschriften; dir Expedition
rann keinerlei Heftung für die Rück­
stellung tum Bries-Beilugen übernehmen,
weil die einlaujendc» Briefe den ueber»
brmgern der Jnseratenlcheine nilerößnrt
übergeben werden.
Tüchtiger Verkäufer
findet dauernde Stelle. Bewerb« ans
der Knrz-u.Spielwarenbranche bevor
zugt. Off«te u. „Linz 1000/20648"
a. d. Erp. d. Dl. erbeten. 20648
Lehrling
als Steinmetz und Graveur wird ans
genommen bei A. Stell«, Steinmetz-
meist«, Linz, Landstr. 88. 20465
Ordentl.Schneider-8ehrs«»g«
wenngleich von armen, anständigen
Eltern, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20214
Lehrjunge
wird aufgenommen der Josef Schütz,
Bürstenmacher, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 11. 20621
Kellner-Lehrjnuge
am liebsten vom Lande, wird auf­
genommen. Adreffe in d« Expe-
dstion d. Bl. 20602
Zwei Tischler-Lehrjungen
und ein Gehilfe w«den aufgenom­
men. Adl«gasse 5. Nopst. 20511
Tüchtige Kaffeeköchin'
wird aufgenommen. Adr. L b.
Exp, d. Bl. 20502
Hausmeister
verheiratet, kinderlos, wick für ein
kleine? Gut, in der nächsten Nähe
von Linz, wo der Mann in die
Arbeit geht und die Frau de»
ganzen Tag zuhause ist, gesncht.
Maurer oder Zimmermann bevor­
zugt. Adr. i. d.Exp. d. Bl. 20570
Küchencaffierin
Gasthofköchin, Zah Kellnerin, Privat­
zimmermädchen, welches nähen kaun,
Hausmädchen w«dcn aufgenommen
in Andlingers Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 20504
Tüchtige Verkäuferin
wird für ein Posamentier-, Tapisse-
rie-. Weiß- und Wirkwarengeschäft
sofort aufgenommen. Nur jene, welche
schon in dies« Branche am hiesigen
Platze gedient haben und gute Re­
ferenzen nachweisen können, werden
berücksichtigt. Offerte unt« ,A. B.
2000/20617“ a. d. Exp, d. Bl. 20617
Herrschaftsköchin
Privatköchinnen, besseres Stuben­
mädchen, welch« schneidern kauft,
erste Kellnerin und Küchenmädcheä
dringend gesncht. Lang, Dienst-
Vermittlung, Urfahr, Rndolfstraße
Nr. 7. 20636
Nette, reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen Markt­
platz Nr. 15. 20453
Stellenvermittlung
des Linz« Kelln«- und Marqueur­
vereines, Linz, Mstadt 22, sucht
sofort zum Eintritt Speisenträg«,
zweite Marqueurs, Zuträger, Wein-
jungen, Lehrlinge, tüchtige Schank­
burschen, Entree-, Kaffee-, Gasthvf-
und Gastbansköchinnen. Extra-,
Herd- und Abwaschmädchen, einen
Hausknecht, der mit Gefrorenes
machen umgeben kann, tüchtige
Kellnerinnen. Brieflichen Anftagen
ist eine Marke beizulegen, sonst er­
folgt keine Antwort. 20528
Tüchtiger Delieaffen-Comwis
wird per 15. October acceptiert bei
K. Brustwann, St. Pölten. 20431
Comptoirist
wird accepti«t. Offerte mü Zeugnis-
abschriften und Angabe der bis­
herigen Lehr- und Dimstplätze sind
unter „A. H. 20187" a. d. Expe-
dition d. Bl. einzusenden. 20187
Offene Stellen:
Zum Wohle des Menschen ge­
hört Erwerb und Verdienst, man
findet beides in Stadt und Pro­
vinz durch den Ersten Wiener Ver­
mittler, Wien, I., Fleischmarkt 15,
Pwspect gegen 10 d-Marke. 20123
Malergehilfen
und ein Lehrling werden aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20531
Solide Malergehilfen
werden aufgenommen Hopsengasse
Nr. 3. 20499
Zwei Bergolder-Gehilse«
welche auch in einfachen Maler­
arbeiten bewandert sind, werden für
Kirchenarbeiten sofort aufgenommen
bei Jos. Metzler, Kirchenrestanrateur
in Andrichsfurt bei Ried, Jnnkreis
20434
Ein tüchtiger.
Bau- und Modelltischler
wird für eine Fabrik fofott auf­
genommen. Offerte mit Lohnan­
sprüchen u. Zeugnisabschriften sind
unt« „K. M. 200,20482" a. d.
Exp. d. Bl. zur Weit«besördernng
einzusenden. 20482
Herrschaftsdiener
Kammerjungfer, Herrschaft s-,Privat-
nnd Gasthausköchinnen, Bonne
(Französin), Kevn«in, Kinder-
und Hausmädchen w«dm gesucht.
Stellenvermittlung Schön, Graben
Nr. 34. 20450
Hausdiener
welch« mit Packen gut umgehen
kann, wird aufgenommen. Land-
straße Nr. 14. 20424
err 20410
und ein Schlafmädchen werden so­
gleich in Wohnung sammt ganz«
Verpflegung genommen. Altstadt
Kutscher
zu Laufpferden, solid, geschickt, auch
in der Oekonomir verwendbar, wird
aufgenommen. Adttsse in der Expe­
dition d. Bl. 20373
Aelterer Pferdeknecht
für landwirtschaftliche Arbeiten, d«
auch die Dienste eines Kutsch«s
versteht, wird für ein Gut in d«
Nr. 24,' 1. Stock, Zugang beim, Nähe der Stadt aufgenommen. Nur
Gastgarten „zum schwarzen Bock", l solche mit Jahreszeugniffen finden
Ordentliche Person !Berücksichtigung. Adreffe i. d.Expe-
welche tagsüber in Beschäftigung! 20246
ist, findet Schlafort. Adreffe in der- Bedienter
Expedition d. Bl. 20620 mit guten, läng«en Zeugnissen wird
^Zwei stabUe Schlafgeher! aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
in ein möbliertes Zimmer mit schön« dttion o. -ot.‘
Aussicht werden aufgenommen.. Tüchtiger Hausknecht
Urfahr, Theresienstraße Nr. 13. wird aufgenommen. Adreffe in
2. Stock. 20842, d» Exp. d. Bl. 20564
Stellenvermittlung
Kronegg«, Museumstraße 7, sucht
Gastbansköchinnen, Lehrmädchen,
eine Bonne. In Vormerkung sind
Privatköchinnen, Cassterinnen, Herd-
mädchen, Schank- und Pferde-
bnrschen. 20483
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Entree-, Gasthaus- und Privat­
köchinnen für auswärts, Privat­
zimmermädchen, Küchen- und Haus­
mädchen, Kellnerinnen, Mädchen
für alles, Metzger, Schankbursche.
Vorgem«kt Gasthaus- und Privat­
köchinnen für Linz, Hotelzimmer-
mädchen, Marquenrrn,Zablkelln«in,
Ladnerin, Herdmädchen, Lohndien«,
Hausknechte, Kutscher. 20509
Mitschdörfers Stellen­
vermittlung, Kirchengaffe, Urfahr,
sucht Entröe-, Privat- und Kaffee­
köchin, Herd-, Salat-, HauS-, Küchen-
nnd Abwaschmädchen und Mädchen
für alles. 20639
Tüchtige, verlässliche Kinder-
fra«, in d« Kinderpflege sehr ver-
siert, wird zu neugeborenem
Kinde (Soxhlet-Ernähruug) nach
Wels für gutes Haus ab 15. Sep-
temb« gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20329
Alte Frau
od« ein 14jäbriges Mädchen wird
zu einem dreijährigen Knaben tags­
über aufgenommen. Khevenhüller-
straße Nr. 25, Thür 3. 20510
Suche sofort eine anständige,
öftere Person
für Kinder. Waldeggaffe 3. 20618-
Für ein Schloss bei Linz wird
p« soiort ein
befferes Stubenmädchen
aus guter Familie, wenn möglich
im Kloster erzogen, welches perfect
bügeln und fei« weißnähe« kann,
zu engagieren gesucht. Adr. in d«
Exp. d. Bl. 20563
Mädchen
welche? alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und Liebe zu zwei kleinen
Kindern hat, wird aufgenommen.'
Harrachstraße 22, 1. Stock. 20596
Mädchen
gesetzten Alters, welches selbständig
gut lockt und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird tagsüber sogleich
aufgenommen. Klammstraße 20 s,
1. Stock. 20459
Fräulein
gesetzteren Alters, welches der
fravzösischen Sprache vollkommen
mächtig ist, zu vin Kindern unt«
10 Jahren in größer« Stadt Ober-
östreichs zum Eintritt ab 15. Oc-
tob« gesucht. Gehall 50 K monat­
lich. Zeugnisse und Photographie
«wünscht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20258
Einfache Bonne
welche auch im Häuslichen mithilft,
bei Kindern gewesen ist, wird zu
zwei Kindern aufgenommen. Bor-
zustellen von 9 bis 12 Uhr. Land­
straße 48. 20457
Clavierlehrerin
wird in der Nähe der Goethestraße
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 20391
Tüchtige Ladnerin
der Gemischtwarenbranche wird per
sofort oder längstens bis 15. Sep-
temb« acceptiert. Adr. i. b. Expe­
dition d. Bl. 20378
Taillennäheriu
geübt, wird sofort dauernd beschäftigt.
Adreffe: Mdm. Anna Baumbach,
Spiüelwiese 13, 3. Stock. 20480
Geübte Taillennäheriu
sowie ein unentgeltliches Lehr­
mädchen im Kleidermachen tv«den
sofort aufgenommen. Harrachstraße
Nr. 13.~ 20553
GewerbSmann am Lande, mit
einem Knaben üb« 12 Jahren all,
sucht eine
Wirtschafterin.
Vermögen erwünscht. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 20382
Besseres Mädchen
für alles, welches auch kochen kann
und Liebe zu Kindern hat, wird zn
klein« Familie gesucht. Jahreszeng-
niffe unbedingt erford«lich. Vor­
zustellen vormittags. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20484
Gesucht wirb gegen hohen Lohn
ein gesundes, kräftiges
sittliches Mädchen
zur Pflege eines alten, sehr ge­
brechlichen Herrn. Dasselbe wnsS
nebstbei einfach kochen und die ge­
wöhnliche» HauSarbellen verrichten,
Zeugniffe unbedingt «ford«lich.
Bewerberinnen können sich bis
längstens Sonntag, den 9. d. M.,
jedesmal um 1 Uhr nachmittags,
Landstraße Nr. 103, 1. Stock,
melden. 20344
Tüchtiaes besseres Mädchen
für alles, mit guten Zeugnissen,
wird für gute« Posten nach Wels
gesucht. Eintritt sofort. Osserte
unt« Einsendung d» Zeugnisse oder
mündlich. Adr. i. d. Ep. d. Bl.
20328
BraveS» tüchtiges Mädchen
das eine gute bürgerliche Küche
führen kann, rein u. nett arbeitet
und mtt Kindern verständig um-.
gehen kann, wird ab 15. September
in ein Bürgershaus aufgenommen.
Gute Behandlung. Lohn 10 fl. Nnr
Mädchen mtt langjährige», guten
Zeugnissen wollen sich müden. Adr.
i. d. Exp- d. Bl. 20412
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und Liebe zu
einem Kinde hat, wird zn klein«
Familie gesucht. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 37, 1. Stock links. 20645
Sehr anständiges Mädchen
welches schön Zimmer auftäuweu,
waschen und bügeln und beim
Koihen mühelftn kan«, wird zu
drei Personen gesucht. Miyatt-
straße 38, 2. Stock rechts. 20555
Köchinnen
Stubenmädchen, Kellnerinnen, beste-,
res Kindermädchen, Haus- und' Junges, anständiges Mädchen
Küchenmädchen, Mädchen für alles^ wird für Zuckergalanicrie- Arbeit
werden aufgenommen. M. Kastn«,! gejucht. Uyahr. Schmiedegaffe
Hahunigasse 4. 80503)2. Stock.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. 206
Lötz, SKmStag
TageS-Pofl.
8. September 1900
Sekt» 1V
Im „Steinen Anzeiger' können Annoncen mit
und ohne Adrelie erscheinen und wird AuSknnft
in Mlserer «dminiftration Mld den Berschleißftellen
in llrf-br, HauvOroße 21. Wei«, »äSerftratzeS. nn-
emgelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem Anzeigen.
Preis: Jede« Wort S Heller für lede Ein.
kchaltung. Fetigedrmkte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Windestgebür «0 Heller fni jede Ans.
nähme. Inserate mü mehr -IS 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nicht ansgenommen.
Offene Stellen.
> Ser Tiensl-Bnerbtetnngen genügen
EKeditron
MS-Be
»engni»> Abschrrften; die
kann keinerlei Sastnng für die Rück-
ftellung von Bries-Beilagen übernehmen,
weil die einlausenden Briese den lleber-
-ringern der Jnseratenscheme unerSgnet
soergebeu lverdau
Ordentliches Mädchen
pom Laude wird aufgenommen.
Urfahr, Hauptstraße Nu 44, Mehl­
handlung. 20622
Tüchtiges Hausmädchen
wird ausgenommen. Hotel „Kanone",
s 20400
! Mädchen für alles
in mittleren Jahren, welches Liebe
« einem Kinde von vier Jahren
hat, sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen kan», die Hausarbeiten nett
und rein verrichtet, gleich eintreten
kann, wird aufgenommen. Monat­
lohn 7 fl. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 205öS
Mädchen für alles
die selbständig kocht, wird dauernd
aufgenommen. Keine steinen Kinder
im Hanse. Näheres Urfahr, Rosen­
straße 8 a, 2. Stock, rechts. 20632
Mädchen für alles
welches JaLreszeugniffe besitzt und
alle häuslichen Arbeite» verrichten
kan», wird sofort aufgenommen,
Mozartstraße Nr. 47, 2. St. 20479
Stellengesuche-
Comptoirist
Nn Brauereifache gut eingearbeitet,
focht solche oder ähnliche Stelle.
Gefällige Anträge sind unter
„Brauerei 20389" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20389
Comptoirist 20363
der die Comvtoirpraxis kn einem
hiesigen größeren Geschäfte erlernte,
der Stenographie (Babelsberger),
einfachen Buchhaltung und Corre-
fpondenz vollkommen mächtig ist.
sucht uMer bescheidenen Ansprüchen
Stelle. Zuschriften erbeten unter
„3- K. 30/20363" a. d. Exp. d. Bl.
Bautechniker
tüchtig und verlässlich im Bureau
und am Ban, mit besten Zeugnissen
über eine siebenjährige Praxis, die
Etaatsgewerbeschule(Bangewerke)
in Rekchenberg mit vorzüglichem
Erfolge absolviert, militärfrei, ist
wegen Mangel an Arbeit genöthigt,
feinen Posten zu verändern. Eintritt
auf Verlangen sofort. Gefällige
Anträge unter „R. H. 1882/
20467" an die Exped. d. Blatfts
erbeten. 20467
Baupolier
tüchtig und in allem verlässlich,
mit langjähriger Praxis, sucht Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Polier"
a. d. Exp. d. Bl. 20646
Herrschaftsgärtner
29 Jahre alt, katholisch, tüchtig in
LandschaftSgärtnerei, Banmschnl-
arbeiten, Gemüse- und Frucht­
treibereien, Blmnencultnren, auch für
die Leitung einer Landwirtschaft ver­
wendbar, sucht sofort oder ab 15. Sep­
tember dauernde Stelle als Schloss­
oder Herrschaftsgärtner. Friedrich
Hohennecker, Schlossgärtner, Hoch­
scharten bei Waizeickirchen, Ober­
österreich. 19726
- Ausgedienter Unteroffieier
34 Jahre alt, mit schöner Hand­
schrift und guter Vorbildung, sucht
Stelle in einem Comptoir; gebt auch
als Diener. Gefällig«
Zählkellner
mit Jahreszengnisien sucht Stelle.
Anträge erbeten unter „Zählkellner"
hauptpostlagernd Salzburg. 20349
Bursche
vom Lande, 18 Jahre alt, des Lesens
und Schreibens gut kundig, geschickt
und arbeüsgewandt, sucht Stelle
als Hans- oder Geschäftsdiener. An­
fragen an I. Pribil, Urfahr, Blüten-
gasse 3. 20641
15jährige» Bursche
sucht eine Lehrstelle als Mechaniker.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20628
Tüchtige Berkauferin
sehr gewandt im Verkehr mft der
Kundschaft, mft Kenntnissen der
Buchhaltung, schöner Schrift, hübsch«
Figur, sucht per sofort oder später
paffende Stelle. Offerte erbeten
unter „M. D. 20026" a. d. Expe­
dition d. Bl. 20026
Ladneri»
welche gM rechnen und schreiben
kann, Fahreszengniffe besitzt, fucht
Stelle. Gefällige Anträge erbeten
an „B. P.", Museumstraße Nr. 21,
Parterre. 20405
Fräulein
Waise, 32 Jahre alt, tüchtig in der
Führung eines kleinen Haushaltes,
geprüfte Jndustrielehrerin, sucht
Stelle zu älterem Herrn oder Dame
oder auch zu Kindern. Gest. Anträge
unter „M. H. 20188" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20188
Gebildetes Fränlein
welches die einfache nnd doppelte
Buchführung, sowie das Schreiben
auf der Schreibmaschine gelernt hat,
sucht Stelle als Ladnerin, Comp-
wiristin oder dergleichen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 20545
Reinliche Fra«
sucht Waschen und Reiben; sucht
auch zugleich eine Hausmeisterstelle.
Altstadt 4, 2. Stock. 20481
Wirtschafterin
MÜ Jahreszeugnlssen sucht Stelle;
selbe kann gut kochen, geht auch in
ein Gastbaus als Cassierin, eventuell
auch nach auswärts. Klosterstraße
Nr. 6, 1. Stock rückwärts. 20569
Tüchtige Köchin
fucht Stelle auis Land: geht auch
nach Wien. Urfahr, Maximilian
straße 34, Parterre. 20626
Nette, wirtschaftliche Köchin
28 Jahre alt, sucht Stelle als Wirt­
schafterin zu einem besseren Herrn.
Briefe erbeten unter „M. P/900"
hauptpostlagernd Linz. 20420
Suche für ein nettes
junges Mädchen
geeignete Stelle. Dasselbe kann
häusliche Arbeiten nett verrichten,
hat Vorliebe zu Kindern, besitzt
vorzügliche Schulbildung und ist
im Näben etwas unterrichtet, wäre
daher für ein Geschäft als An­
fängerin sehr geeignet. Zuschriften
unter „S. M." postlagernd Haag,
ikiederösterreich, erbeten. 20478
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle bei kleiner
Famlli« als Mädchen für alles
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20593
Junges Mädchen
mü Jahreszengnis sucht Stelle als
einfaches Stubenmädchen. Adresse
Walirrstraße 26 beim Hausmeister.
20529
Junges, nettes Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
sucht Stelle; am liebsten zu kleiner
■- Familie, geht auch nach auswärts.
Zuschrlfterl!Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Une demoiselle
ayant 5tä quelques ann^ea en
france, donne des le<;ons de tiamjais
ä pnx mod£r6» Beth] ehemstrasse
Nr. 56. 20551
Svrachenunterricht.
Deutsch, französisch, englisch und
italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchner,
Inhaber einer Sprachlehranstalt,
Graben Nr. 19. Aufnahme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20132
Französin
ertheilt Unterricht in ibrer Mutter­
sprache. Grammatik u. Conversation
an Knaben nnd Mädchen in nnd
außer dem Hause. Zn sprechen von
10 bis 12 Uhr Gemeindestr. 7. 20359
Musikunterricht
in Clavür, Zither, Violine, Cello,
Guüarre, Mandoline, Accordeon re.,
sowie in Harmonielehre ertheilt in
und außer dem Hause bei mäßigem
Honorar gründlich Adolf Blutau-
müller, Harrachstraße 52. 19455
. Im Elavicrspiel
nnd im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Converftttionsstnnden werden auch
ertheift. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 20567
Hans
mü kleinem Garten, zn jedem
Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20517
Haus
in einem Mnss-Curorte Ober­
österreichs, mit 8 Zimmern, ein­
gerichtet, großer Obstgarten, guter
Keller, mü Wirts- n. Cafeconcession,
auch zu einer Pension geeignet, ist
wegen Familienverhällnisse sofort
billigst zu verkaufen. Zuschriften
unter „A. Z. 53/20403" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20403
Hans
mü Gemischtwarcngeschäst, Flaschen­
bier- und Braniweinverschleiß, ist
um 7500 fl. zu verkaufen. An­
zahlung 3000 fl. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 20407
Schönes Haus
stockhoch, mit sehr gutem Zinserträge,
Garten und Wasserleitung, 11 Jahre
steuerfrei, ist günstig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20513
Kleines Haus
in Linz, inmitten der inneren Stadt,
.Hochparterre, schöner Garten, respec-
20451’ tive regulärer Baugrund, ist wegen
unter „K. M. Nr. 175« postlagernd «n-s- Todesfall billigst zu verkaufen.
Urfahr erbeten. 20445 Mädchen snr alles Steingasse Nr. 8. 20511
> welches sehr rem nnd nett tst,
Ausgedienter Cavallerist sucht dauernde Stelle. Eisenhand-
der bei einem Generalmajor als straß e Nr. 10 a. 20556
Reübursche
commandiert war und
von früher ein dreijähriges Herr-
schoftszenguis besitzt, sucht Stelle
M Reit- oder Wagenpferden. Adr.
r. d. Exp. d. Bl. 20385
Mann
87 Jahre alt, welcher mü Pferden
umgehen kann u. Weinbehandlnug
versteht, sucht dauernde Stelle in
einem besseren Hause. Gest. Offerte
unter „F. Sch. 20588" a. d. Expe-
ditio» d. Bl. erbeten. 20588
Ordentl. Mädchen für alles
welches Liebe zu kleineren Kindern
hat, sucht Stelle. Steingasse Nr. 9,
1. Stock. 20456
Zithervntcrricht
ertheilt in und außer dem Hause
nach August Hubers bestbewährter
Methode gründlich Marie Kren­
mayr, Bethlchemstraße 48. Honorar
mäßig. 20413
Zither-Schule
(behördlich concessioniert), Unterricht
nach August Hubers Methode. Schü
leraufnahme täglich. Lectionen auch
außer der Schule. Josef Etlinger,
Promenade 29. 20263
Unterricht im Kleidernähen
Schnittzeichnen und Maßnehmen
wird gründlich nach leichtfasslicher
Methode ertheilt bei M. Bachmann,
Adlergasse 5, 2. Stock. 19880
Käufe u. Verkäufe.
Haus
in der Nähe von Linz, mit einigen
Joch fruchtbaren Gründen, in ro­
mantischer Gegend, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Unterbändser ausgeschlossen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19858
Das
in Linz
Hausverkauf.
Hans Nr. 25 Unionstraße
wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Zinserträgnis
1775 fl., noch 10 Jahre steuerfrei,
4 V* °/„ ige unkündbare Satzpost der
oberösterr. Landes-Hypothekenanstalt
Mädchen vom Lande per 9000 fl. kann überiwmmen
welches schon in der Stadt gedient,! werde». Anzahlung 6000 st. Näheres
Das Hans Nr. 33
Obere Donanlände in Linz
rst ans freier Hand zu ver­
kaufen. Kanfsofferte wollen an
die Kanzlei des Herrn Doctor
Karl Clodi, Hof- nnd GerichtS-
advoeate». Linz, Landstr. 24,
gerichtet werden. 19259
Sehr schönes Haus
mü Garten, gut gebaut, nahe dem
Volksgarten u. dem Bahnhofgebäude,
ist sogleich preiswürdig zn verkaufen
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20239
Zinshaus 20625
mü Gemischtwaren Handlung, Tabak-
trastk, guter Posten, großer Umsatz,
1500 fl. Zinseinnahme, ist frei zu
verkaufen Adresse i. d. Erp. d. BI.
Schönes Zinshans
2stöckig, mü Garten, 1400 fl. Zins-
erträgnis, 8 Jahre noch steuerfrei,
in schönster Lage der Neustadt, sst
preiswert unt. günstigen Zahlnngs-
bedingniflen zu verkaufen Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 20288
Kleines Zinshaus
5 Fenster Front, mü Hof nnd
kleinem Garten, ist sofort zu ver­
kaufen. Anskunft Urfabr, Kapellen­
straße 10, 1. Stock links. 20638
Hans mit Gemischtwaren­
handlung ist sofort zn verpachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20429
Kaffeehans
mü Billard, im besten Betriebe,
an der frequentesten Straße in
Linz, ist zu verkaufen Adresse in
der Exp. d. Bl. 20516
Größeres Gasthaus
in der Nähe von Linz, mit großen
Saaliocalitäten und Nebengebäuden,
mit schönen, großen Kellern, welche
zu jedem Geschäfte sehr geeignet
sind, und in sehr frequentem Orte
und Straße gelegen, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen. Anzahlung 4000 K.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20315
Schönes Geschäftshaus
mü Gemischtwarenhandlung und
gutem Zinserträgnisse ist preis
würdig zu verkaufen, eventuell zu
vervachten; das HauS ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer
sehr belebten Stadt Oberösterreichs.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18928
Bauerngut
2 Stunden von Linz entfernt, mit
30 Joch Aeckern, 7 Joch Wald, 8 Joch
Wiesen und vielen ObstSäumcn,
sehr guter Grund, ist wegen Alters
des Besitzers um 14.000 fl. -u ver­
kaufen. Näheres in Linz, Fignly-
straße 5, Kellerwohnung. 20383
Mahlmuhle
an dem großen Mühlstuss gelegen,
im besten Betriebe, gute, ertrags­
fähige, starke, consiante Wasser­
kraft, mü 3 deutschen Gängen,
Brettersäge, 7 Joch guten Gründen,
ohne Waldgrund, 1!„ Stunde von
der Bahnstation entfernt, ist wegen
Krankheit des Besitzers preiswnrdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20125
In einer größeren Stadt Ober­
österreichs. ist eine im besten Be­
triebe stehende
Handelsmühle
mü Dampf- und Wasserkraft ab
15. September zn verpachten, even­
tuell zn verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20406
Gute Mühle
mit Lohnmahlerei, mit 2 Gängen,
Toppelwalze nebst Aufzügen wird
billig verkauft. Kölllvodenmühle,
Katzbach 26,- Post Ilriabr. 20334
Gemischtwarengeschast
gnt gehend, ist wegen Übernahme
eines Hauses zu verkaufen. Adresse
' d. Exp. d. Bl. 19981
Gemischtwarengeschäft
auf gangbarem Posten mit Bier­
verschleiß nnd schöner, anstoßender
Wohnung, ist preiswürdig zn ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20613
Gemischtwarengeschäft
auf gutem Posten wird wegen
Familienverhältnisse preiswürdig
verkauft. Adresse in der Expe-
düion d. Bl. 20572
Ein gutgehendes, lebensfähiges
Gemischtwarengeschäft
ans belebtester Straße in Linz ist
Familienverhälinisse halber sofort
preiSwürdigzuverkaufen. Zuschriften
unter „f). Z" hanptpofllagernd
Linz erbeten. 20464
Gut gehendes Gemischtwaren-
geschäst, auf sehr belebtem Posten,
mit anstoßender Wohnung ist zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20469
Lebensfähige Gemischtwaren­
handlung wird zn kaufen gesucht.
Briefe unter „Lebensfähig 1871
20360" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
20360
Einen gebrauchten, ant
halten«», eoueesfiousfteie«
Zpferdekräftigeu Dampf-!
motor kaust M. «uracher iu>
Vöcklabruck. 20211)
Dampfmotor;
stehend, mit liegender Maschine,'
vier Pferde stark, ganz gnt erhallen,'
ferner eine patentiere Bandsä^e^
Feilmaschine, ganz ne», und rate
Ctrculorsäge mit großem, hartem
Tisch sind preiswert zn verkaufe»!
bei Fadal in Traun 125. 18977,
Möbel!
bestehend anS einem harten Schub«'
ladekasten, Bett und einem Kinder«
wagen, sind zn verkaufen. Näher»
Auskunft wird ertheilt in Urfahr,
Hauptstr. 56, 1. St. rechts. 20540
Möbel!
Schöner Schlafdivan, harte
Walzcnbetten, DoppelchiffonnierS,
Damenchiffonniers,Waschtifch,Nacht«
kastei, Sessel find sehr billig zu
verkaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Parterre, rückwärts rechts. 20640
Krämerei 20614
mü gemischten Waren ist wegen
Uebersiedlung zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer, Badgasse 18.
Verkaufe
mein radiciertes Gastgewerbe mü
Zinshaus nnd Oekonomie. Jähr­
liches Zmserträgnis 1950 Kronen:
jäbrl. Einnahme für Milch 1200 Kr.:
selbe wird alle im Hause verkauft.
Das Gasthaus führe ich selbst. Adr.:
„Nr. 20 in St. Michael bei Leoben
(Steiermark)." 17917
Kaffeebrenner
und großer Friedländer Ofen sind
billigst zn verkaufen. Volkfeststraße
Nr. 12, Parterre links. 20518
Clavier
gut erhalten, sechsoctavlg, besonders
für Anfänger geeignet, ist um 30 fl.
zn verkaufen. Hirschgaffe Nr. 2,
1. Stock. 20497
Stutzflügel
preiswürdig zn verkaufen bei Herrn
Anton Töpfl, Clavieistimmer, Linz,
Stifterstraße 9, 1. St. 20495
Stutzflügel 20411
ist wegen Todesfall billig zn ver­
kaufen. Figulystraße 7,1. Stock. Zu
sehen von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Handharmonika
zweireihig, gut und schön. Stahl-
zungen, sieben Register zur zwei­
fachen Orgel- und Terzstimmung,
solid gebaut, ist sammt Etui um
35 fl., ferner Sofa, weicher Tisch,
Schubladckasten, Bett und Pendel­
uhr sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 42. 2. Stock. 20498
Einbrnchsichere Caffe
mü Tresor ist Humboldtstraße 94
zn verkaufen. 20498
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei rc.
werden zu besten Preisen ab jeder
Station gekauft von F. Kutscheras
Nacks., Sensengewölbe, Linz,Klamm-
straße 9. 20584
Gebrauchte Bücher
der Oberrealschule sind zu verkaufen.
Kapuzinerstraße 4, 3. St. 20616
Für die
Eisenbahn-Akademie
sind sämmtliche Schulbücher, gut
erhalten, zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20402
Hufschmiede
mü schöner Oekonomie, auch ge­
trennt, ist wegen Srerbefall sofort
zn verkaufen. Kröpfl,Schmied, Gun?-
kirchen bei Wels. 19715
Stellbarer Waschkeffel
fürFleischhauerund Wäschergeeignet,
zu verkaufen. Urfahr, Maximilian­
straße 52. 20623
Jahreszeugnisse besitzt, sucht Stelle bei Mathias
! Junger Mann
yeprüfter Heizer, sucht seinen Posten
sofort zu verändern. Offerte unter
„3. M. 20/20208" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20208
Junger Manu
Unteroffieier, der jetzt in Urlaub
geht, mü Pferden gut umgehen_
tonn, sucht Stelle als Hausknecht HandrlScurjeS.Poflelt.Tchiller
meinemHotel oderGasthof.Museum- flrasie 5. Nähere Auskunft dort­
in einem Prioathaus, geht auch
als Herdmädchen. Mheres bei
Adlmanninger, Kraukenhausstraße
Nr. 11. 20452
Unterricht.
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen, Correspon-
dery, Handels- und Wechsellehre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, sowie
auf Tchrcibmaschinen, alle erst-
classigen Systeme ertheilt im
straße 25.
Dimmler, Union-
20369
straße Nr. 6, 1. S to ck. 20575
Junger Btan»
selbst.
7459
Zweistöckiges Handlungsbaus
in größerem Jndnstrieort Ober­
österreichs, 500 fl. Zins tragend,
ist wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte um 16.000 fl. mit 4000 fl.
Anzahlung zu verkaufen; selbes
wäre auch für Fleischhauer und
Ausspeiser ein Hanptvosten. Zu-
schrislen unter „Sichere Existenz 447"
hanptpostlagernd Linz erbeten. 20207
In schönster Lage stehendes
Familien-Häuschen
auf dem Pöstlingberg ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20395
Verkaufe oder verpachte mein
gnt eingerichtetes, mü maschinellem
Betriebe versehenes
Brennholz-, Kohlen-
und Speditionsgeschäft. Kauft
preis sammt Haus 28.000 fl. Pach-
nach Uebereinkommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20015
Bäckerei und Krämerei
ist preiswürdig zn verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20530
Haus mit Bäckerei
zu jedem Geschäfte geeignet, auf
einem sehr guten Zukunftsposten, sehr
nahe bei Linz, ist zu verkaufen.
Wrefle i. d. Exp. d. Bl. 20587
Von Herren k. u. k. Offlrieren
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberborten, Stiefel, sowie Civil-
kleider kauft S. Kraus, Hofberg?5,
vis-ä-vi» Hotel Krebs. 20425
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Suefel, Schuhe, Wäsche, alte Möbel
und altes Eisen, sowie jeden Boden­
kram. S. Kraus, Trödler, Linz,
Hosberg 5. 20426
Wein- und Mostfaffer
sind in jeder Größe preiswürdig
zu verkaufen. Karl Schmid, Binder­
meister, Hirschgaffe 21. 20319
Porzellan-Speiseserviee
wenig benützt, für sechs Personen,
40 Stück, ist billig zu verkaufen.
Näheres Hafferlstraße 7, 2. Stock
rechts. 20419
Möbel
Schlafzimmer, sehr reich ansgeav-
beitet, elegant und stack, Decora-
tionsdivan, Speisetisch, Credenz,
Trumeau mü Spiegel, Rauchtisch,
Toilettetisch, Schlasdivan, Sofa,
Doppelchiffonnier, Sessel, Salon-
garnitur sehr billig zu verkaufen.
Schillerstr. 38,1. St. links. 20496
Möbelverkauf.
Decorattonsdivan mit Teppich«
öberzug, Schlasdivan, Garnitur,
kleines Sofa, harte Betten, Kasten,
Waschkasten, Nachikastel, Speisetisch
und Sessel, Betteinsätze, Matratzen,
gut und billig. Franz Mayr, Baum-
bachstraße 8. 20609
Divan
mit Ledertuch überzogen, um, ist
billig zu verkaufen bei Lambeck
Krieposch in Urfahr, Hauptstraße
Nr. 6.- 20583
Schlafdivan
aus Stoff, kleineres Ledersofa «nb,
harter Doppel-Chiffonnier sind billig
zu verkaufen. Goethestraße Nr. 20,
Parterre links. 20474
Politierter Waschkaste»;
ist ranmmangelS wegen billigst zu
veckaufen, ebenso ein stacker Zich-
karren. Harrachstraße 18, Parterre.
20591.'
Zwei Bettstätten
rein, gut erhalten, sind billig zw
verkaufen. VoUsfeststraße 3, im
Hof. 20590
Einjährigen-Freiwilligen-■
Exercier- und Allsgangsmontur ist
billig zu veckaufen. Klosterstraße 3„-
2. Stock, rückwärts. 20539;
Phaetho»
ein- und zweispännig, u. ein Paar
Geschirre sind billig zu veckaufen.;
Payr, Urfahr, Rudolsstraß« 1. 30631/
Dreiräderiger Kinderwagen
gut erhalten, geeignet zum Sitzeil.
und Schlafen, ist bÜlig zn verkanfeu.!
Humboldtstraße 35, 1. St. 20393.
Gnterhaltener Handkarren!
wird gekauft bei Julius Waldes,!
Galanteriewaren-Geschäft, Linz,
Promenade 11. 204871
Fahrrad j
gute Macke, noch in gutem Zustand«,;
wird um 37 fl. verkauft. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 2049»'
Fahrrad
Modell 1899, gute Macke, Prima-
Pneumatik, ist billig zn veckaufen.
Museumstraße Nr. 6, I.St. 20576
Fahrräder
gebrauchte und neue, sind bMg ab-
zugebeben. Humboldtstraß« Nr. 36
bei Kortan. 20557-
Waffenrad;
fast neu, ist billig za veckaufen.
K. Schil d, Hamerlingst r. 14. 20370
Damen-Fahrrad
fast neu, ist billig zn verkaufen.'
Näheres Graben 33, 1. Stock, vor­
mittags bis 11 Uhr, nachmittags
von 1 bis %4 Uhr. 20384
Semmelbrösel;
größeres Quantum, schöne, «ine»
gute, sind, solange Vorraih ist, bMgst
zu verkaufen. Mehlhandluug, Hof-,
berg 10. 20501
Lichtbrauner Wallach, 5 jähr.
Fuchs-Wallach, 6 jährig,Kalescher,
auch im Zuge gut verwendbar, werden
wegen Ueberzahl abgegeben bei K.'
Luchinetti, Waldhausen, Oberöster­
reich. 20114
Abendenrs
Elegantes Eckhaus
zweistöckig, nächst dem Bolksgatten,
m sämmtlichen Bureauarbeüeu ver-!^ Buchwhrunq"und'den übrigen ^ü Geschäftslocal und Garten,
siert, sucht bei bescheidenen An­
sprüchen eine Nebenbeschäftigung.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Handelswiffenschasten beginnt
öotos längs September; für Handels-
angestellte bedeutend ermäßigtes
Junger, starker Manu! Honorar. AnmeldungenimHandelS-
w eiche Beschäfti- enrse H. Poffelt, Schiüerftrafie
steuerfrei, gute Verzinsung, ist weqen
Wegzuges billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20603
Malergeschäft! rechts. 20419 Schönes Pferd
im besten Betrieb stehend» ist Drei Gewölbe-Hängelampen Wallach, fünfjährig, ein- und ;»et
« lt- ?^ ne H°us nur wegen und ein Hängejchfld sammt Gestell'spännig sehr gut gehend, ist zn ver-
K-antlichkett des Eigenthümers zu 7^ billig zu verkaufen. Seilerstätte kaufen. Scharitzerstraße 22. 20580
verlausen. Im lelben werden durch-Nr. 2Z. 20381
schnittlich 5 bis 6 Gehilfen beschäftigt^ —'——•
hat die Arbeiten der k. k. Aemter rc.,! .,, Hangelampen
Kleines Pferd;
ist zu verkausen. Groß-Gamuberg«,'
Leonding Nr. 3. 20417
lbittet trat irgend
gum. 2Ux.Ub. 20686,»*. ö,'
Zwei kleine Häuser
mü schönem Obstgarten sind zu ver-
19079, kaufen. Mariahilfgaffe 24. 20515
geben und mitten in der Stadt.
vormittags.
Näheres beim EigenthümerSebastian! Singer-Nähmaschine
Rahm, Maler, Vergolder ».Lackierer fast neu, ist billig abzugeben.! Näheres
iin B«uman am Inn. 204L6.HumbolLtstr„ZLL« Kortan.
Zwei Pferde
Stuten, 15 Faust hoch, verlässlich,
gute Geher, sind zu veckansen.
bei Herrn Kack Zwintz


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14
Sing, Samstag
Tages-Post. 8. September 1900 Nr. 206
Im .Slemnt Anzeiger- sönnen Annoncen mit
«üb ohne Adresse erscheinen und wirb Auskunft
in unserer Abminiftrntion und ben Berschleißstellen
in Nrsc.hr, Hauptstraße 21, Wels, BöckertzraßeS, un-
entgelwch mündlich ober brieilich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jedes Wort 3 Heller für j-b- Ein-
schaltnng. Fett,ebrmtteWort- werben -l» Poei Worte
gerechnet. Mindestgedür m Heller für j-be Auf­
nahme. Inserate mit mehr alr Ivo Worte» werben in
ben .Kleinen Anzeiger^ nicht ausgenommen.
Aidrfe «. VerkStife.
Wegen Wegzugs
«ach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten ic., in gesunder,
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Aidreffe i. d. Exp. d. Bl. 12683
! Gnmmi-Tnrnschnhe!
Billiger wie überall
für Kind« nur fl. 110 und 1'3V,
für Männ« nur fl. 1°30 u. 1'50.
Mödling« Schuhfabrik, Landstraße
Nr. 47. 20394
Gefertigter
empfiehlt den P. T. Kunden reich­
haltige Auswahl von Brünn« und
englischen Stoffen, sowieAnfertigung
i>« Herrenkleid« nach modernster
Faxon bei Garantie für nur gute
Bedienung und reelle Preise. Joh,
Lieder, Herrenschneider, Urfahr,
Rudolfstraße 53/1. 20635
Kleine Billa 18397
chr bet Nähe von Linz, neu erbaut,
.ra. 450 Ouadratklafter Obst- und
Gemüsegarten, mit Straßentract,
fünf Zimmern, Badezimmer, Küche,
Keller, Brunnen, AuSfichtsthurm,
ist a»S freier Hand zu verkaufen.
Kaufpreis 7500 fl. Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit Franz Paffian,
Gasthallsbesitzer in EbelSberg.
Josef Edtmahr 20491
bürgl. Musikinstrumenten-Erzeutz«,
empfiehlt seine ausgezeichneten Zreh-
und Mundharmonikas, sowie auch
Biolineu, Guitarren, Zither», Saiten
und d«en Requisiten zu den billig­
sten Preisen. Linz, Domgafle 4.
Einstöckige Billa
in einem Marktflecken nah« Linz,
mit Bahn-, Post-, Telegraphenstation
und Atzt, in gesunder Lage, preis­
würdig zu verkaufen. Zu sprechen
von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis *1,5 Uhr nachmittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18285
Josef Edtmayr
bürgl. Clavier- und Harmonium­
mach« und -Stimm«, Linz, Dom­
gaffe Nr. 4. 20492
Zwei Stock hohes Zinshans
mit Borgarten, sehr gut gebaut, in­
mitten eines der ersten Curorte
de? Salzkammergutes, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20034
Turner-
Hosen (grau) fl. 1.30 bis 1.80,
Leibchen (weiß), mit od« ohne
Monogramm, fl. 0,50 bis 1.—,
Schuhe mit Gummisohlen fl. 1.—
bis 1.25 bei Anton Karl, Linz,
Franz Josefplatz 32. 20489
Anzahlung 1000 st.
Neugebautes HauS, 1 Stock hoch,
400 fl. zinsertragsfähig, mit großem
Gemüsegarten, Preis 6300 fl., sofort
verkäuflich. Nähere Auskunft in
Fehlers Gasthaus „zur Wiener
Reichsstraße", Neuscharlinz. 20228
Sehr guter Aepfclmost
und Birnmost ist im Ausschank im
Gasthaus „jut weißen Taube",
Museumstraße. 20490
Feinste Prager Schinken
Selchfleisch, Würste und Aufschnitt,
täglich frisch, Pfarrgaffe 18, Jnsels-
bach« 20468
Jung« Hunde
Leonberger, fünf Wochen alt, sind
zu verkaufen btt Josef Rosenau«,
Pflaster 68. 20644
Wiener Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
zur Anfertigung eleganter Toiletten
nach dem besten Journal, daselbst
wird auch unterrichtet im Schnitt­
zeichnen. Fr. Berbig, Landstraße 25,
20454
Leonberger
weiß und schwarz, gefleckt« schSner
und gut« Wachhund, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20571
Bernhardiner Hündin
11 Monate alt, groß und schön,
gut« Schützer des Herrn, ist zu
verkaufen. Lessinggasse 6, im Hof
Parterre, Thür 2. 20594
Mit ledernen Schultaschen
eigen« Erzeugung empfiehlt sich
Ph. Lichnofsky, Riem«, Graben
Nr. 23. 20526
Schöner NenfundländerHund
tressiert auf den Mann, wachsam
und sehr anhänglich, ist sofort zu
verkaufen. Billa, Urfahr, Hagen-
straße 20. 20543
- Holzschuhe
schön,, gutes Leder, sebr commode u.
leicht. 100 Paar große 56 Kronen,
100 Paar kleine 36 Kronen. Galli
Cidiiano, Holzschuhfabrikant, Ur­
fahr» Rudolfstraße 8. 20455
Esel
fünfjährig, duickelbraun, sehr kräftig
»nd gesund, bish« bei Kindern in
Verwendung, detzeit in Helfeuberg
im Mühlviertel stehend, ist wegen
eingetretenen Diangels an Beschäfti­
gung für denselben nebst elegantem
Wagen, ebensolchem Schlitten, Reit­
zeug und Geschirr, alles fast neu,
in gute Hände auf das Billigste zu
verkaufen; auf Wunsch auch jedes
Stück separat. Gefällige Anträge
unt« ,9h. 19718" a. d. Expe­
dition d. Bl. «bete». 19718
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigen« Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Vorzüglicher Aepfclmost
ist in Ausschank im Gasthaus
.zum weißen Kreuz", Herrenstraße
Nr. 42. Hochachtungsvoll Leopold
Aspöck, 20561
Kaiser-Webe
Stücke Ä 10 Meter.... fl. 2.10
* d 20„ 4.20
vvtzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829
Allgenr. Verkehr.
Zöpfe
aus echtem Haar, 60 am. lang, ohne
Gürtel 5 fl., Dreher zu 2 und 3 fl.
Zöpfe mit Gürtel 2 und 3 fl.; aus
ausgekämmten Haaren Waden alle
tzaararbeiten verfertigt. Alle Kunst-
flechtertten, Perücken, Scheitel, Stirn-
iriietten stets am Lager. B. Wolf,
Friseur, Linz, Domgaffe 14 u. Land­
straße 49, Kaufmännisches Berttns-
haus. 20542
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbrnwaren-Fabriks-
lagrr, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisck» geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden-
glasur (in ein« halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politürlack, Mettalin für
Naturmöbel. Firnifle, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler­
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Z« pachte« gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus,
wenn auch auf dem Lande, od«
eine Ausspeiserei auf gangbarem
Posten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20512
Himbeersaft
aus dem Böbmcrwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, web« mit
Aether etzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K 1.50, bei 5 Kilo
ä K 1.28, in Flaschen L 60 ü und
X 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße. 11123
•“ Mechaniker
Jakob Kos, Specialist in Näh-
maschinell und Fahrrädern, über­
nimmt alle Reparaturen und w«den
fachgemäß und billig gemacht, Hum­
boldtstraße 33. 20573
' Reform-Kinder-
seffel, unentbehrlich für jede
Familie, sehr praktisch, sowie Kinder-
Bycycle. Alleinige Niederlage bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 20619
Bndwciser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Branhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vvtzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 «nd 10.
Telepohn Nr. 171. 11405
Tod
Ratten, Mäusen, Ruffen, Schwaben
wrd Wanzen durch Josef Kubal,
eonc. geprüften Jnsectenvertilger,
Rudolsstraße 17, Urfahr-Linz. Bitte,
Kart« genügt. 20635
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäf«lack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in all«»
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei Mäh& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 18201
Flüssige Bronzetinrturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvf«,
Silber rc., sind das vortheilhaftest«
und votzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Danerhafttgkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu etzielen.
!Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Beüfedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältigerBediennug zu äußerst
billigen Preisen. 20164
! Billigst ausaelichen!
werden schwarze Anzüge, Salon­
röcke, Fracks, schwatz« Hosen, Ueber-
kieh« rc. im Kleidermagazin Th.
Spitz, Linz, Harenftraßett., 20500
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittiuga, Linz, Herrenstrahe 18.
.. 5353
. Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknend«, dau«hast« An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben 9h. 42. 12202
Kinderwagen
in feinster Ausstattung Möbel-
Haus M. Schneeberger, Graben
Skr. 30. 18172
Große Salzgurke»
sind zu haben bei Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 19778
Eigls Speeialtgeschäst
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts,
empfiehlt billigst bei größt» Aus­
wahl Bilder, Rahmen, Spiegel,
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen. 19883
Lawn-Tennis-Sportartikel
Bavenschläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, natur und übetzoqen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Cartonage»
für Lager n. Emballage» fest «.
zusammenlegbar» liefert bei
größerer Abnahme zu de« Fa­
brikspreise« L. Florian» Hof­
berg Rr. 9. 20486
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in groß« Auswahl, Bild« und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Mld«- u. Photographie­
rahmen, von d« einfachsten bis zur
feinste» Ausführung, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Möbel-Selbstpolitur.
Korn? Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 9h. 42.
12200
NAeetylen!!
Rad-Laternen, Tonristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenn« in allen Größen; Cal­
cium carbid in Dosen und offen
V« Kilo 90 Hell« empfiehlt
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
Phönixfarben 12189
zum Ausbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farben w«den Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, RivS, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrennt und Möbelbtzüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May St Weiß in Linz. Graben 42
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß« Auswahl, Reisekoff«,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gey«&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Monogramme
zum Tambouri«en übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde J«gius, Land­
straße 15, 1. Stock. 19926
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgeschi«, billiger als AusschusS-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus­
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Emöil-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seifentassen 9 kr.;
Email-Waff«schaffel,13Lit«,fl.1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Schulkleidchen MO»
Mäntel, Jacken, Schützen, üb«-
Haupt Kinder-Confection eigener
Etzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Nrsahr, Hauptstraße 29.
1. Wiener Kinder-Confection
Linz, Graben Nr. 21, verkauft trotz
Preissteigerung schottische Regen-
tnäntcl und Kinderjacken (5 bis 12
Jahre) zu herabgesetzte» Preisen.
Schulschützen in großer Auswahl,
beste Qualität. Bertha Homola.
20116
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— W«den auch
ausgeliehen. 20124
Echte Email-Glasur
zur Selbstbttstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«s
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitnngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Knabeu-Schlafröcke
von 5 fl. aufwärts im Melder
geschäft Dobretsberg«, Linz, Land­
straße 35. 20192
Fertige Damenkrazen
Jaquets, Havelocks, Schoßen und
Blousen, eine wrmderbare Auswahl
hält auf Lag« und »«kauft aller­
billigst die Firma Karl Wagmeister.
Linz, Landstraße 60. Dieselbe über-
nimmt auch derartige Bestellungen
nach Maß und sorgt für modernste
Ausführung. 20274
Fußboden-Oelfarbe
best« und dauerbaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Zum SclbKfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein' Paket sammt Ge-
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß\ in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Damenkleider
und Costümstoffe, die modernsten,
in schwatz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl, v«kaust
fabelhaft billig Karl Wagmeist«,
Linz. Landstraße 60. 20275
Neueste Piqut-
Wasch- und Girardihüte empfiehlt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcaflc-
gebäude). 18023
1. Linzer Kinder-Confection
Adolf Richter, Herrenstraße 3,
empfiehlt zur Herbstsaison in
reicher Auswahl: JaquetS, Mäd­
chen- und Knabenhavclocks, Stoff-
u. Borchentkleidcheu, Knabenanzüge,
Schulschürzen, Tragkleidchen und
-Mäntel, sowie Tellermützen und
Häubchen in allen Größen. 20323
Trauerhute 18024
in größt« Auswahl enipfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade 9h. 11
(Sparcaffegebäude). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effertuiert.
Billigste Schnlanzüge
von Stoff .... 4 fl. aufwärts
„ Kammgarn. .6„„
Costüme 2„„
Havelock 4„„
nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Ntederlage, Landstraße
Nr. 29, neben Ursulinenkirche. An-
«kannt beste und billigste Einkaufs­
quelle. 19907
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge-
liehen bei M. Weikhart, Schneider-
meist«, Herrenstraße 8, 2. St. 18635
Piuschof& Comp.
Bank- u. WechSlergeschaft, Linz,
Landstraße Skr. 34, empfehlen sich
zur coulantesten Ausführung all«
in da? Bank-, Börsen- und WechSler-
geschäft einschlägigen Transacttonen.
Da sich unsere Centrale in Wien
befindet, können wir unsere geschätzten
Kunden ebenso coulant bedienen,
als ob diese direct in Wien kaufen
oderverkaufen würden. Geldeinlagen
im Conto corrente verzinsen wir
mit 4, /,°/o vom Tage der Einlage
bis zum Behebungstage. 19378
Mdm. C. Santner
Damenschueiderin, Linz, Pro­
menade 8 (Böck-Haus), verfertigt
Toiletten und Kleider jeder Art
chic, elegant bei mäßigen Preisen.
Buchstaben
und Namen zum Merken d« Wäsche
mit unauslöschlich« Farbe werden
schnellstens angefertigt. Waschechte
Farbe vorräthig. Graveur Beck«,
Spittelwiese. 20544
Mieder.
Fanny Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; fern« solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein,
mied«», Umstands- und Gerade-
haltern bis zu den feinsten Quali-
täten. Mied« zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch find sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 19462
Christian Singers Witwe
in Li«z, Farbwarea-Fabriks­
lager, Klosterstraße Rr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglauz in allen
Farben, schön glänzende Shohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angeshicheue Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
SchnHlacke, Swff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kitttnittel, Pinsel
und Sargvetzieruugen zu billigen
Preis«,. 1219
Pächter gesucht!
Für mein attreuommierteS
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einer GarnisonSstadt Ober-
österreichs suche eine» verläss­
liche«, intelligenten, cantionS-
fähigeu Pächter per Jänner
1901. Offerte unter -D. B.
19453« a. d. Exp. d. Bl. er-
bete«. 19453
Studenten.
Realschüler 19732
welche ein« Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmerksamePflege bei
Fräulein Faniska von Reicheiwach,
staaüich geprüfte Lehrerin der mo­
dernen Sprachen, Steingaffe 14.
1899er Prima-Hopfen
sehr gut erhalte«, aus den
besten Lagen des oberen Mühl­
viertels, find preiswert abzu­
geben. Gefällige Anfragen «nt.
Chiffre „€>. D. 19876“ a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 19876
Handelsakademiker
wird zu einem zweüen (Anfänger)'
in sorgsame, gute Verpflegung ge­
nommen. Zcherese Jusa, Verwalt«?-
Witwe, Magazingaffe 2,2. St. 20538
Junger Student
wirb von ein« anständigen Familie
zu zwei Gymnasiasten in ganze
Verpflegung genommen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 20599
Seffel
für Gasthäns« und Private, neucste
Faxon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Litz«, Linz, Seffelfabrikant,
Steingaffe 1. 20335
Student
wird zu einem zwetten bei ein«
anständigen Frau in gmme Ver­
pflegung, gute Aussicht und liebe«
volleBehaudlung genommen. Haff«l-
straßeb, 1. Stock, Rückgebäude. 30521
Bäckerei z« verpachten
in einer Stadt Niednösterreichs,
auf gutem Posten, 30 fl. Losung
täglich, 500 fl. Pacht jährlich. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20340
Student
ans befferrm Hause, wird bei «in«
Frau, d«en SohnLehramtScandidat
(Borzugschül«) ist, in ganz« B«-
pflegnng genommen; auch Clavier-
benützung. Adreffe in d« Expe­
ditton d. Bl. 20433
Gasthaus
mst oder ohne Bäckerei, auf gutem
Posten, wird von einem leistungs-
fähigen Wirte in einer klein«en,
verkehrsreichen Stadt, Markte oder
in einem größeren Industrie-
orte in Oberöstrrreich, Steiermark
od« Salzburg zu pachten gesucht.
Andreas Pils, Restauration „Para­
dies", Admont. 19728
Student "1
am liebsten Anfänger, wirb bei an­
ständig« Familie in Kost und
Wohnung genommen. Linz, Pfarr-
platz 19, 3. St. 20423
Einzelne Knabenhosen
aus Resten, von 60 kr. aufwärts im
Kleid«geschäfte Dobretsberg«, Linz,
Landstraße 35. 20193
Student 20320
wird bei alleinstehend« Frau in
ganze od« halbe Verpflegung auf­
genommen. Adr. i. d. Ep. d. Bl.
Eiskaste«
Mer- und Speisekühl« z« den
billigsten Preisen bei Theodor
Mayerhof«, Wels, Fabriksshaße
Nr. 20. 17844
Student
findet vollständige, gute Verpflegung,
gewiffenhaste Beauffichttgung und
sorgfälttge Ueberwachung d« Haus­
arbeiten, eventuell Nachhilfe und
Clavi«benütznng. Gefällige Anträge
erbeten unter „K. k. Professor i. P.",
Franz Josefplatz 13. 19804
Wichtig fiir Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billig« und beff« als Ausschuss und
Marktware. Jede? neugekaufte Stück,'
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos ausgetauscht.Email-
Weidliug, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpsanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Lit«, 26 kr.; Email-
Caffttolle, 1 Lit«, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee- od.Suppensibalell kr.Email-
Wasiereint«, Lavoire, Waschtöpfe,
Wasserschaffcln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pnchmayr»
Linz, Landstraße 7. 15266
Student
findet gute Verpflegung, liebevolle
Behandlung und Beauffichttgung
bei BeamtensfamiÜe. Adreffe t. d.
Exp. d. Bl. 20578
Student
wird bei kinderloser Partei mit od«
ohne Verpflegung «nt« sorgfälttger
Beaufsichtigung genommen bei Fr.
Lang, Pfarrgaffe 16, Linz. 20523
Kleinerer Student
wird in ganze Verpflegung ge­
nommen. Gewissenhafte Aufsicht,
sehr lichte Wohnung, inmitten der
Stadt und Clavi« zur Benützung'
Adreffe i. d. Ep. d. Bl. 20447;
Schulanzüge
von 2 fl. aufwärts im Klcider-
geschäfte Dobretsberg«, Liitz, Land­
straße 35. 20191
Kinderwage»
größte Auswahl, mit Hotz- und
Bicycl«ädern, von fl. 4.50 bis fl. 30.
Landstraße 24, Wiener Bazar. 20296
Studenten
finden guten Kostort u. freundliche
Wohnung bei anständiger Familie.
Schiltorstraße 23, Hochpart. 20134
Bilvereinrahmung
die billigste unt« Garantie guter
solider Arbeit, große Auswahl in
Rahmenleisten, PaffepattoutS. Bild«
auf Leinwand spannen und alle
in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten w«den freundlichst entgegen­
genommen und ehestens effectniert
bei Franz Gebäck, Glasermeister,
Bethlehemsiraße 14. Linz. 20297
Studenten
Werben in gute Verpflegung ge­
nommen. Gute Aufsicht, schöne,
lichte Wohnung. Bolksfeststraße 34,
2. Stock. 20354
Studenten
ob« Handelsakademik« werden bei
alleinstehender Beamtenswittve in
ganze Pension genommen. Starhem-
b«gstraße 20, 1. Stock.- 20524
Schwarze Anzüge
Salonröcke, Fracks, Ueb«zieh«, Hosen
werden billigst ausgeliehen (auch
auswärts) im Herrenkleidergeschäfte
Tb. Spitz,Linz,Herrenstraße 8.19305
' Studenten
Waden in sehr gute Verpflegung ge-.'
nommeu. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20399;
Studenten 20522
w«den bei anständiger Familie mit
od. ohne Verpflegung aufgenommen.
Promenade 15, 1. Stock rückwärts..
„Zum Touristen !“
Herren- und Knabenkleider-Magazin
von S. Spira
8 Klosterstraße 8
Herren-Herbstanzüge ... fl. 7.—
Knaben-Schulanzüge*.„ 4.—
aufwärts
in größter Auswahl. 20559
Zwei Studenten
werden in ganze und gute Verpfle-'
gung genommen. Separiett« Ein-;
gang. Zahlung nach Uebereinkommen.
Handelsakademik« od. Gymnasiasten
bevorzugt. M. B., Pfarrgaffe 12,
3. Stock.. 20380)
„Zum Touriste»!“
Schuhwaren-Ntederlage
von S. Spira 20560
8 Klosterstraße 8
Herren-Stiefelette».... fl. 2.50
Damen-„....„ 2.50
Knaben- und Mädcheuschnhe
von fl. 1.50 aufwärts.
Große Auswahl, solideste Arbeit.
Zwei Studenten\
suchen ein Zimmer mit separieriem)
Eingang zu mieten. GefäNge An-;
wäge unt« „F. G. 20379“ a. d.i
Exp. d. Bl. «beten. 20379s
Zwei ordentlich« Studenten
od« Zimmerherren werden in ein
schön möbliertes Zimm« aufge­
nommen. Wurmstraße 26,1. Stock/
Thür 3. 20446
Französische, waschbare
Fußbodensparwrchsc
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Park«-,
Wcichholz- und lackierte Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wiqp, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben 9h. 42. 1220Ö
Studenten oder Fräulein
welche hiesige Lehranstatten besuchen,
wadeu bei streng« Beauffichttgung
der Swdien in sorgsame Pflege ge­
nommen. Clavi« steht zur Ba-
fügnng. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19711
Damenkleider
Kindhkleid« und Aenderungen
werden nach den neuesten Pariser
Journalen möglichst schnell u. billig
angeferttgt. Gärtnttstraße 9h. 16,
1. Stock, Th. 6. 20342
2 Lehramts-Candidatinnen
oder Bürgerschülerinnen, eventuell
Studenten werden in schr gute
Pflege genommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20397
Empfehle besonders
meine aus rein« Naturbutter er­
zeugten Kipfel und das weitore feine
Gebäck. Hochachtungsvollst Karl
Bruckmüll«, Urfahr, Rudolsstraße
9h. 51. 20592
Fräulein
od« Handelsschülerin wird bei rin«
Familie (Witwe) in ganze Ver­
pflegung genommen. Lchtere kann
auch Nachhilfe im Lernen haben.
Adresse, i. d. Exp. d. Bl. 20588--


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 206
LilH Samstag
Tages-Post.
8. September 1900
Seite 16
Kleiner Anzeiger.
Studenten.
Schülerinnen 30587
solche hiesige Lehranstalten besuchen,
Verde» unter strenger und sorg­
samer Beanfstchtigung in ganze
Verpflegung genommen, auch
Elavierbenntzung, bei Frau Louise
Fischer, Mozartstraße 19, 2. Stock.
' Schülerinnen
hiesiger Lehranstalten finden gute
Pension. Gartenbenütznng. Adresse
L d. es |). d. Bl. 20458
Kostmädche«
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden in gewisienhaste Verpflegung
gegen billiges Honorar genommen.
Clavierbenützung. Nachhilfe im Fran­
zösischen n. allen Unterrichtsgegen-
ständen. Frl. Louise Hillebrand,
Altstadt 9, 2. Stock links. 20595
Mädchen
welche hiesige Lehranstalten besuche»,
finden vollständige Verpflegung und
sorgfältige Beaufsichtigung bei einer
Beamtenswitwe. Nächste Nähe der
Bürgerschule. ClavierzurBerfLgung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 19847
Gemüthliches Heim
finden Fränleiu, welche eine Lehr­
anstalt oder einen Curs besuchen,
eventuell in einem Geschäfte be­
dienstet sind. Adresse i. d. Expe­
dition d. Dl. 20506
Verschiedenes.
Aufforderung.
Herr Wendelin Böhm, Dirertor
der Vereines „Creditreform Linz",
Hmnboldtstraße 47, wird hiemit auf­
gefordert, die über mich hinaus-
gegebeuen, völlig unwahren, Ehre
und Existenz schädigenden Auskünfte
öffentlich zu widerrufe». Alex.
Albrecht. 20568
Warnung!
Geb« hiemit öffentlich bekannt.
Lass ich Herrn M. Rütenschober u.
Josef Stepa», sowie jedermann,
welche über unsere Familie u. unser
Geschäft nachtheilige Reden führen,
zur gerichtlichen Verantwortung
ziehen werde. Liebl, Gasthaus und
Fleischhauer« in Hörsching. 20443
Warnung!
Ich erkläre hiemit. dass ich
unter keine« Umstände» etwa
von meiner Tochter Maria ge­
machte oder zu machende Schul­
den bezahle. I. Schorn, Kuust-
u. Handelsgärtuer, Linz, Tiefer
Grabe» 15. 20185
100 Gulden
sucht hiesiger Geschäftsmann auf
2 Monate aufzunehmen, Vergütung
8 fl., gegen absolute Sicherstellung.
Gefällige Anträge unt. „Nr. 20519"
o. d. Exp, d. Bl. erbeten. 20519
60 sl.
werden gegen gute Verzinsung vou
einem definitiv angestellten Eisen-
bahner ehestens aufzunehmen gesucht.
Rückzahlung in monatlichen Raten
ä 5 fl. Gefällige Zuschriften unter
„Sicher 20109" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 20409
Junger Kaufmann
rapitalskräftig, wünscht sich an einem
Geschäfte oder sonst einem Unter­
nehmen zu bethefllgen. Gefällige
Anträge erbeten uMer„ D.A. 11/1076
post» restante Landstraße. 20601
Forderungen
kleine, eindringliche, werden gekauft.
Adreff« i. d. Exp, d. Bl. 20514
Wer wagt es???
«it einem sachkundigen, fleißigen
Mann eine Kaninchen-Großzüchterei
zu gründen? Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20430
Compagnon
wird zu einem sehr guten Geschäfte
gesucht. Auskunft Promenade 15
beim Hausmeister. 20600
Compagnon
für besteheudeS, äußerst nutzbrin-
geudes Geschäft mit 2000 fl. bei
wirklicher Sicherstellung gesucht.
Anträge unter „Lucrativ 20520"
a. d. Exp. d. Bl. erb eten. 20520
Alleinstehender, älterer Herr
oder Frau werden bei einer kinder­
losen Frau in Urfahr in gute und
billige Verpflegung genommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20634
Besseres Kostkind
wird bei sehr anständiger Familie
unter strenger Diskretion in sorg­
same Pflege genommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl.
20494
Bei einer distinguierten Dame
wäre ein feiner
Millagstisch
für «inen Herrn ab 15. September
zu vergeben. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 20392
Augengläser
mit Schildkrot-Einfaffnng, in einem
Etui zum Einhängen, sind in Ber
last gerathen. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung. in
dem Greislergeschäste, Römerstraße
ptx. 8, abgebe». 30404
Goldene Damenuhr
sammt Kette umrde gefunden. Der
Verlustträger wolle sich selbe Linz,
Krenzgaffe 17, bei Penninger ab­
holen.—
20390
Antrag.
Aelteres Fräulein mit 4000 fl.
Vermögen wünscht sich mst einem
Witwer (k. k. Staatsbahn-Unter-
beamter bevorzugt) zu verehelichen.
Briefe unter „Zufriedenheit" bis
15. September hauptpostlagernd Linz
erbeten. 20427
Antrag.
Suche für meinen Bruder, der
Theilhaber meines eingeführten und
gut gehenden Fabriksgeschäftes ist,
eine Partie. Diese Partie ist passend
für eine Kanfmannstochter oder für
ein Fräulein, welches Borliebe zum
Geschäfte hat und 4000 bis 6000 fl.
bar besitzt. Gefällige Anträge bitte
unter „Kanfmannstocher 37/19541*
a. d. Exp. d. Bl. zu senden. Anonym
keine Antwort. DiScretion Ehren­
sache. 19541
Heirat.
Mädchen im schönsten Alter, mit
etwas Vermögen, wünscht mit einem
sicher angestellten Herrn bekannt zu
werden. Brief« unter „Glück auf!"
au die Berschleißstelle der „Tages-
Post* in Wels erbeten. 20224
Heiratsantrag.
BefferesDienstmadchcn in gesetztem
Mter, mit etwas Ersparnis, wünscht
sich mit einem braven Arbeiter
(Eisenbahner) zu verehelichen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20347
Heiratsantrag.
_ Junger Geschäftsmann wünscht mit
einem häuslich erzogenen Mädchen
mit etwas Vermögen in Corre-
spondenz zu treten. Ernstgemeinte
Anwäge werden unter „L.R." haupt­
postlagernd Linz bis 20. d. M.
entgegengenommen. 20505
Fabriksbeamter 20351
in sehr aussichtsreicher Stellung,
27 Jahre alt, katholisch, sucht auf
diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege Fräulein oder Witwe, nicht
über 30 Jahre alt, von großer
Statur und angenehmem Aenßcren,
mit Mindestmitgist von 8000 K,
behufs baldigster Ehe kennen zu­
lernen. Nur nichtanonyme Anträge
unter Beischluss der Photographie
werden von der Exp. d. Bl. unter
„Ehrlich gemeinte, glückliche Zukunft
20351" weiterbefördert. Für Dis­
kretion bürgt der ehrenfeste Charakter.
Fesches Fräulein
wünscht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines älteren, gutsituierten
Herrn. Briefe erbeten unter „Veilchen
20577" an die Exped. d. Bl. bis
20. September.- 20577
Witwe
in de« Bierzigerjahren, wünscht
sich mit einem gut angestellten
Herrn, nicht unter 40 Jahre alt,
zu verehelichen. Anwäge bis 12. Sep­
tember unter „K. T. 1879" haupt­
postlagernd Linz erbeten. 20444
Witwe
anfangs der Dreißigerjähre, mit
zweijährigem Knaben, 6000 fl. Bar­
vermögen, der Knabe separat einige
Tausend, wünscht sich° mit gut-
fftuiertemGeschästsmann, am liebsten
Witwer (nicht unter 40 Jahren), zu
verehelichen. Anträge bis 12. d. M.
unter „W. K. 32" hauptpostlagernd
Salzburg erbeten. 20350
Zwei Freundinnen
intelligent, wünschen ehrbare Be­
kanntschaft zweier ebensolcher Herren.
Ehe nicht ausgeschlossen. Zuschriften
erbeten unter. „Margit und Ines"
hauptpostlagernd Linz. 20365
Donnerndes Hoch
zum Namensfeste der verwitweten
Frau Cicheck, Kapuzinerswaße 22.
Von dem kleinen Eisenbahner im
Schullerthal. 20421
Zum werten Namensfest ein
lOOOfaches Hoch
dem lieben Fräulein Marie Hils-
maier, Römerswaße 17. 20226
lO.OOOfaches H-ch!
zum werten Namensleste dem feschen
Stubenmädchen Marie, Gasthos„zum
goldenen Brunnen", Gmunden. Ein
stiller Verehrer! 20477
99Iy9.999fach«s
donnerndes, weithin schallendes,
wiederhallendes Hoch dem reschen,
feschen, schlanken Herdmädchen der
Brauerei Poschacher zum werten
Namensfeste. Ein Mer Verehrer.
20647
Visitaten
^^^^^ E
in sauberer Ausführung
liefert schnell und billig
J. Wimmer
j Juchdruckerei, Linz
Promenade 23.•
um Schulaulaui
empfiehlt sein Lager von
2964 1 1
— sämmtlichen Schulrequisiten
sowie ein gut sortiertes Lager von
Schreib- and Zeichenreqnisiten
Ingos Dojgnhj Buchbitider ü, Papierhandlung
- Humboldtstrasse 22
LINZ.
in nächster Nähe der Kaiser Franz
J osef-Doppelschule.
Stottern
SL Sü Ä Ä
Rationelles, physiologisch begründetes Verfahren des
Directors Neumann. 295411
Das Verfahren ist wesentlich abweichend von den
üblichen didaktischen (symptomatischen) Methoden und
verhilft schwersten Stotterern
za völlig freier Sprache.
Behandlung ohne Hypnose und ohne Medicamente
oder Operationen.
Weitere Anmeldungen zu dem hiesigen Cursus werden
noch Sonntag und Dienstag den 9. und II. September
von 10 bis 12 Uhr mittags und von 5 bis 7 Uhr abends,
Sonntags nur von 10 bis I Uhr mittags Hnmboldtstrasse
Nr. 17/1. angenommen.
Institut ,.Hephata“, staatlich ooneessioniert.
.flHHimillflHHIIIIHIHHlIllt
Sidjtigre, feiger
Vertreter
der Schuhbranche zugehörend,
wird für den Vertrieb vvn Creme,
Lack, Appreturen re. von leistungs­
fähiger Fabrik gegen hohe Provision
gesucht.
Offerte nur mit Referenzen unter
„A. 8.1503" an Haasenstein L
Bögler, Wie«, I. 2932 11
'iiiimimminuniinniHn**’
Nebenverdienst
bis Ai. 300 monatlich bietet sich
gewandten Verkäufern durch unsere
Agentur. Offerte an Mordig& &L
Bank geschäft, Lei p zig. 2956 1 1
MremreCurttauIie»
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall hin portofrei. zehn
Pfund brutto um 4 Krone«.
Hans Tauber, Meran 7, Tirol.
2955 30 1
Altrenommierte SiqnenriabrS sucht
für hochlcine Liqueur-StzecialitLt
tüchtige
Uerfreter
gegen hohe Provision. Gefällige Offerte
unter „Tüchtig 21.498" besordcrt die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nach­
folger, Wien, 1/1. 2851 3 i
L, Luser' 5 Touristenpilaster.
Bas anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwielen etc.
Hanpt* Dep6t: 843 30 24
L. Schwenk’ 5 Apotheke, Wien-Meidling.
Laser 3
2Iau
verlange
60 kr.
Zu haben in Unz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hotatätters Erben— F. Bucker— Dr. Vielgnth’s Naeh*
lolger— W, Schlosser.— Linz-Urfahr: W, Oppitz.
Weist: K. Richter.- Weyer: .7. Russeirger.— Haitis-,
hosen r J. Fischer.— Kirc’riors: h. Mraw. —Emiti:
A. Pumb.— Salzbnrir: Salvator- Apotheke* West-
bahnstrasse 2. A. Konecny und 0. Rudolf.
9,990.000f«<$ donn. Hoch!
der reschen, fleißigen Händlerin:
Maria Kropfreiter am Franz Josef-
platze zu ihrem werten Namensfeste
von einigen Freundinnen. 20550
Schießstätte
Monta g Kiein mün chrn. 20525
Donaudampsschiffahrtsplatz
wie besprochen. 20538
K.M.F. *.
Fahre am 8. ab. 203391
freun: ßnttrnrirei
blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärztl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran. Tirol.
29,4,101■
Damen und Herren!
Erfolg in kurzer Zelt- haben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lassen d. Rieh. Grösrer& Co., Leipzior-
Gohlis, Fahr. u. Vers- ehern.-pharm.
Präparate. 2067 10 7
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu de»
billigsten Preisen bei
CruS Geyer, Kaiman
(WSKrnerrl- «öossaw
, PreisblaU auf Verlangen.
Agenten gesucht.
in Wien, X. Bez., ein Stock stoch,
auf gutem Posten, ist sammt Ber-
mischtwareu-Geschäft Familien.
Verhältnisse wegen sofort gegen Bar­
zahlung billig zu verkaufen. Aus­
kunft bei Brüder Deutsch, Wien,
V., Untere Brauhausgosse 37.
Jalousien und
Holsrouleaus
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwieh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
■53T5TT
Lannreu Sc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto" Benzinmotoren
mit elektrisches ZOnduna, nlnzlieh feuersicher
tdlXigsrte und vrerlässlicliete Botrieloakraft
als Ersatz für unbeständige der 111 5246
SV* Ucberschwemmun^
ausgesetzte Wasserkraftanlagen. Kostenanschläge, ProjectQ etc.
cratts durch
Ingenieur Julius Sedlacek. Tectin. Bureau Linz, ^’ t; a ^™, il haa5’
RkMliieil-Krekliufe
tat concession. Verkehrsbureau des
^ans v. rtttteeftein j
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2. i
Einkehrgasthof, Fleischhauers
und Zinshaus, IS Joch Oekonomie,
wohlhabender, bedeuwnder Wmckh,
Bahnstation, 25.000 fl.
Bauerngut, hübsch gebaut,
reichlich eingerichtet, 58 Joch arron­
diert, eben, an der Swaße, Nächst
Urfahr, 10.500 sl., auch Tausch
gegen Gasthaus.
Krämerhans, gangbare? Ge*
schüft, 2 1 /, Joch, Linzer Gegend.
8300 fl., Tausch gegen Bauerngut.
ZinshauS, einstöckig, ©arten,
in Linz, Preis 8000 fl.
Hotel, elegant ausgestattet, 25 be­
setzbare Zimmer, Oberösterrrich,
36.000 fl., Anzahlung circa 8000 fl,
Victualiengeschäft, besten? ein­
geführt, einträglich. Preis sammt
einstöckigem Zinshaus^ großem
Garten, 4700 fl.»
Gasthaus in Linz, lebhaft«.
Geschäftsposten, 30.000 fl.. Täusch
gegen ZinshauS.
Familienhans, Garte», äuge»
nehme, centrale Lage in Lmz„
17.500 fl.
Gstll. villaartig, 6 Wohnzimmer.^
7 Joch baumreiche Wiesen, Gärten.
3 Joch angrenzendem Walde, all«
arrondiert, nur eine halbe Geh«
stunde von Linz entfernt, 11.000 fl.
Capitalsanlage, steuerfreier
ZinshauS in vornehmster AuS-»,
stattung, verzinst 6»/^ Garten, iw'
Linz, 34.000 fl.
Bahnhofrestauratioa, gutes-
Geschäft, Paffagierzimmer, 16.000 fl.
Landgut, mit schönem, stockhohe»,
Herrenhause, 33 Joch, prächtige
Sommerfrische, Bahn, Markt, Pro»!
mit sämmtlichen Beiläffen 9500 fl..
Sölde, neugebant, Falzziegel»
dach, 14 Joch, Nähe der Stabt^
Westbahn, 5500 fl.
Gasthaus neben ber Kirche^
6 Joch, Westbahnstation, 13.500 fC
Arrondierter Waldkomplex»
Fagdgut, 850 Joch zumeist Fichte^
Tannen, Ahorn, schöne, schlagbare!
Bestände, 60- bis 130jährig. imj
Grenzgebiete Steiermarks, Preist
100.000 fl.!
Gasthaus» vielbesuchter Ans«!
flugsort, Gemischtwarengeschäft und'
Tabakwafik, 10 Joch Grund, schw
schöne Gebäude, Oberösterreich, West-'
bahnlinie, 82.500 fl
I fefit,_.
Zinshaus, Garten,in Linz, 88.000fL,(
Zweistöckiges, sehr einwägkichel
zu vertauschen gegen ein Gasthaus^
m oder bei Lüy..
Landtafelgut, schönes SchlosiLi
gethürmt, Nawrpark, Teiche, Wald„.
35 Joch, Bahnstation, Oberösterreich^.
17.000 fl 29tz6 1 lj
Hans v. Rittersted», Urfahr- Ldq,)
Rudolfplatz 2 (Retonrmarke).'
Sensationelle Neuheit!
PetroIenm-GlBhlicht-Brenner
2940 18 1
,r*ittner sc
Die Vorzfigre desselben sind: Auf jedes Petroleumb
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand»
Labung und Construction denkbarst einfach. TadeIlosM»j
ruassreies, gernou- u. ffelahiloses Brennen, fflanx«»»
dea, rein weiaaea Licht von ca. 80 Kerzen Starke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroteuns!
in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Spare mkeit bet
kolossalem Effect.— Proapecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien.
VII., Schottenseldsasse Nr. 56,


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 16 ]
!@etfe~
Lütz, Samstag
Tages.Post.
8. September 1900
Nr. 206
HH31
"Eeichenwallner, HJnz
Finna-Malier Hans Mayrhofer ii Jos. Hanoi
empfiehlt zum bevorstehenden Schulbeginne sein reichhaltiges Lager in
Schultaschen, Bflcherträgem, Beisszeugen, Reissbrettem
Zeichenpapieren nnfl Zeichenrequisiten
sowie alle Sorten
Schreib-, Brief- und Packpapiere, Couverts
Geschäftsbücher und Comptoir-Utensilien.
— Grosse Auswahl in Ansichts-Postkarten und Postkarten-Albums
ggCg- zn den billigsten Preisen
und bittet um gütigen Zuspruch.
' Hochachtungsvollst'
A« Reichenwallner.
U D ÜB I
s»Z> Die Annoncen-Expedition
NACHF.*
(TVT«t Augnnfaild <3= Emorloh Z^asxier)
WIJEIKäV L, Wollzeüe 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
su Msserordentlloh billigen Preisen.
Telephon 917.
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Erfhellung eines
Auftrages die
Kostenvoranscbläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein-
rubelen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
äges h
im in T inv 11
Sechsclassiges
UM?» i Linz
mit Oeffentliohkeitsreoht
Pmnerstrasse Nr. 18, Ecke der Mnsenmstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden tot
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Directionskanzlei statt
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Die Aufnabmsprfifhngen finden am 7. Juli, 2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt
Bas Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berßcksichtigungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt
J. IO. Regn
k. k. Schulrath
Dlreotor den Xädohen-X>yoeuma.
214810 8
□□DBHHI
Meefaiis-Eröfinifflg.
■ Erlaube mir einem P. T. Publicum von Linz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis
kn bringen, dass ich das
„Cafd Corso“
Landstrasse 109, vis-a-vis dem Volksgarteneingang
eröffnet habe.
Den geehrten Herren Gästen stehen zwei neue Wendebillards aus der Firma C. Knill,
alle inländischen und auch ausländische Zeitungen, sowie die neueste Auflage des Meyer’schen
Lexikons zur Verfügung.
- Indem ich keine Kosten schonte, mein Kaffeehaus sehr elegant der Neuzeit gemäss
mit allem Comfort auszustatten und da ich Sorge tragen werde, durch Verabreichung nur guter
'Getränke und Zusicherung aufmerksamer Bedienung mir die Zufriedenheit meiner P. T. Herren
GSäte zu erwerben, bitte ich daher um recht zahlreichen Zuspruch.
LINZ, am 6. September 1900.
29601 1
Hochachtungsvollst ergebenst
Johann Steffelbaner, Cafetier
ehemals Besitzer des „Ca 16 Wien“.
Antwerpen& NewYori
Antwerpen& Philadelphia
VoralgUebe Pasj.a?1*r Einrtehtufifftfl
Aaskwft bwi.
Boa Star Um 2769423
20 Wiedener Gürtel ln Wien.
Otto Mnmmel
3 Zollamtsstrasse in Linz.
100 ii§ W föufifi Amtlich
tonnen Personen jeden Stander in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Ristca verdiene» durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Anträge an Ludwig Oester-
reicher. VIII., Deutschegasie 8,
m<> io%
Brüder Flacht
MusüriRstrnmeRten- nid Saftenfabrlk
in 2669 15 5
Schonbach Nr. 379
bei Eg^er (Böhmen)
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente nni Saiten
ln vorzug-lieber Qualität billigst.
Schnlviolinen, Concert- und Or­
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola, Cello, Bässe, Zithern,
Gnitanec, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
HM toii, Wimge»». Rchmtim
in einem Haus gelegen, in einer dichtbevölkerten Tramway-Haupt­
straße eines inneren Bezirkes Wiens, unmittelbar zu zwei Bahn­
höfen, zu verkaufe» um 130.000 st» sammt Concession und
fundns instnictus. Hiefür nöthiges Ankaufscapital nur 42.000 fl.,
das sich nach Steuerabzug mit 33°/„ Zinsenabzug mit 25«/« und
Annuitätenabzug mit 17»/, rein netto nachweislich renttert. Ueber-
dies alles steigerungsfähig. Nur verlässlich ernstgemeinte Anttäge
an M. Dukes Nachf., Wien, I./t, unter „St. A. 21.453“ werden
29S3 11 beantwortet.
Starts Handbuch
ein Familien-Gebetbuch, Halbleder gebunden, K 1.80.
Weitbrecht, Ehre sei Gott 292431
Gebetbuch mit Bibelabschnitten un^ Liederversen, als Geschenk geeignet,
Gotzner, Schatzkästchen
biblische Betrachtungen mit erbaulichen Liedern für alle Tage im Jahre,
Halbleder mit Leinwandüberzug, K 2.40.
Nicht lagernde evangelische Bücher werden schnellstens besorgt durch di«
Papierhandlung nnd Buchbinderei
Krrstav Wrrrnn, Wels.
Alts Uhren werden in Tausch angenommen, j Reparaturen ans dae
sorgfältigste gut und billig ausgeführt.— JPOr jede neu gekauft*
Uhr, sowie für jede JBsparatur 1 Jahr Garantie.
Uhrmacher
JFranz platzer
Linz, Promenade Nr. 4
(**tas nreksHiris PnlesfcMÄnj)
empfiehlt «ein gut eorüertee Lagtr güldener ond sUbem*
Taschemüireu &r
vom k, kwPoiuäemngsainte geprobt.
Wiener JF* endeluhren
jud alle Sorten
Wecket- nnd Wanduhren
unter Zusiehertmg der solidesten und billigsten. Bedienung.
Mrmorreen-Wrmahme für alle Zeitungen
Zn den gteichm Origina^Preifm, wie in dm Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expeditwn entgegengenommen. Bei größer«
Zustrtwrck-Austrägm Gewährung höchster Rabattsätze.. Kostenanschläge, Beläge rc. kostensrei.— Originelle Entwürfe für Annomm werdm bereitwMgst geliefert.
Ami vv ftiucfimE^pcditaon ft»ndLolff
L, Seilerstätte 2* WIEN* L, Seilerstätte 2
WTtJ Such dem großen Publicum, das vielfach Gelegenheit hat, sog. „Lhiffre-
Anzeige«" (wie Personal- und Stellengesuche, Lauf- und BerkaufSgesuche
n. {. tu, ferner VerlobuugS-, BermählungS» und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentllchen» bietet obige Anuoncen-Expedition besondere Vortheile: die Anzeigen
werden an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
in Betracht »«»Et,— Die geschickte Abfassung der Annoncen und deren
t-
r
typographische Ausstattung wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.
Ein weüerer Vortheil erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen
der H«mc nicht genannt sein soll» dadurch, dass die Annoncen-Expedition
als Annahmestelle für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle
aus die Zusendung der eingelaufmeu Offerten unter strengst« DiScretion erfolgt.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 17 ]
Knz, SamStag
Nr. 206
CHINA-WEIN SERRAVALLQ mit Eisen
▼on mcdicuiiachcn Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun, Hofrath Prof,
o r t?™®' rtoL Dr. Hofrath Freiherrn von Srafft-Bhinc, Prof. Dr. Konti,
irioL Dr.Ritter v. Kosstig-Itoorhof, Hotrath Prof. Dr, Neuaser, Prof. Dr. Schauta,
Prof. Dr. Wcinlechner. vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(für Schwächliche und Reconvaleseenten.)
Silberne .Tledalllen:
XL Mediemiacher Congress Born 1894. IV. Congress f5x Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Ausstell ung Toxin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Bel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paria 1895,
Quebec 1897. uusss
Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -MW
a,n¥ cz® c* ule* e wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
uancihmacses wegen besonders von Kindern n. Frauen sehr gern genommen.
E« wird la Flasohen zu Liter» fl. 1.20 u. I Liter ä fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
_^ En^ros-Versandthaus von Medicinalwaren. j
®e«, rändet IM». WP w C^rrctnii^r 181«. “SBC
Tages-PoS.
8. September 1900
Seite 23t
Phonographen
Grammopbone
eto.
i in jeder Ausführung, auch als Automaten
(permanente und mühelose Einnahmequelle für Gast­
häuser, Restaurants, Cafds etc.)
empfiehlt an den billigsten Freisen (von 60 Kroufen
aufwärts) die Firma
Peters& Rothmaier
Luk, Graben Xr. 17.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zu haben. Zdr Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
1613 3015
En gros.
Eta.Toliert 1780.# Saison 19 0 0,
Für Telegramme: Haselmayr, I/hiz.
JSS atürliche
In irischer Füllimg sind fortwährend zu haben.:
B
ilcr Mm!
hemrracenditer ftepräsen-
tast dflTslkaüfieli. Säuerlinge,
Durch seinen Reichthum an
kohlensaurem Natron (in 10.000
Gewichtstheilou 3L 6S3S) unter
«allen dentschon Slaer*
llnffen nnbeetrltten dev
ersten Pints einnehmen« 1,
zeichnet sich der Biliner Sauer-
hrnnn auch in der Wirkung als
Sinn bindendes, die Alkalsscenz
des Blutes erhöhendes Mittel vor
allen anderen ane, leistet daher
dieersprieeeliebsten Dienstebei Sod­
brennen.Magentrampf. chronischem
Magenkatarrh,bei sogenannter Harn­
säure. Diathese, Gries, Sand. Nie­
rensteinen, Giebt. chronischem
Rheumatismus, chronischem Blasen-
und Lungenkatarrb. bei Gallenstein-
, bildnng, Fettleber, sogenannten
Schleimhämorrboiden und Scropbu-
lose. Auch bietet der Bl«
llner Nnnerbrnnt datror*
trefnflcbatedi&tetfacbe Ge­
tränk.
Die aus dem Bf llner Ssner«
trunL gewonnenen
Pastille? de Bilin
(BilinerVerdauungszeltchen),
vorzügliche* Mittel bei Sodbren­
nen, Magenkatarrhep, bei
VerdauungSRtörnngei)
überhaupt, wirken überraschend im
kindlichen Oraranlsmns
und sind bei Atouie des Magens und
Darmcanals ganz besonders anzu­
empfehlen.
Eger Franzensbrunn.
Ein kräftig eisenhaltiges, al-
kalisch-salinisehes Glanbersaia-
wmsser.— Empfohlen bei allen
Krankheiten, die aus fehlerhafter
Blutbercitung infolge allgemeiner
«der partieller Schwäche sich ent*
wickeln; bei Krankheiten, die naeh
bedeutenden Blut- u. Säfteverlusten
entstehen.; als Nachcur n. Karlsbad.
Eger Salzquelle.
Ein alkalisches Glaubersalz-
wasser.— Empfohlen bei jenen
Leiden, welche durch eint krank­
hafte Sensibilität des Magens und
Paracanals bedingt werden; bei
chronischer Sehleimhautreizung im
Kehlkopfe: bei Anhäufung vor.
Sc hl einbinden Resptr&tionsorganen
bei Blasenhämorrhoiden und chro­
nischem Blasenkatarrh; bei Saud*
und Stelnbilduugen im Urin.
Emeer
gegen Krankheiten der Athmusgs-
werkzeuge. gegen chronischen Ka­
tarrh der Luftröhrenäste; Verdau­
ung befördernd.
Fachinger
ein sehr starkes und dabei doch an
Hittelsalzen armes Katronwasser
mit einem sehr beträchtlichen Ge­
halte aaErdsalzen und einer grossen
Menge Kohlensäure.
Mattoni’s
Moorsalz und Moorlange.
Einziger natürlicher Ersatz für
Meilieinal* HlooH»äas beste und intrftg-
liebste ErfriHchnngsge*
tränk, vorzüglich geeignet zur
Mischung mit Wein «des Frucht-
säften.
Glelelienberater
Constantms-Quelle.
Einstarker,alkaliach-moria-
tisoher Säuerling.— Wird vor­
züglich empfohlen gegen die ver­
schiedenen Krankheiten der Ath-
mungs-. Verdauung»- und Harn-
organe, gegen Genital-, Lymph- und
Drüsenkrankheiten. gegen chroni­
sche Gicht. —> Vergleicht man die
Analyse mit jener des Emeer Krän­
chen, so ergibt sich, dass das rela­
tive Verhältnis der gelösten Bestand-
theile beinahe dasselbe ist, dass aber
die CoBstantin-Quellefast doppelt so
viele feste Bestandtheile und freie
Kohlensäure enthält als das Emser
Kränchen.
Cüetehenberjrer
Emma- Quelle.
Die I-inmH-Qnelle, welche
minder reich an Natronsalzen und
beträchtlich ärmer an Kohlensäure
ist als die Coostantinaquelle. be­
sitzt gerade hiedurch den besonderen
Vortheil, dass sie seihet von sen­
siblen Kranken leicht vertragen wer­
den kann.
Klausner Stahlseile,
Bin reiner.Eisensäuerling.—
Ist das vortrefflichste Heilmittel
bei mangelhafter Blutbereitung,
Bleichsucht rt. Nervenschwäche, so­
wie in der Reconvaleecenz nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herahgekommener Er­
nährung. besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
bösen Wechselftebern, gross.Samen-
verlusten, dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krätnpfenverbund r Beinignngu.s. w.
Kronprinzen Stephanie-Quelle.
KRONDORFER
anerkannt bester natürlicher
Sanerbrram. Tafelwasser ersten
Ranges. Heilwasser bei den Lei­
den der Athmunfrsorgane. des
Magens und der Blase. Unüber­
troffen zum Mischen mit Wein,
Frucht&äften und Cognac.
CHeflehcnlicrccr
Quell- Soole.
Die Constantins-Quelle. welche
den doppelten Gehalt der wirksamen
Salze wie das Emser Kränchen auf­
weist. liefert, bis zur Hälfte einge­
dampft, eine zur Inhalation in Zer­
stäubter Form bei Radien*,
Kehlkopf- und Luftröhren-
Katarrhen sich vortrefflich
eignende Soole.
mit Dr. Sedlitzky's Mutter­
laugensalz oder patent. Bade­
tabletten, weiche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensäure-
B&der aberall bequem, billig
und genau dosiert, herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in zwei Grössen) zu be­
ziehen. Genaue Prospecte mit
Ingestionen, sowie Gratisproben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gern von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt
' Soolr-Inhal ations-l’cistUlen
mit und ohne Äther. Oelzusatz
zu Inhalationen und Zerstäu­
bungen im
Natürliches
Lipoczer Salvator-Quelle
Eisenfreier Lithien-Säuerling.
— Specificum gegen Nierenleiden,
harn saure Diathese, Gicht und
Blasenleiden, vorzüglich bei Ka­
tarrhen der Respiration*- und
Verdauungsorgane.
Mineralwasser Radeiner Sauerbrunn.
Sprudelsalz
krystallisiert und pulverförmig,
Sprudelpastillen.
Sprudelseife.
Unter staatlicher und ärztlicher Controle.
Empfohlen von den Universitäts-Professoren Dr. Braun, Chrobak,
Kaposi, Nenmuni! etc. etc.
Wirksamstes
Eisen-
Arsen-Wasser
gegen
Blntannnt.Frauen-
krankheiten,
Nerven- und Haut­
krankheiten etc.
5 teiemärkischeIaTides(üiaiisfarr|«« 0
ES
SAISON
*“ MAI-SEPTEMBER
»—-® HERRLICHE LAGE!
Comforiabierunddabei billigerSommerausenfhaif.
Glänzende! bei Krankheiten des Magens der Leb er,
Heilerfolne! derNiereund der Alhmungsorgane!
I MberShmiealkslischsalmis^eQueki^J i^^^^^
AlieGaffungen Curen. AusführlJmspeclagrahs durch ADirecHon.
Obersalzbrunn Kronenquelle
wird mit Nutzen in allen jenen
Fällen getrunken, wo die Aus­
scheidung der Harnsäure aus dem
Blute mangelhaft geschieht oder
unterbrochen ist und Griesbildung
in Nieren u. Blase oder Ablagerung
in den Gelenken (<..icbt) bewirkt hat.
P üllnaer Satnr- Bitterwasser
ältestes und von zahlreichen
Autoritäten anerkanntes Bitter­
wasser. Wirkung sicher, schmerz­
los und ohne Verdauungsstörung.
Proben au die Herren Aerzte gratis
und franco durch die Brunnen-
direction JPüllna in Böhmen.
Kissinger Rakoczy
empfohlen bei allen Unterleibs-
krsukheiten. welche auf Schwäche
des Magens beruhen.
Prebfauer Sauerbrunnen.
(Quellen-Ursprung 828 ra über dem
Meereaus krystallinischem Gestein.)
Der Frehlaner Sauerbrunnen,
laut der ron Herrn Hofrath Pro­
fessor Dr. E, Ludwig in Wien im
Jahre !$89 ausgeführten ehern. Ana­
lyse reinster alkal. natürl. Alpen-
Säuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischem Katarrh der
Lungen, des Magens, bei Gallen­
steinbildung. chronischem Katarrh
der Blase, chronischem Rheumatis­
mus, insbesondere bei Harnsäure-
bildung, Blasen-und Nierensteinbil­
dung und bei Brightischer Nieren­
krankheit, empfiehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä­
tetisches underfrischendee Getränk,
Sauerbnmn Klösterle
(Eugenien-Qicelle).
Die stärkste tmd billigst«
Lithium-Heil-Quelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt, wird
bei Gicht, Rheumatismus, Harn-,
Blasen- und Nervenleiden mit
dem allerbesten Erfolge ange­
wendet. Harntrabende Wirkung,
von Autoritäten und Aerzten
empfohlen.
Hährizohe
schmeckt angenehm, wirkt
schmerzlos! Das beste Mittel
gegen Verstopfung, Gelb­
sucht, Blutwallungen gegen
Hirn und Lunge, goldene
Ader und Frauenkrank­
heiten. Gebrauchsanweisung
an der Flasche.
Marienbad
(Böhmen!.
Welt-Curort.
Seins, von Klinikern und Aerzten
anerkannt berühmten Quellen und
Quellenprodncte sind ein wirksames
Heilmittel gegen Krankheiten des
Magens, der Leber, Stauung im
Pfortadersystem, Blasenleiden,
Frauenkrankheiten, allgemeine Er­
krankungen, Fettleibigkeit, Blut­
armut, Znckerhurnruhr etc.
Natürlichen
Marienbader Brunnensalz
pnlv. und kryst. (0.862 q pulv. Salz
entsprechen 100 g Mineralwasser.)
In Flacons ä 125 q und 260 9 oder
dosiert zu 5 <7 in Carton«.
Reichhaltigste Natron-Lithion-
quelle Europas, Gegen Harnleiden.
Gicht, Verdauungakrankheiten und
katarrhalische Leiden. Diätetisches
und Erfrischungsgetränk ersten
Banges.
Roncegno Arsen-Eisen*-
wasser.
Bewährt bei Anämie, GUorote«
t> s 1 Hautkrankheit en. b ei Afffeet lose*
des Nervensystems, bei chronischen
Krankheiten der weiblichen Ge­
schlechtsorgane, bei Säfteverluston
nach erschöpfenden Krankheiten,
bei Intermittens als prophylakti­
sches und bei hartnäckigem Malaria­
fieber als Heilmittel auch in den
Fällen, wo das Chinin wirkungslos
bleibt.
Saidschitzer Bitterwasser.
Dasselbe ist als wahre und
reinste Bitters&lzquelle von keinem
anderen sogenannten Bitterwasser
übertreffen, ein mächtiges Arznei­
mittel in einer grossen, leider höchst
traurigfolgenreichen Reihe v.Krank-
heiten— bei langwierigen Unter«
lelbsleldesi, H&morrtaot-
dalbesehwerden, Hypo­
chondrie und Hysterie«
gichtischen Ablacrerau-
fgen, Seropbeln, Wurm«
tcrnnh.laelt etc.— und hat den
Vorzug, zufolge seiner keineswegs
stürmischen Einwirkung auch den
zartesten Organismen die trefflich­
sten Dienste zu leisten.
Saxlelmer’s
Hniyaii läis-Bittemsser.
Das zuverlässigste und an­
genehmste Bitterwasser.
Nach Gatachten ärztlicher
Autoritäten aller Länder
zeichnet sich dieses natür­
liche Purgativ durch folgende
Vorzüge aus:
Prompte, siehere, milde
Wirkung.
Auch bei fortgesetztem
Gebrauche von den Ver-
daunngsorganen vorzüglich
vertragen.— Milder, nicht
unangenehmer Geschmack.
— Andauernd gleichmässige
und nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis.
Man verlange stets:
„Saileimer’s Bitterwasser'.
Schwabacher Stahl-
quelle
mit günstigem Erfolge angewandt
bei Blutarmut, Bleichsucht uad bei
den verschiedensten Nervenleiden,
Königl. Selters
Tafel- und Gesundheitswasser aus
den weltberühmt«! königL Mineral-
braunen zu Niederselters.
F. ML v. Easelmayr’s Erben, Dropenhandinng, Linz.
iü=
Zur Bequemlichkeit unserer werten Abnehmer in Urfahr und Umgebung ist bei Herrn Apotheker Oppitzin Urfahr eine Detail-Verkauf asteile
unserer natürlichen Mineralwasser errichtet, wo solche in gleich frischer Qualität und zu gleichen Preisen wie bei aus in Linz zu haben sind.
128413 1-
I


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 18 ]
L»». Druck mb Vertag von I. Wimmer,
Berautwortlicher Redaueur Dr» Kart R» v» ILPruer,
Seite 2»
Linz, Samstag
Tages-Post.
8. September 1900
Nr. 2 06
Deine
SUPPEN
«m» HfSrrett Ire* Suppe« ist emstq in seiner Art, um augmblicklich jede Snvve nnd iede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Origiualfläschche»
von 50 Heller an erhältlich m allen Delicatess-, Coioinci !-, S pczereiwaren-Geschäften und Droauerien. Die VrtaiualstSfckche» Werden mit Niaggi'sSuppenwSrre billig» uachgc lullt. 2830 i i
2 m 4 i Oeffentliche deutsche
Cowmunal- Handelsschule
in Kudrveis.
8d|tf|ffffiif 6(fe -er Park- toi Cih«nlis-stlG 1,2. Stil
XX. Schuljahr. Beginn am 17. September 1900.
Dieselbe umfasst zwei JahrgSuge und eine Bor-
bereituugselasse.— Die Eiufchreibuugen finden vom 14.
bis iuel. 16. September l. I. von 9—12 Uhr vormittags
in der Directionskauzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die
Anmeldungen können auch schriftlich durch die Eltern oder deren
Stellvertreter unter Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines, des
letzten Schulzeugniffes und des Betrages von 6 K 20 h für
Auftlahmstaxe und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch die Direktion unentgeltlich ausgefolgt werden, ebenso
werdm daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für »ie Direktion: Für das Kuratorium:
Iriedrich 'Dahett Josef Krreißf
Direktor. Bürgermeister und Borsitzender.
r Studenten-CoHvict „Leopoldinum“:
r in Wiener-Neustadt.
2806 83
X Aufnahme finden Gymnasialsohüler, sowie Volkasohüler,
X welche fDr dsv* Gymnasium vorbereitet werden «ollen, Pas Gonvict steht
{ unter der Anffeioht der Dlreotlon des k. k. Staate-Gymnaslums
ch» and der immilteibaren Leitung eines Professors dieser Anstatt.
£ Prcspecte dnrch die fc k. Gymnasial-Direction in Wiener-Ienstadt
Kein Getreidebrand mehr
bei Anwendung von 2841 3 2
JVtima I>upuy« Sc Oomp.
Samenbelze.
Seit 18 Jahren mit grossem Erfolge im Gebrauche gegen Sünkbrand hei
Weinn, gegen Buss- nnd Staubbrand bei Kukuruz (Mais), Gerste. Haler, Kar­
toffeln etc. Ein Paket für zwei Hetercentner Saatgut 25 kr., für einen Brter-
centier 13 kr. I, W. Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
Hauptdepot für Oberösterreioh bei
Isidor Schopper in Linz.
Urans, Dupuy& Comp., Wien, Vl/l., WirtdmQhlaasse Kr. 33,
Hotters -iötetische Vetemiir-Prhmte
die hervorragendsten der Neuzeit.
$qTTER» Truining-Mniä.
Myers Sllliryl-KMMuWllAer
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung htm
f ülnKnmg«, Schwülen und Hutter Haut.
1 Condctt dieses bestbcwähttcn Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung koste
•Mtt., in bi« Provinz 35 kr. gegen Einsendung des Geldbetragesl in Markn.
Bestellungen sind zu richten an die Avotheke ,,um römische« Kaiser'. Wien.
Stadt, WollzrUe 13, Hugo Bager. Apotheker. 1868 2113
Depot in Linz: Hofftätters Erden, Franz Iosefpla tz.
Die im Jahre zsrr von dem edlen
Menschenfreunde Ernst Wilhelm Arnold!
begründete, auf Gegenseitigkeit und Heffentttchüett
beruhend«
ybenMlsilhkNltigsbiltlkf.D.
-.— x« Gotha■
ladet hiermit zum Beitritt ein. Sie darf für fich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
„als Eigentum Aller, welche sich ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alle» ohne Ausnahme zum
Hlnhe« gereicht." Sie strebt nach größter Serechtig-
krlt und Willigkeit. Ihre Geschäftsersolge sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort»
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die nen«, vom z5. Januar z»9«
ab geltende Bankverfaffung den Bankteilhabern all«
mit dem wesen des Lebensversicherungsvertrages ver-
«inbarlichen Vorteile.
Derstcheruu^-Bestaiü» l Seb*. 1900 774 Million«« St
Gefchäftsfond»», 251 V®■»
Dividende der Nersicherteu im Jahre 1900t
je nach dem Alter der Versicherung 3v bis 13S°» der
JahreSSrormalprstutte.
Di« BerwaltungSkoften haben stets unter
oder wenig über S"/»der Einnahmen betragen.
Zu haben im Spe^ialgeschältevon Otto Pohle, leinr., L;*ndsirasse und in
den dnrch unsere PI »rat o erkenntlichen Geschäften. 3342 11
K, k. ally. Staatshandwsrkerscliule
in Linz ». 8 d.
vermittelt beste theoretische nnd praktische Vorbereitung
für jedes Handwerk oder Gewerbe, unersetzlich durch den
Besuch irgend einer anderen Schulkategorie bei sehr geringen
Kosten.
Absolventen aller drei Classen erhalten Ermässigung der
Eehrzelt nnd Eehrplätze durch die Anstalt.
= Eintritt schon mit vollendetem 12. Lebensjahre=
daher Vorbereitung für das Gewerbe Doch im voiksschulpflichtigeo
Alter.
Waschwasser fürPserdeuirdHornvieh.
I Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskel» dir ins
hohe Alter stets kräfttg und frisch, befähigt
daS Thier nach Einreibungen zu den
größte» Sttapazcn nnd Training.
Auch bei allen Folgen von Ueheranstrcn-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolg an-
- gewandt.
Aotters Ablorbinot'.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde,
WO> >/, Flacon fl. 0.—, V. Flacon fl. 3.50. -W
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Saar zu zerstören. ES stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstött alle Knoten an den Mus­
keln nnd verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewähtt bei Galle», Festel-
~ tznfbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke» Knöcheln, An
ge chwulst,
chwellungen,
wo solch« auftttten, behebt das Zittern der Knie nnd heilt
Quetschungen.
alle
Kotters Agrtt.
Mhrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paktt 8« kr.
777 8228
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da» Thier gesnnd und kräftig zn erhalten.
Bei Nieren-, Leder-, Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Devot für Sinz: «. HosstätterS Erbe», Apotheke „zum Weitzen Adler", Franz
Joscftilatz Rr. 16.
Hauptdepot: Apotheke ..zum heil. Josef"
Wie«, XTI./2, Schönbruunerstraste 188.
— Ausführliche Prospekte gratis nnd franco.
Tm Fluge eroberte
__ sich das. 1177 23
Mörathon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. ▼. Haselmajrs Erben.
Wels» A. Stadelbaaer.
Steyr n S. Kothhaft.
Gmunden: Stadt« und Salzkammergut-Apotheke.
2 2
Aufhahmsbedingungen:
1. Das vollendete 12. Lebensjahr.
2. Der erfolgreiche Besuch der Volksschule dnrch sechs Jahre.
3. Entsprechende körperliche Beschaffenheit für die Verwendung
im Handwerke.
Aufnahmen
am 15. u. 16. September, von 8 bis 1® Uhr
vormittags.
Einschreibegebür 3 Kronen.
Daa letzte Yolkaschalzeugnis, sowie der Geburtsschein sind hiebei
vorzuweisen,
Schulgeld und Werkstättentaxe
pro Semester 9 K. Kann mittellosen Schülern
erlassen werden.
Bezüglich der Aufnahmen an die gewerbliche Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule), sowie an den Cars für Kessel- nnd
Maschinenwärter wird specielle Ankündigung erfolgen.
Die Min Her L l. StaatstaMwertescMe in Linz.
Veteria«*»<Uä,tetij5oh. Kittel für Pferde, Hornvieh nnd Schafe.
Seit 50 Jaliren in den meisten Stellungen im Gebrauche, hei Maagit an
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung dor Nitch und Vermehrung
der kilcbergleblgkelt der Kühe. Preis: 1/ i Schachtel K. 1.40. V, Schachtel
70 Heiler. Echt mir mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Drognerien. Haupt-Depot:
k» u. k. Österr.-ungar., köuigK. nimkn. u. fttrstl. bulgar. Hoflieferant
Xraieapotheker, Korneuburg bei Wien. 1288 2ü 8
715 4 3
, Die Haseln- lA Kettaa-Mstalt
der
Scinfisverfte Hiinz
empfiehlt sich znr
Uebernahme aller
Nenherstellungen und Reparaturen
nnd zwar:
aller Systeme, Loeomobile- n. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- n. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Bleehkamine u. dergl.
i.._ Krahne, Auszüge,
ransmissions-Magen, «»uvügen «ehe.
zeuge und Pressen
aller Art
Ateliers, ^Stiegen, ge-
nnd
und
Steg« und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
sachgemiiss, prompt und billigst
ausgeführt
2319 26 10
T
vi.—, .... Ateliers, Stiegen,
Eiserne Dachstahle, äX, JS
[eparatnren
RONCEGNO
Aistes natürliches arsen-1. «MW Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Hant-, Werren- n. Frauenleiden, Malaria eta
Die Trlnkonr wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasa^handlnngen und Apotheken.
!! Bitte, ein Versuch gez. ögtü
F i a 1 a_: ebt ort* B* B,,se,,er
-OB. OajgMk
_ I_ bester nnd reaanflester
ans^iebirst«!*
*1 i 3T M»M» m3ESZ:
daher Mlll(U«r KaHeeaziaata.
Garantie für Echtheit.
Ueberall m haben* "WW.
^eigen- u. Malzkaffee-Fabrlk M. Fiala, Wien, VI/S
Gesründpt 1880 224^ tt 20,
H
k«B»
Leesdorfer Automobil-Werki
Au88tellung8local: Wien, I-, Parkring 18, Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengaese 3L
Telephon Kr. seee. Telephon Kr. 84, Telephon Kr. 4X63.


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 19 ]
Eine Alpenfahrt.
(Schluss.)
Do« Fiesch stiegen wir zumJungfrauhotel (2146m)
hinan; das Eggishorn (2934m) ist von dort aus auf
schönem Wege bequem zn erreichen. Die ganzen Berner und
Walliser Hochalpen liegen vor uns. Zwischen dem Weißhorn und
dem Monte Rosa reckt sich die Steilzacke des Malterhorns empor.
Gewaltige Gletscher fließen in majestätischem Strome zu Thale.
Der Jungfrau« und Aletschgletscher durchdringm sich, man glaubt
die Wellen zu sehen, wo sie ineinander fluten. Tief unten liegt
der grüne, gefrorene Marjälmsee. Durch ein Fernrohr sehen wir
sechs Bergsteiger, die, dünnen schwarzen Fäden gleich, das Metsch-
Horn hinanklimmen.
Obwohl unser Aufenthalt im Hotel Jungfrau sehr kurz
war, wurde uns doch eine sehr lange Rechnung überreicht: dies
stimmte meinen Gefährten recht ärgerlich, umsomehr, da er durch«
aus keinen Geschmack an den französischen und englischen Speisen
finden konnte. Kaiserfleisch mit Knödel wäre ihm lieber gewesen.
„So eine langweilige und frierende Gesellschaft ist mir noch nie
vorgekommen/ murrte er. „Kein Mensch traut sich ein lautes
Wort zu sagen, die Leute huschen aneinander vorüber wie Ge«
spenster, und so was neunt man ein Vergnügen/ Auf dem
Rückwege nach Fiesch begegneten uns viele junge und alte Ladies
auf Maulthieren; man sah es den Damen an, dass ihnen das
Reiten recht sauer wurde. Aber uoblssss obiigel
Die Schweizer sind auf die Engländer, deren Taschen fie
st» meisterlich zu leeren verstehen, durchaus nicht gut zu spreche».
Alle halten es mit den Buren. Diese Mssstimmung erstreckt sich
sogar auf die dienenden Leute. Der Portier im Hotel zu Fiesch
bemerkte grollend: „Da lernt man drei Svrachen, um diesen
stolzen Engländern die Stiefel putzen zu dürfen." In den
große» Gasthöfen wimmelt cs von Engländem; überall ist
Sonntag Gottesdienst in englischer Sprache. (Divine seryice.)
F Die Wagenfahrt von Fiesch nach Brieg (18 Kilometer)
«var sehr abwechslungsreich. Bisweilen nimmt das Rhonethal
das Gepräge einer Schlucht an. Nussbäume, Kastanienbäume,
Akazien, Weinlaubcn, Maisfelder deuten darauf hin, dass wir
schon weit nach Süden vorgedrungen find. Bor Brieg stießen
wir auf einen langen Cemmtcanal, der dem Simplontunnel
(diesen ficht man von der Straße) Wasser zuführt. Biele
italienische Wirtshäuser und Geschäfte weisen auf eine große
italienische Arbeitercolonie hin. Brieg war der erste größere Ort des
Rhonethales, dm wir trasm. Von der Terrasse der Kapuzinerkirche
hat man einen schönen Ausblick auf dm alterthämlichm Fleckm
mit seinen mächtigen Thürmen. Brieg ist Kopfftation der
Walliser Eisenbahn. Bon hier aus gegm Westen erweitert sich
das Rhonethal beträchtlich. Von Bisp nach Zermatt führt
«ne Bergbahn voll überraschender Naturschönheitm, zuerst durch
üppige Laubhölzer. Hat man diese verlassm, so erweitert sich
bas Thal und zeigt hoch oben an den Hängm gelbe Getreide«
selber. Nach einem flüchtigen Einblick in eine mge Felsschlucht
zur Linken führt die Bahn in kühner Anlage an der Berglehne
her rauschenden Bisp entlang. Eine lange Strecke (2 Kilometer)
zieht die Bahn hart aM'tosmdm Bache durch Line klammartige
Schlucht. In weißem Gischt schäumt die Bisp um die dm Weg
verlegenden Felsm. Als wir in Zermatt anlangten, war es
schon stockfinstere Nacht. Um 4 Uhr morgens brachen wir zum
Gornergrate auf. Der Ort lag noch in tiefem Schlummer.
Mir einem Straßenkehrer begegnetm wir auf unserem Wege.
Im mattm Silberlichte des Mondes blinkte die Felsmzacke des
Matterhorns gespensterhast zu Thale. Wie eine Eisjungfrau,
m
Sewiihrte Liebe.
Rovrllette von Maximilian M o e g e l i n.
(Nachdruck verbotm.)
.Der Helle Sonnenschein, dem die Vögel aus dem frischen
Grün eines großen Gartms der Uferstraße entgegenjubelten,
fiel als mattes Dämmerlicht durch die Vorhänge eines stillm
Zimmers. Am Bette feiner schwerkranken Frau saß der Baumeister
Friedrich Wenier und blickte traumverlorm auf das bleiche
Antlitz in die halbgcschlossenm Augm, die schon wie zur ewigen
Ruhe geschlossen schienen.
j Unzählige Gedanken jagten durch seinen Kopf, den er
^sorgenschwer auf ein Tischchen gestützt hatte, das mit Flaschen
-und Gläsern reich bestellt war. Sein Sinnen galt der Vergangen­
heit, dm glücklichsten Tagen seines Lebms, die bald für alle
Zeit vorüber schienen. Und nun— wie schmerzlich berührte ihn
der Gedanke— sollte die Schlummernde das neue Landhaus
am Kurfürflmdamm, dessen Bau fie bis in die kleinsten Einzel«
heitm mit einander besprochen, wo fie die erwünschte Ruhe zu
finden hoffte, nicht mehr erblicken.
Nur wenig Hoffnung hatte ihm der Arzt gemacht. Aber
^konnte sich der Arzt nicht irren? so ftagte er sich täglich; konnte
e$— sollte es dennoch nicht möglich sein, fie der Welt wieder«
zugeben wie vordem in Frohsinn und Sonnenschein? Ein tiefer
Seufzer entrang sich seiner Bmst, während die Kranke die
sterbensmüdm Augen langsam öffnete.
„Was ist Dir, mein Fritz?" flüsterte fie voll banger
Sorge. ,O Gott, ich störte Dich im Schlafe, mein Lieb/ war
feine vorwurfsvolle Antwort, während er, über fie gebeugt, be­
hutsam ihre Stirn wischte.
„Nein— nein, ich schlief nicht— ich träumte— mtt
Karen Sinnm— von der Zukunft/ entgeanete fie, mühsam
nach Worten ringend, „Es war— ein schöner Traum—
der uns wiedervereinte— nach dieser Zeit; darum bang' Dich
nicht— und wenn ein neuer Lmz kommt— dann mach' die
Helene glücklich— mein Fritz— wie Dn mich glücklich ge­
macht— fie ist gut— und immer— lieb z»— unseren
Kindern."^.
Es waren ihre letzten verständlichen Worte; und als vre
scheidende Sonne ihre Abschiedsstrahlen an die Fenster warf, da
war es, als riefen sie, mitzukommen in die finstere, schattenlose
Nacht, um weiterzuträumen den seligen Traum der Zukunft von
Liebe, Glück und Sonnenschein ohne Ende.
Wemer empfand eine tiefe Trauer; öd' und leer erschien
Hm alles, was er sah und hörte.„
„Die Liebe ist zu groß und des Glückes zu viel, als dass
eS von langer Dauer sein kann," hatte fie oft m ihrm seligsten
Stunden ahnungsvoll gesagt, als fürchtete fie den Neid des
Geschickes. Und nun, da die Erfüllung ihres bangm Ahnens in
Wirklichkeit vor ihm stand, da bemächtigte sich seiner eine Therl-
Uahmslosigkeit, wie er fie nie erwartet und früher nie verstanden;
den kalten, schönen Leib in leichte, lichte Gewänder gehüllt, war
fie zu schäum. Me viele hat ihre finnberückende Schönheit nicht
zu eisiger Todesumarmung hinangelockt! Sie rühm im Fried­
hofe zu Zermatt und träumen dm ewigm Traum ungestillter
Bergessehnsucht. Nun beginnt es zu dämmern, die Felsm färben
sich grau. Da flammt plötzlich in leichtem Erglühen die Spitze
auf und nun flutet das Licht in goldigen Wellm langsam die
felfigm und eifigm Wände hinunter, bis das ganze gewaltige
Matterhorn in Purpurglut getaucht ist. Auf der Rifelalpe
(2213 Meter) bestiegm wir die Bergbahn zum Gornergrate
(3100 Meter). Hier bot sich ein unvergleichliches Gletscherbild
dar. Alle Spitzen und Kuppen sind in Eis gehüllt; von dm
grauen Felsen ist wenig zu sehen. Gewaltige Glrtscherströme
fließen dazwischm zu Thale. Wie ein weißes Gewand schmiegt
sich das (Äs um alle Bergformen. In mächtigem Faltenwürfe,
mit einem riesigen SchleppKeide wallen die Gletscher von dm
Hängm des Monte Rosa, der Lyskamm zeigt leichte Felsm-
streisen, die Kuppm des Kastor und Pollux sind ganz in Eis
gehüllt. Beim Breilhorn ringen Fels und Eis um die Herrschaft.
Einsam wie ein Alpmkönig überschaut abwärts stehmd die spitze
Pyramide des Matterhorns dieses eisige Reich. Erstarrende Kälte
strömt aus von diesen Eisburgm, in blmdender Helle lmchtm die
Hänge. Die Spitzm sind nur 3—4 Kilometer Luftlinie vom
Beschauer entfernt. Man sieht deutlich, wie der Gletscher in
unablässiger Arbeit daS Gestein zermalmt und dann als
Moränenschutt zu Thale führt. Beim Abstieg ergab sich ein
schöner Bück auf Zermatt, daS wir nun bei Tageslicht in
Muße befichtigm konnten. Me ärmlichen Bauemhütten nehmen
sich neben dm großen Gasthofpalästen seltsam genug auS.
Bon Zermatt fuhren wir mit der Bergbahn «ach Bisp
zurück, von dort, das Rhonethal abwärts, nach Lenk, das auf
der rechten Berglehne in hellgrüne Weiugelände eingebettet liegt.
Auf der anderen Seite deS Thales erstreckt sich weichin üppiger
Laubwald; in der Mitte ist das Thal vermuhrt. Bon Leu! er­
reicht man in drei Stunden Bad Leuk in einem von tief
zerKüsteten Felsm eingeschlossenen Thalkessel. Dmch eine dieser
Schluchten führt der Samnpfad zum Gemmipasfe (2300m)
empor. Vergebens sucht das Auge den Weg auf de« sich senk­
recht aufthürmenden Felsm; endlich entdeckt es eine rothe Fahne,
wo milde Labung des müden Wanderers harrt. Ganz obm,
500 m smkrecht über uns, lugt das Gemmihvtel herab. Erft
wmn man näher kommt, löst sich die Steilwand des Felsms in
Stufm auf und der bequmle, schöne Saumpfad wird sichtbar.
Biele Bergwanderer begegneten uns, darunter einige in funkel­
nagelneuer Ausrüstung. „Sie haben ja ganz stische Bergstöcke,"
rief ich dm Herren bewundert zu. Sie fandm nicht gleich die
Antwort auf diese harmlose Bewunderung, erst hundert Schritte
weiter unten rief mir einer von ihnen luftig nach: „Hören Sie,
grüßen Sie mir Ihre Schwiegermutter." Ich dankte verbindlich
und versprach, dm Gruß auszurichten. Me Gemmi wird jährlich
von etwa 7000 Leuten begangen. Auf halber Höhe führt der
Pfad eine kurze Strecke in einer engen Schlucht mit über«
hängenden Felsm aufwärts. Ab und zn find hölzerne Geländer
angebracht, mehr zur Bemhigung der Bergfahrer als zum an­
lehnen. Bor mehreren Jahrm verunglückte hier eine Gräfin, auf
einem Maulthier rettend. Zur Erinnerung au diesen Unglückssall
ist ein marmornes Kreuz angebracht mit der Inschrift: ,8pos
nmea." Das Reiten ist hier offenbar gefährlicher als das Gehen.
Als wir oben waren, begann es zu regnen. Der schöne Weg
nach Kandersteg im Kanderthale führt an einem Gletscher-
bruche vorüber, dem am 11. September 1887 sechs Personen
und 150 Kühe zum Opfer fielen. Die Nebel wallen auf und
wallen nieder und zeigen in wechselvollem Spiele bald sich zer­
reißend, bald wieder sich schließmd, Felsm und Gletscherbilver.
und nur die Kinder, die er über alles liebte, die nun allein fein
Herz erfüllten, brachten ihn allmählich wieder auf andere Ge­
danken, ließen ihn erkmnen, dass Unabänderliches keine Macht
der Welt aufzuhalten vermag.
Wieder suchte er sein Baubureau auf, «m lange Zeit seine
Arbeiten mechanisch zu verrichtm.
Helme Altenkirch, die intimste Freundin Mariens, kam
nun täglich und widmete sich in liebender Fürsorge der Kleinen,
und hochbeglückt fühlte fie die herzliche Zuneigung des vier­
jährigen Walther und der dreijährigen Frida. Meist in Wemers
Abwesmheit kam Helene, obschon ihr jeder triftige Grund für
diese Handlungsweise fehlte und Werner stets eine aufrichtige
Dankbarkeit gegen fie enipfand.
Verlassen, wie von einem Bauherrn, der nicht weiter
könnte, stand ein halbfertiges Landhaus am Kurfürstmdamm.
Niemand verrieth ein Interesse daran. Wie bei Ruinen sang
der Wind seine Klagelieder durch die öden Fenstcrhöhlm.
Seit jenem Tage, der Werner sein Liebstes nahm, find
bald zwei Jahre vergangm. Der Herbstwind brauste und warf
im tollen Wirbel welke Blätter an die Fmster eines Garten­
zimmers, als gälte e§ dort die Ruhe zu stören, mit der der
Baumeister emsig an eiuem Concurrmzmtwurf «wettete.
Drüben am Fenster erblickte er oft die Gesellschafterin
eines Finanzfürstm, die ihm in tausend Dingm eine unverkenn­
bare Aehnlichkeit mit seinem verlorenen Glücke finden ließ. Ihr
stilles, bescheidenes Wesen erschien ihm bald wie ein Ideal, das
täglich mehr und mehr sein Inneres belebte.
Sollte er noch einmal sein Glück versuche», konnte er
noch einmal jme Seligkett empfinden, die kein Dichter aus­
gesungen? so fragte er sich. Aber je ernster er daran dachte,
je mehr wurde ihm die Gewissheit, was seinem Herzen un-
erschlich sei.
WaS wir bergen in den Särgen,
Ist das Erdmkleid.
Was wir lieben ist geblieben.
Bleibt in Ewigkeit.
So stand es eingegraben am Fuße des Krcuzes mi einem
stillen Hügel, so stand es eingegraben mit unauslöschlicher
Schrift in seines Herzens Tiefe.
Nach einiger Zeit ließ Werner die Arbeiten -an seinem
Landhause wieder aufnehmen.
Und wieder war der Lenz, dieser muntere Knabe, ins
Land gekommen, und alle Welt begrüßte sein mildes, freund­
liches Auftreten. Sich von allem überzeugend, was in seinem
Reiche vorgeht, blickte er auch neugierig durch die hohen Fenster
einer stattlichen Billa, deren trautes Heim ohne inneres Leben
ihm ein großes Fragezeichen schien. Und dem Banmeister
schien es auch nicht anders. Bis jetzt hatte es wohl die alte
Wirtschafterin, die ihn schon als Kind in ihren Armen wiegte,
verstanden, die Zügel der Wirtschaft zn führen; aber nun, in
i dem neuen Heim mit zwei Etagen, daS nur für Wemer Md
In Kandersteg hatte ich eine interessante Nnttrhaltnng
einem französischen Ehepaare. Daraus entnahm ich, dass trotze
Faschoda und China der Revaucheqedanke in der stanzosischm!
Volksseele noch immer vorherrscht. Die Frau «zählte mir, dass-
sie vor einigen Tagen in Fiesch dem katholischen Gottesdienste
mgewohnt Md die Predigt angehört hätte, ohne ein Wörtchen'
davon zu verstehen. Nur wäre ihr aufgefallen, dass der Prediger­
sehr oft ein Wort wiederholt hätte, oass wie Jnterlaken,
klang. Sie möchte wohl wissen, was das für ein Wort wäre.
Ich dachte eine Weile nach, da fiel mir der hochselige
Bischof Rudigier ein, der in seinen Reden und Predigten das
Wort Hinterlage gem gebrauchte. Offenbar war es daS;
Wort, das die Dame so oft gehört hatte. Von Kandersteg nach;
Spiez brachte uns ein Wagen auf schöner Fahrt durch daS
mit Ruinen und Burgen geschmückte Kanderthal. Auffallend!
ssnd die Inschriften an allen Häusern, stamme Verst, wie sie?
auch bei uns häufig zu treffen find. Die größeren Orte haben,
hohe, schöne Gebäude mtt weit vorrcichenden Dächern. Spiez;
am ThMersee bietet ein reizendes Bild. Auf einer schmalen!
Landzunge, inmitten eines üppigen Parkes, erhebt sich das
Schloss mtt mächtigem Mittelthurme und zierlichen Eckthürmchen.
Der blaue See ist von steilen Felsen mngeben, über die weiße!
Gletscher herüberlugen. 1
Nun gieng es heimwärts über Thun Md Bern. Thun
ist eine sehr hübsche Stadt mtt alterthümlichm Gebäuden. Die
Pfarrkirche auf dem Schlossberge ziert ein wMderbares Glas-
gemälde: Jesus mit dem Kelche. Der Friedhof ist von Weide»
und Ulmen beschattet, eine anheimelnde Ruhestätte.
Bern ist besonders wegen feiner mächtigen Brücken
über die Aare berühmt. Die sehr einfache katholische Kirche ist
im gothischen Stile erbaut und weist schöne -Äulenbündel anst
Das Münster gehört zu dm schönsten gothischm Kirchen:
Prächtige Glasmalereien, Holzschmtzereien, das farbenprächtige
Zähringermonument, das reich verzierte Hauptportal lohnen eine
Besichtigung. Das Rathhaus hat eine schöne Treppe, oas neue
Ständehaus fällt durch seine gewaltige Kuppel auf. Von dm
übrigen Sehmswürdigkeit find noch zu nennen der Kindli-
sresserbrunnen Md der Bärenzwinger. Me Bären
werdm von dm Neugierigen hauptsächlich mit gelbm Rüben
gefüttert, die dort zum Verkaufe ausgebotm werden und die die
Bären mehr aus Gefälligkeit als aus Hunger fressen.
Dm Abschluss unserer henerigm vierzehntägigen Alpm-
fahrt büdete eine Besichtigung der Habsburg. Durch liebliche
Waldlandschaftm führt die Bahn über Burgdorf und Aarau
nach Schtnznach, von wo Ms m auf einem schattigen
Waldwege die Habsburg in einer halben Stunde erreicht. Man
sieht fie erst, wenn man das Gehölz durchschriüm hat. Die Habs­
burg ist ei» einfaches dreistöckiges Gebäude mtt einem obm
durchbrochenen Thurme, theilweise von Ephm umrankt. Sie
liegt auf einem sanft ansteigenden Höhenrückm, in großem Bogm
von bewaldeten Bergm eingehegt. Weithin schweift der Blick
über fruchtbare Flurm und segensreiche Gelände, von den blaum
firngekrönten Alpen überschaut, ein Bild voll Anmuth und-
Lieblichkeit. Im Zimmer des erstm Stockes hängm ein Bildnis
Kaiser Rudolfs von Habsburg und viele Photographien der
Mitglieder unseres Kaiserhauses. Wunderbar find die Wege deL
Schicksals! Auf dieser kleinm Ritterburg hauste einst das
Grafengeschlecht der Habsburger. Als deutscher Kaiser schuf sich'
Rudolf von Habsburg, fern von der Heimat, seine Hausmacht;
die sich allmählich zn dem mächügm Donaureiche entwickette,
das wir unser Vaterland neMM. Das Reism in der Schweiz
ist etwa um ein Viertel theurer als in den übrigm deutsche»
Alpenländern. Dafür genießt man in diesem Lande Bequemlich­
keiten, die man sonst nirgends hat, die müffen ebm auch bezahlt
die Seinm eingerichtet war, musste entschiÄen eine Amdemng
einttetm.
Oftmals hatte er nun schm nach jenem Fenster geschaut,
und bald schien es ihm, als wollte sein Arbeiten nicht recht
vonstattm gehen, wenn nicht Fräulein Helldorfs liebliches
Gesicht, gleich dem stillen Frieden, am Fmster erschien. Er
erinnerte sich nicht, jemals ihre Sprache vernommm, noch früher
fie je erblickt zu haben, und dennoch wollte es ihm scheinen,
als kannte er fie schon viele Jahre, als vernahm er täglich
ihre Sprache, die ungernfen dm Weg zum Herzen fand, und
wie Mendlich wohlthuend berührte eS ihn, als fie am Geburts­
tage feiner Seligen mit einem Kranze am Arme betroffm seinm
Gruß erwiderte.
Sollte fie es sein, die Maries Grab beständig mit
frischen Blumen schmückte? So fragte er sich, als er bei seiner
Arbeit saß, und wiederum gierigen tMsmd Gedanken durch
seinen Kops und malten ihm in bescheidenm, harmonischen
Farben eine liebliche Zukunft. Plötzlich sprang er auf und dnrch-
maß, in Gedanken versunken, sein Arbeitszimmer. Drüben am
offenen Fenster erblickte er jetzt Fräulein Helldorf, die dem Ge­
sänge der Vögel, die Lieder voll Liebesjehnsucht hinauS-
fchmetterten, zu lauschen schienen.
Ein schwerer Athemzug entrang sich seiner Bmst; sei»
Entschluss schien gefasst.
Schon nach wenigen Tagen sandte er jenem Fräulein ein
Logenbillet zum Schauspielhause mit der Bitte, es gütigst an­
nehmen und gleichzeitig eine Unterredung Hm gestatten zn
wollen.
Der Baumeister, der sonst die Ruhe selbst war, schien
heute das Gegentheil; er konnte dm Abmd nicht erwarten und
war der ersten einer, die sich im behaglichm Raume des Musen­
tempels am Schillerplatze einfandm.
Da endlich— es fthltm einige Minutm an fiebm—
gewahrte er die sehnlichst Erwartete in ausgewählter Toilette,
den Logenflur betteten. Wemer gimg ihr— er schien sich
hmte selbst kaum zu lmnm— mit klopserwem Herzen entgegen
und geleitete fie, ihr höflich für ihr güttges Erscheinen dankerw,
nach ihrem Platze, nachdem fte seinm Gruß mit einigen fteund-
lichm Worten erwiderte.-
Der Vorhang rauschte alsbald in die Höhe, und Fräulein
Helldorf schienm „Die Journalisten", die ihr, als Tochter eines
pensionierten Militärs, an das etterliche Gutsschloss viele Er­
innerungen wach riefen, köstlich zu amüsieren.
Wemer, den ihr ossenes Wesen besonders angenehm be­
rührte, fand das Original gcttm der Zeichnung in seinem
Jnnem, und ungeniert konnte er die Unterhaltung pflegm, uat.
so mehr, da die übrigm Billette seiner Loge ihrm Zweck in
der Tiefe seines Paletots verschliefen. Gar bald erfuhr er, dass
ihre Wiegenlieder nichts von dem Lose enthieltm, das ihr nach
dem Tode ihrer Eltern beschieden; dmn die noblen Passivum
ihres emsige» Bruders Md andere. ttMrige Ereignisse ließ«


[ 2023-06-29 10:41:26.479 - 19000908 - Seite 20 ]
stv erden. SRmt "fern vergleichtzwesse wohl sagen, dass überall
Idort, wo in Salzburg oder Tirol eine Schuhhütte steht, in der
KZchweiz ein Prächtig ausgestattetes Hotel zu fmden ist; für die
Omnibusse von dm Bahnhöfen zu dm Gasthöfe» wird in der
!Regel nichts berechnet. Das Verkehrswesen lässt nichts zu
Wünschen übrig.; Obwohl daö Fahre» auf den Babneu im all-
igemeinm theurer als bei unS ist, so hat man doch für die
jTouristm große ErmSßiguugcu geschaffen. Um 30 Francs kann
s«an vietychn Tage lang die ganze Schweiz noch allm beliebigm
(Mchttmgen und auf allm Strecken befahren. Das Unterbrechen
der Fahrt unterliegt keinerlei Beschränkung. Ein bescheidener
Bergfahrer findet mst 19—20 Francs täglich das Anslongen.
!Die Preise der Zimmer schwanken von 1—4 Francs, der halbe
Liter Wein kostet mindestens 1 Franc, die Flasche Bier von
0.70—1.30 Franc, das Mittagessen 3—3 Francs, das Abend«
Hessen 3—4 Francs. Die Pensionäre lebm viel billiger. Die
«hochgelegenen Gasthöfe werden hauptsächlich auS Ruhebedürfnis
htnb zur Beförderung deS Appetites besncht. Man geht bald zu
! Bette und steht spät auf. Wer früh morgens aufbreche» will, be­
gegnet großem Unglauben. Sehr ausgebildet ist das Träger«
wesm. Bei jedem Uebergange warten junge Leute, «m dm
Durchziehmdm das Gepäck tragen zu helfen. Sie verlangm
zurrst 4, dann 3, schließlich thun sie «8 um 3 Francs. Sehr
bedauerlich ist es. dass Wegzeiger fast überall fehlen.
Zum Schlüsse will ich noch einige eigenthümliche Wörter
und Fügungm des Schweizer Deutsch anführen, die mir dies«
mal aufgefallen find: Weibel für Amtsdimer; Hauswart für HauS«
besorge!; Briefscheide statt Briefcouvert; Postabgabe statt Post«
expedmrm; Saaltochter für Sekretärin: Belo-Löli --- rücksichtsloser
Radfahrer (Löli, so viel wie Lümmel); Ringhörigkeit -- leichte
Schalldurchläsfigkeit; Sägese— Sense; Gräbv= Todtcnzehrung;
Leu statt Löwe; Nafel --- Nebel; Amt— Grummet; liffmen ---
stricke» (in Wallis); ein ein Zweitel— ein ein halb: erntet ---jen­
seits; Kaibe müde— sehr raube (Kaib -- Aas); ein nieder­
trächtiger Mmsch, so viel wie ein leutseliger Meusch; ei« auf«
enthältlicher Wirt, einer, der die Leute zu haltm weiß; ein
Znüninimpfele, ein Imbiss um 9 Uhr.
Franz Scheichl.
Der Apfel.
Cultmhistorischc Skizze von Richard Pauli.
Nachdruck texteten.
Der verführerisch lockenden Traube zum Trotze bleibt
doch der duftende Apfel die begehrteste und wertvollste Gabe des
fegenspmdmdm Herbstes der gemäßigten Breiten. Das wissen
am besten solche zu würdigm, die längere Zeit etwa im Oriente
dm Gmuss deSselbm entbehren oder ihn gegen die bekanntm
Südfrüchte, Orangen, Feigen, Datteln u. a., eintauschm mussten.
O wie sehnt man sich da nach einem aromatischm, vollsaftigm
Apfel aus der Heimat! Sicherlich liegt in dem Werte und der
Bedeutung deS Apfels zunächst als GmnsSmittel theilweife auch
der Grund von der cultnrhistorischm Rolle, die er seit Alters
im Lebm der Böller spielt. Freilich tretm je nach den klima­
tische» und pflanzengeographischen Voraussetzungen in dm ver­
schiedenen HimmelSgegmden andere Früchte an feine Stelle: im
Orient die Quitte, der Grauatapfkl, die Citrone und Orange,
im Nordm die rothen Hagebutten und die Früchte der Eber«
efch« und des Weißdorns. Die claffiche Mythe bringt den Apfel
in engste Beziehung zur Gottheit. Mus, d. h. Apfelbaum, war
ein Sohn des Priapns und ein Priester der Aphrodite. Er
reichte letzterer zuerst dm Apfel und erhieng sich aus Kummer
über den Tod des Adonis an einem Baume, der nach ihm
Malus gmannt wurde. Eine andere Sage erzählt, Adonis selbst
sei in einm Apfelbaum verwandelt worden, und der Apfel er­
scheint als nothwmdmrs Attribut der Adonisfeste, um ewige
Jugendschöne zu versinnbildlichen. Aehultch in der nordischen
Mythologie. Iduna (vergleiche dm merkwürdigen Anllang deS
nur wenig übrig von dem vormals großen Brrmögm, und
Wohl oder übel musste Margarethe die besehlmde Stellung mst
der gehorchenden vertauschen, so schwer auch die Nothwmdigkett
sie diesen Wechsel fühlen ließ.
Aus ihren Worten hatte Wemer wohl entnommen, dass
die stille Häuslichkcst wohl ihr sehnlichster Wunsch sei und gem
wWgtc sie in dm Vorschlag, dir Führung seines Hauses zu
übernchmm.
In Villa Marie entfaltete drei Wochen später Margarethe,
welche die obere Etage zum Theile für sich in Anspruch nahm,
ihre Thätigkeit. Helme Altenkirch besuchte nun noch selten daS
Landhaus und nahm bald mtt schwerem Herzen Abschied von
den Kindern, die sie dann allerdings ziemlich selten in Be­
gleitung der Altm in der Stadt wiedersah, denn Helme vermied
es ängstlich, auch nur dm Schein einer Rivalin ans sich fallm
zu laffm.
Wemers Entwurf wurde preisgekrönt und somit wmche
ihm gleichzeitig ein bedmtmdes Bauwerk übertragen, das feine
Anwesenheit oft an Ort und Stelle bedingte. Als er »ach
seiner ersten Reise zurückkam, fand er sein Stndierziminer, in
dem er am liebstm weilte, nickt ohne besondere Aufmerksamkeit,
und überall schien er die oronende Hand zu fühlen, die ihm
nichts findm ließ, was nicht in seinm Intrusionen lag. Er
bat Fräulein Helldorf zu einer Unterredung, in der er ihr
vorerst in ausrichtigm Worte« für ihre Aufmerksamkett und
Mühewaltung dankte.
„Aber ich wollte Sie gleichzeitig noch um eine Auskunft
bstten, mein wertes Fräulein/ sagte Wemer fast feierlich und
bat höflichst, Platz zu nehmm. „Verrathen Sie mir, bitte, wir
Ihr Empfinden wäre, wenn Ihrem einstigen Gatten, wer
immer es auch sein mag, trübe und traurige Stunden beschiedm
todten?* fragte er forschend mtt der Ruhe, die ihn nur fektm
verließ.
„Ich? O, ich weiß eS wohl selbst nicht— ich glaube^ ich
müsste es dann wohl ertragen," war ihre unbestimmte Antwort;
„aber, Herr Wemer. was veranlasst Sie zu dieser seltsamm
Frage, tvenn Sie gestatten?"
„Ursachen— unliebsame Verhältnisse, die leider unab­
änderlich, die sich wie finstere Wolkm über mein Hauvt gezogen,
find die Gründe, die ich Ihnen nicht verschweigen darf, ent-
gegnete er mit gleicher Ruhe und blickte prüfend in Margarethens
Züge, die die höchste Ueberraschung zeigten. „An der unteren
Wechsel wohnte seit Jahrm der trmeste Frmnd, dm mir die
Welt geschenkt, seine großm Untemehmmigrn, zu dmm ich
allczeü willig meine Hand reichte, warm meist vom Glücke be­
günstigt, bis nun vor einigen Tagen ein unerwartete» Ereignis
eintrat, welches mich alles verlierm ließ, was ich besaß, und
vor Ihnen fitzt nun ein ruinierter Mau». Nur noch wenige
Tage werden wir in diesem Hause weilm. das ich, kaum betreten,
schon mtt schwerem Heiden wieder verlassm muss."
(Schürst folgt.)
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Adonis), BragiS Gemahlin, verwahrt die Aepfel, von dmm die
altemden Götter effm, um sich z» verjüngm. Dieser Apfelbaum
der Iduna wurzelt in einem unversiegbaren Jungbmnnm, und
daS Gefäß, in dem Iduna die Früchte verwahrt, wird niemals
leer. Aber wie die Frucht unerschöpflich, so auch das durch sie
verliehene Lebm.— Schon diese beiden, von einander nnab«
hängigen Mythen bergen klar alle Beziehnngm, die dem Apfel
kulturhistorisch zukommm. Lebmssülle, Schönheit, Liebe— in
diesem Dreiklana vereinigen sich dieselbm, und wir verstehm
mm die jüdisch-christliche Mythologie, nach welcher der Apfel
Urheber und Sinnbild des Bösm, der Sünde wurde— mahnn
e malo— keineswegs als rechtgläubigen Protest gegen eine
weftverbreitete altheümische Anschauung, sondern als überaus
feine psychologische Consequenz aus derselben: denn die Will«
fährigkeit des Mannes gegmüber der im Weibe verkörpertm
Schönheit, die ihm dm Apfel als Sdmbild unverwüstlicher
Kraft reicht, ist die Grundlage aller Sünde, des Bösm schlecht­
hin, und die eheliche Gemeinschaft beider verbürgt wiederum ein
dauerndes Fortlebm, eine unerschöpfliche Fülle von Kraft und
Schönheit, Re aber zugleich den Anreiz zum Bösm sorterbmd
in sich trägt. Steht sonach der Apfel in inniger Beziehung zum
Leibe des Menschm, dem er Schönhett und Lebm verlecht, so
liegt auf der Hand, dass er nicht ohne Einfluss aus das körper­
liche Befinden. auf die leibliche Gesundheit sein kann. Sicherlich
tmgm die altbekannten hygienische» Eigmschasten des Apfels
zu dieser Anschauung ebenso bei, wie die Annahme des gött-
lichm UrspmngS deS BaumeS. In einem wallonifchm Märchen
steht vor dem KvmgSschloffe ein Apfelbaum, von dem die
Mutter Gottes einem Jünglinge einm Apfel reicht, um die
kranke Braut desselbm gmesm zu laffm. Und in einem alten
Bolksliede heißt eS:
WaS zog er aus fein« Tasch' mit Fleiß?>
Ein Aepfelem, daS war roth und weiß.
Er legfS auf ihren weißrochen Mund,
Schön Schätzrl, bist krank, werd' wieder gesund!
Aber nicht nur leibliche, sondern auch seelische Gesund«
heft verleiht der Apfel. Die im Nobiskruger Holze in Schleswig
verzauberte Prinzessin weint ihren tiefm Seelmschmerz unter
einem wildm Apfelbaume aus, und nach einer tiefsinnigen
polnischen Legende findet der furchtbare Räuber Madej erst
dann oen Frieden des Gewissens wieder, nachdem er feine
Sünden unter einem Apfelbaume gebeichtet hat. Dabei löst
sich bei jeder Sünde, die er bekennt, ein Apfel, der sich als
Weiße Taube zum Himmel erhebt. Rur ein Apfel bleibt hänge«
— er hat die Ermordung feines VatcrS verschwiegen. AlS er
auch dieses furchtbare Verbrechen gebeichtet, schwingt sich dieser
in Gestalt einer weißm Taub«, dem Sinnbild der entsühnten
Seele, zum Vater der ewigen Liebe empor. Fasse» wir das
Gesagte zusammm, so erkennen wir leicht, dass der Apfel im
allgemeinen für gläckbringmd gilt. So zeigt das Landvolk im
Gasteiner Thalc noch heute me Höhle am linken Ache-User,
die einst von Riesen bewohnt wurde und vor der ein Apfelbaum
stand, deflm Früchte sie den Vorübergehmden zuwarfen, um
diese zn beglücken. Die Fülle deS Glückes aber stellt das Gold
im Volksglauben dar. So sind goldene Aepsel ein Symbol
deS vollkommensten GlücksznstandeS. Die Bolkssage kennt daher
Brunnen— auch diese bezeichnen die Fülle, den Neberfluß —,
in deren Tiefe ein goldmer Apscl lag, welcher dem Wasser die
Kraft verlieh, heilend und belebend zu wirken. Die Landleute,
prakttsch, wie sie sind, glaubtm sich diese Vorstellung für ihre
Zwecke nutzbar zu machen: sie werfm an bcstimmtm Tagm
einm wirklichm Apsel in die Tränke, um ihr Vieh zu kräftigen!
Ist es «un der Gedanke jedes Festes, sei es natürlichen, sei es
historischen Ursprungs> dem Geist und Körper Muße zur
Sammlung und Erneuerung der Kräfte zu gewähren, so vcr«
stehen wir auch, dass gerade die Aepfel bei keiner festliche»
Veranstaltung fehlen dürfe«. Granatäpfel in kunstvoller Nach­
bildung zierten den unterm Saum des hohepriesterlichen Ge­
wandes bei den Jsraelitm. An ihrem Laubhüttenfefie, das an
die natürlichm Gaben des Bundesgottcs Jahwe erinnert, find
die Palmm, Myrte« trab Weiden u. s. w. reichlich mit Früchte«
geschmückt, welche man „Adamsäpfel" nennt. Am Schluffe deS
Festes werden die Kinder mit Aepseln. Rofinm, Allerlei Backwcrk,
wie zn unserem Christfeste beschenkt. In Frankreich besteht
heute noch vielfach die Sitte, am Palmsonntag den Buchsbaum
reich mit Aepseln zu schmücken, die am Abend von der Familie
gmossm werden. Hier gesellt sich zu der Glück und Lebensfülle
verbürgenden Vorstellung des Apfels daS Bewusstsein des im
Osterfeste gefeierten und verkörpertm neuerwachmdm Lebens.
Aehnlich vcrhält eS sich mit de» frucht- und blumengeschmücktm
Johanmsbäumm, die bei Schul- und VolkSsestm wohl auch zu
verlockenden Kletterbäumen werden. In den Rheinlandm,
Thüringen, Hessen, Nordfrankreich u. a. wird der letzte inS
Dorf einfahrend« Erntewagen mit einem mächtigm grünen Aste
vollprangender Aepfel geschmückt. Der heilige Martin war an
der Kirche an Stelle Wodans als Fruchtspender gesetzt worden.
An seinem Tage— 11. November— werden die Kinder reich
mit Aepseln beschenkt und selbst die duftend« Martinsgaus
entbehrt an vielen Ortm in ihrem Innern nicht dieser glück­
verheißenden dampfmdcn Früchte. Durste also das Christfest
ohne Schmuck, ohne die segmspmdende Gabe des Apfels bleiben?
Selbst bei dm Todtm fehlte er nicht, ja, wir findm ihn als
Sinnbild kraftvollm Fortlebms gerade hier erst recht am Platze.
Daher tmy jeder der Leidtragenden einen Apfel in der Hand,
an dessen Stelle jetzt die Citrone getreten ist, wohl, weil diese
zu gewissen Zestm leichter zu beschaffen ist und für vornehmer
gilt! Auch die Myche vom Apfelschuss gehört hieher. Außer
in der Schweiz (Tell) begegnet uns dieselbe im Norden in der
Eddasage, in welcher Held Egll auf Nidungs Geheiß einen
Apsel vom Haupte seines Sohnes schießt. Die norwegische
Sage erzählt vom gewandtm Schütze» Hemmingr, der auf
Befehl des Königs Harald den Schuss thutz der freilich einer
Haselnuss (echt nordlsch!) gilt. Armbrust und Bolze« vertretm
hier Pfeil und Bogen. In Nordengland finden wir 3 solche
Schützen: Boll, Clough, William (Wilhelm Tell!), in Md«
mgland den Schützen Robin Hood. Selbst ein Kirchmgemälde
zu Wevelsfles in NordfrieSland stellt den Apfelschuss dar; der
Schütze heißt hier Henning (vergl. obm Hemmingr!), der König
ist Christian I. von Dänemark (fl 1481, das Gemälde wird
schon im Jahre 1993 erwähnt). I« dieser allen Ariern ge­
meinsamen Legende erscheint der Apfel als Sinnbild der Ver­
jüngung und des Fortlebms. Daher befindet er sich auf dem
Haupte des Sohnes, der den verjüngtm Vater darstellt. Der
Apfel wird getroffen, vernichtet, stirbt,— der Sohn bleibt am
Leben. Wie tiefsinnig verkörpert die schöne Sage die sott-
gesetzte Wiedergeburt und ewige Verjüngung des natürlichm
Lebens trotz des zeitweilig nach unwandelbarem Naturgesetze eiu-
tretmdm TodeS, dem alles Lebmde unterworfen ist! Auch die
Sage von den goldmen Aepseln der Hespcridm mag vergleichs­
weise herangezogen werden. Herkules, oer sie raubt, stellt dm
Sonnengott dar, der mtt sengen der Glut alles Lebm vernichtet:
Die Sotmmstrahlm wnrdm zu Pfeilen, die überall Tod und
Verderben verbrestm, wo sie Ireffm! Es fehlt also dieser
morgmländischen Sage die tröstliche nordische Ergänzung, dass
trotz des Todes das Lebm nicht vernichtet ist, sondem sich stets
aufs neue verjüngt. Denn nirgends scheint der Einfluss der
Sonnenstrahlen verderblicher als im glühenden Orient wo die
dürre, leblose Wüste so ergreifmd Tod und Berderbm predigt,
ohne an eine Neubelebung zu erinnern.
Habm wir im Bisherigen die mftwchistorische Bedeutung
des Apfels darin erkannt, dass er gcwtffermatzm die Idee des
Lebms und der Fortpflanzung und damst zugleich der Liebe
und der Krastfülle verkörpert, so erscheint es wohl zunächst alz
ein Widerspruch, dass dieselbe Frucht mgleich auch als Sinnbild
des Zankes auftritt (Erisapfel, Zankapfel, vergl. die bekannte
Mythe vom Urtheile des Paris). Allein sollte nicht auch diese
Bedeutung aus unseren seicherigm Darlegungm sich ergeben?
Vergeffm wir nicht, dass i« der ganzm alten Symbolik die
Darreichung eines Apfels als Liebeserklärung, die Annahme
als LiebeSerhörung, die Zurückweisung aber als das Gegentheil
galt. Daraus das finnige Liebesspiel am Feste der Aphrvdisien:
der eine küsste einm Apfel, warf ihn einer auderm zu, die ihn
wieder küsste und zurückwarf. Das warm ursprünglich religiöse
Spiele, die bald iu weltlich« ausartetm, berat Grundgedanke
derselbe blieb. Wir meinm jene Schäferspiele, berat schon
Theokrit in seinen Jdyllm gedenkt. Im Saterlande wirft noch
jetzt am Neujahrstage der Bursche dem geliebten Mädchen einm
Stab mst radförmigen Speichen, an berat Spitzen sich Aepfel
befinden, Wepelröt gmannt, ms Hans: die Annahme gllt einer
Verlobung gleich. Auch die Anficht, dass die Geliebte, wmn sie
einmal dm Apfel angenommen und von ihm gegessen, dm
Spmder desselbm liebm müsse, lässt sich frühzeitig nachweisen,
und wir möchten der wefterm Ansicht zuneigen, dass vielleicht
in dieser Anschauung die ansprechendste Erklämng des bekanntm
biblischen Berichtes zu suchen sei» dürfte. Unter der ländlichm
Bevölkerung ist daher noch vielfach der Glaube verbrettet, dass
man jemand durch Genuss eines Apfels, dm man in der
Achselhöhle getragen, zur Gegenliebe zwingen könne— sollte dis
Jäger'fche Theorie vom „Seelmduft" nicht in diesem Volks»
glaubm eine Stütze findm? Im sächfischm Vogtlande, in der
Gegend von Reichmbach, war es Brauch, dass der heiratslustige
Bursche am heiligm Avmd einm sthönen Apfel kaufte, mtt dem
er sich vor dm Frühmetten an die Kirchthür stellt, um das
geliebte Mädchen als Gattin heimführen zu könnm. So ist die
Bedeutung des Apfels für die Hochzeit von selbst gegeben. Nach
Solon'scher Gesetzgebung war der Bräutigam geradezu ver­
pflichtet, der Braut vor der Entschleierung einm Apfel zw
reiche«. Bei dm Assyrem, Babyloniern und Persern musste der
Bräutigam vor dem Betretm des Brautgrmaches einen Apscl
effw. Auf alten Gemäldm spielt ein Korb voll Aepfel nebe»
oder über dem Brautpaare eine Hauptrolle, ja, während deS
Mittelalters bis spät in das vorige Jahrhundert hinein war es
Sitte, dem Brautpaare aus dem Kirchgänge eine Schale schöner
Aepfel voranzukragm. In Serbim wird vor der Hochzett von
den Gästm ein beliebter Volkstanz ausgeführt, Kolo gmannt.
Plötzlich erscheint die Braut und wirst 3 Aepfel unter die
tanzmden Paare, die sich sofort auflösen, um die Glücksäpfcl z»
erhaschen. Die Braut eilt aber auf ein zu diesem Zwecke mit­
gebrachtes Kind zu, um es herzlich zu küssen. Aehnlich wird
bei den Slavoniem nach dem Ringwechsel der Braut ein
Apfel überreicht: der Apfel ist also nun klar als Sinnbild
nÜht nur der Schönheit und Liebe, sondern auch der Frucht­
barkett zu erkennen, woran auch jenes alte Goldschmiedlied er­
innert, in welchem der Kuckuck, übrigens ein Vogel, der in der
Sage in mger Beziehung zu Hochzett und Ehe steht, der Braut
zuruft: H.
Sott gebe der Braut, war ich ihr wünsch':''
DaS erste Fahr einen juuge» Prinz,
Das andere Jahr «inen Apfel roth
Und eine Tochter in den Schoß,
Und das so fort von Jahr zu Jahr u. s. w.
Der Erisapfel steht also in engster Beziehung znm hoch«
zeitliche« Apsel überhaupt, und wmn er aus einem Sinnbild«
der Liebe zu einem solchen deS Zankes geworden ist, so liegt
hierin vielleicht eine »arte Andeutung der bekannten erklärlichm
Thatsache, dass gerade die heißeste Liebe die Keime entgegen­
gesetzter Empfindungen bereits in sich verborgm trägt.
Interessant ist die Bedeutung des Apfels als Hinweis auf die
Zukunft, eine Symbolik, die offenbar mtt der im Eingang« er­
wähnten göttlichen Abstammung dieser Frucht zusammenhängt.
So wurden z. B. bei Hochzettm dem jungm Paare sieben—
heilige Zahl!— erlesme Aepfel vorgesetzt und jeder in acht
Stücke zerschnitte«, aus denen man eine Pyramide baute.
Darauf warf man mtt Apselstücken nach derselben und suchte
auS der Art ihres Zusammmfalles Glück oder Unglück, ehelichen
Frieden oder Zwist, Kindersegen oder -Mangel zu prophezeie».
Auch mussten wohl dir jungm Ehelmte einen Apfel schälen, so
jedoch, dass die Schale einm langen, schmalen Streifm bildete;
zerriss sie, so galt dies als ungünstiges Vorzeichen Dana
Warden die Schalen gmau beobachtet und aus der Gestalt
ihres Geringels Schlüsse auf die Zukunft gezogen. Später be-
dimte man fich dieser „Aepfel- Orakel" an besonders für be­
deutsam gehaltmm Abendm, wie Andreas-, Christ- und Sylvester-
Abend, an denen junge Mädchen schmale Apfelschalen rückwärts
über den Kopf werfen und aus der Art ihres Geringels auf
die bräutliche und eheliche Zukunft schließm. Selbst der Apfel­
baum hat im Volksglauben Antheil an dieser magischen Eigen-
schast. So findet sich z. B. iu Westfalen auf dem Lande noch
theilweife der Glaube, dass man, wmn man sich in der Christ­
nacht unter einen Apfelbaum stelle, einm Blick in den Himmel
thun könne. Ja, standm weiße Rosse schon bei den alten
hridnischm Böllern in hohem Ansehen, so schrieben unsere Vor­
führen dm sogenanntm Apfelschimmeln geradezu eine weis­
sagende Kraft zu und stellten sie gerade dieser ihrer Farbe
wegen wett über alle anderm Thiere der Gattung, was ja
heute noch vielfach der Fall ist. Farbe. Gestalt und ihm inne­
wohnende Eigenschaften, können wir abschließend sagen, mögm
die cutturgefchichtliche Bedeutung des Apfels iui allgemeinen
begründm. Während eine zarte, rosige Farbe ein sprechendes
Bild von Lebmsfrische und Schönheit bietet, verkörpern die
unbestrettbarm hygimischm Eigmschasten dieser Frucht den In­
begriff alles dessen, was zur ^Haltung, Verjüngmtg und Fort­
pflanzung deS Geschlechts unmtbehrlich erscheint, sowohl im
natürlichm als im mttaphyfischen Sinne. Die Kugelgestalt
aber des Apfels wies ungesucht einerseits auf das Weltall, die
Erde, anderseits ans das lebmgebende und daher selbst göttlich
verehrte Princip alles natürlichen GedeihmS, den Sonnetikörper,
hin und macht« ihn leicht nicht nur zu einem Attribute der
Gottbett, sondem tmg auch dazu bei, dass chm selbst göttliche
Herkunft und göttliche Eigmschast zugeschriebm wurdm.
TmmtwortltH« Redacteur Dr. Karl Ri v. tSSmer.

