
[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 1 ]
Hemsspreise:
Für L«; «ü> Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
tzalbjäbria.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat SO b.
Mt Pokverseutmng im
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
llich
Einzelne Nummer 10 h.
; JtegoBe, w» «tanahme der Sonn- und Fei...
** V,7 Uta obenb«. Schluss der Inserate-.»
für denselben Tag 18 Uta mittag»,
löte Smunee-^xpeditio-en übernehmen Inserat« str
"' die »Tag«S-Doft-.
ss-, welche berschlossenen Chissretaiese»
den, wird leine Haftung übernommen.
sfe «8.
l Ä
Glericales Mgenlob.
§ Bescheidenheit war nie die hervorstechendste Tugend
unserer Clericaleu; jedes noch so geringfügige Verdienst, das
sich irgendwo ein klerikaler Landes- oder Reichsbote durch die
selbstverständliche Erfüllung seiner Verpflichtungen erworben hat,
wird in den clericalen Zeitungen zu einer Großchat aufgebauscht,
ja unsere Clericalen gehen gelegentlich auch noch um ein Stück
weiter und sacken mit allergrößter Gemüthsruhe auch Verdienste
ein, die sich andere durch jahrelange fleißige Arbeit erworben
'Häven, wie beispielsweise die Geschichte der Pyhrnbahnfrage
beweist.
Es darf demnach nicht wundernehmen, wenn „ein hervor­
ragender Reichsraths- Abgeordneter", andere besitzt ja die
clericale Partei überhaupt nicht, im „Linzer Volksblatt" mehr
oder weniger verblümt das Verdienst an der verhältnismäßigen
Beruhigung, welche in der letzten Session unseres Parlaments
zutage trat, für die Katholische Volkspartei in Anspruch nimmt.
Wenn die Jungczechen trotz ihrer Drohungen keine ernstliche
Obstructton trieben und die Bewilligung des Recrutencontingentes,
sowie die Vornahme der Delegationswahlen nicht verhinderten,
so ist dies eigentlich zunächst das Verdienst der Katholischen
Volkspartei, deren besänftigendem Einfluss auf die gemäßigten
Mitglieder der jungczechischen Partei es gelang, die nationalen
Exaltados in fromme Lämmer zu verwandeln,— so lässt das
„Linzer Volksblatt" durchblicken.
Die Folgemngen hieraus mögen sich die gläubigen Leser
des „Linzer Volksblatt" selber ziehen: „Wäre die Katholische
Volkspartei nicht, so ständen wir vor der Obstructton des Parla­
mentes durch die Jnngczechen, wir hätten die Sistierung der
Berfaffnng, den Absolutismus, vielleicht den drohenden Ruin
des Staates— ergo fiat die Katholische Volkspartei die Be­
rechtigung ihrer Polftik bewiesen, ihr Bündnis mit den Czechen
und Polen hat das Parlament, die Verfassung, vielleicht den
Staat gerettet"
Wmn wir aber genauer znseben, dann allerdings nimmt
sich die Sache wesentlich anders aus. Es ist richtig, dass die
Jungczechen den Beschluss gefasst haben, gegenüber dem Recruten-
contingent und den Delcgationswahlen von der Waffe der Ob-
struction keinen Gebrauch zu machen. Wenn aber die clericalen
Häupter— was wir übrigens bezweifeln— wirklich glauben
sollten, dass dieser Beschluss nm ihrer schönen Augen willen
gefasst wurde, dann irren sie gewaltig.
Nicht die Rücksichtnahme auf die Katholische Volkspartei
oder auf den bedrohten Bestund der Parlaments-Majorität hat
die Jungczechen zu scheinbarer Friedferttgkeft bestimmt, sondern
eine ganz andere Erwägung.
Die Czechen haben den Gedanken daran, wiederum
regiereiwe Partei zu werden, nicht aufgegeben, und für eine
künftige Regierungspartei ist es absolut nicht räthlich, gegen
„Staatsnothwendigkeiten" zu obstruieren und damit Anstoß an
einer Stelle zu erregen, in deren Hand es liegt, Regierungen zu
berufen und fortzuschicken.
Redutüm md AdmiMriMt»:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Nummer 218.
Eigene ßcrfiftletfficllea:
Utfota. Hanptftrata 24: Wels. «iickerftetta S.
Berschletßtallen:
Bahnhof: ZeitungSderschleitz, Blnmanrrstraße 57, Len«-,
gelle 16, Donanlände (obere) 55, Tonaulände (untere) 18,
Njenhaudstraße 45, Elilabethiiraße 8, gabrikSftraße 11,
Fignlgftrata 29, (Btoben 11, Sarrachftraße 24, Herren-
ftrabe 41, Holgasje 4, öumbolbtftrafie 1, Kapuziner-
ftrofte 43, Reolerftrata 33a, Klammstraße 14, Saub-
taofte 24, Landstraße 70, Lelliuggage 10, ReichSItraße 13,
NeichSNraße 45, SiömerstraßelS, Schillerftraße 34,Starhem-
bergftraße 47, Stisterstraße 22, DoIkSseftstraße 13, Balk»-
gartenüraße 24. Walbegg HO.
Mannserlpte werben nicht zurückgesandt, anotthme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
—! II II— ■■' '■''-' gg
Linz, Samstag den 24. März 1900. mn. Jahrgang.
Die BewMgimg deS Recrutencontingentes und die
Delegationswahlen zu verhindern, war einfach nicht opportun,
aber deshalb haben die edlen Czechen beileibe den Gedanken an
die Obstructton nicht aufgegeben, sie haben sich einfach ein
anderes Obstrncttonsobject gewählt, die volkswirtschaftlichen Vor­
lagen der Regierung, die Eisenbahnvorlagen, das Industrie-
fördernngs-Gesetz, kurz, jenen Comvlex von wirtschaftlichen
Regierungsaufgaben, die wir im Gegensatze zu den StaatS-
nothwendigketten die „Volksnothwendigkeiten" nennen möchten.
Hätten die Clericalen wirklich bestimmenden Einfluss auf
die Entschließungen der Jungczechen. dann wäre es ihre Pflicht
gewesen, zu verhindern, dass diese gerade die „Bolks-
nothwendigkeiten" zum Kampfobjecte machen.
Um das Recrntencontingent >«d die Delegationswahlen
dürste der katholischen Volkspartei, die ja gegen die Anwendung
des§ 14 niemals ernstlichen Einspruch erhoben hat, nicht bange
sein, die Sorge um diese konnte sie ruhig der Regierung über­
lasten, die niemals in Verlegenheit war, wmn es galt, um die
Bedürfniste des Staates selbst gegen das Parlament Sorge
zu tragen.
Aber das Volk bedarf seiner Vertreter, wenn es sich darum
handelt, die Erfüllung jmer Forderungen durchzusetzen, die es
als Nothwendigkeiten erkannt hat. Darum musste die katholische
Partei, welche sich so viel daraus zugute thut, eine Volks­
partei zu sein, mit allen Kräften bemüht sein, die Jung­
czechen von der Obstruierung der wirtschaftlichen Regiernngs-
vorlagm abzuhalten, und sie hatte die doppelte Pflicht, dies zu
thun, weil diese Regierungsvorlagen zum großen Theile den
Alpenländern zugute kommeu sollen, jenen Wählerschaften,
deren Mehrheit ja, wmn man der clericalen Partei glanbm
darf, zum überwiegenden Theile im katholischm Lager steht.
Der Beschluss der Jungczechen, die Staatsnothwendigkeiten
zu bewilligen, die Bolksnothwendigkeiten aber zu obstruierm,
zeigt klar und deutlich, wie unendlich gering der Einfluss und
das Ansehen der Katholischen Volkspartei innerhalb der Parla-
mentsmajorität und wie gering ihr Verdienst um die Beruhigung
der parlamentarischen Verhältnisse ist. Der Beschluss lehrt aber
noch mehr; er zeigt deutlich, wie theuer den Alpenländern die
Freundschaft unserer Clericalen mü den Czechm zu stehen
kommt; mdlich nach langer Mühe und langer Arbeft werdm
auf dem Tstche des Abgeordnetenhauses die Vorlagm Über die
Erbauung einer Pyhrnbahn, einer Tauern- und Karawanken­
bahn niedergelegt, nachdem Man jahrzehntelang gewohnt war, nur
von Eisenbahnbauten in Galizien, Bosnien zu hören; und nun
kommen die Freunde unserer Clericalen, nm derentwillen diese
das Tischtuch zwischen sich und ihren deutschen Stammesgenoffen
entzweigeschnitten und wollen diese Vorlagen, die für die Alpen­
länder geradezu eine Lebensftage find, obstruieren.
Wahrlich eine theure Freundschaft! Mögen sich die Cleri­
calen immerhin einreden, dass sie eine staatserhaltende Partei
find, ihre Politik ist eine volksverderberische, darüber
kommen sie mtt allen Salbadereien und Selbstverhimmelunge«
nicht hinaus, und ist nur zu hoffen, dass endlich auch die
Wählerschaften unserer Alpenländer nachzurechnen anfangen,
was ihnen der Clericalismus in den letzten Decennien für Seg­
nungen gebracht und was er ihnen gekostet hat.
Kuudschau.
Die Lcrstäud ignugs-Co nferenz.
Gestern wurde die Berständigungs-Conferenz vertagt, sie
wird wieder zusammentreten, wenn der böhmische Landtag seine
Session geschlossen haben wird. Zu Ende geführt wurden die
Verhandlungen eigentlich nur in einem einzigen Falle. Die
Hauptpuntte in Bezug auf den Gesetzentwurf, betreffend die
Sprache bei den autonomen Behörden, wurden durchberathen,
und ebenso die Aenderung der böhmischen Landtagswahlordnung,
ferner setzte die Conferenz zwei Unterausschüsse ein, den einen
zur Berathung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden, den anderen zur Berathung der Frage der Minori­
täts-Schulen. Diese Subcomites sollen auch, während die Ver-
ständignngs-Conferenz nicht tagt, zusammentreten können. Die
Czechen haben in der vorletzten Conferenz den Minister­
präsidenten dazu gedrängt, seine Meinung über die Frage der
inneren czechischen Amtssprache abzugeben. Ministerpräsident
Dr. von Ko erb er erklärte denn auch, dass er grundsätzlich
gegen die innere czechische Amtssprache nichts ein­
zuwenden habe, enthielt sich aber jeder wetteren Ausführung, in
welcher Art und in welchem Umfange diese innere czechische
Amtssprache eingeführt werden könne. Die Czechen versuchen
nunmehr das als einen großen Erfolg ihrer Delegierten hin­
zustellen, nun muss man aber wisten, dass bekanntlich auch das
deutsche Pfingstprogramm grundsätzlich die czechische innere
Amtssprache zuzugestehen berett ist, aber nur im Zusammen«
hange mit der Lösung einer ganzen Reihe anderer nationaler
Fragen; man darf daher annehmen, dass die grunsätzliche Zu­
stimmung des Ministerpräsidenten in derselben Art aufzufassen
ist, denn Dr. von Koerber sagte ausdrücklich, er sei bereit, die
innere czechische Amtssprache einzuführen, „wenn dadurch der
Friede im Lande hergestellt werden könne." Der Friede kan»
aber nur hergestellt werden, wenn diese Einführung mit Zu­
stimmung beider nationalen Stteittheile geschieht. Die Deutschen
ließen in dieser Frage ihren Standpunkt durch den Abgeordneten
Prade darlegen, der darauf hinwies, dass die innere czechische
Amtssprache in einem Theile Böhmens die Feststellung der
deutschen Vermittlungssprache im ganzen Reiche als nothwendige
Voraussetzung habe, dass aber diese Frage nicht Sache der
Berständigungs-Conferenz sein könne, sondern eine Sache sei,
die ganz Oesterreich angehe und daher im Reichsrathe zu
behandeln sei.
Gestern wurde der Entwurf einer Wahlreform für
den böhmischen Landtag berathen und folgende Grund­
sätze festgestellt: In der Gruppe des nicht-fideicommissarischen
Großgrundbesitzes soll auch der deutschen Minorität eine Ver­
tretung gesichert werden. Die Wahlordnung für Städte und
Landgemeinden soll revidiert werden, dabei sollen die Wahl-
Uerschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhreuS.
(17. Fortsetzung.)
Da fiel Sven Elvards Blick auf PiaS Händchen, das
ihm die Erdbeere entgegenstreckte, und er bemerkte um den
Zeigefinger ein schmales Leinwandläppchen, auf dem ein kleiner
Blittflcck saß. Und von einem Gefühle lächelnder Rührung er­
fasst, hob er Pia auf seinen Arm und bcttachtete den Finger näher.
„Wie ist denn das gekommen?"
„Pia hat die Schere denommm und sich weh ethan,
Papa."
Er küsste daS winzige Fingerchen und setzte sie wieder
auf den Boden.
„Witta, deh »ich weg, ich will noch eine Erdbeere holen
für mich und eine für Witta!"
„Warum nennt das Kind Sie Witta?" ftagte er in nicht
sehr freundlichem Tone.
„Ich weiß es nicht. Herr von Korsör; es war in der
ersteu Stunde unseres Alleinseins, als ich Pia bat, mich der
Kürze wegen Elly zu nennen, aber sie behauptete, ich heiße
Witta. und blieb dabei mit jener Standhaftigkett, wie man sie
zuweilen bei klugen und frühreifen Kindern trifft."
„Wttta ist der Name meiner seligen Frau." Und nach
kurzem Zögern: „Uebrigens will ich diese Gelegenheit benützen,
Ihnen meinen Dank auszusprechen, Fräulein Wieck; das Kind
entwickelt sich vortrefflich unter Ihrer Leitung."
Aus den nahen Wachholdergebüschen ließ eine Amsel ihr
süßes Lied ertönen, woraus aus den Baumkronen ein paar
Micken die Antwort Meten.
„Das beglückt mich sehr. Herr von Korsör; ich wagte
bisher nicht zu ftagen, ob Sie mtt meinen Leistungen zu-
frieben seien."
„Ihre Bescheidenheit ist übertrieben," entgegnete Sven
Elvard kühl: „auch hat es mit meiner Anerkennung nicht viel
aus sich."
Er wandte sich zum Gehen, hielt jedoch inne.
„Noch eins. daS ich Sie ftagen wollte, Fräulein Wieck!
Erinnern Sie sich, mir schon begegnet zu sein, ehe Sie hieher
kamen?"
Sie sah ihn groß an, ftagend, säst entsetzt.
„Nein, Herr von Korsör, ich sah Sie nie zuvor; wie
sMe das auch möglich sein?".
„Nun, bei der Kleinheit unserer Erde wäre das immer­
hin kein so großes Wunder." erwiderte er beftemdet über ihr
scheues Erstaunen, „mir ist es nämlich so. als hätte ich Sie
schon irgendwo einmal gesehen —. vielleicht entsinne ich mich
auch noch, bei welcher Gelegenhett es war, doch das ist ja
gleichgilttg. Was mich fteut," fuhr er in wärmerem Tone fort
und 'mit der feinen weißen Hand den blonden Knebelbart
streichend, „ist Ihr Verkehr mit Fräulein Holding. Sie ist
eine bewundernswerte junge Dame, aber ich wünschte ihr ein
wenig von Ihrer Ruhe und Gesetzthett. Jedenfalls wirkt Ihr
Einfluss wohlthuend auf Ilona."
Er grüßte höflich und schlug die entgegengesetzte Richtung
ein, wo er auf dem zum Gutshofe führenden Wege bald hinter
den Gebüschen verschwand.
Elisabeth sah der schlanken Gestalt in hellgrauem Anzuge
und Strohhut auf dem blonden Haupte sinnend nach. Es lag
in seinem gleichmäßigen Wesen etwas nordisch Herbes, das sie
zu fesseln begann. Eine schlummernde Kraft und Energie, die
auf Gelegenheit, sich zu bethätigen, wartet, und zugleich so viel
Verttauenerweckendes! Aber auch eine Spur von abweisendem
Stolze ihr gegenüber. Sollte er ihr früher schon begegnet sein?
Angstvoll spähend durchforschte sie alle Winkel der Vergangen-
hett, aber nichts tauchte auf, was sich an eine Erinnerung an
dies Zusammentreffen knüpfte —, er irrte sich.
Sie hätte ihn nicht täuschen sollen, ihn nicht, sondern
durchaus gleich zu Anfang alles offen bekennen; nun war es
immer, als mäste sie vor ihm die Augen niederschlagen. Das
war der dunkle Punkt in dem warmen Glücke, das ihr die
einsamen Stunden mit Pia brachten.
Liebte Herr von Korsör Ilona Holding?
Ilona Pias Mutter! Dieser Gedanke berührte Elisabeth
überaus peinlich, weil jene kein Herz für das Kind besaß, und
die Großmama bald auf die Entfernung der Erzieherin dringen
würde. Und doch— seit kurzem war ihr einiges nicht ent­
gangen, das sie betreffs Ilonas Neigung auf eine andere Fährte
lenkte; diese schwieg sich indessen darüber aus.
Während des heutigen Mittagessens bemerkte Elisabeth,
die sich wenig an der Unterhaltung betheiligte, dass Herr von
Korsör die Absicht zu haben schien, das Wort direct an sie zu
richten, aber es kam nicht dazu. Als sie jedoch am Nachmittag
über den Hof gieng, wo Pia die Gänse und Enten im Teiche
füttern wollte, gesellte er sich zu ihr.
„Ich habe vergessen, Ihnen die Grüße zu bestellen, welche
Frau von Korsör mir schon zweimal an Sie austrug; meine
Tante würde sich ftenen, Sie gelegentlich auf Eckhartsholm zu
sehen. Sie waren noch nicht dort?"
„Nein, ich war noch nicht bort!" entgegnete Elisabeth mtt
leuchtenden Augen bei der Erwähnung der Frau, der sie den
günstigen Wechsel ihrer Lage verdankte, „ich fürchtete. Frau
Professor würde es nicht gern sehen."
„Die Damen harmonieren nicht besonders zusammen,
aber meine Schwiegermutter ist eine viel zu verständige Frau
um Sie deswegen von einem Besuch dort abzuhalten."
„Ich bin sehr dankbar, dass Sie mir daS sagen," er-
widerte Elisabeth unwillkürlich lebhafter, als es sonst ihre Art
war; „ich schätzte schon die Schriftstellerin Adelheid Korsör, die
persönliche Bekanntschaft mtt der hochbegabten Frau aber weckte
meine dankbare Verehrung!"
Er verabschiedete sich höflich von ihr und gieng in die
Pferdeställe, und als Elisabeth bald danach links ab die Rich­
tung zum Parke einschlug, stand plötzlich der Verwalter Kurt
von Schlehbnsch vor ihr.
„Verzeihen Sie. Fräulein Meck," begann er, mtt der
Miene eines alten Bekannten nur leicht den Hut ziehend, „wir
haben uns hier unerwartet wieder gettoffen, und da ich natür­
lich gleich bemertte, dass Sie unerkannt zu bleiben wünschten,
mich Ihnen auch nicht genähert; was vorbei ist, ist vorbei, nicht
wahr? Sie haben mir damals sehr leid gethan— ich wohnte
ja lange bei Ihrer verstorbenen Frau Mutter als Zimmerherr
und nahm an all den traurigen Geschichten Antheil —, und
das veranlasst mich auch jetzt, Ihnen einen gutgemeinten Rath
zu geben."
„Um wa§ handelt es sich, Herr von Schlehbnsch?"
ftagte Elisabeth, in der sich alles gegen den herablassenden Be­
schützerton des jugendlichen Mannes auflehnte, erschrocken. Hatte
er sich ihr doch einst leichtfertig mit Anträgen genaht, die ihr
jetzt noch die Schamröthe ins Gesicht trieben.
Ihn ärgerte ihr scheinbarer Hochmuth, und wenn es wirk­
lich Wohlwollen gewesen, was ihn zu der Annäherung bewogen,
so wurde es dadurch abgeschwächt.
„Es handelt sich um eine sehr subtile Sache, Fräulein
Wieck"— er betonte das Wort etwas ironisch —, „ober mein
wohlgemeinter Rach ist— ein bisschen vorsichtiger zu sein; ich
könnte ja schweigen, doch es ist wirklich nur zu Ihrem eigenen
Besten! Als Sie sich vorhin mit Herrn von Korsör am Teich
unterhielten, befand ich mich zufällig in der Nähe der hinteren
Terrasse, wo auch Frau Professor stand und Sie beobachtete.
Ihre Nasenspitze war ganz weiß geworden, und die Augen
funkelten so wie bei einer richttgen Schwiegermutter aus den
„Fliegenden Blättern!" Sie verstehen mich, wer hier Fuß faste»
will, darf es mtt der Hausftau nicht verderben."
Er zwinkerte drollig beredt mit dem linken Auge, hatte
aber dabei einen so dreisten Ton angenommen, dass Elisabeth
die Unklnghett begieng, dem schönen Verwalter gegenüber die
Vorsicht außeracht zu lasten.
„Bemühen Sie sich nicht um mich, Herr von Schlehbnsch,
ich bin mir nicht bewusst, durch mein Benehmen Frau Pro­
fessors Unzufriedenheit erregt zu haben."
„Sie grüßte höflich, nahm Pia an der Hand und gieng
weiter; aber sie fühlte, dass er ihr mit dem Aerger eines i»
semer Eitelkett verletzten FranenlieblingS nachsah.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samsrag
bezirke möglichst sprachlich einheitlich zusammengestckit werde«.
In den Landgemeinde» werden die directm Wahlen eingeführt.
DaS Mindestmaß der Steuerleistung in der Städte- uud Land­
gemeindengruppe wird mit 8 K festgesetzt. Sodann wird eine
vierte Gruppe, und zwar eine allgemeine Wählerclasse, gebildet,
in der Art, wie die allgemeine Wählerclasse sür den Reich-rach
bestcht.
Der Landtag wird in drei Wahlcurien getheilt, in di«
Großgrundbesitz- Curie, die deutsche und die czechische Curie.
Die beiden letzteren treten an die Stelle der jetzigen Städte«
und Landgemeinden-Curie. Für die beiden nationalen Curie«
verlangen die Deutsche» daS Vetorecht in nationalen Fragen;
die Czechen und Feudalen erklärten, gegen dieses Vetorecht
nichts grundsätzlich einzuwenden, aber sie machen ihre endgiltige
Zustimmung von der Erzielung einer Einigung im ganzem
Complex der Sprachensragen abhängig. Darauf erllärten die
deutschen Conferenzmitglieder, dass auch sür sie ein untrenn­
barer Zusammenhang in allm sprachlichen Fragen bestehe, und
sie eine Reform der Wahlordnung nur zulassen würden, wenn
zugleich die nationalen Curien errichtet werden.
Die gestrige Conferenz wurde mit einer Rede des
Ministerpräsidenten geschloffen, welcher die Hoffnung aussprach,
dass es bei der nächsten Zusammentretung der Conferenz ge­
lingen werde, auch über die noch übrigen Punkte eine Annähe­
rung oder Uebereinstimmung herbeizuführen.
Der Kohleuarbeitrrstrike.
Dank der halsstarrigen Haltung der Gewerke wird die Be­
endigung des großen Strikes durch neue Verwicklungen ver­
zögert. Der Generalpardon für die Mährisch-
Ost rauer Reviere ist in der am Mittwoch in Men ab­
gehaltenen Sitzung der Ostrauer Gewerke abgelehnt worden.
Wie die „Oest. Vztg." von vorzüglich unterrichteter Seite erfährt,
haben sich für die Ertheilung des Generalpardons vornehmlich
Fürst Salm, ferner der Vertreter der Erzherzog Friedrich'schen
Werke und R. v. Guttmann eingesetzt, gegen denselben sprachen
in der Gewerkenfitzung Graf Larisch und der Vertreter der
Eiscnbahngesellschaft. Infolge deffen ist schon eine beträchtliche
Anzahl von Bergarbeitern, die sich zur Anfahrt gemeldet haben,
zurückgewiesen worden. Die seitens der Regierung geplante
Action, einen höheren Funktionär nach Mährisch-Ostrau zum
Zwecke einer Vermittlung zu entsenden, unterbleibt hiedurch.
Die socialdemokratische Parteileitung und die Gewerkschafts-
commission in Wien wünschen die Einberufung des Einigungs-
amteS in Tetfchen. Wann und ob dasselbe zusammentreten wird,
ist ungewiss. Die Radikalen oder „Unabhängigen" haben voll­
ständig die Führung in Mährisch-Ostrau übernommen und find
entschloffen, denStrike unter allenUmständen fort­
zuführen. Die Wiener Vertretung der Arbeiterschaft ist an­
gesichts des bedauerlichen Beschlusses der Ostrauer Gewerke
außer Stande, auf die weitere Entwicklung einen Einfluss zu
nehmen.
Im Kladnoer Reviere beschloflen die Arbeiter, den
Strike fortzuführen. In einer eigens zur Besprechung
über die Lage in den Strikerevieren einberufenen Sitzung der
Wiener Parteileitung und der österreichischen Gewerkschafts-
eommission, die gestern abgehalten worden ist, wurde beschlossen,
die weitere Fortsetzung des Ausstandes in Kladno gutzuheißen
und alles daran zu setzen, um die nöthigen Geldmittel für die
dortigen Bergarbeiter aufzubringen.
In den nordwestböhmischen Revieren werden
entgegen dem auf Generalpardon lautenden Beschluffe Maß­
regelungen vorgenommen. Die Liste solch Gemaßregelter
soll keine kleine sein. Es wird eine Veröffentlichung der Namen
derselbe« beabsichtigt. Statthaltereirath Graf Auersp erg, der
im Namen der Regierung in Nordwestböhmen unterhandelte,
sollte nach Mährisch-Ostrau sich begeben, doch unterbleibt in­
folge des Beschluffes der Ostrauer Gewerke auch diese Mission.
Der Krieg i« Südafrika.
Während die Pause in den großen Operationen anhält,
hört man nur von Kriegsepisoden auf den Nebenkriegsschau-
Plätzen. Man kämpft bei Warrenton in der Südwestecke
von Transvaal, wo (als Vorhut Lord Methuens) Oberst
WarrenS (nicht zu verwechseln mit General Warren) mit
einem Detachement angekommen ist, um den Weg nach Maseking
zu forcieren. Im Südosten des Oranje-Freistaates sucht offenbar
General Schumann mit dem Buren-Detachement von Colcs-
berg nach dem Basutolande durchzubrechen, wo sich, wohl zum
Empfange und zur Unterstützung der Stammesbrüder, die dort
ansässigen Buren erhoben haben. Das (von England verwaltete)
Basutoland, das weite Landstriche an der Südostgrenze des
Oranjestaates umfasst, würde ein Ausweichen der Buren nach
Natal gestatten. Doch ist die Situation der Colesberger Buren
im höchsten Grade gefährdet, da sie zwischen den von Bloem«
sontein südlich entsandten Detachements und den bereits in
Rouxville (Südostecke des Oranjestaatcs) cingetroffenen Detache­
ments Brabants hindurchschlüpfen müssen. Englischerseits hofft
man ans die Gefangennahme deS Colesberger Burencorps, das
(wohl zu hoch) auf 4000 Mann beziffert wird und monatelang
den General French, dann den General Clements in Schoch
gehalten hat. In der That ist das Corps jetzt gaiy isoliert,
ohne andere Hoffnung, als im weiten Basutolande sich einen
weiteren Ausweg zu bahnen.
Wieder einmal wird heute eine Niederlage der
Engländer gemeldet, eine Niederlage, die allerdings von
keiner größeren Bedeutung ist, aber immer zeigt, dass der
KriegSmuth der Buren nicht derart im Sinken ist, wie die
Engländer es glauben machen wollen. Das Gefecht hat bei
Lobaci stattgefunden, zwischen einem Bnrencommando von
Maseking unter Snyman und den Engländern unter Oberst
Plumrr. Hiebei wurde der englische Lieutenant Taylor ge-
tödtet, 4 Engländer gefangen, und die Buren erbeuteten außer­
dem 15 Kisten englische Munition, Pferde und Gewehre. Diesen
Erfolg der Buren geben auch englische Depeschen zu, doch bc-
S tet eine derselben, dass dennoch die Buren zurückgeschlagen
en seien. Das hat augenscheinlich den Zweck, die Verluste
der Engländer harmloser darzustellen als sie find.
Ein zweiter Erfolg der Buren wird von „Reuters
Bureau" aus Kr von st ad gemeldet. General Gatacre
wurde danach bei Bethulie von de« Buren unter
? roßen Verlusten zurückgeschlagen und viele Engländer
iebei gefangm genommen. Weiteres wird bisher über dieses
Gefecht nicht gemeldet.
Neue Kämpf« in Natal.
L o n d o », 22. März. Die Abendblätter berichten aus Durban
vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, dass Pomeroy bei
Biggarsberg von den Buren fast vollständig eingeäschert worden sei.
Die Buren haben auf einer Anhöhe eine stack, Pomeroy beherrschende
Stellung inne.
L o n b o n, 22. März. Ans Capstadt und Ladyfmkch wirb
übereinstimmend gemeldet, dass et« »««er Vorstoß ««mittelbar
Tages-Post.
bevorsteht. Die Lage in Ladysmith ist noch sehr traurig; zweitausend-
vierhundert Personen liegen noch am Typhus in den Hospitälern.
Die erste öffentliche Brotvertheilung konnte erst vorgestern stattfinden.
Deutsche und Engländer in Afrika.
Ein Berliner Kaufmann, der seit Jahren in Johannes­
burg wohnt und nun auf Besuch in Berlin ist, hat dem
„Localanzeiger" über daS B e r h ä l t n i s z w i s ch e n D e u t s ch e n
und Engländern in denBnren-Staaten wie folgt berichtet:
„Nicht aus Liebe zu den Buren, sondern aus Hass gegen Eng­
land haben die Deutschen in Transvaal zu den Waffen gegriffen.
England hat uns dort einfach zu boycottieren gesucht. Seit dem
Einfalle JamesonS waren die Beziehungen zwischen den beiden
Nationen die denkbar unleidlichsten geworden. Wo brstischer
Einfluss wastete, war es einem Deutschen einfach unmöglich
gemacht, Fuß zu fassen. Die Engländer verdrängten daS deutsche
Element nicht nur auS ihren eigenen Geschäften, sondern sie
mieden auch die Geschäfte unserer Landsleute. Das übertrug sich
auch auf das gesellschaftliche Leben. Eine starre Schranke trennte
schroff die beiden Nationen. Längere Zeit vor Ausbruch des
Krieges machte ich mit meiner Frau einen Ball mit. Meine
Frau hatte sich in einen Nebenraum zurückgezogen und war nun
dort Ohrenzeugin, wie englische Damen eine junge Miß mit
Vorwürfen überhäuften, dass sie mit einem Deutschen so viel
getanzt habe. Dabei hatte der betreffende Deutsche kurz zuvor
— eine Engländerin geheiratet! Um so wohlthuender wirkt daS
zwischen uns und den Franzosen herrschende Verhältnis, daS
man sich kaum herzlicher zu denken vermag. Und auf MadagaScar
konnten wir dieselbe Beobachtung machen. Zwei Drittel der
dortigen Kaufleute sind Deutsche und sie haben keinerlei Klage
zu führen. Wir Deutschen haben danach alles eher zu wünschen,
als dass Transvaal englisches Gebiet wird. Es ist nicht wahr,
dass der Bure die Fremden hasst. Er will nur vom Briten
nichts wissen. Unsere Landsleute aber besitzen alle Freiheiten,
um in Transvaal sich eine Stellung zu erringen. In Johannes­
burg glaubt man denn auch, die Mächte werden zuletzt doch
intervenieren, wenn auch nur in dem Sinne, dass die beiden
Republiken nicht einfach englische Colonien werden, sondern unter
britische Oberhoheit kommen, etwa wie es bis zum Jahre 1881
gewesen ist."
Gefährdete Millionen.
Großer Schrecken hat die Engländer erfasst, weil die
Burm nach englischen Blättern entschlossen sein sollen, die
Gruben und Schächte der Goldminen von Johannes­
burg zu zerstören, ja sogar aus strategischen Gründen auch
Johannesburg selbst dem Erdboden gleich zu machen. Eine
Schätzung der Capitalien, die hier zugrunde gehen würden, ist
fast unmöglich, und man greift eher zu niedrig als zu hoch,
wenn man, wie im „World" angegeben wird, den Verlust an
Vermögen auf 1800 Millionen veranschlagt. Allerdings können
die Buren zu dieser Opferung sich deshalb leichter entschließen,
weil ein sehr großer Theil der Gebäude in Johannesburg und
der weitaus größte Theil der Mnenanlagen mit englischen
Capitalien erbaut ist.
Mehr als neunzig Gesellschaften theilen sich in den Besitz
der Minen und ihnen gehört auch ein großer Theil der theil-
weisc im modernsten Stile erbauten Häuser Johannesburgs. Die
Minen des Whitwaters-Rands, in dessen Centrum Johannesburg
liegt, eignen sich übrigens für den schrecklichen Plan der Buren
in ganz besonderer Weise; sie zeigen nämlich die merkwürdige
Eigenschaft, dass das goldführende Gestein, je weiter man in
die Tiefe dringt, desto ergiebiger wird. Man ist hier nicht im­
stande, mit bloßem Auge irgendwo ein Fünkchen Gold im Gestein
zu entdecken, und große Klumpen Goldes, wie sic in Calisor-
nien, Australien und jüngst auch in Klondhke einigen glücklichen
Diggers (Gräbern) in die Hände fielen, wurden hier nie gesunden.
Desto reicher ist aber das Gestein mit dem Edelmetall durchsetzt
und man kann sicher sein, beim Waschen fast jeder Probe
einen feinen Goldniederschlag zu erhalten. Diese Art des Vor­
kommens deS Goldes erforderte zunächst eine beträchtliche Er­
streckung der Schächte in die Tiefe und die Anwendung compli-
cierter, sehr kostspieliger Apparate und Maschinen zur Förderung
des goldführenden Gesteins. Man baut seit dem Jahre 1887
in den Randmine», und obwohl zuerst Raubbau getrieben wurde,
gelang es bald, den Betrieb zu regeln und mit kolossalen Opfern,
die allerdings reichlich belohnt wurden, die Minen bei Johannesburg
zn den reichsten der Welt zu machen. Welche Summen aus Jo­
hannesburg über die CapitalisteN, die an den Minen sich bethei­
ligten, ergossen haben, davon gibt das Verhalten der Aktien in
den ersten Jahren ein Bild.
Die Salisbury-Mine lieferte im Jahre 1888
hnndertfünfzehn Percent Dividende, 1889 drei­
tausend Percent; die Jumpers-Mine im Jahre 1887
fünf Percent, 1889 zweitausend Percent. Dam kam,
hervorgerufen durch die wüsten Speculationen im Jahre 1889,
der große Krach, doch erholte sich das Goldgeschäft wieder und
seit 1891 ist ein stetiger Fortschritt zu constaticren. Es bildeten
sich Consortien mit vielen hundert Millionen Capftal und er­
richteten rationellere Tiefbauanlagen und großartige Werke mit
den theuersten Maschinen, die sie aus England bezogen, um das
Gold selbst ärmerer Lagerstätten möglichst vollständig zu ge­
winnen. Der Ertrag entsprach diesen Anlagen. Das im Whn-
watersrand, dem Gebiete, das für die Zcrstörungsplänc in
Betracht kommt, gewonnene Gold machte in den lchten Jahren
ein Sechstel bis ei» Viertel der Weltproduction ans, und der
Weltconsum an Gold ist heute aus den Ertrag der Gruben in
Transvaal eben so angewiesen, wie der Getreideverbrauch der
ganzen Erde ans die Ernte Amerikas.
Der Plan der Buren geht also dahin, durch die Zer­
störung der Schächte uud Grubenbauten das horrende, in ihnen
investierte Capital der Engländer zu vernichten, das heißt, da
sie doch das Gold selbst nicht beseitigen könnm. wenigstens die
Förderung ans Jahre hinaus unmöglich zn machen. Die moderne
Sprengtechnik, die sich die Buren vollständig zu eigen gemacht
haben, gibt ihnen chatsächlich die Möglichkeit, diesen vandalischcn
Plan auszuführen, zumal sie über riesige Vorräthe an Dynamit
verfügen. Dass die Buren es über sich gewinnen können, die
geäußerte Absicht zu verwirklichen, ist wohl kaum zu bezweifeln.
In einem Mcmoirenwerke, das sich mit dem Transvaalkriege
beschäftigt, veröffentlichte der Richter Iorissen ein officielles
Dokument, das gerade jetzt von eminentem Interesse ist. Im
damaligen Kriege wurde jeder Bure durch ein Edict der Führer
verpflichtet, im Falle der Besetzung des Landes durch die Eng­
länder „sein Eigenchum, sein Daus, das Gras auf seiner Farm
zu vernichten, sein Vieh mit sich zu nehmen und sich in die
Bergdistricte zn begeben, das Land als Wüste zurücklassend".
Schuheituug.
« JWl berch'ch- österreichischer Biirqerschullehrertaa.)
Am Gründonnerstag de» 13. April l. I. findet in Wien im
großen Coucertsaale des Armahoses. l. Bezirk, Aunagasse S, der
LS. März 1900 6 8
IV. deutsch-österreichische Bürgers ch ul l eh rertäg
statt. Er ist diesmal von um so größerer Wichtigkeit, weil anst
demselben vor aller Welt dargethan werden soll, dass die
deutsch-österreichische Bürgerschullehrerschast, ihrem heiligen Berufe
treu, in ihrer erdrückenden Mchrheit vom Geffte des Freisinne-
und des Fortschrittes erfüllt ist, dass sie die Schule als Grund­
lage deS geistigen Lebens des Staates und ihres Volks«,
thumes betrachtet und sich selbst unter dem schwersten Drucke
der schulfeindlichen Parteien nicht bestimme» lässt, vom Wege
der erhabenen allgemeinen Menschenbildung abzuweichen und die
Schule als etwas anderes als die Stätte der sittlichen und
Charakterbildung des Volkes anzusehen. Wichtige Schulfragen
gelangen zur Erledigung. So die Regelung der Lehrverpflichtung,
Herabsetzung der Dienstzeit, Reform des Zeichenunterrichtes,
Gewährung des Rechtes der AufnahmSprüfung «. f. w. Wir
erwarten nicht allein von der fortschrittlichen deutsch-österreichischen
Bürgerschullehrerschast, dass sie sich wie ein Mann an dem
Bürgerschullehrertag betheilige, wir hoffen auch, dass die schul­
freundlichen Abgeordneten unseres Volkes, wie andere Freunde
der fteien Schule, zu diesen wichügm Berathungen sich ein­
finden werden. Die Herren Amtsgenoffcn werden wahrscheinlich
gegen Vorweisung der Theilnehmerkarte, die durch die Ver­
waltung der „Oesterreichischen Bürgerschnlzeitnng", Wien XII/1,
Pohlgaffe, gegen Erlag 1 X bezogen werden kann, eine sünfzig-
percenttge Fahrpreisermäßigung, sowie ermäßigte Preise in ver­
schiedenen Hotels erhalten. Die Bahnen und Hotels, die Er­
mäßigungen gewähren, werden rechtzeitig bekanntgegeben werde«.
Für dm Bnndesrach des deutsch-österreichischen Bürgerschnl-
lehrerbnndes:
Direktor Frz. Böhm, derzeit Leiter des Bundes.
(Anerkennung.) Der Bezirksschulrath Perg hat dem Gemeirrde-
auSschuffe und Lrtsschulrathe in N a a r n, insbesondere aber den,
Herrn Gemeindevorsteher Leopold Kunze und dem Schulleiter Herrn
Johann Pöschl in seiner letzten Sitzung den Dank und die Än-
ecknnnng für die rasche und zweckmäßige Durchführung des Schuk-
erweitemngSbaurS ausgesprochen.
GorrespondenM.
St George« an der Gusen. 21. März. (Frei-
schießen.) DaS von der hiesigen Schützengesellschaft in Herrn
I. HuemerS Gasthause veranstaltete Freischießen mit Kapselgewehren
fand am 18. d. M. seinen Abschluss. Die Betheiligung an dem
Schießen war eine sehr lebhafte. Schützen aus Linz, Enns, Steyr,
Perg, Freistadt, St. Valentin, Mauthausen, KatSdorf, Hagenberg,
Wartberg, Pulgarn, Gallneukirchen beehrten u»S mit ihrem Besuche.
Besonders interessant gestaltete sich daS Schießen am 18. d. M. An
diesem Tag« fanden sich Meisterschützen ein, deren Ruf als solche
längst über die Gemarkung unseres Lander hinaus gedrungen ist.
Das Ringen um den Sieg hielt Betheiligte und „Kibitze" in lebhafter
Spannung. Geschossen wurde auf sechskreisige Ringscheiben. Distanz
11 Dieter? Bon 5270 abgegebenen Schüssen waren 694 Sechser. Die
Kreisbeste errangen die Herren: Goluch (Linz) mit 55, Friedmann
junior (Hagenberg) mit 54 (durch das Los entschieden), Wertgarn«
(Enns) mit 54 und Foitl (Steyr) mit 53 Kreisen. Die Tieffchnssbeste
erwarben die Herren: Foitl (Steyr), Goluch (Linz), F. Medermayr
<St. Georgen an der Gusen), Zeitlhofer (Freistadt), Friedmann junior
(Hagenberg), Strigl (St. Valentin) und Nowotny (Freistadt). Die
Devisenprämie fiel Herrn Kriftner (Linz) zu.
Anrolzmiinster, 22. März. (Dilettanten-Theater.)
Unsere rührige Dilettantentheater-Gesellschaft veranstaltet wieder ein­
mal nach längerer Pause am künftigen Sonntag den 5. d. M. im
Saal des Herrn Lughof« Theatervorstellungen, und zwar um 3 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends. Zur Aufführung gelangen:
„Die neue Magd", Schwank von M. A. Grandjean; „Die Sühne",
Trauerspiel von Theodor Körner, und die Posse „Servus, Herr
Stütz«!" von Karl Juin und Lois Flerx. Da unserer Dilettanten-
theater-Gesellschast ein guter Ruf vorausgeht und das Reinerträgnis
d« zu errichtenden Kinderbewahranstalt gewidmet wird, dürsten sich
beide Vorstellungen eines zahlreichen Zuspruches erfteuen.
Pregartrn, 22. März. (Radfahrerclub.) Dienstag den
21. d. M. fand im Locale des Herrn Franz Wltschko (Clublocal) di«
Generalversammlung des Radfabrerclubs Pregackn statt. Nach Er­
öffnung derselben durch den Obmann Herrn Eduard Arnold
wurden die Berichte deS Cassiers und Schriftführers zur Kenntnis
genommen. Aus denselben erfabren wir, dass der B«ein 24 aus­
übende und 10 unterstützende Mitglieder besitzt und ein Vermögen
von 142 K 6 h sein Eigen nennt. Bei der hierauf vorgenommenen
Wahl erscheinen gewählt: als Obmann He« Eduard Arnold, als
Obmannstellvertret« Herr Adolf Bachleitner, als Schriftführer
Herr Eduard R e s ch, als Cassier Herr Ignaz Miesenböck, als
Fahrwart Herr Andreas Ehgartner und als Zeugwart Herr
Franz Wltschko. Nachdem hierauf noch der Jahresbeitrag für aus­
übende Mitglied« mit 2 K 40 h festgesetzt und verschiedene interne'
Angelegenheiten besprochen worden waren, schloss der Obmann mit
einem Danke für die ausübenden und unterstützenden Mitglieder die
Versammlung.— Derselben folgte hierauf eine gemüthliche Unter­
haltung.
Waidhofen an der UbbS, 20. Mörz. (Theatermifdre.)
Die Direktion Zich des Stadttheaters in Steyr hat auch Heuer den
Versuch gemacht, periodisch in Waidhofen an d« Mbs mit ihrem
Theaterensemble Gastspiele zu veranstalten. Thatsächlich fanden einige-
male solche Gastvorstellungen statt. Die Gesellschaft spielte sehr brav
und hatte in einigen Stücken einen durchschlagenden Erfolg, wie
z. B. in „D« kleine Lord". Leider war die Zeit für die ersten Vor­
stellungen nicht günstig gewählt. Mitten im Fasching, wo alles den.
Kopf mit Bällen, Concerten rc. voll hat, bleibt wenig Interesse für
das Theater. Dazu ist das tbeatertreue Publicum einigemale recht
zum Narren gehatten worden. Einmal mussten die Besucher knapp
vor der Vorstellung bei misnablem Wett« nach Hause gehen, weil es
einem Tenoristen gefiel, im letzten Augenblick« zu strike», und jetzt
wird der Fopperei schon zwei Wochen hintereinander die Krone auf­
gesetzt. Für vorige Woche Dienstag und Mittwoch waren Vorstel­
lungen angesagt. Der Karterivor» erkauf nahm einen ganz günstigen
Verlauf, da kommt plötzlich gegen Abend die Drahtnachricht, dass ein­
getretener Hindernisse wegen die beiden Vorstellungen eine Woche
später stattfinden. Viele Theaterbesucher erfuhren die Absage erst am
Abende, trösteten sich aber sammt de» von auswärts erschienenen
Gästen im Hinblick auf den nächste Woche bevorstehenden Genuss.
Was geschah iwn heute? Wieder wird am letzten Tage ab gesagt,-
die Absage mangelhaft verbreftet, und wieder trafen abends aus-"
wärtige Besucher ein, welche unvnrichteter Sache nach Hause fahre»
mussten. DaS heißt doch, die Geduld des Publicums auf eine hack
Probe setzen! Unter solchen Umständen verzichten wir gern auf einen
Genuss, der uns schon im vorhinein vergällt und verbittert wird..
Zum mindesten habeil die Theaterbesuch« daS Recht, zu verlängert^
dass man sie, wenn schon Karten im Vorverkaufe ausgegeben werden^
von einer Aenderung rechtzeitig verständigt. Wir find in keinem
Bauerndock, Herr Director Zich, und werden uns eine solche rück-/
ßchtslose Behandlung meckn. Hoffentlich finden wir bald Ersatz dyrch
mehrere Dilettanten-Borstellunge n, die sich immer eines
sehr guten Besuches eckeuen.
Persenbeug, 22. März. (Brand.) In dem westlich außer-!
halb des Marktes gelegenen Hanse des Wittschaftsbesitzers Schachen--'
Hofer aus Gottsdorf brach am 21. d. M. 4 Uhr morgens
Feu« aus, das in kürzest« Zett das Object vollauf in Flammen
steckte und Persenbeug und Hbbs lichterloh beleuchtck. Mit genauer
Noth gelang eS der Feuerwehr Persenbeug, die Inwohnerin des
HauseS, die 45jährige Wäscherin Faltl, ftüher in Dbbs ansäffig, zn-
retten. DaS Haus wurde jedoch ein Raub d« Flammen. Wäre
Ostwind gewesen, d« fett gestern und heute mtt Mer Vehemenz a#


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 68 Linz, Samstag
der Donau wüthet, so wärensicherlich auch die benachbarten Häuser?
als daZ Slgel'iche and das Armenhaus, desgleichen die Villa Lapanna,
sämmtliche an der Donaustraße gelegen, in arge Gefahr gekommen.
Me bestimmtest verlautet, soll das Feuer gelegt worden sein.
Budweis, SS.März. (UnterVergiftungSsymplomen
gestorben.— Agnosciert.— Die Czechen und die
letzte Landtagswahl.) Montag frLh starb hier plötzlich die
FiakerSgattin Marie Faktor unter BergiftungSsymptomen, weshalb
gestern eine gerichtsärztliche Obduction der Leiche stattfand. Da diese
jedoch kem bestimmtes Resultat ergab, wurden einzelne Schlingtheile,
sowie der Magen und dessen Inhalt behufs genauer Constatierung an
hi« Prager Klinik zur Untersuchung gesendet. Die Verstorbene soll mtt
ihrem Manne in keinem guten Einvernehmen gelebt haben.
Wie bereits gestern gemeldet, war am Samstag in der Moldau
eine stark verweste Leiche mit durchschnittenem Halse aufgefunden
worden. Die Leiche wurde bereits agnosciert, es ist die des seit
25. November 1899 abgängigen Johann Schlögl, Lehrers im
X. Bezirke in Wien. Derselbe wurde von seinem telegraphisch nach
Budweis berufenen Vater, der ebenfalls Lehrer in Wien ist, an der
Wäsche, Uhr u.s.w. erkannt.
Der hiesige czechisch-polttiiche Verein hält kommende» Sonntag
eine Vollversammlung ab, deren Hauptthema ist: „Weshalb betheiligten
sich die Budweiser Czechen nicht an der letzten Landtagswahl?" Be-
k-nntlich konnten sich die hiesigen Czechen bei dieser Wahl nicht einigen.
Dr. Zatka scheint auch deshalb so lange mit dieser Versammlung ge»
wartet zu haben, damit sich die Erregung untrrdesseu einigermaßen
legt und der Zwiespalt im czechischen Lager leichter verkleistert
werden könne.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
SectionSchef im Eisenbahn-Ministerium Ludwig Wrba die
Würde eines Geheimen Rathes; dem Oberstlieutenaut des
61. Inf.-Reg. Friedrich Drachsel der Adelstand mit dem
Prädicate Drachen horst; dem Feldmarschall-Lieutenant und
Commandanten der 27. Inf.- Truppen- Division Paul Thoß
der Adelstand; dem Controlor der Landeshauptcasse in Prag
Johann Mayer anlässlich der Versetzung in den Ruhestand
der Titel eines kaiserlichen Rathes; dem Restaurateur „zum
Tivoli" in Meidling Johann Wal ln er das goldene Ver­
dienstkreuz.— Ernannt: Die Hof- und Minist.-Concipisten
erster Classe Dr. Friedrich Probst und Dr. Ottokar Freiherr
Schlechte v. Wssehrd zu Hof« und Minist.-Secretären im
Ministerium des Aeußern.
(Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Die „Wiener Zeitung" meldet heute hochamtlich:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Stephanie, haben höchst
Sich am 22. l. M. zu Miramare mit dem Grafen Elemer
Lonyay von Nagy-Lonya und Basaros-Nameny,
kaiserlichem und königlichem Kämmerer und erblichem Mitgliede
der Magnatentafel des ungarischen Reichstages, vermählt."—
Der Hofstaat und die Kammer der Kronprinzessin-Witwe wird
aufgelöst und die Mitglieder derselben erhielten Auszeichnungen.
So wurden verliehen: Dem Obersthosmeister Eduard Grafen
Choloniewski-Myszka der Orden der Eisernen Krone
erster Elaste, der Obersthofmeisterin Emma Gräfin Gondre«
court das Großkreuz des Elisabeth-Ordens und den Hof­
damen Therese Gräfin Palffy, Melanie Gräfin Szechenyi
und Sidonie Gräfin Chotek der Elisabeth-Orden erster Elaste,
dem Secretär Johann Riedl der Franz Josef-Orden.— Für
die Erzherzogin Elisabeth dagegen wird ein neuer Hofstaat
gebildet. Kammervorsteherin bleibt Gräfin Elisabeth Couden-
hove, Graf Franz Bellegarde wird zum Obersthofmeister,
Gräfin Sidonie Chotek zur Hofdame ernannt und diesem
Hofstaate als Dienstkämmerer der Rittmeister Rudolf Graf
Bellegarde, als Leibarzt Hofrach Dr. Franz Auchen-
thaler und als Secretär Johann Riedl zugecheilt.
(Ausschreitungen.) Hamme (Oststandern), 22. März.
Von sinkenden Arbeitern einiger Spinnereien wurden gestern
abends schwere Ausschreitungen verübt. Etwa 2000 Mann
drangen in die Bäckereien, die fie plünderten. Zwei Gendarmen
wurden durch Steinwürfe schwer verletzt. Drei Bataillone In­
fanterie find eingetroffen, welche die Gendarmerie bei Aufrecht­
erhaltung der Ordnung unterstützen sollen. Auch in den benach­
barten Gemeinden ist es zu Ruhestörungen gekommen.
(Mode.) Eine Umwandlung bereitet sich im Reiche der
Pariser Mode vor. Die alten Begriffe von männlicher und
weiblicher Eleganz werden aus den Kopf gestellt. Vorbei ist es
jetzt, so schreibt der „Gaulois", mit den düsteren, strengen und
nüchternen Anzügen der Herren. Es beginnt die Herrschaft der
Toilette des Mannes. Nicht etwa handelt es fich schon darum,
zu den hübschen Traditionen der Männerkleidung des vorigen
Jahrhunderts zurückzukehren und Kleider aus Seide, Stickerei
und Spitzen, sowie Federhüte wieder in Mode zu bringen.
Sowest ist man noch nicht, aber dennoch, „die Mode ist im
Zuge!" Augenblicklich steht man erst im Ansang, und zwar bei
den Westen; aber was für Westen! Es gibt Westen für jeden
Geschmack, weiße, blaue, violette, einfarbige, gestickte, mit Blumen
besäet, in Seide, Atlas, Sammt u. a. Natürlich passen der­
artigen Westen nicht die vulgären Knöpfe, die man früher ge­
tragen hat. Hand in Hand mit der Wiederauferstehung der
Weste geht das Erwachen der Knöpfe. Man trägt jetzt Gold­
knöpfe, Perlmutterknöpfe, deren Glanz durch Brillanten erhöht
wird. Die Kniehose des Radlers kündigt schon heute das Bein­
kleid der Zukunft an: Kniehosen und Seidenstrümpfe werden
siegen. Der schwane Rock, die so lange getragene „Trauer­
uniform", wird den Leibröcken mit goldenen Knöpfen und in
allen Farben platzmachen, und Jabot und Wams werden wieder
in Aufnahme kommen.
(Ein reizender Mädchenname.) Eine arme Arbeiterin,
in East End von London wohnhaft, ließ ihr Töchterchen, das
am Tage der Waffenstreckung Cronjes zur Welt kam, zu Ehren
der siegreichen englischen Generale und der von ihnen gewon­
nenen Gefechte auf den Namen „Modderma Belmoutina
Robertina Bullerina" taufen.
(Die Körperwärme) des gesunden Menschen soll nach
den allgemein üblichen Ansichten zwischen 37 und 38 Grad
Celsius liegen und annähernd 37 5 Grad betragm. In einer
interestanten Studie nun weist ein Berliner Arzt, Dr. Marx,
Affistenzarzt am Institut für Jnfectionskrankheiten, darauf hin,
dass diese Zahl entschieden zu hoch gegriffen ist. Dr. Marx hat
eine große Zahl gesunder Menschen auf ihre Normaftemperatur
hin untersucht und kommt auf Grund seiner sorgfältig registrierten
Beobachtungen zu der Anficht, dass die Temperatur des gesunden
Menschen fich normalerweise unter 37 Grad Celsius bewegt, und
zwar zwischen 36 und 37 Grad. Gelegentlich werden Er-
Höhungen bei Gesunden bis 37'2 Grad beobachtet: fie find ab«
stets auf ganz besondere Ursachen zurückzuführen. Häufig handelt
es sich um eine durch den Verdauungsprocess bedingte Tem-
peratursteiqerumg. um eine Art Verdauungsfieber. Temperaturen
über 37:2 Grad find wohl meist mit körperlichem Unbehagen
Tagkß.Pvsl.
24. März 1900
Seite 8
verbunden und nicht mehr als normal anzusehen. Wo man
also in zweifelhaften Fällen bereüS in den Morgen- oder Vor-
mitttagsstunden eine Erhöhung der Körpertemperatur auf 37 2
Grad findet, wird man gut thun, auch im weiteren Verlaufe
des Tages, zumal gegen Abend, die Körpertemperatur mittels
des Thermometers zu meflen.
(Vergiftung auf einer Kliuik.) Aus Krakau wird
berichtet: Äuf der Klinik deS Professors Korczynski für
interne Krankheften spritzte vorgestern ein Eleve im Aufträge
des Assistenten zu Versuchszwecken drei an Knochenerweichung
leidenden Frauen ein neues, „Kolchicit" genanntes Heilmittel
ein. Es ist ein dem Morphium verwandtes Alkaloid. Bald er­
folgten bei den Kranken tödliche Erscheinungen und alle drei
Frauen starben. Der Direktor der Klinik übergab die Angelegen­
heit dem Staatsanwalle.
(Der Sophist und sei« Meister.) Der Viehhändler
Schulze in Schrimm lässt seinen Sohn in Berlin studieren. In
den Ferien kommt der Sohn nach Hause. Als man endlich zu
einem ruhigen Plauderstündchen gekomuien, fragt der Vater den
Sohn, waS er denn eigentlich studiere. „Philosophie," antwortet
der Sohn.— „Philosophie, was ist das?" fragt der Vater.—
„Was Philosophie ist?" antwortet der Sohn, „ja, das kann
ich Dir schwer erklären. Aber ich werde versuchen. Dir das
Wesen der Philosophie au einem Exempel klarzumachen. Also:
Du glaubst, Du bist in Schrimm, nicht wahr?"— „Natürlich
glaub' ich das," erklärt der Vater, „das ist doch selbstverständlich,
dass ich in Schrimm bin."— „Nun," antwortet der Sohn,
„ich werde Dir mit Hilfe meiner Philosophie beweisen, dass Du
nicht in Schrimm bist."— „So! Da wäre ich doch neugierig!"—
„Also: Wenn Du in Schrimm bist, dann bist Du doch nicht in
Lengefeld, wie?"— „Richtig, dann bin ich nicht in Lengefeld."—
„Wenn Du aber nicht inLengeseld bist, dann bist Du doch anderswo,
nicht wahr?"— „Gewiss."— „Na also, siehst Du, da Du
anderswo bist. so bist Du doch nicht in Schrimm."— „Richtig,
richtig," murnielt der Vater und verfällt in Nachdenken. Mtt
einemmale gibt er seinem Sohne eine fürchterliche Ohrfeige.—
„Aber, Vater!" ruft dieser erstaunt, „warum schlägst Du mich?"—
„Jchchch?" ftagt der Vater eben so erstaunt, „ich habe Dich doch
gar nicht geschlagen."— „Aber natürlich hast Du mich geschlagen!
Ich spüre es nur zu stark im Gesicht!"— „Ich habe Dich nicht
geschlagen!"— „Aber ..."— „Da gibt es gar kein Aber.
Ich werde Dir beweisen, dass ich Dich nicht geschlagen habe,
und zwar mit Hilfe Deiner Philosophie: Da Du in Schrimm
bist, während ich, wie Du mir bewiesen hast, anderswo bin, so
kann ich Dich doch unmöglich geschlagen haben!..."
(Die „Völkerstraß«" auf der Pariser Weltausstel­
lung.) Aus der französischen Hauptstadt schreibt man: Der Tag
der 'Eröffnung der Weltausstellung rückt nun immer näher. Ob
alles fertig werden wird, wagen wir nicht zu entscheiden; der­
jenige Theil der Weltausstellung, der aber dem Besucher am
15. April vollendet vor Augen treten wftd. ist, wie man mit
Besttmmtheft annehmen kann, die Bölkerstraße. Schon stehen die
Repräsentationsgebäude der Natton in stattlicher Reihe zwischen
Invaliden- und Alma-Brücke längs dem blauen Spiegel der
Seine da. Wer könnte sagen, welches von ihnen das schönste ist?
Sie haben alle ihre Schönheften und ihre charafteristischen Eigen­
schaften. Sind sie doch die Wiedergabe der Meisterwerke der Bau­
denkmäler ihrer jeweiligen Länder! Den Reigen eröffnet an der
Jnvalidenbrücke der Palast Italiens. Sein Ganzes macht
einen außerordentlich imposanten Eindruck, da es den Architekten
gelungen ist, die verschiedenen Sttle, die sie anwendeten, mü
großem Geschick zu einem prachtvollen Werke zu verbinden. Der
Palast imponiert zunächst durch seine Größe, hat doch Italien
auch eine bedeutende Summe, nämlich drei Millionen, für seine
Betheiligung an der Wettausstellung ausgesetzt. Wir finden an
dem Gebäude Erinnerungen an mehrere hervorragende Städte
Italiens, besonders an Venedig. Der berühmte Dogenpalast, die
Basilika von San Marco haben den Löwenantheil geliefert. Einen
merkwürdigen Contrast mit diesem Gebäude bildet das türkische
Nationalhaus, das sich seineabwärts neben ihm befindet. Auch
das Türkenhaus ist ein Conglomerat aus mehreren hervorragen­
den Gebäuden in Constantinopel. Daneben erhebt sich, besonders
einheitlich erscheinend, der sogenannte „Pavillon" der Bereinigten
Staaten mit seiner mächttgen, adlergckrönten Kuppel und seinem
schönen Säulenportal, aus dem Washington hervorreüet. Nun
kommen wir wieder nach Europo zum National-Gebäude
Oesterreichs. Es ist der treue Abguss der von Fischer v. Erlach
stammenden Winterreitschule, versetzt mit einigen anderen Pracht-
stücken aus der Wiener Hofburg und dem Mirabell-Schlosse in
Salzburg, den bekannten österreichischen Barockbauten. Oester­
reich hat, wie Italien, drei Millionen Francs für seine Betheili­
gung an der Weltausstellung ausgesetzt und außer seinem National-
Gebäude am Quai d'Orsay im Marsfelde ein Tiroler Haus
errichtet, wozu Tirol 120.000 Francs gegeben hat. Dieses stellt
eines der alten Herrenhäuser im Jnnthale dar Mt feinen Erkern
und Altanen und wird die Tiroler Producte, darunter vor allem
die Weine, beherbergen. Neben Oesterreich haben Bosnien und
die Herzegowina in ein und demselben Gebäude ihren Wohnsitz
aufgeschlagen, das gleichzeitig ihre ganze Ausstellung umfasst.
Nebstdem findet sich hier in diesem im Landesstil errichteten Ge­
bäude ein prächttges Diorama und ein bosnisches Restaurant.
Hageskalender.
SamStag, 24. März. Katboliken und Protestanten: Gabriel
Erzengel.— Sonnenaufgang 5 Ubr 57 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr 17 Minuten.— Letztes MondeSviertel 6 Uhr 42 Minuten
morgens.
Witterung vom 23. März.
Barometer tztzgrometcr Wasterstand
Sinter Höhe We-rerhöh-
8 Uhr abends.. 730%, 754%, 60°/, 31%, unter Null
8 Uhr früh... 729%. 755%. 82°/. 25%.„„
4 Uhr nachm... 730%. 754%. 52°/. 18%.„„
Thermometer vom 22. März 4 Uhr nachm, bis 23. März
4 Uhr nachm. Maximum -j- 10° E. (+ 8° 3t.). Minimum 4- 4° C.
(+3° 3t.').
WitteruugStelegramm: Wien, 23. März. Das Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Mllimeter befindet stch über Ostftankreich;
daS Maximum ver 780 bis 775 Milliureter befindet stch Wer dem
Onegasee; mäßige südöstliche Winde, vorwiegend trüb, zeitweise
Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Grießstwpe, Rinbfieisch mtt Fffolen, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Eurvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet Ooit lO bis 12 Uhr
t: Dreiialtigkeitssänle auf dem Franz Joseivlatze;
Franz Josef-Warte ani dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adbästonsbabn: Säle des Kaufmännischen Berernshauses'
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.'
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 23. März. j
Die Bismarckstraße und der LaudeSauSfchufS.
Wir erhallen vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch
Nachstehendes: An die Redaction der „Tages-Post", Linz. Mit
Bezug auf die unter dem Titel „Die Bismarckstraßc und der
Landesausschuss" in Nr. 67 der „Tages-Post" vom 23. März
1900, Seite 4, aufscheinende Notiz fordere ich auf Grund des
Pressgesetzes die Ausnahme folgender, nach den Bestimmungen
des Pressgefetzes mit denselben Lettern und an derselben Stelle,
wie der zu berichtigende Artikel, aufzunehmenden amllichen Be­
richtigung: Es ist unrichtig, dass die Herren Ebenhoch, GraS-
böck, Mayr, Huber und Gagern der wutschnaubenden Clerisei
Genugthuung verschaffen mussten. Es ist unrichtig, dass dies
und nicht Patriotismus der wahre Grund der Haltung dieser
Herren war. Richttg dagegen ist, dass der Clerus nur einen
kleinen Theil der Beschwerdeführer ausmacht, nämlich 39 unter
688, und dass alle übrigen Beschwerdeführer Laien st«d. näm­
lich: 9 Aristokraten, 5 Officiere im Ruhestände, 41 Beamte,
4 Aerzte, 8 Lehrer, 12 Kaufleute, 47 Private, 170 Haus-
befitzer, 29 Gastwirte, 17 Bäcker, 27 Händler, 7 Bildhauer,
8 Condftoren. 17 Fleischhauer, 4 Fiaker, 9 Friseure, 48 Ge­
mischtwarenhändler, 7 Maler, 13 Steinmetze, 12 Schlosser,
9 Schmiede, 15 Schneider. 26 Schuhmacher, 30 Tischler.
6 Zimmermeister u. s. w. Was den Grund der Aufhebung des
Beschlusses des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz
betreffend die Bismarckstraße betrifft, so wurde derselbe
von dem Referenten ausdrücklich angeführt und ist auch
iu dem Erlasse an die Stadtgemeinde-Borstehung Linz ent­
halten und lautet wie folgt: „In meritorischer Beziehung war
entscheidend, dass fich sämmtliche Beschwerdeführer durch den be-
schwerten Beschluss in ihren patriottschen Gefühlen beleidigt
erklären. Nachdem nun einerseits allen Behörden, also auch den
autonomen, die Pflege und der Schutz der patriotischen Gefühle
der Bevölkerung obliegen und anderseits für den Oesterreicher
in der That Erinnerungen schmerzlichster Natur sich mit dem
Namen Bismarck verknüpfen, so erscheint die Aufhebung des
beschwerten Beschluffes gerechtferttgt." Vom oberösterreichischen
Laudesausfchuffe. Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch.
(Ernennung.) Der Statthalter in Oberösterreich hat die
Statthalterei-Conceptspraktikanten Rudolf Grafen A t t e m s und
Alois Kloucek zu Statthaltcrei-Concipisten ernannt.
(Todesfall.) Aus S ch l a d m i n g 23. d. M. wird uns
berichtet: Heute starb hier der weit bekannte und beliebte Herr
Dr. Jwo Hütter im 47. Lebensjahre. Er hinterlässt eine
Witwe und eine Tochter.
(Aus dem Landhause.) Der Landesansschuss hat in
der Sitzung vom 22. d. M. die Einhebung nachfolgender Ge­
meindeumlagen genehmigt: St. Marienkirche» (Med) 33 °/„ und
eine Bierumlage von 20 b pro Hektoliter, Wendling 33"/«,
Maria Schmolln 40 und eine Bierumlage von 20 h pro
Hektoliter, Egendorf 37 "/«, Ternberg55 °/ 0, Pabneukirchen 60 °/„,
Pyrach 60 °/„, Bodendorf 36 8 °/„ und eine Bierumlage von
30 h pro Hektoliter, Innerstem 53 °/„, Stiftung bei Leonfelden
58 °/„, Leonfelden 64 °/„, Zeis 21 */„, Prägarten 66 °/„, Königs­
wiesen 65 ”/„, Kallham 50°/ 0, Asisl 49 "/„, Engelhartszell 71 °/„,
Heiligenberg 24 °/ 0, Holzhausen 28 °/ 0. Wetter hat der Landes­
ausschuss die Lehrerstelle in Sipbachzell dem Franz
Wittenberger, provisorischer Lehrer in Sipbachzell, die
Unterlehrerstelle in Lichtenegg der dortigen provisorischen
Unterlchreriu Therese Kiemerstorfer und die Lehrerftelle
in Braunau dem Johann Schreiner.Uuterlehrerdortselbst,
verliehen.
(Zu den Salzburger Gemeiuderathswahleu) lvird
uns aus Salzburg unterm 22. d. M. geschrieben: Die gestrige
Wählerversammlung des H. und I. Wahlkörpers erfreute sich
eines guten Besuches und nahm einen anregenden, ruhigen
Verlauf. Als Candidaten wurden für den II. Wahlkörper die
Herren Baumeister Christoph (neu), Dr. Povinelli (alt),
Kaminsegermeister Karl R o t t e r (neu) und Kaufmann Anton
Urban (neu) widerspruchslos und einhellig aufgestellt, nachdem
fie kurz ihr Programm entwickelt hatten. Bon diesen Candidaten
gehören Baumeister Christoph und Kaufmann Urban dem
Bürgerclub, die Herren Dr. Povinelli und Rotier der
deutschnationalen Partei an. Mit Rücksicht auf dieses Ver­
sammlungsergebnis, das die „Chronik" von ihrem Standpunkte
ein „ungünstiges" nennt, empfiehlt die clericale Partei ihren
Anhängern bereits heute abermals Wahlenthaltung. Eben so
einstimmig erfolgte im I. Wahlkörper die Aufstellung des Bürger­
meister-Stellvertreters Berger und des bisherigen GR. Dom«
capitulars Dr. Kaltner, für welch letzteren voraussichtlich
auch die clericalen Wähler des I. Wahlkörpers zur Wahlurne
schreften werden. Der übrige Theil der Versammlung war mit
zum Theil sehr interessanten Erörterungen über verschiedene
Gemeinde-Angelegenheiten, namentlich über den Bau einer dritten
Salzachbrücke unterhalb der Eisenbahnbrücke, sowie über
die verkehrspolitische Entwicklung der Stadt und über die
Schaffung neuer Einnahmequellen ausgefüllt. Unstreftig den
interessantesten Theil derselben bildeten die mit lebhaftem Bei­
falle und allseftiger Zustimmung aufgenommenen Eröffnungen
des Obmannes der gemeinderäthlichen Bausection, GR. Doctor
Kaltner, über die neuen Durchbrüche des baierischen Eisen­
bahndammes gelegentlich der zweiten Geleiselegung, welche be­
weisen, dass die gegenwärtige Gemeindevertretung, trotz der ihr
zum Vorwurfe gemachten Engherzigkeit und Beschränftheit. einen
offenen Blick für die Bedürfnisse der Stadt und für den richtigen
Zeitpunkt zur Erfüllung derselben besitzt. Was aber das Er­
freulichste an der Sache ist und den seit 1'/, Jahreneingetretenen
Umschwung am besten kennzeichnet, das ist die Thatsache, dass
heute so wichtige und einschneidende Fragen, wie die vor-
bezeichneten, zur öffentlichen Erörterung gestellt werden und dass
man das Gefühl hat, dass die Gemeindevertretung heute diese
Fragen auch sachlich beherrscht und die Entscheidung wirklich bei
ihr und nicht, wie das früher der Fall war, fast ausschließlich
beim „Amte" liegt, so unentbehrlich und wichtig das letztere
auch für die Vorbereitung und Durchführung dieser Entscheidrmg
ist. Es hat endlich die in ftüheren Jahren vermisste Abgrenzung
der beiderseitigen Competenzen platzgegriffe», und das kann sür
das Wohl der Stadt nur förderlich sein.
(Wohlthätigkeilsaete.) Man schreibt uns aus
Aurolzmünster, 22. d. M.: Bekanntlich wird seitens der
hiesigen Gemeinde die Errichtung einer Kinderbewahranstalt ge­
plant und soll der Bau in Angriff genommen werden, sobald
das nöthige Capftal vorhanden sein wftd. Es muss daher a«S
diesem Anlasse eines Mannes und Kindersreundes namenS
Jedinger gedacht werden, welcher fast fein ganzes sauer er­
worbenes Vermögen von rund 3000 fl. aus freiem Wiüeu zum
Baue dieser Anstatt mit dem Vorbehatte widmete, dass ihm, so
j lange er noch lebt, von diesem Capüale der Zinsengenuss züzu^


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 4 ]
«ete 4
Rr. 68
Anz, Gamstag
kommen habe. Ein ehemaliger kinderloser Banerngutsbefitzer in
der Ortschaft Weierfing, welcher vor ein paar Jahren sein
Gut um einen guten Preis verkaufte und gegenwärtig in R i ed
privatisiert, widmete 5000 fl. unserer Pfarr- und zugleich auch
Marktkirche zur Anschaffung eines neuen, schönen Geläutes mit
der Bestimmung, dass dasselbe Heuer noch hergcstM werden
müsse. Wie eS heißt, wird das künftige Geläute aus 4 Glocken
bestehen und dürfte die Lieferung der Glockengießerei und Firma
Gugg in Linz bereits übertragen worden sein.
(Verein »Creditreform Linz".) Heuer tritt der Verein
„Creditreform Linz" in sein 10. Geschäftsjahr und hat derselbe
auS diesem Anlasse eine Broschüre herausgegeben, in welcher
die Wirksamkeit dieses Vereines dargestellt ist. Der Verein Linz,
der Oberöfterreich, Salzburg und einen Theil Niederösterreichs
als specielles Thätigkeitsgebiet umfasst, kann mit großer Be«
friedigung auf die Resultate dieser Periode zurückblicken. Er
zählt heute bereits 700 Mitglieder, die sich aus ersten Fabriks­
Gesellschaften, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Handels« und
Kaufleuten recrntiereu.
(Linzer Ruderverem „Jster".) Am 21. d. M. fand
die Frühjahrs-Vollversammlung des Linzer Rudervereines „Jster"
statt. Die bei derselben vorgenommenen Ausschusswahlen hatten
folgendes Ergebnis: Zum Vorstande wurde gewählt Herr Doctor
Victor Wessely, zum Vorstand-Stellvertreter und Schristwart
Herr Adalbert Markus, zum Säckelwart Herr Eduard
Brunner, zum Fahrwart Herr Franz Berger, zum Zeug­
wart Herr Jordan Markus und zum Hauswart Herr Karl
Bohr. Sämmtliche Wahlen erfolgten nahezu einstimmig. Ein-
hellig wurde fcmer beschlossen, den bisherigen Vereinsvorstand
Herrn Dr. Victor v. Gerbert, der leider erklärt hatte, eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können, zum Ehrenmitgliede
des Vereines zu ernennen. Der Ruderverem „Jster" vollzieht
damit einen Act der Dankbarkeit gegenüber einem Manne, der
durch lange Zeit hindurch für die Förderung des Rudersportes
eingetreten ist und während vieler Jahre, theilweise unter sehr
schwierigen Verhältnissen, den Verein geleitet hat. Dem Ausschuss­
berichte entnehmen wir, dass der Bootspark des Vereines derzeit
aus 16 Booten besteht und durch Anschaffung eines neuen Vier­
riemers in nächster Zeit abermals eine Vermehrung erfahren
wird. Die Mügliederbewegung zeigt das erfteuliche Bild, dass
einigen wenigen Austritten der Neueintritt von 12 activen Mit­
gliedern, einer Reihe von unterstützenden Mitgliedern und vier
Zöglingen gegenübersteht, so dass sich der Verein derzeit aus
4 Ehrenmitgliedern, 34 activm, 81 unterstützenden Mitgliedern
und 5 Zöglingen zusammensetzt. Bon den übrigen gefassten
Beschlüssen wollen wir als von allgemeinem Interessen»! hervor­
heben, dass der Besuch der RegenSburger und womöglich
auch der Wiener Regatta, sowie die Theilnahme an der
neu zu gründenden Linzer Wasserwehr beschlossen wurde.
Bei der gehobenen, einmüthigen Stimmung, die den ganzen
Verlauf der Versammlung kennzeichnete, und dem zahlreichen
Mitgliederstande kann für die kommende Ruderzcit wohl mit
Grund eine rege und ersprießliche sportliche Thängkeit erwartet
werde».
(Cercle sran$*ls.) Am Dienstag den 20. d. M., 8 Uhr
abends, hielt im landschaftlichen Redoutenfaale der Cercle franjais
einen Familienabend mit einer Lustspielaufführung als Haupt-
gegenstand ab. Der Leiter des Cercle, Herr A. Drouillot,
Professor an der Handelsakademie, begrüßte die zahlreiche Zu­
hörerschaft (etwa 400 Personen, darunter viele aus den höchsten
Gesellschaftskreisen) mit der Bitte, das, was geboten werden
könne, mit Nachsicht hinzunehmen, insbesondere, da die Darsteller
fast alle Nichtfranzosen wären. Ein Streichquartett (Handels­
akademiker) suchte durch einige Vorträge nach Kräften Stimmung
zu mache». Die von Fräulein Deut! gesungenen Lieder fanden
so großen Beifall, dass sich die junge Dame zu einer Zugabe
entschließen musste. Die Begleitung besorgte in entsprechender
Weise Fräulein Emery. Hierauf folgte die Ausführung des
Lustspieles „Georgette" (vier Acte), verfasst von Herrn
A. Drouillot. Die Handlung dreht sich um die Unbeholsenheit,
den Edelmuth und die Tapferkeit eines Professors. Der Inhalt
ist kurz dieser: Der Professor (gespielt von Herrn Drouillot)
macht fest drei Jahren einer Witwe den Hof. ohne dass eS zu
einer Aussprache kommt. Das konnte noch lange dauern, denn
Madame Beauregard (Frl. Kornherr) macht sich über die
Schüchternheit de? Professors in Liebesangelegenheiten lustig.
Aus diesem Dämmerliebeslebm wird der Professor durch ein
für ihn gewaltiges Ereignis aufgescheucht. Georgette (Fräulein
Di mm e l), die Nichte der Witwe, geht mit ihrer Cousine Cecile
(Frl. Jünger) spazieren. Ein junger Mann, Dumanoir (Herr
KinSky), entzückt über das Wesen Ccciles, lässt ihr durch
einen Dicnstmann ein Billet einhändigen, worin er um die Ehre
bittet, ihrer Familie vorgestellt zu werden. Aber der Dienstmann
händigt den Brief irrthümlicherweise Georgette ein. Gleichwohl
findet die Vorstellung statt,- Dumanoir ober hat nur für Cecile
Augen zum großen Aerger Georgettes, welche die ganze Geschichte
dem Profeffor erzählt. Dieser nimmt als Freund "des HauseS die
Sache Georgettes in die Hand und, da er es mit einem Don
Juan zu thun zu haben glaubt, ersucht er Dumanoir, nicht mehr
das Haus zu betreten. Dumanoir fordert deswegen den Professor
und wird in dem Duelle verwundet. So erscheint der Professor
im Lichte eines Helden, und die Witwe versucht ihm nun das
Geständnis feiner Liebe auf schlaue Weise zu entreißen. Die
Sache geht nicht sp leicht, als sie fich'S dachte, und erst als die
Witwe an den Professor die Frage richtet: Mcht wahr, Sie
lieben mich? endete die Verwicklung mit einem kräftigen Ja des
uu» glücklichen, unbeholfenen Ritters. Diese letztere Scene hatte
einen besonders großen Erfolg. Außer den genannten Personen
traten in Nebenrollen ans: Madame DeSchamps (Fräulein von
Schuster), eine Deutschlehrerin (Frl. Zaijcek), Herr Tonart
(Herr Gallnbrunner), Madame Tonart, Tochter der Ma«
davie Beauregard (Frl. Deut!) und Herr Jovial, Freund des
Herm Dumanoir (Herr Boschkowitsch). Die Darstellung
lttt etwas durch die langen Zwischenakte; auffallend waren
auch die langen, stummen Semen, von denen allerdings die
Dnellscene eine stürmische Heiterkeit hervorrief. Die Darsteller
fachten alle ihr Bestes zu bieten und fanden für die Hingabe,
womit sie sich ihrer schwierigen Ausgabe entledigten, lebhaften
Bestall. Im großen und ganzen hatte die Aufführung des Lust­
spieles in jeder Beziehung einen durchschlagenden HeiterkeitS«
rrfolg. Auch die Musikeinlagen: Lieder, gesungen von Fräulein
D e u t l, ein Violinstück, gespielt von Herrn Gallnbrunner,
wobei Frl. Zeijc ek auf demClavierebegleitete, fanden großen
Bestall.
(Sektion „Linz" des Oesterreichischen Touristen-
elnbS.) Voriam Freitag beendete Herr Bardroff seinen
Bortrag: „Ueberschreitung deS Steinernm Meeres von Saal-
felden vis Berchtesgaden"; derselbe wusste die Zuhörer durch
seine wunderbaren Schilderungen ganz zu fcffeln. Mit der
Bitte, dass Herr Bardroff in der uächstm Saison dm Club
wieder mtt scinm Vorträge» erfreuen möge, schloss die ant
besuchte Brrfauunlnug.
TageS-Potz.
(Schrchverein für Jagd und Fischerei im Krön-
lande Salzburg.) Unter dem Protektorate des Erzherzogs
Ferdinand IV., Grotzherzogs von Toscana, findet
über Beschluss des Ausschusses des Schutzvereincs für Jagd
und Fischerei im Kronlande Salzburg aus Anlass des 30jährigen
Bestandes dieses Vereines in der Zett vom 24. bis einschließ­
lich 27.Mai im Künstlerhause zu Salzburg eine Geweih­
ausstellung statt, welche Edelhirschgeweihe, Rehgehörne und
Gemskrickeln umfassen wird. Zur Beschickung dieser Ausstellung
ist nur dcrjmige Haupstchmuck vorgmanuler Wildgattungen zu­
lässig, deflen Träger nachweisbar in der Zett fett 1. Jänner
1880 im Kronlande Salzburg erlegt wurde. Mit dieser Aus­
stellung wird die Absicht verbunden, eine Uebersicht der Geweih-
formm und Geweihbildung der bezeichneten Wildgattungm im
Kronlande Salzburg während eines 2<Hährigen Zeitraumes vor­
zuführen, und wird daher im Sinne dieses Zweckes nicht nur
auf sogmannte Ausstellungsobjecte, sondern überhaupt auf alle
Haupttrophäen erwähnter Art Bedacht gmommm.
(Die Wiener „Urania" i« Linz.) Der große technische
Apparat, über den die Wimer „Urania" verfügt, macht eS ihr
möglich, dm sehr ehrenden Einladungen zu Gastspielen in den
Theotem der Provinz- und Landeshauptstädte Folge zu leisten,
ohne dass hiedurch die Vorstellungen im Wiener „llrania"-
Theater irgmd welche Störung erleiden würden. Samstag dm
24. und Sonntag den 25. d. M. wird die „Urania" in Linz
gastieren. Hiebei werden die hochinteressanten Projectionsvorträge:
„Das heilige Land", mitText vouPropstLandsteiner,
und „Nach Transvaal", welches über hundertmal vor­
geführt wurde und das nachhaltigste Auffchm erregte, zur Ans­
führung gelangen. Der Projectionsvortrag „Nach Trans­
vaal" ist in letzter Zeit durch einige kinematographische Bilder­
serien bereichert worden, die die Einwaggonierung eines englischen
Regimentes, den Ansmarsch der Bnrencavallerie, Präsident
Krügers Gang in den Volksraad und andere Aktualitäten mtt
lebensvollster Unmtttelbarkett vor Augen führen. Dem Debüt
der Wiener „Urania", die sich die Verbreitung und
Popularisierung der Wiffmfchastm und Künste zur Aufgabe
gesetzt hat. wird in allen Kreisen von Linz mtt Interesse
entgegengesehen.
(Genofsenschafttiche Krankenkasse Peuerbach.) Bon
dort schreibt man uns: Die Wahlm der Functionäre der
Genossenschastlichm Krankencasse hatten folgendes Ergebnis:
Obmann: Gastwirt Leander Winterbauer; Obmannstellvertreter:
Kaufmann Ludwig Mallinger; Schriftführer: Kaufmann Johann
Wagner; Casfier: Tischlermeister Jakob Schneider.
(Sitzung der Stadlvertretung Wel».) Bon dort schreibt
man uns: Bei der am 22. d. M. stattgefundenen Sitzung des
Gemeindeausschuffes der Stadt Wels machte der Vorsitzende Herr
Bürgermeister Dr. Johann Schauer unter anderem folgende Mit­
theilungen: Di« Gemeinde Lichtenegg, Andreas Seidl, FranzTbalrnger,
Ludwig Hinterfchweiger jun. und andere Lichtenegger Gemeinde-
Insassen haben durch ihren Bettreter Dr. Karl Bcurle in Linz den
MinisterialreeurS gegen die Statthalterei-Entscheidung vom 8. Februar
1900, 8.1218, betreffend die Wiederherstellung des Jnun-
dationSdammes in Rosenau bei Lichtenegg eingebracht.
Gleichzeitig wurde seitens der Recurrenten angesucht, der Stadt­
gemeinde Wels zu bedeuten, dass dieselbe nicht berechtigt sei, vor
Rechtskraft der wasserrechtlichen Baubewilligung Reconstructions-
Arbeiten am Rosenauerdamme vorzunebmen. Diese? Begehren wurde
der Statthalterei zur Amtshandlung vorgelegt. (Wurde zur Kenntnis
genommen.) Das bischöfliche Ordinattat hat mttgetheilt, dass Herr
Franz Tusch! auf Grund der Präsentation deS Gemeindeausschnffes
Wels als Beneficiat deS Baron'schen BeneficiumS
in Wels canonisch investiett worden ist. (Wurde zur Kenntnis ge­
nommen.) Der Volksfestausschuss habe sich constituiett. Herr
Ignaz Muhr wurde zum Obmann, Dr. v. Benak zum Obmann-
stellvertreter und Schriftführer, Bloir Aichberger zum Schriftführer-
stellvertreter, Josef Birlbauer zum Obmann der Gewerieseüion ge­
wählt. Der Ausschuss hat Herrn Erzherzog Franz Salvator um
Uebernahme deS Protettorates für die mit einem Volksfeste verbundene
Ausstellung gebeten. (Bürde zur Kenntnis genommen.) Das Relief-
Porträt deS am 3. September 1833 in Wels geborenen und am
29. October 1898 in Wien verstorbenen Malers Adolf Ober­
mül ln er, welches dessen Witwe der Gemeinde gespendtt hat, ist im
Gemeinderathssaale angebracht worden. (Wurde zur Kenntnis ge­
nommen.) Der Bettcht des Vereines „Welser Stadtbibliothek"
über das 11. Vereinsjahr und die Wahl der Functionäre (Dottor
Schauer, Obmann, Dr. v. Benak, Obmannstellvcttreter) wurde ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen. Der Bericht des Bürgermeisters
und des GR. Eder über die Mittung der Billa Welsegg und zwei
Häuser deS Herrn KolofeuS zum Zwecke der Unterbringung
deS Landwehr-Uhlanen-RegimentS wurde zur Kennt­
nis genommen und die Gemeindevorstehung bedingt «rmächttgt, mit
Herrn KolofeuS einen Mewettrag abzuschließen. Der Bürgermeist«
bettchttte in Angelegenheit derBerg ebung, beziehungsweise
Herstellung der neuen Traunbrücke und seine diesbezüg­
liche Intervention bei dem Ministettum. Hierüber wurde vom Ge-
meindeauSschuffe beschlossen, bei der Stattbalterei zu ersuche«, dahin
zu wirken, dass diese Angelegenheit dringlich behandelt und ehestens
erledigt und der Ban der Pfeiler als Caisonbau durchgefühtt werde.
Der Bericht des Bürgermeisters über den Abschied des Statt­
haltereirathes Karl Binder wurde zur Kenntnis genommen und
der Bürgermeister ermächtigt, namens der Stadtvettretung die Ab­
schiedsvisite zu erstatten. Bei diesein Anlasse wurde einhellig be­
schlossen, den Statthaltereiratb Karl Binder in Anerkennung der
Verdienste desselben in der Förderung der städtischen Interessen zum
Ehrenbürger der Stadt Weis zu ernennen. Ueber Antrag des
Kindergarten-Comites (Referent GR. Straberg«) wurde
Fräulein Sophie Siska als städtische Kindergärtnerin definitiv
bestellt, und zwar gegen beiden Theilen freistehende halbjährige Kündi­
gung. Dem Ansuchen des Derschgnerungsoereines um die Bewilligung
zu provisottschenH er stell ungen von Gesträuchen, Gruppen
u. dgl. nächst der Station Wels (Stadt) wurde Folg« ge­
geben. Den Rekursen der Herren Peter Schmidtmayr und Joh.
Z o b I betreffs Nichtbewilligüng des Feilhaltens von Korbwaren auf
dem Wochenwarkte wurde über Antrag der Marktsection (Referent
GA. Ferdinand Blumh da die Recurrenten di« Korbwaren nicht
selbst «zeugen, keine Folge gegeben. Dem Recnrse des Herrn Alois
Lapka betreffs Zahlung von Trottoittosten wurde im Grunde einer
Entscheidung des o. ö. Landesausschusses und einer Entscheidung deS
Brrwaltungsgettchtshofes in einem gleichen Falle keine Folge gegeben.
(Bereinsblldungeu.) Die Statthallerei hat den rechtlichen
Bestand nachstehender Vereine nach Inhalt der vorgelegten Statuten
bescheinigt: „Kirchenerweiterungs- und Thurmbauverein zu Allhaming";
„Freiwillige Wafferwehr in Ischl"; „Volksbelustigungs- und Humani­
tätsverein m Steyr", und findet di, Bildung der Vereine: „Frei­
willige Feuerwehr Gallsbach.Daxberg"; Ortsgruppe Urfahr des
Vereines „Chttstlicher Frauenbund für Oberösterrich", und „Gesellschaft
der Musikfreunde in Perg" nach dem Inhalte der ^erreichten Statuten
nicht zu untersagen.
(Staatsbahurn.) Vom 1. April l. I. an werden an jedem
Sonn- und Fe, er tage die Localzüge Nr. 1246 und 1245 in
der Strecke L i n z—G aisbach-W. in nachstehenden Fahrordnunren
verkehren: Zug 1246: Linz ab 2.18 nachmittags. St.Georgen a.G.
“ n?^ arsbach-W. an 3.35 nachmittags; Zug 1245: GaiS-
bach-W. ab 6.59 abends. St. Georgen a. G. ab 7.35, Linz an
8.7 abends. D:?se Züge werden in allen Haltestellen und Stationen
, <„6enannten Sttecke Aufenthalt nehmen.' Desgleichen werden ab
l. Apnl l. I. an den obgenannten Tagen in der Strecke Klein-
Reifltng—St. Valentin, beziehungsweise St. Valentin—
Linz die Personenzüge 1127 und ULMS geführte
24. März 1900
(Gi ltigkeitSdaner bet Rückfahrkarten im Verkehre mit
Paris.) Anlässlich der Pariser Weltausstellung wird die Giltigkeits­
dauer der in der Zett vom 10. April bis 25. Ottob« l. I. zur Aus­
gabe gelangeadeu Rückfahrkarten von Wien, Linz, Eatzburg und
Innsbruck nach Paris von 20 auf 30 T a g e verlängert.
(StellnngSergebnisse.) Aus Wels schreibt man uns unter
dem 21. d. M.: Der Assentcommission in Weis wurden zur Stellung
vorgeführt von der Stadtgemeinde Wels 53 Stellungspflichttge; von
diesen wurden aus der ersten AlterSclasse 12, in der zweiten Alters-
classe 2 tauglich befunden; abwesend waren 9 Stellungspflichtige, da-
von ungerechtfettigt 8; von der Gemeinde Pichl käme» 40 Stellungs­
pflichtige vor die Assentcommission und wurden tauglich befunde» in
der ersten Allersclaffe 8, in der dtttten AlterSclasse 1; die Gemeinde
Krenglbach hatte 24 Stellungspflichtige; von diese» wurden in
der ersten Altcrsclasse 4, in der dritten AlterSclasse 2 tauglich be­
funden; von der Gemeinde Lichtenegg wurden 24 EtellungS-
pflichtige vorgefühtt und hievon tauglich befunden ans der ersten
AlterSclasse 5, in der zweüen AlterSclasse 1, in der dritten Alters-
claffe 1; die Gemeinde Thalheim hatte 17 Stellungspflichttge; von
diesen wurden in der ersten AlterSclasse 2 tauglich befunden. Am
22. d. M. wurden der Assentcommission nachstehende Stellungspflichtige
vorgefühtt: Bo» der Gemeinde Schleißheim 5, hievon wurden
in der ersten Altersclasse 2 tauglich befunden. Gemeinde Steinhaus
20 Stellungspflichttge, hievon tauglich befunden in der ersten Alters-
claffe 5; in der dritten Altersklasse 1. Gemeinde Fischlham 19
Stellungspflichtige, hievon tauglich in der ersten AlterSclasse 6.
Gemeinde Buchkirchen 47 Stellnngspflichtige, hievon tauglich in
der ersten Altersklasse 8; in der zweiten AlterSclasse 5. Gemeinde
Per» au 15 Stellungspflichtige, hievon tauglich in der ersten AlterS­
classe 3. Gemeinde GunSkirchem 47 Stellungspflichttge, hievon
tauglich in der ersten WerSclass« 10 und in der zwetten AlterSclasse
zwei. Gemeinde Pnchberg 10 Stellungspflichttge, hievon tauglich
in der ersten Altersclasse 1.— AuS Neufelden, 21. d. M.,
schreibt man unS: Bei der am 19. und 20. d. M. vorgenommenen
Afsentternug wurden von 313 Stellnngspflichügen 90 für tauglich
befunden.— Aus Braunau, 21. d. M., schreibt man uns: Bei
der am 19. d. M. stattgehabten Affenüerung deS Gerichtsbezirkes
Braunau waren von 183 Vorgerufenen 156 erschienen, davon 37 zum
Militär tauglich befunden, von welch letzteren sieben Fremde assenttett
erscheinen. Bon Braunan selbst waren von 29 Borgeruseneu 24 er­
schienen und 3 tauglich befunden.
(Befitzwechsel.) Wir theilen berichtigend mit, dass das Hans
Nr. 31 Ettsterstraße bei der Versteigerung nicht von Franz und Johann
Krnmp, sondern von Franz K r u m p allein erstanden wurde.
(Ans dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger. In dem
GenoffenschastSregister des Kreisgerichtes Wels wurde bei der Firma
„Gewerbe-, Spar- und BorschufScasseuverei» in Wels, regifittette
Genossenschaft mtt unbeschränkter Haftung", dcS ausgeschiedene Vor­
standsmitglied Heinrich Lang gelöscht und der an dessen Stelle als
Obmannstellvertrtter gewählte Herr Ferdinand Reichatt, Weiß- und
Rothgerber in Wels, mtt dem statutenmäßigen Rechte, die Firma
collectiv mtt dem Cassi« zu zeichnen, eingetragen.— Concnrs-
eröffnung. Das Landesgericht Linz hat üb« das Vermögen des
Hugo Kays«, Inhaber der Firma „Gebrüder Kays«", Erzeuger und
Händler mtt Fahrrädern und Nähmaschinen in Linz, den kauf­
männischen ConcurS eröffnet. Concurscommiffär Landesgettchtsrath
Franz Pollack, einstweiliger Mafleverwalt» Dr. Jäger. Gläubign-
tagfahtt am 29. März vormittags 10 Uhr beim LandeSgettchte Linz,
Amtszimm« Nr. 34. Forderungs-AnmellmngStermi» 10. Mai, Liqui-
dierungStagfahrt 21. Mai vormittags 9 Uhr.
(Stndtpfarrthurmuhr.) Es wird hiemtt zur allgemeine»
Kenntnis gebracht, dass die Stadtpfarrthurmnhr ein paar Tage nicht
Magen wird, da dieselbe einer Revaratnr unterzogen wird.
(Sträflingsfürsorge-Verein in Steyr.) Man schreibt uns
von dott, 22. d. M.t Gestern hielt obig« B«ei» im Gemeinderaths-
saale die diesjähttge Generalversammlung ab, welch« von den Mit­
gliedern schr gut besucht war. Der Obmann des Vereines, Staats­
anwalt Dr. Alfred S ch o b e r, begrüßte die zahlreich Erschienenen
auf daS freundlichste und erstatttte den sehr ausführlichen Rechen­
schaftsbericht, welch« von der Versammlung mit großem Beifalle auf­
genommen wurde. Aus demselben ist Folgender zu entnehmen: Der
Verein ist in daS fünfte Jahr feines Bestandes eingetreten. Die Zahl
dm Mitglied« betrug am Schluffe des Jahres 1899 350, nämlich
1 Ehrenmitglied, 52 Stiftermitglieder und 297 unterstützende Mit­
glieder. Die Zahl der Stistermitglieder blieb unverändert, während
sich die Zahl der unterstützenden Mitglieder um 26 erhöhte. Eine
Erwerbung von Mitgliedern war insbesondere in den Bezirken Enns,
Kirchdorf, Neuhofen und Windischgarsten zu verzeichnen. Die Beiträge
der unterstützenden Mitglieder beliefen sich auf 502 X 20 h. An
Fördererbeiträgen sind im ganzen 83 X eingegangen, und zwar die
Subvention des oberösterreichischen Landtages per 50 X, von der
Sparcasse in Steyr per 20 X, sowie Beiträge vom Stistungsmitgliede
Prälaten Johann Dürrnberger per 10 X und 3 X vom Vereins-
obmann, welcher auch die in der gleichen Höhe erwachsenen Auslagen
verzichtete. An den Verein haben sich 21 Sträflinge gewendtt, von
welchen 16 ein« Fürsorge gewürdigt wurden. Hievon wurden 15 mit
Geldunterstützungen von zusammen 151 X betheilt und einem ein
Arbeitsbuch verschafft. Nach dem RechuungSabschluffe beziffett sich das
Bereinsvennögen auf 5084 X 24 d. Der Ausschuss spricht allen
Förderern und Mügliedern für die gewähtte» Unterstützungen, den
Vertrauensmännern Dr. Edmund Ritter von Dornfeld, Bezirksrichter
in Enns, hochw. Anton Grub« in Großraming, Ottokar Günther,
Bezirksrichter in Windischgarsten, Franz Mayrhofer, Bürgermeister in
Bad Hall, Leopold Nussbaum«, Landesgettchtsrath in Weyer, Dottor
Julius Strnadt, Oberlandesgettchtsrath in KremSmünst«, Eduard
Sutter, Landesgettchtsrath in Neuhofen, für ihre besondere Mühe­
waltung bei Einhebung und Einsendmrg d« Mitgliederbeiträge und
Aequitterung von neue» Mtgliedern den Dank aus. Hierauf erstattete
der Cassi« Jakob Kautsch den Caffebettcht, welcher ein «ttreuliches
Bild der Thäügkeit des Vereines zeigt. Mit 31. December 1898 betrug
das Vereinsvermögen 4502 X 96 d. Einnahmen im Jahre 1899
772 X 74 h, zusammen 5275 X 70 h. Ausgaben im Jahre 1899
211 X 48 h, verbleibt mit Ende Decemb« 1899 ein Vereins­
vermögen von 5064 X 24 h. Beide Rechenschaftsberichte wurden von
dm Versammlung mit großem Beifalle aufgenommen. Ueb« Antrag
des Kreisgettchts-Präsidenien Adolf Eigl wurde dem gesammten Aus-
schuffe, speciell dem Obmaune Dottor Schober, sowie dem Cassi«
Kautsch, von der Versammlung einstimmig der Dank ausgesprochen,
waS lebhafte Zustimmung fand.
(Verhastnugen.) Am 22. d.M. abends wurde d« im Jahre
1851 geborene, zur Gemeinde Unterweitersdorf, Bezirk Perg,
zuständige und Ludlgasse Nr. 19 Z wohnhafte, schon vorbestrafte Tag­
löhner Josef Lampelmayr durch den hiesigen Wachstuben-
commandanten Franz Sttf des Postens Posthof deswegen verhaftet,
weil er zum Nachtheile der Bauunternehnmng Tscholl& Dittel von
einem Matwiallaaerplatze einen Ambos im Wette von 18 fl. 75 kr.,
einen Schraubstock im Wette von 10 fl. 13 kr., eine Schneidgluppe
im W«te von 6 fl. und einen sogenannten Schlögel entwendete. Den
Ambos hat der Jnhastiette sammt Schraubstock bttm Schlossermeister
Georg Gstöttn«, Bethlehemstraße Nr. 18, um 14 X, die Schneidgluppe
sammt Schlögel beim Schloff«meist« Anton Masauer, Kepl«straße
Nr. 8, um 1 K 20 h als altes Eisen vachmft und den Ettös für sich
verbraucht. Lampelmayr leugntte anfangs, den Diebstahl verübt zu
haben, gestand aber nachträglich denselben ein.— Fern« wurde am
g lben Tage mittags der im Jahre 1869 geborene, zur Gemeinde
b e r- L i s ch w e, Bezirk Landskron in Böhmen, zuständige rmd in
Klein m ü n ch e n Nr. 83 wohnhafte Hilfsarbeiter Johann H ü b l
durch dic hiesige Sich«heitswache v«hafttt, weil er dttngend verdächtig
effcheint, zw« Bleistücke entwendet zu haben. Hübl wollte diese Blei­
stücke bei einem hiesigen Geschäftsmanne verkaufm, wurde aber von
diesem auf später vertröstet und dann deffrn B«haftung veranlasst.
Hübl will dar Blei, sieben Kilo, im Wette von 2 X 80 d, im Klein­
münchener Mühlbache beim Brückenbaus gefunden haben, was aber
durchaus nicht glaubwürdig «scheint, da das Blei ganz neu ist.
(Diebstiihle.) Aus Wels schreibt man uns: Am 20. d. M.
wurde daS Haus Rr. 14 in d« Rosenanerstraße in Wels von Dieben
heimgesucht. Zwischen 3, Ahr »ad 7,5 Uhr nachmittags mnben


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 5 ]
Rr. 6S
Seite S
Linz, Samstag
gestohlen: Der SpenglergehilfenSgattin Sachariaa Richter 7 X, ein
Ehering und ein goldener Ring mit blauem Stein, Gesammtvert von
12 X; der Marktfierantin Theresia Sch-icher 2 K 80 h und eine
silberne Cylinderuhr mit der Nummer 7394 im Werte von 14 K;
dem Taglöhner Josef Schmidtbauer ein Stück Selchfleisch. Die Loca-
litäten, aus denen gestohlen wurde, waren versperrt. Nach den Dieben
wird gefahndet.— Am 17. d. M. wurden dem Kaufmanne Herrn
Josef Eybl aus einem unverfperrten Raume nächst dem Verkaufs,
gewölbe zwei Sndenplüschreste für Westen im Werte von 17 K ent-
wendet. Der Berdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, fällt auf drei
slavische Hausierer, welche am 19. d. M. um 4 Uhr 19 Minuten früh
in ihre Heimat Sofie, Byirk JaSka, abgereist sind.— In der
Nacht vom 20. auf den 21. d. M. wurde im Gasthause der Herrn
Johann Schatz! in OttenSheim aus einem Extrazimmer im
ersten Stocke Wäsche gestohlen im Werte von 100 bis 120 Krone».
Der Dieb musste sich abends eingeschliche» haben, was um so leichter
der Fall war, da die Zimmer im ersten Stocke meist unversperrt
waren. Die Frau des Hauses bemerkte erst am Vormittage des anderen
TageS den Diebstahl. ES stand nämlich eine Lade deS Schublade,
lasten? offen und dies« war ihres Inhaltes beraubt. Man ist bereits
dem Thäter auf der Spur.
(Rechenschaftsbericht der Genossenschaftlichen Verbands«
krankencaffe für Linz und Urfahr) für den Monat Februar.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 719X 16h. Einzahlungen
der Gehilfen 1428 K 4 h. Mahn« und Erecutionskosten-Rückersatz
4L 74 d. Berkauste Einzahlungsbüchel 9 X. Rückstandsabzahlung
22 K 40 h. Rückzahlung 2 K— b. Summe der Einnahmen
2185 X 34 h. VermvgenSstand anfangs des Monats 2285 K 13 d.
Gesammtsumme 4470 K 47 b.— Ausgaben: Krankengeld
1301 K 96 h. Wöchnerinnen-Unterstützung 74 X 28 b. Aerztliche
Kosteu 502 K 20 h. Medicamente und therapeutische Behelfe 405 X
86 b. SpitalverpflegSkosteu 182 X— h. Beerdigungskosten 38 X
— b. Drucksorten 4 K— h. Post- und Zustellgebüren 27 K 34 h.
Kanzleizins 21X— b. Berwaltuugskosten 120 K— b. Summe der
Ausgaben 2654 X 44 b. Bermögeusstand mit Schluss des Monats
1816 X 3 h. Gesammtsumme 4470 K 47 h. Mehreinnahme
469 K 10 h. Born vorstehenden Caffereste per 1816 X 3 b ist ein
Betrag von 1110 X 86 b in der hierstädtischen Sparcaffe fructificierend
angelegt und der Rest mit 705 X 37 b in der Caff«. Die Zahl der
Arbeitgeber beträgt 242 und die der Gehilfen 1255. Die Krank-
meldnngen betragen in diesem Monate 47; vom Vormonate ver­
blieben 39, zusammen 86; von den Erkrankten sind wieder genesen 51,
gestorben 1; in Behandlung sind noch 34, und wurde die Unter-
stützung für 1108 Tage ausbezahlt. Di« Einzahlung für Recon-
valescenten-Pflege betrug in diesem Monate 80 X 30 b.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 23. März. Wie verlautet, wird die Sanktion der
neuen Gemeindewahlordnung wahrscheinlich schon
nächsten Sonntag, spätestens aber kommenden Dienstag, an dem
Tage des Wicderzusammentrittes des niederösterreichischen Land­
tages, in der „Wiener Zeitung" Verlautbart werden. Die
nächste Folge davon wird die Mandatsniederleguug
seitens der Fortschrittspartei des Gememderathes gemäß
dem neulich gefassten Beschlusse sein.
Prag, 23. März. Die „Politik" plaidiert dafür, dass die
Ausgleichconserenzen in Prag fortgesetzt werden
mögen, was um so leichter sei, als der böhmische Landsmann-
minister Dr.Rezek, der in den Conferenzeu oft präsidiert hot,
in Prag weilen werde, und es nicht ausgeschlossen sei, dass auch
Ministerpräsident Dr.v.Koerber dorthin reisen werde.
Die Wiedervermahlung der Kronprinzessin Stephanie.
Triest, 23. März. In dem Telegramme, welches die
Mutter der Gräfin L o n y a y, die Königin Henriette von
Belgien, an ihre Tochter gesendet hat, heißt es: „Ich hoffe
Dich mit Deinem Manne in absehbarer Zeit hier begrüßen zu
können."
Triest, 23. März. Graf und Gräfin Lonyay begeben
sich am Montag nach Neapel und treffen in der Osterwoche
inRom ein. Auchdie deutsche Kaiserin hat ein herzliches
Gratulations-Telegramm an das neuvermählte Paar gesendet.
Nikolaus Dnmba f.
Wien, 23. März. Um die Mittagstunde ist heute hier
aus Budapest die überraschende Mittheilung eingetroffen,
dass Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba in Budapest plötzlich
vom Schlage gerührt wurde und sofort gestorben ist.
Dnmba weilte seit einigen Tagen zu Besuche in Budapest, und
eben rüsteten sich die besten Kreise Wiens zur Feier seines
70. Geburtstages.
Nikolaus Dnmba war ein hervorragender Industrieller und
Chef eines GroßhandlungshauseS, dabei aber ein wahrer MScen, ein
Freund und Förderer der Künste und Wiffenschasten. Er stand längere
Zeit an der Spitze deS Wiener Kunstvereines, des Wiener Männer-
gesangvereines, des Mnsikvereines, förderte die Wiener Malerschule
und hatte überhaupt für jede Kunstbestrebung eine offene Hand. Sein
Haus war ein Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens. Im Jahre 1870
wurde Nikolaus Dumba in den niederösterreichischen Landtag und
von diesem in den Reichsrath entsendet, dem er bis 1885 angehörte.
In diesem Jahre wurde er in das Herrenhaus berufen, wo er sich
der Berfaffungspartei anschloss. 1896 wurde ihm die Geheime Rath»,
würde verliehen. Dumba war 1830 in Döbling geboren.
Budapest, 23. März. Dumba ist heute halb 1 Uhr
mittags hier zum Besuche seiner Verwandten eingetroffen und
stürzte beun Betteten der Wohnung derselben todtznsammen.
Der Kohlenarb eiterstrike.
Mährisch-Ostrau, 23. März. Bei der heutigen Früh­
schicht hatten bereits fünf Schächte des östlichen Reviers eine
normale Anfahrt, während die übrigen Gruben eine fast nor>
male Anfahrt zeigten. Dagegen wiesen die Gruben des Ostrauer
Reviers eine sehr geringe Besserung der Anfahrt ans. Für diesen
Unterschied der Anfahrtszunahme findet man, da bei allen
Revieren die gleichen Bedingungen herrschen, absolut keinen Er-
llärungSgrund.
Falkena«, 23. März. (C.-B.) Auf dem Mathias-Schachte
in Zwadau stellten 220 Mann wegen Entlassung eines
Delegierten die Arbeit wieder ein.
Strikt.
Brün«, 23. März. (C.-B.) Bei der Seidenfirma
Friedman« in Zwittan stellten 330 Arbeiter die Arbeit
wegen Erlassung einer neuen Arbeitsordnung ei«, wonach die
Entlastung jederzeit ohne vorherige Kündigung erfolgen kann.
Die Arbeiter verlange« die Eliminierung dieser, sowie einer
Strafbestimmung. Am Sonntag soll in Zwittau eine große
Arbeiterversammluug stattfinden.
Der Krieg in Südafrika.
London. 23. März. Die Reuter'sche Meldung über die
Niederlage Gatacres ist aus Kroonstad vom 20. d. M.
datiert. Sie besagt, dass die Bure» unter dem Commando
Oliviers standen. Dieselben verwickelten Gttacre m der
Nähe von Bethülie in ein Gefecht mtt dem Erfolge, dass
das englische CorpS geschlagen wurde und schwere
Verluste erlitt. Auch machten dre Buren, heißt es m der
Depesche weiter, in der Nähe vou Kroonstrd .rirele Go-
^ Tagrs-Post.
London, 23. März. Die „Times" meld« aus Kimberley
vom 22. d. M.: Der Tag deS Abmarsches der für den Entsatz
Mafekings bestimmten Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
London» 23. März. (C.«B.) Eine Meldung der „Times"
a»S Bloemfontein besagt, Präfident Krüger habe am
21.d.M. in einer Proclamation erklärt, dass der Oranje-
Freistaat der Südafrikanischen Republik einverleibt sei,
während Präfident Stej« in einer Gegenproclamatio» knud-
gemacht habe, dass der Oranje-Freistaat intact fortbestehe.
London, 23. März. (C.-B.) Die „Daily News" melden
MS Springfontein vom 21. d. M.: General Gatacre
und sein Stab befinde« sich noch hier.
Kimberley, 23. März. (C.-B.) Cavallerie mit einer bei-
gegebeuen Batterie traf gestern bei einem Anfklärungsmarsche
den Feind. Es entspann sich ein ziemlich lebhaft ge­
führter Kampf. Die vier Geschütze der Burm richteten
keinen Schaden an und wurden schließlich zum Schweigen
gebracht. Ein englischer Soldat wurde verwundet. Heute früh
begann das Geschutzfeuer wieder, zuerst lebhaft, später nachlaflend.
Kraz, 23. März. DaS „Grazer Tagblatt" meldet aus
St. Beft a. d. Glan von gestern, dass um 6 Uhr abends ein
Güterzug mit 22 Waggons die Station passiert habe, der
4b Geschütze Ms derÄrmaturfabrik Skoda enchielt, welche
vonTriest nochSüdafrika abgehen und für die englische
Armee bestimmt sind. Reichsraths-Abgrordneter Dr. Le misch
hat telegraphisch die Intervention des Ministerpräsidenten um
Sistierung dieser Sendung angerufen.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 23. März. (C.-B.) Der Schwager des Sultans,
Mahmud Pascha, ist gestern mit seinen beiden Söhnen »ach
Genf abgereist
Paris, 33. März. (C.-B.) Wie der „Figaro" meldet,
hat Präsident Loubet Christiani begnadigt. DaS
Teeret soll am DienStag unterzeichnet werde». Gleichzeitig soll
noch bei etwa 50 anderen die Begnadigung ausgesprochen werden.
Der Präfident kehrt am Montag hieher zurück.
Paris» 23. März. (C.-B.) Während des NachfaschiugS
kam es hier zu Balgereien, wobei ungefähr 30 Individuen
verhaftet wurden.
Madrid. 23. März. (C.-B.) In der Kammer erklärte
Ministerpräfident Silvela, er sei ein Anhänger des Status
qno in Marokko. Die Haltung FrMkreichs bedrohe nicht de«
Bestand des Reiches. Die Reise des spanischen Gesandte« in
Marokko entspreche dem Berttage vom Jahre 1859.
Philippopel» 23. März. (C.-B.) Nach Berichten auS
Constantinopel wurden einige in Paris, Tripolis und Athen
weilende Jungtürken begnadigt.
Constantinopel, 23. März. (C.-B.) Der armenische
Patriarch überreichte der Pforte seine Demission, weil sein betreffs
der Wahl deS Katholikas eingebrachter Protest erfolglos ge­
blieben ist.
BnenoS-AyreS, 23. März. (C.-B.) Die Revolution in
per Provinz Entte Rios hat damit ein Ende gesunden, dass
d« Aufständischen sich den Regierungsttuppe» auslieferten.
Wie«, 23. März. Heute nachts um 12 Uhr begann hier
ein heftiger Schneefall, der bis in die Vormittagsstunden
andauerte. Auch der Kahlenberg trug heute früh ein winter­
liches Kleid.
Chrudim, 23. März. (C.- D.) Gestern wurde von
mehreren Sträflingen des hiesigen Kreisgerichtsgefängniffes
die Mittagskost beanständet, die von denselben, als sie später
als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich genommen wurde.
Nachmittags zertrümmerten sechs Sttäslinge in ihrer Zelle
die Einrichtungsstücke, verbarrikadierten sich und stießen
Drohungen gegen die Gerichtsbeamten und den Gefängnisdirector
aus. Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache requiriert
und es gelmg, die widerspenstigen Sttäslinge einzeln ab­
zusondern.
Krakau, 23. März. Ueber die auf der Klinik des Prof.
Kuczynski vorgekommene» Bergiftungsfälle (stehe Tages-
Neuigkeiten) wird noch gemeldet: In letzter Zeit wurde hier
Kolhizinwein als Heilmittel gegen Knochenerweichung an­
gewendet. welches bei innerer Anwendung günstig wirkte. Prof.
Kuczynski empfahl daher subkutane Einspritzungen bei sieben
Frauen. Bier derselben überstanden die Einspritzung gut, drei
starben jedoch nach einem Tage trotz Anwendung von Rettungs-
mitteln. Die gerichtliche Untersuchung wird zeigen, ob der Tod
infolge Widerstandsunsähigkeit des Organismus gegen das Mittel
oder durch schlechtes Präparat oder schlechte Anwendung des­
selben verursacht wurde. Es scheint, dass anstatt deS vom
Director der Klinik verordneten Tausendstels irrthümlich ein
Hundertstel eingespritzt wurde. Die Einspritzung vollführte vor­
gestern 9 Uhr abends eine Eleve, ohne den ersten Assistenzarzt
zu Rathe gezogen zu haben. Der Director der Klinik, Prof.
Kuczynski, wurde erst am nächsten Tage nachmittags verständigt,
als eine Frau bereits todt war und zwei andere sich insterben-
dem Zustande befanden.
Triest, 23. März. Großen Eindruck ruft in Triest die
außerordentliche Sterblichkeit hervor, welche soeben
amtlich verzeichnet wird. Diese Sterblichkeit ist jedenfalls Ms
die starke Influenza-Epidemie zurückzuführen. Vom
11. bis 17. d. M. starben 172 Personen gegen 81 in der
gleichen Periode deS Vorjahres.
Budapest, 23. März. Die Ortschaft Zsibo ist gestern
niedergebrannt. Von den 350Häusern blieben nur einige
unversehrt. Der Schade ist bettächtlich und die Noth der Ab­
gebrannten, die im Freien campieren müssen, groß.
Budapest, 23. März. In der Gemeinde Csepel steckte
der dottige Pfarrer die Grasfläche des Ortssriedhofes, die zu
seinen Einnahmsquellen gehörte, unter Assistenz von sechzig
Schulkindern in Brand. Bald stand der ganze Friedhof
in Flamme» und die Kreuze und Umfriednngm von zweihundert
Gräbern wurden gänzlich zerstört. Wie der Pfarrer angibt,
wollte er auf diese Werse das Unkraut beseitigen
Wealer, Kunst rmd Literatur.
Im« Griindungsconcerte der Liedertafel „Frohsinn"
am 25. März 1900.
Es ist ein beliebtes Schlagwort, dass sich die Männer-
aesangvereine überlebt hätten, welches damft zu begründen ver­
sucht wird, dass diese Vereine durch einseftige Pflege des Männer­
gesanges von der Verwirklichung höherer musikalischer Ziele ab­
gelenkt würden. Dieser Borwurf erscheint nicht gerechtfertigt
gegenüber den kleinen Vereinen am Lande, welche über ge­
mischten Chor und Orchester kaum verfügen können, er trifft
aber auch nicht die größeren Mannergesangvereine in den
Städten, am wenigsten aber die Liedertafel „Frohsinn", welche
sowohl den. gemischten Chor, als «ich die Husttmneutalumfik in
24. März 1900
ihrem Kreise fleißig pflegt, und deren GrüuduugSconcette Dar­
bietungen ausweisen, welche bezeugen, dass der „Frohsinn" be­
strebt ist,' musikalische Ziele zu verwirklichen, die weit über de«
Rahmen des Männerchorgesanges hinausgehen. Dies beweist auch
das Programm des diesjährigen GründungseoncerteS, welches
neben Männerchören auch gemischte Chöre mid Orchesterwerke
enthält und deffen Zusammenstellung beweist, dass die Lieder­
tafel Mch der modernen musikalischen Richtung voll Rechnung trägt.'
In erster Linie zeigt dies die von Hugo Wolf für
gemischten Chor und Orchester componierte Ballade MörikeS
„Der Feuerreite r"i Der Text der Ballade basiert auf dem
altdeutschen Brauch, die dämonische Gewalt des FeuerS durch
Umreiten desselben zu beschwören und knüpft an eine merkwür­
dige Erscheinung der Stadt Tübingen an, wo in einem alte«
Thurme zur Zett deS 30jährigen Krieges ein menschenscheuer:
alter Capitän, der Tolle genannt, einsam lebte. Nur wenn in
der Umgebung ein Feuer ausbrach, das er förmlich vorher schon
witterte, erschien er todtenblais »nd unruhig mit einer rothe«
Mütze am Fenster und bald sah man ihn, ehe mm noch recht
wusste, wo es brenne, auf einem mageren Klepper der Unglücks­
stätte zusvrengen. Die Ballade schildert in knapper, aber förmlich
dramatischer Weise dm Rftt des Feuerreiters zu einer brennen­
den Mühle und schließt damit, dass nach dem Brande das
Gerippe des Retters im Keller der Ruine gesunden wird. Für
diesm Text fand Hugo Wolf, ein geborner Steiermärker, der mft
Recht neben dm Meistern des Liedes wie Schubert, Schumann
und Franz als Bertteter der jüngsten Zeit gmmnt werden darf,
die charakteristische Vertonung. Die Compofition fällt in daS
Jahr 1888. Seit 1897 weilt der unglückliche Künstler, von
einem schweren Nervenleiden befallen, in einer Heilanstalt bei
Wien. Zur Verbreitung seiner Werke hat sich ein eigener Verein
gebildet. Die Compofition entrollt ein das Gemüth packendes
dämonisches Tongemälde, deffen tiefen Eindruck sich niemand
mtziehen kann. Es wurde in Linz noch nie zur Ausführung
gebracht nnd bietet Schwierigkeiten, deren Lösung hoffentlich der
Liedertafel gelingm wird. Näheres wird der zur Ausgabe ge«'
langende Wegweiser bietm.(
Nicht minderes Jntereffe darf der zur Aufführung ge­
langende Männerchor mtt Tenor- und Basssolo des Meisters
Bruckner „O, könnt' ich dich beglückm" beanspruchen. Ec wurde
im Jahre 1888, als Bruckner Domorganist in Linz war, com-
paniert. Er ist noch nicht gedruckt und wurde nur einmal unter
Bruckners Leitung von der Liedertafel „Frohsinn" gesungen?
Der erste Wimer Männergesangverein soll sich einmal an das
Studium gemacht, dasselbe aber wieder MS unbekannten Grün­
den aufgegebm habm. Mit hinreißmdem Schwünge besingt
Bruckner in diesem Werke die Herrlichkeit des Vaterlandes.*
Diese beiden Programmpunkte des Gründungsconcertes
allein rechtfertigen es, wenn wir dieses Concert als ein für daS
musikalische Leben in Linz bedmtmdes Ereignis bezeichnen/
welches das Jntereffe aller Kunstliebmdm in hohem Grade zu
fesseln geeignet erscheint. Das Programm ist im Annoncentheile
des Blattes mthalten. Wir wünschen der Liedertafel in An­
erkennung ihres Strebms einen schönen Erfolg.-
Kavnnermvsck-Eoncert..
8iu|, 23. März.
Unser neues Quartett (Lauboeck, Körner, Wöllrab, Jakob)
wagte sich in seinem zweiten Concerte, das vorgestem im
BereinshauS-Saale gegeben wurde, schon über eines der jpäterm
Streich-Quartette von Beethoven, das F-moU-Quartctt op. 95.
Das F-raoll-Guartett strebt im Anfangs- und Cndsatze nicht
selten hinaus über die Kräfte des Quartettes und ist von
düsterer Grundstimmung, fast durchwegs unruhig und aufgeregt?
Trotzdem ist es in der Ausarbeitung klarer und knapper als die
anderen Quartette aus der späteren Zeit. Merkwürdig ist der
erste Satz, besonders durch die jähen, zornigen Scalen-Läufe?
die immer und immer die thematische Fortentwicklung stören und
unterbrechen. Das rollende erste Mottv-Glied deS Hauptthemas
beherrscht nahezu den ganzen Satz. Der Satz kmn nur durch
die äußerste leidenschaftliche Kraftanstrengung voll verständlich
gemacht werden. Der zweite Satz ist eine geniale Verschmelzung
von Lied und Fuge. Die Auffassung der Fugensorm und die
Vermittlung der strengen und freien Formen ist in Beethovens
späteren Werken überhaupt ganz besonders tiefsinnig, namentlich
in den Clavier-Sonaten der letzten Zeit. Im F-moll-Ouartette
ist der formelle Gegensatz zwischen Liedsatz und Fugensatz auch
seelisch wunderbar motiviert. Das heftige Scherzo, deffen be­
ruhigendes Trio schon wie ein Schumann klingt, und daS
schmerzlich zuckende Hauptthema des letzten Satzes bieten nirgends
eine Befreiung aus der düsteren Grundsttmmung des ganzen
Quartettes, das Beethoven in der Handschrist als „Quartetto
serioso“ bezeichnete. Der erste und letzte Satz kommen, wie
gesagt, nur bei größtem Aufgebote an leidenschaftlicher Kraft zu
ihrer ganzen Wirkung, doch spielte das Lauboeck'sche Quartett das
Werk mit Sorgfalt und voller Hingebung. Die Viola durste
sich neulich, wie auch im ersten Concerte, dort Und da etwas
mehr hervorwagen. 4
Zum Schluffe wurde (von den Herren Göllerich, Lauboeck,
Wollrab, Jakob) ein Clavier-Quartett ov. 87 in Es-dnr von
Anton Dvorak vorgetragen. Von dem Böhmen Dvorak, der
jetzt Mufikdirector in Newyork ist, haben wir hier noch nicht
viel erfahren, obwohl er vor seinem Abzüge nach Amerika von
den Wiener Mufikgrößen stark begünstigt «nd in Wien viel
gespielt wurde. In den etwas schwer und trüb fließenden
Strom der modernen Kammermusik hat er eine frische nationale
Quelle eingeleitet. Dies gibt seinen Werken ein eigenartiges
Aussehen, obwohl er eigentlich an sich weniger originell ist als
andere seiner böhmischen Mitbrüder, z. B. Smetana. Seine
Melodik ist dort am freiesten, wo er nicht die allgemeine
musikalische Weltsprache, sondern seine böhmische Muttersprache
sprechen kann. Das Es-änr-Clavier-Quartett, daS die vorhin,
genannten Herren vortrefflich zum Vorttage brachten, gewährt
stets hinlänglich musikalische Anregung und Unterhaltung und
ist von einem in der mufikalischen Technik höchst bewanderte«
Componisten geschrieben. Es hat frellich manche Stellen, wo
mehr die Mache als die Seele wirkt. Am meisten wirkten der
langsame Satz mit dem einleitenden Cello-Solo und der behende,'
feurig gespielte Schlusssatz, der auch in der Erfindung am
frischesten ist. i
Als Unterbrechung zwischen den beiden Kammermusik-
Stücken dienten Lieder-Borträge der Opernsängerin Fräulein
Santa, die sich von der hiesigen Zuhörerschaft verabschiedett
und Lieder von Schumann und Brahms mit angenehmer, wohl-'
klingender Stimme unter lebhaftem Beifolle der Zuhörerschaft!
sang. __ Dr.—.zL/•
Linz, 23. März..
Die Opern-Benefize jagen eiiumder. DaS gibt de«!
letzteren Aufführungen etwas Ungereiftes, UeberhasteteS. ES ist:
nicht zu leugnen, dass auch der gestern gegebene „C z ar" recht,
fleißig studist war, jedoch in Uvsch und Blut ,wac er juät
----- ---*'■ .V*-,.. -tl.


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 6 ]
Sette 6
Linz, GamStag
TageS'PoL.
nicht übergegangen. Das Lortzing'sche Lustspiel hätte wenigstens
noch einmal probiert werden wüsten, um die Einsätze fester zu
sichern. Herr Kapellmeister Winternitz kann von Glück
sagen, dass er im Orchester so eingespielte Musiker hat, sonst
hätt^ er nicht seine ganze Kraft aus die Beherrschung der Sänger
und des durch Krankheit mehrerer Mitglieder reducierten Chores
richten können. Die unglaubliche Sicherheit des fast die ganze
Oper auswendig leitenden Kapellmeisters rettete die Vorstellung
vor schwerer Gefahr.
„Czar und Zimmermann" war die Benefiz-Vor­
stellung für unsere beliebte Opern-Soubrette Frl. Mathilde
Erl. Die Kunstnovize bringt von Haus aus schöne Em«
psehlungen mit. nämlich eine reizende äußere Erscheinung, eine
hübsche Stimme und den Namen ihres Vaters und Großvaters,
deffen Nennung eine Glanzzeit des Wiener Ring- und Hofopern-
Theaters in das Gedächtnis zaubert. Die Beneficiäntin bot
uns als Marie ein liebwertes Plappermäulchen, das flott zu
spielen, zu sprechen und zu singen vermag. Den gelungensten
Moment schien sie uns im Dialog mft dem Czaren zu haben,
obwohl wir auch der Ariette, dem Brautlied und namentlich
dem Duett unsere Anerkennung nicht versagen. Das
gut besuchte Haus spendete dem schalkhaften Mädchen
reichen Beifall. Außerdem gab es für sie neun kostbare Blumen­
gewinde nebst einem mächtigen Kranze. Herr Astner gab den
Czar mit eindringlicher Kraft, die viel bester angebracht war
als die unwahre Süßlichkeit, welche manche Baritonisten dem
Gewaltmenschen Peter dem Großen anlügen. Das Czarenlied
fand dröhnenden Beifall und eine Zugabe. Ausgefallen ist uns
das Decken der Stimme in den jeweiligen ersten Verszeilen des­
selben und derDeclamationsfehler im Refrain „Offelig"(„O selig, ein
Kind" u. s. w.). Mit der Rolle des van Beet war der geschätzte
Bassbuffo Herr Eckhardt wieder einmal in seinem eigentlichen
Fach, wo er sich noch immer einen hübschen Erfolg gesichert
hat. Voll Humor spielte und sang er und stellte er das pedantische
und schwachköpfige Stadtoberhaupt recht ergötzlich und ohne
Uebertreibung dar. In der Costümiernng war er weniger glücklich.
Zwischen dem massigen Oberkörper und dem dünnen Beinwerk
herrschte keine Harmonie. Den französischen Gesandten Chatcauneuf
sang Herr Falkenstein. In der Ariette und dem Liede war
nicht zu merken, dass den tüchtigen Sänger gegen das Ende des
Sextettes gar so eine merkbare Ermüdung packen würde. Der
Scalengang auswärts bis zum hohen _b“ wurde ihm zum
Dornenpfad und mehr noch das Herabgehen. Das Musterstück
eines Lortzinq'schen Soloensembles wurde sehr gut herausaebracht.
aber durch einen unzeüigen Beifall in zweü Theile zerschnitten.
Der englische und der russische Gesandte— sie greifen nicht so
lebhaft in die Handlung ein wie der ftanzösische— wurde von
den Herren D r a p a l und F o g l a r. insbesondere von dem
ersten, verdienstlich gesungen. Aber eines!— Warum traten
der englische und französische Embassadeur in Pantalons aus?
Im Jahre 1698? Das ist doch nicht möglich! Den zweiten
Peter, den Iwanow, gab Herr Tautenhayn nur ungern.
Nach geschehener Zusage nahm jedoch der gewissenhafte Komiker
sogar Gcsangunterricht für die Partie, um in derselben zu ent-
sprechen. Und das ist bei seinem guten Willen und schauspielerischen
Können ihm gar nicht übel gelungen, im Duett mit Marie sogar
zu allgemeiner Zufriedenheit. In dieser Scene ließ er seinm
sprudelnden Humor fast in Muthwillen überspringen. Das finden
wir zu viel für den russischen Deserteur, der eigentlich stets in
Furcht vor Entdeckung lebt und im Grunde nur ein vorlauter
Bursche ist. Warum behielt Peter Iwanow sein Schurzfell auch
beim Hochzeitsfeste um, wo alles im Sonntagsstaat kommt?
Herr Eckhardt fungierte als Regisseur. Dos Bild im
zweiten Aufzuge war hübsch gestellt, ebenso des Czars Abfahrt.
Herr Kapellmeister Winternitz und das Orchester er-
hieüen gleich nach der Ouvertüre reichen Beifall. Ae. P.
Aus dem Gerrchtsfaale.
Mattighofen, 22. März.
(Ehrenbeleidrqung.) Heute fand vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichts Mattighofen die Hauptverhandlung über die
Ebrenbeleidigungsklage des Dr. Höck in Mattighofen gegen
Pfarrer Hartl und Cooperawr Rubenzer in Friedburg
unter Mastenandrang des PublicumS statt. Nach sechsstündiger
Verhandlung verkündete der Einzelrichter das Urtheil, wonach
Pfarrer Hartl und Cooperawr Rubenzer zu einer Arrest­
strafe, und zwar ersterer in der Dauer von sechs Wochen,
letzterer in der Dauer eines Monates und zum Koften-
ersatze verurtheilt wurden. Beide Theile meldetm die Berufung
an. Hartl und Rubenzer waren durch Herrn Dr. Greuter ans
Wels und Dr. Höck durch Dr. Oedl aus Salzburg verweten.
Die Verhandlung war reich an intereffanten Momenten. Das
Urtheil wurde mit großer Genugthuung seitens der Mehrzahl
der hiesigen Bevölkerung aufgenommen. Wir werden über diese
Verhandlung noch berichten.
Linz, 15. März.
(Christmess-Späße.) In der Kirche zu St. Peter bei Linz
gelangt man beim Haupttbore zuerst in die Thurmhalle, in welcher
sich die Stränge zu den Thurmglocken befinden und dann durch eine
zweite Thür erst in das Innere der Kirche. In der Christmeffe 1899,
die hierzulande um Mitternacht abgehalten wird, war die genannte
Kirche überfüllt, so dass sich auch Leute in der Thurmhalle befanden
und die Tbür von derselben in die Kirche geöffnet blieb. Unter den
dort befindlichen „Andächtigen" befand sich der 29 Jahre alte, aus
Wilbering gebürtige, ledige, bisher unbescholtene Franz N ö b a u e r,
Zimniermann in St. Peter. Wie er selbst eingesteht, war er es. der
eine Magd, die in seiner Näbe stand, mit den Bändern ibrer Schüße
an den Glockenstrang befestigte, so dass sie, als sie sich entfernen
wollte, sich erst losmachen musste. Das rief unter den Umstehenden
viel Gelächter hervor. Innerhalb der Kirchenthür, an den geöffneten
Flügel derselben gelehnt, stand ein anderer junger Bursche, der
24 Jahre alte, aus Linz gebürtige, schon mebrmals vorbestrafte
Ferdinand Fuchs, ein Taglöbner in Zizlau. AlS er zur Thür kam,
die damals noch zu war, rief er zu den herumstehenden Leuten:
„Macht's die Thür auf, lasst'- mich herein, für Euch allein ist die
Kirche nicht da, ich will auch den Pfaffen hören!"; und als er
drinnen war und an der Thür lehnte, sprach und lachte er laut. Der
Gastwirt Mayrhofer in St. Peter, der sich auf seinem. Sitze in
der letzten Kirchenbank befand, stand auf, da sich auch andere Leute
über das ungebürliche Bewagen des Burschen während des Gottes­
dienstes aushielten, trat zu rbm und sagte, er solle hinausgehen oder
er lasse ihn arretieren. Da Fuchs ihm mit derben, unflätigen Worten
erwiderte, gieng Mayrhofer auf das Gemeindehaus, um den Gemeinde­
diener zu holen; als aber beide wieder zur Kirche kamen, war Fuchs
schon fort. Mayrhofer begegnete bald darauf Fuchs Heraußen und
ftagte ihn, wohin er gehe? Fuchs antwortete: „In die Kirche!" Da
sagte Mayrhofer: „Bester ist's. Du gehst in den Arrest!" und führte
ibn auf das Gemeindeamt. Fuchs ist in der Gemeinde überhaupt
als Nachtschwärmer und Fenstereinichlager bekannt. Durch verschieden«
Zeugen wird bestätigt, dass das Betragen und Lärmen des Fuchs
unter den Anwesenden Aeroer erweckte. Beide, Fuchs sowohl als
Nöbauer, waren, wie üblich, vor der „Mette" in Wirtshäusern ge­
wesen und erklärlicherweise nicht nüchtern, aber eine volle Betrunken­
heit wird von den Zeugen geleugnet.
Der Gerichtshof unter Borsitz de? LGR. v. L L r z e r sprach
der Anklage gemäß sowohl Ferdinand Fuchs als Franz Nöbauer
des Vergehens gegen die öffentliche Rübe und Ordnung durch
Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kwche im Sinne de?§ 3 B
St.-G. schuldig und verhängte über Fuchs, der sich wegen eines
anderen seither begangenen DelicteS in Strafhaft befindet, eine weitere
strenge Arrest strafe in der Dauer von vierzehn Tagen,
über Nöbauer eine strenge Arreststrafe in der Dauer von
fünf Tagen. Die Verttetung der Anklage hatte Staatsanwalt-
Substitut R. v. Zepharovich, die Vertheidigung führte Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. L ö ck e r.
Linz, 23. März.
(Ans -er Theaterkanzlei.) Für heute (Freitag) 23. d.
musste infolge heftiger Indisposition des Frl. Therese S ch i n e r
die Aufführung der „Puppe" abgesagt und auf später verlegt
werden; es geht hiesür Hermann Bahrs „Der Athlet" in
Scene.— Samstag und Sonntag nachmittags gibt das Wiener
„Urania"-Theater zwei Vorstellungen mit einem äußerst
intereffanten Programme.— Samstag abends begeht der beliebte
Gesangkomiker Herr Franz Schmidt-Renner mit der
japanische» Operette „Der Mikado" seinen Ehrenabend.—
Sonntag abends geht die lustige Posse „Ein armesMädel"
in Seme.— Montag und Dienstag absolviert Herr Dr. Rudolf
Pröll vom Stadttheater in Frankfurt a. M. als Kühleborn
(„Undine") und Freudenhofer („Der Evangelimann")
ein zweiabendliches Gastspiel, für das sich das regste Interesse
kundgibt.
4 Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 23. Marz 1900.
Percentueller CourS
Pavierrent« 99.2')
Silberrenle 99.10
Goldrente 98.2"
Crstert. Krouenrrnte 4•/» 99.50
Ungar. Goldrenle... 97.10
,. Kronenrente.. 93.60
1860er Loie, Fünftel.. 159.75
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 127.60
Credstactien 235.10
Ungar. Credstactien... 184.59
Anglobank 124.75
Unionbank ...... 156.50
Bankverein 135.30
Länderbank 117.75
Nordbabn 293.50
Donan-Dampffchiffactien. 73.—
Staatsbahnactien.... 134.30
SLdbah» 25.70
Alpine Montan .... 261.50
in Kronenwährung.
Böbmische Montan...
Rima
Bolds
London ......
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducatrn
100 Rubel
Oberöst. 4°/oLandesanlehen
4°/o o.-ö. Hnpoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösten. Bankactiru..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Priorüäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Still.
403.—
309.25
135.50
243.—
118.70
19.29
90.2*
11.37
256.—
99.50
98.50
98.50
125.—
84.—
65.—
121.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 23. Mätz. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz
flauer Newyorker Notterungeu hat hier die Tendenz eine mäßige Be
Festigung erfahren, da da? eingetretene ungünstige Wetter zu Käufen
anregte. Das Geschäft nahm jedoch keinen größeren Umfang, weshalb
die zutage getretenen Courserhöhungen nicht bedeutend waren.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.72, 7.71; Herbstweizen
"7L3, 7.91; Herbstroggen 6.89, 6.91; Mai-Junimais 5.63; August
lSeptemberrepS 13.25. ES notierten jedoch: Frühjahrsweizeu 7.70
chiS 7.71; Frübjahrsroggen 6.70 bis 6.71; Mai-Juniroggen 6.73
bis 6.74: Frühjahr-hafer 5.28 bis 5.30; Mai-Junihafer 5.33 bis
(5.34: Herbsthafer 5.60 bis 5.61. Alle- in Kronen und Hellern per
;50 Kilogramm.
fite*, 19. März.
(Beliebte EouutagSvergnügungen.i Am 26. November
v. I. waren die beiden Steinmetzgehilfen Franz Plöderl aus
Bartenstein und Franz Schauer aus Altenfelden in Hammer­
schmieds Gasthaus in Grub, Bezirk Neufelden. Sie kamen um
etwa 5 Ubr nachmittags hin und waren wohl früber schon in einem
anderen Wirthshaus« gewesen. Beide junge Burschen im Alter von
20 bis 21 Jabren gehören zu jenen, denen nicht recht wohl ist, wenn
es im Wirthshaus nicht zum Raufen kommt. Schauer ist wegen
Uebertretung der Körperverletzung nach 8 411 bereits vorbestraft; über
Plöderl, der wob! wegen eines solchen DelicteS nicht, nur wegen einer
Betrngsübertretung vorbestraft ist, lautet aber das Leumundszeugnis
der Gemeinde: er sei liederlich, dem Trünke ergeben, gewalttbätig.
Zuerst kamen die beiden Bursche unter einander in Streit; sie hatten
offenbar noch kein anderes Ob,ect dazu gesunden, dann aber kamen
fie mit dem Obermühler Fabrikarbeiter Josef Fischer in Streit.
Plöderl.wollte schon mit einem Glase auf Fischer losbauen, aber der
Wirt Hämmericdmied entwand ibm dasselbe und beförderte ihn und
seinen Kameraden Schauer zum Hause hinaus und sperrte das Haus-
thor hinter ihnen ab. Die beiden blieben aber durch längere Zest vor
dem Hause, lärmend und tobend, und schrien: den ersten, der heraus­
komme, stecken oder schießen fie nieder. Es kam aber niemand hinaus.
Da ergriff Plöderl eine lange Stange von der außen befindlichen
Kegelbahn, tauckte ein Fenster des Gastzimmers auf und stieß von
außen mit der Stange auf's Gernthewobl hinein— er sah wohl nicht,
ob und wen er traf, aber er musste wissen, dass er durch einen solchen
Stoß einen der innen Anwesenden verletzen konnte. Er traf, zufällig
den Fischer, der in dem Momente sich dem Fenster genähert hatte,
und zwar beim Auge so, dass der Wirt zuerst meinte, es sei um das
Auge geschehen. Glücklicherweise war es nur eine leichte Verletzung,
welch« Fischer davontrug. Aber als im Gasthause wegen der zuerst
für sehr gefährlich erachteten Verletzung Fischers große Aufregung war,
und die Draußenstehenden auch der Meinung waren, cs sei die Sach«
schlimm ausgefallen, machten sie sich davon.
Wegen der Drohungen derselben aber traute sich niemand vor
das Hans und der Witt behielt Fischer über Nacht im Hause, da der­
selbe sich nicht trauen konnte, in der Nacht den Heimweg anzutteten.
Die Gendarmerie wurde verständigt, und nun erscheinen Plöderl und
Schauer wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung— und da an­
genommen wurde, die Burschen hätten die Stange von der Kegelbahn
weggerissen— auch wegen Uebertretung der Beschädigung fremden
Eigenthums, Plöderl aber, der mit der Stange in da? Zimmer ge­
stoßen, auch wegen Uebettretung gegen die körperliche Sicherheit an-
geÜLgt,
Die beiden gestehen die Drohungen zu und meine» nur, sie
seien berauscht gewesen und hätten nie beabsichtigt, ihre Drohung aus­
zuführen, da sie auch keine Waffen bei sich gehabt hätten; die Stange,
die Plöderl von der Kegelbahn nahm, sei schon lose dort gelegen, und
sie hätten die Kegelbahn nicht beschädigt.
In Bettretnng der Staatsbehörde spricht Staatsanw.-Substitut
R. v. Zepharovich für die Verurthcilung der Anklage gemäß.
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. v. L ü rz e r, sprach Plöderl
nnd Schauer des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung nach§ 99 St^G., Plöderl außerdem der Ueber­
tretung gegen die körperliche Sicherheit nach§ 431 St.-G. schuldig.
Bon der Anklage wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
wurden beide freigesprochen. Plöderl wurde zu schwerem
Kerker in der Dauer von vier Monaten, Schauer zu
schwerem Kerker in der Dauer von drei Monaten, bei
beiden durch ehren Fasttag in jedem Monate verschärft, verrmheilt.
L». März 1900 Nr. 68
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Äörse vom 22. Mar;.
Der Berkehr an der heutigen Börse, wenn überhaupt von einem
solchen g-genwättig gesprochen werden kann, concentrierte sich lediglich
auf Credit-, Staatsbahn, und Alpine Montanactien. Die beiden zu-
erst genannten Effetten profitietten von Käufen der Arbittage und
eines größeren Speculanten, wodurch ihre Course auf dem gestrigen
Niveau erhalten werden konnten. In Alpinen Montanactien machte
sich dagegen vorwiegend BerkanfSlust geltend, weil die Speculation
die bevorstehende Bilanzpublicierung nicht sehr günstig Beurtheilte und
die Bertheilunq einer kleineren Dividende, als allgemein erwattet
wurde, befürchtet. Im Schranken ruhte das Geschäft fast gänzlich,
und die vereinzelten Schlüffe, welche da vorgefallen sind, betrafen
lediglich Kohlenwette und Cementfabriks-Actien, von welchen die
ersteren auf die Erhöhung der Kohlenpreise, die letzteren ans daS
WafferleitungSproject zu besseren Coursen ans dem Markte genommen
wurden. Der Balutenmarkt versteist sich immer mehr, und die Deports
steigen beständig. Der anhallend steigenden Nachftage steht kein An­
gebot gegenüber. Renten hiellen sich ans dem gestrigen Staude.
Gmunden. 20.
Kirchdorf. 19.
Mauthausen 21.
Ottensheim 21.
Berg.. 20.
Steyr.. 22.
Wels.. 17.
Kör««- und Getreidepreise.
Selzen Sor» Berste Sasel
Kn Eh K h EE
Mätz 100 Kilo 19 30 14 70 14— 13—
„ 100 Kilo 18— 15 05 15 28 11 35
„ 100 Ätlo 16 50 14— 13— 11_
„ 100 Kilo 16 50 13— 13 25 11 25
„ 100 Kilo 16 70 14— 13— 11—
„ 100 Silo 16 57 13 75 14 32 11 07
„ 100 Kilo 16 50 13 50 14 30 11 75
Warenbörse.
W i e n, 22. März.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
vromvt FrachtbakiS Aussig K 26.75 G., K 26.85 SB., ab Olmütz
K 25.40 G., K 25.60 SB., ab Brünn-Wien K 25.40 G.. K 25.60 SB.,
per April Frachtbasis Aussig K 26.85 G., K 26.95 SB.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 23.: Würfelzucker Ia ruhig,
vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 K 87.— SB.; PilöS
Centrifugal Ia ruhig, promvt ab Triest transito K 26.25 G..
K 27.25 W.— Spirirus unverändert, prompt conttngenttett ab Wien
K 39.60 G., K 40.— SB.— Rüböl fest, promvt ab Men
K 34.— G., K 34.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 70.50 G.. K 71.50 SB.— Oe lf aaten haussierend. Kohl­
reps per Augnst-Sept. 1999 ab Wien K 13.10 K 13.20 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest ttansito L 15.50 G.,
kl 16.— SB.; galizisches stand, witbe ab Wien K 40.50 G.. K 41.50 SB.;
galiziiches wasierhell K 41.59 G.. K 42.59 SB.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fais, prompt erste
Kosten ab Wien K 55.— G., K 56.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 47.— G., K 48.— SB.; llnfchlitt, Ausschnitt K 36.— ©.,
K 37.— SB.— Colonialwaren. Kaffer ruhig. Santo-
supsrior vromvt ab Triest K 49.— G., K 52.— SB.; gool
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair average K —.— G.,
K —SB.; regulär K46.— G., K47.— SB.; ordinär L 44.— G.,
kl 46.— SB.: Pottorico K 80.— G., K 122.— SB.: Rio Lade
kl 55.— G.. kl 75.— W.; Java, gelb mittel kl 76.— G., K 120.— SB.;
Menado L 155.— G., K 198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 71.— G., K 76.— SB.;
dtv. weiß K 113.— kl 115.— SB.; Vemuig K 69.— G., K 70.— SB.;
Piment K 44.— G., K 45.- W.
Marktberichte.
Steyr, 22. März. (Wochen mar kt.) Der beutiae Wochen­
markt war bei sehr schönem Wetter besonders von de-- Landdevötkerung
maffenhaft besucht. Zugeführter Weizen 15.000 Kilogramm, Preis
per 100 Kilo schön 17 8s— h, mittel 16 K 50 h, gering 16 K
— h, Durchschnitt 16 K 57 h. Gegenüber der Borwoche um 1 h
-gefallen. Korn 12.000 Kilogramm, schön 14 K:— h, mittel 13 K!-
70 h, gering 13 K 40 b, Durchschnitt 13 K 75 h. Gegenüber der
Vorwoche um 10 b gestiegen. Gerste 4500 Kilogramm, schön 15 kl
— h, mittel 14 K— h, gering 13 kl— h. Durchschnitt 14 K 22 h.
Gegenüber der Vorwoche gleich. Hafer 15.000 Kilogramm, schön
11 II 60 b, mittel 11 K— h, genug 10 K 40 h, Durchschnitt
11 K 7 h. Gegenüber der Vorwoche um 52 b gestiegen. Auf den
Markt wurden gebracht: 76 Stück Rinder, per Stück 150 bis 280 K,
23 Stück Triebschweine, per Stück 34 bis 46 K, 92 Stück Spanferkel,
per Stück 12 bis 28 II, 121 Stück gestochene Schweine, per Kilo 88
bis 96 b. Butter verkaufte man per Kilo von 1 kl 60 b bis 1 kl
80 b, Rindschmalz 2 kl 28 b bis 2 ll 48 b, Kapauner per Stück
5 K— h bis 6 K— h, Gänse und Enten waren nicht am Marlle.
Hühner per Stück 1 K 50 h Btä 2 K 10 h, Tauben per Paar 65 bis
70 b, Eier per Stück 4 bis 5 b, Kartoffeln per Liter 8 bis 10 b,
per Hektoliter 4 K 20 h bt§ 4 K 80 h, heurige Kartoffeln, per Kilo
26 bis 30 b, Aepfel, per Stück 3 bis 6 h, Erbsen, grüne, per Kilo
1 kl 10 b bi? 1 K 40 h, Paradeis, frische, per Kilo 90 b bis 1 kl
10 b, Kohlprosen, per Kilo 1 kl 50 b ms 1 kl 80 b, Carfiol, per
Stück 28 bis 34 b, Spinat, per Portion 6 bi? 8 b, Champions per
Stück 5 bis 7 b, rother italienischer Salat per Kilo l kl 10 b,
Häuptelsalat per Stück 36 bis 40 b, Endiviensalat per Stück 16 bis
18 h, Kren per Stück 4 bis 8 b, Nürnberger Kren per Stück 15 bis
19 b, Monatsrettich 2 Stück 2 h, Rettich per Stück 4 bis 6 b, rothe
Rüben per Stück 3 bis 6 b.— Jungtauben waren wenig am Markte.
Butter waren etwa 10.500 Kilogr. am Markte. Eier wurden heute
bei 13.000 Stück auf den Marll gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl-
und Victualienpreise haben sich seit dem letzten Wochenmarkte nicht
geändert.
Wie«, 22. März. (SchafmarIt.) Austrieb 1002 Stück Schake.
Der Markt tendierte flau und sind die Preise um 2 b per Kilo
neuerlich zurückgegangen. Nachdem der Export wieder gestattet ist,
dürsten Verladungen vom heutigen Markte nach Paris stattfinden.
Es notterten: Primaschafe von 48 h bi? 50 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3850 Stück Kälber, 2171 Stück lebende Schweine, 2488 Stück
Weidener Schweine, 271 Stück Weidener Schafe, 3934 Stück Lämmer.
Der Kätbermnkt tendierte matt und sind die Preise um 4 b per Kilo
gewichen; nur Pttma, welche schwach vertteten war, konnte vor­
wöchentliche Preise behaupten. In Weidener Schweinen gestaltete sich
der Verkehr ungünstig und die Preise sind schwächer als am letzten
Markte. Weidener Schafe flau und rückgängig. Lämmer bei schwie­
rigem Verkauf« neuerlich um 2 b per Paar billiger. Mau verkaufte:
Weidener Kälber von 72 b bis 87 h, Prima von 90 b bis 1 kl
6 h, Hochprima von 1 K 8 h bis 1 K 16 h (ausnahmsweise 1 K
20 h), Juugschweine von 62 h bis 80 h, Weidener Fettschweine von
81 b bis 92 b, Weidener Fleischschweine von 88 b bis 96 h, Frisch­
linge von SO h bis 92 h, untergewichtige von 94 h 6i5 1 K 4 h„
Weidener Schafe von 72 b bis 88 b per Mo. Lämmer von 12 K
bis 28 K (ausnahmsweise 30 K) per Paar.
Budavest, 22. März. lGetreidebör> e.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; 14.000 Meter-
centner Umsatz zu unverändetten Preisen. klebriges geringer Verkehr
und wenig verändert. Termine etwas angenehmer. Weizen pro April
K 7.47 bis kl 7.48, pro Oktober kl 7.71 bis kl 7.72, Rogaen
vro April kl 6.31 bis kl 6.32, pw October kl 6.54 bis K 6.59,
Hafer vro Avril kl 4.91 bis K 4.92, Mäis vro Mai kl 5.25
bis K 5.30, Kohkreps pw August kl 12.80 bis K 12.90. Schön.


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 68
Linz, Samstag
Tages-PoA.
24. März 1900
Seite T
Seils Fußbodmlack.
Seils weiße Glasur für Waschtisch« 4L kr.
Seils Wachspasta für Parketten SO kr.
Seils Goldlack für Rahme» SO kr.
Rur vorräHtg Lei:
F. Tschmie, Km, Jaksß «ssetlrs Krffe i» K»z.
SSL IS 1
Dergn Ügungs-An zeiger.
Kmdschastlrches Theater m Kn;.
ÜHrttoB SUfrrt (Ecfeor.
GiaaStag, feen 24. MLr, X90Q.
SW«** g ttjx. «-chE-grv-rst-rmig. M« g «h».
8d dir ,«r H-ilite ermLßigteu Preise».
Urania-Theater.
Gas hetltge Land. (ReNebilder an* Palsiftliio.)
Groß« Au»stattnng»^vortrug don Karl Lcndftetner, Pr-pft »«» BfJoUltttj.
Nach Transvaal. (Bilder au» Krieg und Friede«.)
Do» Copitön Rottoulcher Edle« von Walata. Grosser Protectiond-Bortrug in einer
Ndtheilnsg mit SS Skiovtikondildern vo« Newton in London, Liesegang in Düssel­
dorf, R. Lechaer (W. Müll«) in wie«, und lebenden Photographien von Brüder
Snmidre in Lyon.
Anfang */ t 8 Uhr. Ende >1.10 Uhr.
S6. EnSpendnckiorstellnng.
Benefiz für den Beionglomiker und Regisseur Herr» Franz£ charidt-R«»»er«
Der Mikado oder Ei« Tag i« Titipn»
Japanische Operette in zwei Leien von W. E. Gilbert. Musik von Arthur SuUivau.
Deutsch von F. Zell und Richard Sende.
Regier Schntidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Henry Walter Rothwell.
Der Mikado von Japan Fritz Fritzderg.
Railti-Pop, sein Gobn. als fahrender Musikant verkleidet und
in Nvm-Aum verliebt W. Falkenstei«.
Ko-Ko, geheimer Justisiliernngdrath, Oderscharfrichter und de-
eideter Hanotoperatcur in Titipll............ Frz. Echmidt»R«N»«.
Pooh-Bah, Staateveamter .für alle»- Louis Groß.
-Wtsh-Tnlh. ein Edler de» Lande» Srnest Mahr.
Num-Anm)/.. Elaar-Eib-nschütz»
Ptuv-Stng> Drei Schwestern, Mündel de» Ko-Ka<.. Tberese Echtner.
P««P»So) 1.. siritzi Masiar».
Katlsha, eine Sittiche Dam«, ln RanU-Po» verklebt Mathilde Dort«.
Sptelvta« für Linz r Sonntag den 8». Mürz nachm. »Urania-, abend»
(Blertelsch. roth, ger. T.s »Ein arme» Madel-.
C. Roitilller's Theater Uarietr
Walterstrahe 11— Linz— Telephon 224.
Sss Etnbitliemmt ist elebtrii-b delenittet.
ßtck >«S Uiib intrraafitault 8iiiilen»rMiii||.
Ae» eugagirrtr KllnSkraftk »«18. bi» 31. MSr?.
Fräulein Tilde Amery, Costümsoubrette.
Miß Saida, Jongleuse.
Bier HateaPS, internationaler Damm-Gesang- und Tanz-Quartett.
Brotli. Starley, die besten existierenden akrobatischm Kunstradfahrer.
EndreS& Gruber, die hier allseitig beliebten Humoristen und
Duettisten mit neuem Repertoire prolongiert.
Mister Charley, der phantastische Frosch.
Little Charlev, Hand-Equilibrist.
Herr Antouiassi, Kapellmeister.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ei«
830 (L Roithner, Direktor und Besitzer.
vio
Liedertafel „Frohsinn“
feiert am
Sonntag den 25. März, mittags halb 12Ubr
im
Festsaal des Kaufm. Vereinshauses
ihr
55. Gründungsfest
«.ater Mitwirkung des Concertmeisters Herrn L. Lauboeck, des
Orchesters des Landestheaters in Linz und mehrerer Mitglieder
des hiesigen Musikvereins.
Vortragsordmmg:
1. Christoph r;lacl£, Ouvertüre zu .Iphigenie in Aulis“.
S. Frans *ehnb«rt, »Der Gondelfahrer* 1, JUnnerchor mit Orchester*
begleitung.
8. Josef Bramhecli. »Es muss doch Frühling 'werden“, Mannerchor mit
Soloqnartett. fDle Herren Dr. A. Angel, kraue grüklingor, F. J. Kausal,
L. BrandttoeUer.)
4. W. Brach. G-mo-l-Concert für Violine. (Herr L. Laubseok.)
5. Dr. Anton Brnekner, »O könnt' ich dich beglücken“, Männerchor
mit Tenor- und Baritonsolo. (Me Herren Dr. A. Aagoi, i. Brand*
8toetter.)
6. Josef Beiter, »Liebeslied“, gemischter Chor.
7. Robert Front. »Vom Berge“ gemischter Chor..
8. Hugo Wolf, »Der Feuerreiter*, Ballade für gern. Chor und Orchester.
Eintritts-Preise:
Saalsitze ü 3 Kronen und 2 Kronen, Saal-Entree 1 Krone per
Person, Studentenkarten ä 60 Heller, Logensitze ä 4 Kronen.
Die Karten sind bei Herrn J. Hermann, Papierhandlung Firma
Ploy& Müller, Schmidthorstrasse zu haben.
Der Aufgang in den Saal ist von der Bismarokstrasse
ans. 1007 1 1
Cafe Bazar
8 Kaiserin Elisabeth-Quai 8 »»■
Jeden Samstag und Sonntag
ganze lacht geöffnet
3« ^kleinen Snzeig-r" rönnen Annoncen mit
asb ohne Adresse erscheine» und wird Durknuft
in unserer Administration und de» DerschleWelle«
d. Urfahr, Hauptstraße21. Wel». »Lkersiraße»,
entgelMch mündlich »der brieflich ertheilt.
Witt KNWl.
«rei»r Jede« Wort» Hellrr sür jede
schaltung. Fettgedruckte Worte werdenal» zwei Worte
gerechnet. Mtndeftgebür SV Heller sür jede Auf»-
nahme. Inserate mit mehr als IM Worten werden ja
den .Kleinen Anzeiger“ nicht aufgenommen.
Jet vermieten.
Gebr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Cabinet, großem
Borzimmer, großer Küche, 1. Stock,
ist ab Maitermin zu vermieten.
Näheres Bolksgartmstraßr 7, eben­
erdig rechts, 6063
Große Wohnung
gleich an der Tramwayhaltestell« in
Urfahr auf der Hauptstraße, mit
3 großen Zimmern. Küche sammt
Zugehör (können auchl od.2Zimmer
noch dazugegeben werden) ist ab Mai­
termin zu vermieten. Adr.i. d. Expe­
dition d. Bl. 6115
Schön möbliertes Zimmer
GaffenauSficht, mit separiertem Ein
gang, ist ab 1. April zu vermieten.
Zu scheu von 12—2 Uhr. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 6054
Monatzimmer
schön möbliert, ist an einen feinerm
Herrn sogleich zu vermieten. Römer­
straße 10. 6140
gtt mieten gesucht.
Ruhige, solide Partei
sucht ab Maitermin eine Wohnung,
bestehend aus großem Zimmer und
Küche sammt Zugehör, Zins bis zu
140 fl., womöglich im Centrum der
Stadt oder Neustadt, zu mieten.
Briese erbeten unter _G. D. 6109"
a. d. Exp. d. Bl. 6109
Offene Stelle«.
iOtHfle»
rebmsa
■9“ Bel Tienst-Anerbirtunge«
Zeugnis-Abschrisleu! di« 9i
kann keinerlei tzasmng sür die
stelluna von Bries-BeUageu übernehiuea,
btU di« riulausendeu Briese de» Ueber»
briugrrn der Jnseratenschelue m> eröffnet
übergeben werden.
Ei« bei der Kundschaft versierter
Vertreter
wird von einer leistungsfähigen, in
den Alpenländern gut eingeführten
Zuckerwarenfabrik gegm Provision
aufgenommen. Derselbe müsst« regel­
mäßig die Alpenländer bereisen. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre ,M. G.
1000,6094" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 6094
Feine Rockschneider
in und außer dem Hause finden
daprrnde Beschäftigung bei Isidor
Kuth, Landstraße Rr. 48. 6017
Reisekutscher
wird aufgenommen. Borzustelleu
von V-10—11 Uhr Sonntag vor­
mittags, Graben 12,1. Stock. 6139
Taglöhner
findet dauernde Beschäftigung.
Waldegg 117. 6144
Bäcker-Lehrsunge
wird aufgenommen bei Rizy, Urfahr,
Kirchengaffe 13. 6066
ModWn
flinke, tüchtige Einarbeiteri«, wird
sofort aufgenommen bei A. Benedikt,
Spittelwirse 5. 6133
Geübte Schoßnäherin
wird aufgmommen bei Frau Anna
Schlögl, Franz Josefplatz 36. 6091
Magazineurin
welche im Berpackm geübt ist und
schon in dieser Eigenschaft gedimt
hat, wird in der Wachswarenfabrik,
Vöcklabruck, ausgenommm. Anfragen
dortselbst. 6117
Kellnerinnen
HauS- und Küchenmädchen, Kinder­
mädchen, Mädchen für alles werden
aufgenommen. Vorgemerkt sind
Köchinnen. W. Kästner, Hahnen-
gaffe 4, Parterre. 6142
Ledige Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Frühstück
und Mittagmahl. Lohn 10 Kronen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6112
Mädcheit
welches mit Papier umzugehen weiß.
wird aufgenommen in Karl Großers
lith. Anstalt, Fadingerstr. 24. 6145
Sehr tücht. Kindermädchen
oder Kinderfrau wird zu feiner Fa­
milie zu einem 1 Monat alten Kind
sofort aufgenomuien in Andlingers
Stellenvermittlung,HafferIstr.6.6134
Dienstmädchen
Anfängerin, vom Lande, welches
Borliebe für Kinder hat und Wert
auf gute Behandlung legt, findet
sofortige Auftmhme. Urfahr, Rudolf­
platz Nr. 10. 1. Stock. 6155
Stellengesuche.
Ein in Ober- und Niederöster­
reich durch Jahr« gut eingeführter
Reisender
wünscht seine Stellung zu ändern.
Gefl.Anträge unter „Reisender 6139"
a. o. Exp. d. Bl. vwetrn. 6139
Tuchtiger, junger Man«
mit Fachbildung, Buchhalter, Steno-
graph u. Maschmenschreiber, perftcter
Zeichner, sucht per 1. April oder
Ostern paffende, dauernde Stelle
in größerem Fabriksunternehmen.
Bmyügliche Referenzen der In-und
Auslandes stehen zur Verfügung.
Gefl.^usckmsten erbeten unter „Nur
dition d. Bl.
6184" a. d. Expe-
6124
Junger, fleißiger Man«
sucht dauernde Beschäftigung. Martin
Fuchsgruber, Asten. 6103
Junger Man«
welcher Interesse für die Landwirt­
schaft besitzt, mit der Landbevölke­
rung gut verkehren kann, der ein­
fachen und doppelten Buchhaltung
kundig ist, sucht auf einem landwirt­
schaftlichen Gute od. in einer Brauerei
Stellung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 5942
Junger, kräftiger Bursche
sucht Stelle als Geschäftsdiener,
Schankbursche, Küchenmetzger oder
Hausknecht. Zuschriften unter „Fr.
R." bei Herrn Kurtz, Gastwirt,
Hofgasse Nr. 5. 6154
Fräulein 6111
tüchtige Cassierin mit JahreSMg-
nifien, Kenntnisse der franz. Sprach«,
sucht Stelle unter bescheidenen An­
sprüchen in Comptoir oder Geschäft.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„I. H. 22/6111" a. d. Exp. d. Bl.
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Stisterstraße
Rr. 22, Parterre. 6146
Sehr anstanb.jungeSMäbchen
sucht als Ladenmädchen dauernde
Stell«. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6110
Anständiges, junges Mädchen
von angenehmem Aeußeren sucht
Stelle als Ladnerin (Anfängerin)
in einer Conditorri; geht auch nach
auswärts. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
6132
Junges Mädchen
vom Land«, welcher bügeln gelernt
hat, sucht bis 1. April zu 2 Per­
sonen oder kleiner Familie Stelle.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6122
Junges, anständiges Mädchen
sucht "ehesten? Stelle als Mädchen
für alles. Näheres Klammstraße 22,
in der Tabaktrafik. 6143
Mädchen für alles
welches kochen kann, sucht Stelle.
Hofgaffe 12, 3. Stock links. 6141
Aänfe «. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eiue schöne Billa
mft großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Hans
mit BerkaufSgewölbe, Garten und
Keller an verkehrsreicher Hauptstraße
"rfahr, für Gemischtwarenhand,
lung geeignet, da auch eine Tabak-
trafik zu etablieren wäre, 400 fl.
Zinserträgnis, ist zu verkaufen. An­
zahlung 2000 fl., das übrige Spar-
raffegeld. Näheres beim Hausmeister
Lustenauerstraße Nr. 18. 6131
Oelegenheitskänfe.
Lberösterr.: von Sparcasse.sehr
gute Landwirtschaften, 64 und
54 Joch, um 17.000 fl. u. 22.000 fl.
günstigst verkäuflich. Forstmeister
G. Groß» Wien, VII., Zieglergaffe
Nr. 3. 6121
Das Meieraut
in St. Georgen bei Obernberg am
Inn ist sofort zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Felix Strobl. 6123
Verkaufsanzeige.
In einer Stadt Oberösterrerchs,
Bahnstation, ist wegen schon län­
gerer Krankheit der Besitzerin ein
gut renommiertes Modistengefchäst
ohne jede Concurrenz sammt Gewölb­
einrichtung und Waren sofort zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6125
Zwei Fahrräder 6150
Damm- U. Herrmrad, neues Modell,
sehr elegant, mit Prima-Pneumatik
und Garantie, sind sehr bMg zu
verkaufm. Goethestraße 23, Parterre.
3 große, geschnißte Bilder-
rahme« u. 2 Marmorsäulen (Con-
solm) sind zu verkaufen. Wrstreicher,
Elisabethstraße 9, Parterre. 6130
Harte Möbel
2 Bettm, 2 DoppelchiffoanierS,
2 Nachtkasteln mit Marmorplatten,
1 Waschkasten, 1 Tisch sind billig
^verkaufen beim Tffchlcr, Grnben
Decorationsdiva»
sehr elegant, Speisetisch s. Sessel,
schöne Walzenbettm, klein« Schreib­
tisch, Doppel-Chiffonnier, kleinerer
Salontisch, feiner Glaskasten, kleines
SpeiSkastl sehr billig zu verkaufm.
Goethestraße 23, Parterre. 6151
Nähmaschine
ist wegen Mreise billig zu verkaufen.
Wurmstraß« 20. TheUer. 6129
Trauerhitte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gm«;
größte Auswahibei EidmböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Rr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeiiehen. 6001
Erde für Gartenanlageu
ist zu verkaufen bei Leischko, Holz­
handlung, Friedhofstraße 215. «120
6jährige, braune Stvte
fromm, vertraut, lö'/ 4 Faust hoch,
für Bäckern. Metzgermeister geeignet,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 6060
Ein Paar Kaleschpferde
5 Jahre alt, 16 Faust hoch, sehr
vertraut, fehlerfrei, auch im Zuge
verwendbar, preiswert verkäuflich.
Adreffe t. d. Exp. d. Bl. 5987
Allgem. Verkehr.
Sarg- und Grabkränze
Neuheit: Naturpalme« und
Naturblättcrkränze, haltbarer
als künstliche, anerkarmt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Welßker, Schmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker,
Linz. 6016
Robert Kobinger
Prommade 21, Ecke der Herrm-
straße, empfiehlt Prager und West-
fäler Schinken, Carre, Zunge, Auf-
schnttt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Conservm rc. 21820
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Dammschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Fimifse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Saga
Perl 1 Kilo 64 h, in Flocken K1.08
Sago, blank.... 1 Paket 50 h
Reis. ... 1 Kilo 36 bis 60
, feinst Carolinm, 1 Kilo 63„
Röllgerst«.. 1 Kilo 36 bis 56
Polenta, fein od. grob, 1 Kilo 26
nrse-Breiu,» .1 Kilo 20, 30
Injett...» .1„ 40, 64
Bohnen, weiß. .1„ 24, 30
Wachtelbohnm, steirische, 1 Kilo 36
Erbsen, Natur.... 1„ 34
„ '/,-geschält, 1 Kilo 40, 48
„. »/,-grüne... 1 Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billiges
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
mmade 21, Ecke der Herrenstr. 4640
Strohhute
werbe» zum Putzen und Umform«
angenommen, sowie nur, wie besonnt
schön geliefert in der StrohhutfabrU
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Dtrohhüte
werden schön, schnell und billigst
modernisiert und gefärbt in eigener
Werkstätte bei Bmedift, Spiitll-
wirse 5 und Landstraße 11. 5476
Josef
Bau- und Möbeltischler, Bethlehem-
straße 37, empfiehlt sich dem ge-
ehrtm Publimm zur Uebernahm«
aller in das Tischlerfach einschsogm-
dm Arbeiten. Uebemimmt auch
Parket- Bodenlegen, sowie sämmt­
liche Reparaturen in solid« Aus-
fühmng zu billigen Preism. 5878
Cognae-Pastillen
sehr erfrischmd, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische ErfrischungS- Bonbon»,
Pralinis, 5 Deso 12 bis 20 Heller»
Tutti Fmtti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robert Kobinger,
Prommade 21, Ecke der Herrm-
straße.. 23831
tn
Flüssige Bronzetinetnren
allen Farben, als: Gold, Kupfer»
Silber rc., sind das vortheflhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchst«
Glanz und Dauerhaftigkeit ist »ur
mft unserm Tincturm zu «fielen.
Zu haben bei May& Wüß in Linz,
Graben 42. 23907
Wiener Ltiudereonfectron
Bertha Homola» Linz, Graben 21,
empfiehlt zu jeder Saison dar Neuest«
in Kindermänteln, Knabmanzügen,
Kleidchm, Damm- und Kinder-
schüqm, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei bA^stea
St. Wolfsjäger
empfiehüHerrm-, Damen- u. Kinder-
schuhwaren (elegante Faxon) eigener
Erzeugung, in großer Auswahl.
Landstraße Nr. 5. 6037
Suppenmeh le
fix und fertig zum Aufkochen, ein«
Portion ....... i. 4 h
Gettocknete,gem. GemüseüDeso 18„
„ grüne Erbsen 5„ 30„
„ Schnittbohnen 5„ 24„
„ Pilzlinge 1 Deso 6 u, 10„
Knorrs Julienne... I Pkt. 70
„ Tapioca-Julimne 1^ 70„
„ Grünkern-Exte. 1„ 70„
n Kaisersuppe. «1„ 70„
„ verschiedene Suppm-
sofeltt s* 20 tt. 28„
Erbswürste., -*ä32„ 60„
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 31(Ecked.Herrenstr.). 4377
Waldwolle
gegen Gicht- und RhmmatiSmuS-
lridm. Die echten Walvwollproducte
besommt man bei G. Schallinger,
Franz Josefplatz 27. 21293
Vevfchiedener.
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damm-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effee-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 5946
In einem größeren Orte Ober­
oder Riederösterreichs wird ein
Greißiergeschäft
(eventuell sammt Haus) zu kaufen
gesucht. Zuschriften unter Chiffte
„Herbst" postlagernd Enns, Ober­
österreich, erbeten. 6127
Gemischtwarengeschäft
mit Bier- und Brantweinverschleiß
wird wegen Familienverhältnisse so­
fort preiswert versouft. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 6152
Damenrad
^fälliger Constmction, leichtm
Kinder-Jacken 5440
Regenmäntel, Kleidchm, Schürzm,
Mützen tt. Specialitäten in Häubchen
und Hütchen empfiehlt zu billigsten
Preisen Wiener Mndereonfeetio«
Frau Bertha Homola, Graben 21.
Echte Email -Glasnr
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eism, Holz, Blech,
Stein und Wasserleimngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Grabe» 42. 23905
Warnung.
Ich erkläre hiermn öffentlich,
dass ich für meinen Sohn Josef
Förster was und wo immer ge­
machte Schulden nicht bezahle.
Rosalia Förster, Besitzerin der
Jpsmühle in HargelSberg. 6126
Goldene Remontoirnhr
wurde Dienstag den 20. März ver­
loren; der Finder wird freundlich
ersucht, selbe gegm Belohuuug im
Polizeiamte zu hinterlegen. 6114
Heiratsantrag.
Jngmimr u. Odkonom, kacholisch,
35 Jahre alt, wünscht behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft einer
nur reiche« Dame (eventuell Fa»
brisontin, Gutsbesitzerin rc.) zu
machen. Gefällige, directe Anträge
unter „Pfingsten 6076" a. d. Expe­
dition d. Bl. mbetm. 8076
sehr gut erhalten, ist billig
'~‘' 8,
6137'M-yLWeiß
Ernster Heiratsantraq.
Gebildeter Kaufmann, 85 ^ahre
alt, katholisch, von angenehmem
Amßern, in einer Kreishauptstadt
mögend, sucht
Phönixfarbe« 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber»
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösmdm Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Bamn-
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender bis 1. April unter »Schönes Hei«
ausgefr i^ t^ Z u hab m bei j 19390)5930" aa d« Exp.'
Oberösterreichs, vermögend,
behufs Ehe die BÄannlschaft eine»
gebildeten Mädchens im Alter von
20—30 Jahren, aus gutem Hause,
mit einer Mitgift von miudqieas
20 Mille, die evmtuell auf dem
schuldenfteien Geschäftshaus« sicher-
«stellt werden könnte. Zuschristm
Grabe» 42.'erbeten.
d. «l.
sm


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 8 ]
Sette 8
Linz, GamStag
TageS-Post.
24. MSrz 1S00
Nr. 68
Z2
lEltittlv.
I« meinem namenlosen Schmerze über den Verlust
meines imrigftgeliebten Gatten, des Herrn
Adolf Alatloch
Keridert der lu k. Zfterr. Atttrkich««
haben mir die vielen Beweise der Theilnahme in diesen
Tagen der Trauer Trost und Linderung gebracht. Ich
fühle mich daher verpflichtet, allen, welche durch Kranz-
spenden oder durch die Betheiligung am Leichenbegängnisse
das Andenken meines guten Gatten geehrt haben, besonder?
der so zahlreich erschienenen P. T. Beamtenschaft, nament­
lich dem Herrn Oberrevidenten Karl Bahr, der mir mit
Rath und That beistand, meinen tiesstgcfühlten Dank aus­
zusprechen.
Linz, am 28. März 1900.
1006 1 1
Hit tikstriikrilk 8ltti» n) TM.
Pie ergebenst Gefertigte dankt einem hochw.
Glems und allen Kunstfreunden für das ihrem seligen
Gatten, Herrn
Franz Westreicher
= Holzbildhauer u. Altarbauer=
geschenkte Vertrauen und bittet, selbes auch ans sie
zu übertragen, da sie als Geschäftsführer Herrn Johann
Schneider, den langjährigen Mitarbeiter ihres seligen
Gatten, hat und versichert, alle Aufträge mit der
grössten Sorgfalt ausführen zu lassen.
Ergebenst 997 1 1
Marie Westreicher.
Ueberall zu haben in i Pfd.- und V, Pfd.-Paketen (mit Eochrecopten).
, .---3"».. 680 0017
Werte Haw&frau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 1 f i Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Sesren für die Gesundheit sein.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefet* vm«
56 Liter aufwärts weise *4 kr., rath **
• *6 kr. per Liter f§
Benedict Hertl, (htibailnr,^
hJUmi Gplitsch bei Gcnnbitz, Stehmet.
sw Achiunu! !!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 8
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmayrs Erben. Oroperie, Linz.
JEpUepst.
XOte an Fallsucht, Krämpfen u. and.
rarvösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredaräber.ErbLI lichgr. is
onb franco durch die SchwaueW»
Agothrke. Krauäfurt a.
Sommersprossen
and sonstige H&utunreinierkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereite
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Chrlntoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grftn versiegelten Original
trläsern ä 80 kr.
Hauptdepot für Linz und ümsrebong
Fr. Ruokers Apotheke.
30 16
Agent»«
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kaufe meiner renommierten neu­
artigen
Holzrouleaux•••
• 9« mtb Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 622 4 3
Grnst (§>ßt)ev
Branuau in Böhmen.
Bei der
L L Beziikshauptnaimsohaft Lisch Irnikr.
kommt eine
Dlurntstenstelle
mit einer monatlichen Bezahlung von 80 Kronen
xu besetzen«
Mit derselben ist auch die unentgeltliche Krankenversicherung
Äes Diurnisten verbunden. Bewerber um diese Stelle wollen ihre
selbst verfassten und Instruierten Gesuche sogleioh bei obiger
Behörde eindeichen. Auf schöne Handschrift wird besonders ge­
sehen, und haben Gesuchsteller, welche bereits bei Behörden und
insbesondere bei k. k. Bezirkshaaptmannschatten gedient haben,
den Vorzug.
BIED, am SO. MSrz 1900.
993 3 2 Der k. k. Bezirkshauptmann.
7)
Ans kleine Theilzahlnng
unter sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
Herren- nl DMiklier mcli Hass
so auch Uniformen für k. k. Staats- und Ejsenbahn-
beamte, alle Sorten Herren- und Damenwäsohe,
Damenmäntel, Jaoken. Kragen, Muffe, Mätzen,
ferner alle Sorten ILeinwaad, Bettzeuge, Chiffon,
Gradl, Oxford, Nanking, Tiaohzenge, Hand-
tttoher, Servietten, SaoktUoher, Vorhänge, Bett-
garnituren, Tepplohe, Kotzen, Flanell- n. Stepp-
deoken eto. durch den Generalvertreter der ersten
Wiener Exportfirma:
A. Hermann, AVien
Währingerstrasse Nr. 48, 3. St., Th. 30.
Auf Wunsch sende Muster und Massanleitung
franco und gratis. Nichtpassendes wird ohne Anstand
zurückgenommen. 999 l l
Locken, ewe Zierde
joderDauie, orknlt man in kur*
m f zor Zeit ohne Brennos
jg** mit Hcnn. Busrhs’t
>\ \\ gesell, Locken
v Krze-'cer Adeuis
^ macht ebonsohängeö*
dos Kimlorliaar
fWivW schnell lockig und
//# mVZWl -»«w- in -».«»-
// VI ilh X \Entfcft»r«iinrspnlT«
|j f wir "3> zur scforticeii Ent-
femnhsr Tlaare Edit nur
mit Firma Hum. tftuebe« Vart, Maaiibwrr
Eier fei Ktrl Sedlatn, Bars., Schmid-
thorstasse, und EngsRuirtszeü, Warien-
apotheke. 3AW 10 7
Frauen- Uuterrscke
mit schöner Bordüre, sortiert in ver­
schiedenen Mustern und Farben, ein
Dutzend fl. 6.8n. Tamen-Schürnn, blau
gemustert, grast und w-it, ein Dutzend
fl. 5 .—. Dameu-Lriiger-Schürzeu, schön
geputzt, ein Stück 65 und 85 kr., versendet
franco per Nachnahme
Amm Kubisch in Ferdmaudsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen.
Benannte Ware findet überall Polle Zu­
friedenheit. 874> 1
Für alle Hnkrnve sind
Kaifeu's
2480
besten Beweis
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaudigte
Zeugnisse liefern den
als unüber­
troffen bei Hufien Heifer-
Krif, Katarrh und *Scr-
fchlrimnug Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. Hoffüütter's Erde»?.
Apotneke.'Hari Hohr, Apotkeke
;um schwarzen Adler", in Lin;.
Blau Dreisel, Avotbeke in
krankenvurg IofefLofler
Apotheke in KremamnuKer.
Apotheke Zur WartnKilf in
Mondire. 350; ücü
GMmk Palftiiuft
feinstes Zimmerparmm, zugleich luft-
reuiige-d, per Flacon fl. 1.—.
Ga fteiner swsm
ZirbklKjkftr-Koubons
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen. Lnngenkaiarrb, Keuch­
husten re. Enthalten nebst Malz-
"xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Mooses u. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Er-euack Ir. Sedlihk«
k. n L Sjofarotfielcrm Sn »bürg.
In Lin;: Äbotheker Franz Ruder,
Landstraße 16, A. Hofstiitters Erbe«
(Adler-Avotheke), und Karl Sedlak,
Pariumenr, Sckimidtborstraße 2.
Bibliothek der
Reisen Mil o
= Abenteuer
pro Baud nur 35 kr.
Unter de» Anhängern Alabamedi.
— Ans der Spur.— Endlich befreit.—
lleberfull in der Prairie.— Ansiedler
am Cheyenne.—Piraten vom Oberen See.
— Tokeah, der letzte Häuptling seine?
Stammes. Alle sieben tadellos neuen
Bände auf einmal nur 2 fl. SO kr.
Zur gute« Stunde. Jahrgang 1887,
tadellos neu. cvmplet, nur 1 fl. 80 kr.
Für alle Welt. Jahrgang 1837, tadel­
los neu, complet, nur 1 fl. 60 kr.
Zolas Novelle«. 7 Bände nur l fl.
I. Abheiters Antiquariat
Wien, H., Toborstraße 11».
370 3 •>
Gegen Drüsen, "cropheln, Flechten, Hautaussohlag, Knochen-,
Donjen-, Halskrankhelten, Kosten, für sohwäohliohe, blutarme
Kinder empfehle meinen von allen Seiten gelobten und von den Aerzte«
allgemein als vorzüglloh wirksam erprobten und mit vielen An-
e. kennnngen ausgezeichneten
41 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen
BorauS-ahlnug garantiert beste Ware.
Afrili Mocea, perlb. ... .fl. 3.7O
LantoS, extraf„ 3.70
Salvador, grün, extraf. ..... 4 20
Ceylon, blaugrün, extraf....„ 5.50
Goldjava, gelbl., exrraf. ...» 5.3O
Perlkaffee, hochfein.„ 5.20
Arab. Mocca, ff. arm»...., 8.35
Preisliste nebst Zolltarif gratiO. 502 10 3
Ettlinfler& Co., Hamburg.
Jicidtftc DusinaM
in Braut», Ball-,
Salon-, HauS- und
Svorrmtcdern nach
nenefter Fayon, io-
«nieanch mehrere 100
Sttta »urückgeietzte
Mieder.dic unterbeut
ErxeugungSpreiseber»
kanst werden, em­
pfiehlt die Mieder»
Epecialitöten-Er-
,e«g«ng
Mm. D. LkbamMch
8i»j, ftm, Asschlrh \l
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auSwärtS werden genau nach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 123<> 100 49
Autoii Tschander jun.
Holzrouleaux- u. Jalousienfabrik
Brounau, Böhmen
empfiehlt seine
bestbekannteo,
prämiierten
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten
eiche Privat­
kunden
besuchen, bei
höchster Provi­
sion gesucht.
ColorierteB Preisblatt gratis u. franco.
1004 5 1
Heirath.
Mttwer, Sltziger, katholisch, Kaufmann, intelligent, große, statt-
flche Erscheinung, »ermöglich und Besitzer mehrerer wertvoller Realitäten,
der sich bald ins Privatleben zurückziehen will, sucht mit einer gemüt-
vollen, vermöglichcn, häuslich exogenen Dame oder Wittwe zwischen
80 und 45 Jahren, mit heiterem Temperament, unter Zusicherung
voller Diskretion in ehrenhafte Corresponden; zu trelen.
Nur ernstgemeinte Anträge, mit Betschluss der Photographie
eingeschriebene Briefe, Angabe genauer Adresse, werden beantwortet,
nicht convenierend« werden unter Zusicherung strengster Diskretion
direct zurückgesandt.
Adressen unter „M. Z. 4836 glückliche Oster« 4800" be­
fördert Rudolf Masse, München. >.8» 3
Linz. Druck und Berlag von I. Wimmer.
Curasan .%nl»e(tc,
Ciierry Brandy
Fine
s Champagne^
ä l’orange u. s. w. ^y
Jninft PaKritf> W^ aTc' a
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
45
Fabriks-
Gegründet
1670.
tjs^ x 6 Niederlage
V"
WIEN
1 ., Kohlmarkt Nr. 4.
>4°.-^> Auch zu haben in allen
renommierten Wein-, Spezerei-
ned Oeücatessen- Handlnngen
ISGlXiQlberthrani.
Vor beste and wirksamste Z^berthran, wird von keinem ähn­
lichen Präparate Übertreffen. Letzter Jahresverbrauch über 40 'XD Flaschen,
üesohmaok unübertroffen fein, daher leloht and ohne Widerwillen
za nehmen. Viele ürztllohe Atteste and Danks&g^wgen. Preis fl. 1^0.
Iffur eoht, wenn in Orifflnalpaokonff in grauem Kasten mit dem Namen
Lalmsen. Apotheker in Bremen.
Haupt-Depot in Iiinz: Apotheke „zum heiligen Leopold“ von
Gustav Eder, Landstrasse 82. -59 5 3
Ueberau za haben. 231W10
Anerkannt bestes Zahnp utzmittel.
Für Steinmetze!
Stelnbi* an ela
mit beliebtem „Waldvlertler Granit“,% Jahre im Betriebe
gewesen, complet auf 50 Arbeiter eingerichtet, sofort auf 10 Jahre
WT zu vergeben. "BC
Gefällige Anfragen an den Eigenthümer Ant. Eöhrnb&oher in
Breitensee, Post Brdweis, Niederösterreich, no 1 I
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
welche auch im Operationsfache thätig sind, und ein tüchtiger,
selbständiger Goplst werden gesuoht. 982 4 3
Atelier Balde, Salzburg.
’aiiiniiHiiriiiiiiiHHiijiiiiiiiHütinsiiiiiaiiiiiiiP
Schönes Kans in Linz
mit VerkcmfsgewöDen, gwßem Edelobstgotten, sichere Copitolsanlage,
ist um 80.000 Kronen mit 20.000 Kronen Anzahlung
M üerüaufen.
Adresse des Besitzers in der Expedition dieses Blattes.
Agenten rrirftt enrvünsrtft. 38« 3 f
Xm Fluge eroberte
sich das
M oicu uw rs is
öra.tl&oxi
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
in Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr„ N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- nnd Salzkammersut-Apotheke.
Berantwortlicher Redacteur Dr. Karl Si.v. Görnrr.


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 9 ]
L
Frühlingserwachen im ManMlrben.
Botanische Plauderei von Dr. Mlliam FriSe.
(Nachdruck verbot«.)
•' örauSt der Märzwind über die Flur und macht die
kahlen Zweige der Bäume erzittern vor Kälte und Unbehagen,
aber trotz Wind und Wetter und Märzichnee regt sich in der
Natur das süße FcühlingSahnm, und wer Sinn für die Natur
WJ 1® 11 an der richtigen Stelle die ersten Frühlingsboten be­
obachten. die jetzt mit elementarer Gewalt hervorbrechen. Wenn
man das unter den Bäumen liegende Laub aufhebt, steht man
eine ganze Menge junger weißer Spitzchen aus dem Boden her­
vorragen, welche nach dem Froste das schützende Erdreich durch-
brechen haben. Hin und wieder, namentlich in alten Parks,
findet man auch unter dem Laube kleine, braune Körner, in
Größe, Farbe und Gestalt dem Weizen gleichend. An einem
Ende zeigen diese ein kleines, weißes Spitzchen, daneben eine
oder mehrere feine, oft schon über einen Centimeter lange Wür­
zelchen. DaS sind die Ärutknolleu des Scharbockskrautes (Ficaria
ranuncnloides), die seit dem vorigen Sommer zwischen dem
Grase gelegen habe» und nun nach säst zehnmonatlicher Ruhe
zu treibe» beginnen. Wird das Wetter warm, dann wachsen
sie nun in kurzer Zeit zu stattlichen Büsche» heran, welche im
nächsten Monate auf saftig grünem Blättergrunde große, gelbe,
glänzende Blntensterne erschließen. Aber so reichlich diese
Pflanzen auch blühen, zur Frucht« und Samenbildung kommen
sie nur selten, dass man wohl sagen kann, die Pflanzen find
völlig unfruchtbar. Und doch vermehrt fich das Scharbocks­
kraut recht bedeutend. In den Achseln der Blätter bildet es
kleine Knöllchen, welche, wmn das Kraut nach einigen Wochen
wieder abstirbt, auf den Boden fallen und hier bis zum
nächsten Jahre ruhen. Ost bedecke» so viele solcher Knöllchen
den Bodeu, dass der Volksglaube angenommen hat, es habe
„Weizen geregnet". ES ist eines der großen Räthsel der
Natur, warum die Knolle« fast ei« Jahr lang unter Bedin­
gungen, welche jeder anderen Pflanzenentwicklung günstig find,
vollständig ruhen und erst dann zu treibm beginnen, wenn
andere Pflanzen noch wenig oder gar keine Entwicklung zeigen.
Auch einige Gehölze lasten schon deutlich das in ihrem
Innern erwachte Leben erkennen. Die Kätzchen der Hasel und
Erle werden bereits weich und geschmeidig, ein deutliches Zeiche»,
dass sie binnen kurzem aufblühen werden. Lustig schaukeln sie
daun die langen rothen und gelben Kätzchen im leichten Winde
Und entsenden bei jeder Bewegnng große Mengen ihres gelben
Blutenstaubes, der von den Lüften zu den kleinen weiblichen
Blütchen getragen wird. Diese letztere» sind für viele, namentlich
bei der Hasel, nicht leicht erkennbar. Man muss es schon
Wiste», um in den drei pnrpurrothen, kaum einen halben Centi­
meter lange« Fädchen. die aus einzelnen Knospen hervorlugen,
die weiblichen Blüten zu erkennm. Auch die Schuppen der
Seidelbastknospen (vapduo Mrersnm) lockern sich schon «deutend,
so dass die violettrothen, süßduftenden kleinen Blüten des­
selben in kurzer Zeit hervorbrechen können. Sonderbar anzusehen,
einsam, ohne Blätterschmuck, der erst nach den Blüten oben an
der Spitze jedes Zweigleins erscheint, fremdartig, dürftig mit
den wenigen kahlen Aestche« ausgestattet, steht der Seidelbast
zwischen den alten Buchenstämmm, als hätte er fich dorthin
verirrt. Nicht Strauch, nicht Baum, nicht Blume scheint er dem
Auge des Laien. Für ihn gibt eS kein Blätterrauschen in den
eigenen Zweigen, kein Nicke» und Schwanken der Blüten. Steif
Der grausame Zweifel.
Novelle«« von George Feri.
' (Nachdruck verboten.)
Sie waren zwei glückliche Geschöpfe gewesen. Am Meeres-
strande in einem Winkel der Normandie waren sie fich begegnet
und hatten Gefallen an einander gefunden: Sie, Edith Rivierre,
war von bezaubernder Anmuth und Reinheit und hatte mit
ihren -ranzig Jahren etwas unaussprechlich Anziehendes. Es
war ein reizender Anblick, wenn sie an den klaren Sommer­
morgen heiter und zuftieden am Strande spazieren gieng und
aller Augen, fich ans sie richteten; aber, wie alle Frauen, die
sich ihrer Schönheit bewusst sind, schien sie diese stummen
Huldigungen und Verehrungen nicht zu beachten. In ihrem
ganzen Wesen lag eine solche Hoheit, dass man sie für eine
Prinzessin von Geblüt hätte halten können. Er, Adrian von
MauveS, war einer der vom Glücke Begünstigten, denen es mit
vollen Händen reichlich die Mittel in den Schoß streut, um fich
allen Luxus und ausgesuchteste Eleganz leisten zu können. Bor
allem SportSman, war er dennoch höheren Genüssen nicht abhold
und bemühte sich, in der Bewegung der Geister kein Fremdling
zu bleiben. AlleS in ihm war etwas oberflächlich, über alles
Mögliche wusste er sich zu unterhalten, aber vielleicht war
gerade das der Gmnd, dass er in der eleganten Welt stets gem
gesehen war.
Seitdem sich die beiden begegnet warm, hatte fich eine
unerklärliche gcgensettige Zuneigung ihrer bemächtigt, und nach­
dem fie fich kennm gelernt, liebten sie sich so zärtlich, dass
binnen kurzem ohne Prunk und Glanz in aller Sttlle die
Hochzeit gefeiert wurde. Zwanzig Jahre dauerte das idyllische
Glück der beiden Liebenden, die wie für einander geschaffen
schienen; ihre Seelen gimgen in einander auf, die eine schien die
andere z» ergänzen.
Adrian von Manves, der in seiner fugend manch Aben­
teuer gehabt hatte, glaubte nun endlich die ersehnte Ruhe ge­
funden zu Häven, die wonnige Oase, von der wir Menschen so
gern träumen. Er war das Muster eines Ehegatten und wurde
geglaubt haben, seiner Ehre etwas zu vergeben, wenn er auch
nur einen andere» Gedanken gehabt hätte als den an seine
Edith. In ihr concmtriertc sich sein ganzes Leben, sein ganzes
Wollen und Liebm, ihr allein gehörten alle Fasern seines
Herzens, und in jeder Stunde seines Daseins stand das an­
gebetete Bild jmer Frau lebmdig vor seinen Augen. Er fühlte
sich krank, wenn sie krank war, er glaubte die lieben zu muffen,
die sie liebte, und die zu hassen, die fie hasste, wenn er über­
haupt in seinem reinen Glücke zum Haffen fähig gewesen wäre.
Für Edith und mit Edith fühlte er fich zu jedem Wagnis, zu
jedem Heroismus befähigt, ohne fie war er nichts als ei» ge-
wöhnlicher Mensch.
Aber nach zwanzig Jahren wlgetrübte» Glückes, daS durch
einen Sohn namms Armand noch erhöht wurde, raubte das
12 der
-♦
und starr stehen die Aestchen im Winde, und regungslos sitzen
die rothen Blüten, die im Waldesdunkel geborm, von keinem
Sonnenstrahl wachgeküsst wurden. Es ist, als läge ein sonder­
barer Zauberbann über diesen Zweigen, und eS erscheint daher
auch nicht befremdend, wenn wir erfahren, dass der Duft dieser
kleinen rothen Kelche auf unsere Sinne betäubend wirft, dass sie
menschenfeindliches Gift in fich bergen und dass, nach den Sagen
der Germanen und Slaven, Fesseln, aus den Zweigendes Strauches
geschlungen, den Teufel bezwingen.
Und unter den dürren Blättem ain Fuße der Dornenhecke,
unter den braunen, langen Gräsern am Rande des Buchenwaldes,
unter dem moderigen Gestrüppe, das den ganzm Winter unter
der Last der Schneeflockm gelegen, überall kommt, sachte und
stetig wachsend, ein schlankes, grünes Pflänzchen hervor. Zwei
länge, schmale Blättchen und ein Blütenschast, ein Stengel mtt
einem zarten, grünen Köpfchen, das sanft zur Erde blickt, sie
halten fich aufrecht und gerade, als gebe es keine Angst und
Noth im Lebm. Unaufhaltsam strebt das Pflänzchen dem Lichte
entgegen und wächst, immer auf die Sonne hoffend und das
Leben. Und wenn dann ein Heller Sonnenstrahl durch die Nebel
bricht, dann ist plötzlich aus der grünen Knospe das reizende
Schneeglöckchen geschlüpft. Mit diesem einen aber find Hunderte,
Tausende da. Unter der Dornenhecke stehen fie in kleinen
Familien beisammen, am Waldrande, unter den Buchen drinnen,
ein helles, unzählbares Volk von kleinen Glöckchen. Wie ein
Mägdlein, so fittig und zart sehen fie sich an, mit dem weißen
Köpfchen und dem grünen Kleide, und doch find sie so willens­
stark, so unbeugsam wie kleine Helden. Wo das Moos niedrig
ist, das sie umgibt, da stehen sie auf kurzen Stielen; wo ein
hohes, dürres Gras zu finden ist, da wachsen fie lang und
schlank darüber hinaus; wo ein großes, trockenes Buchenblatt
das Aufftreben hemmen will, da bricht fich daS Schneeglöckchen
gewaltsam Bahn und durchlöchert die braune Decke, und nicht
selten steht es dann hoch ausgerichtet, das Buchenblatt wie einen
breiten Kragen um de» Hals gelegt, und guckt, siegreich über
alle Hindernisse triumphierend, in da§ helle Tageslicht hinaus.
Wenn aber die warmen Tage kommen, wenn die Sonne ihre
heißen Strahlcngrüße zur Erde schickt, dann finkt das Schnee­
glöckchen sachte zusammen, wie erdrückt von der Last deS
schmeichelnden Gliickes. Während das Schneeglöckchen im feuchten,
moosigen Grunde in bleicher Schönheit erblüht, rückt an anderer
Stelle eine andere tapfere Frühlingsheldin unerschrocken in die Welt
hinaus. Auf kahlem kalkigen Boden, an Berglehnen und Hügel­
abhängen, an denen das dürre, spärliche Gras vom letzten
Sommer her im kaltm Winde zittert, steht die Küchenschelle
(Pnlsatilla vulgaris) mit dem großen, violetten Blütenkopfe und
den goldgelben Stanbgefäßm. Sie hat fich einen harten Stand­
punkt erwählt, diese echte Repräsentantin des festen Willens und
der lebensstarken Zuversicht. Dem Winde muss sie trotzen, dem
rücksichtslosen Gesellen, der Tag und Nacht an den Berglehnen
vorübersaust, dm Nebel muss fie tragen, der wie eine feuchte
Hülle fich über die fröstelnde Erde breitet. Aber mit starkem
holzigen Fuße wurzelt fie in dem kaMgm Boden; auf kurzem
anfechten Stiele fitzt der schöne, tnlpenartige Blutenkelch, dessen
Blätter außen mit einem warmen, feinm Pelzwerke von graum
Seidenhaarm überzogm find. In großm Gesellschastm hält fie
mit ihresgleichen zusammw; zehn, zwanzig sitzen oft in einer
einzigen kleinen Erdmulde beisammen und schäum mit dm
blühmden Köpfchm zuversichtlich aus dem grüngelben Boden
empor. Ein echtes, rechtes Frühlingsvolk find die Anemonen
oder Windröschen in ihrem weißen, rosa angehauchten Kleidchen,
die am Waldesrande, unter Büschm versteckt, dm einzieheiwm
Lenz begrüßen.
Eines der reizmdstm Kinder dieses Volkes, lieblich wie
ein offenes tiefblaues Auge anzufehm, ist das Leberblümchm
(Hepatica triloba), das mit den ersten somigen Tagen auS dem
moosigen Boden am Waldrande und am Bachgeläude schlüpft,
Borwitzchm ist eigentlich der richttge Name, den das neugierige
Ding verdient, das lange, ehe so zarte, niedliche Geschöpfchen
in der kalten, wetterwendischm Lust da draußen etwas zu suchm
haben, aus der wannen, feuchten Erde in die Welt hinausguckt.
Zwischen den schwarzbrannen Blättern vom Vorjahre her, die
der Schnee und der Regen zu dunklen, lederarttgen Lappen
gegerbt, kommt daS blauäugige Kind hervor und sieht fich nach
dm Geschwistern um, die in ungezählten Scharen unter dm
Büschen und in dem moosigm Grunde beisammenstehen. An
kahlen Uferstellen, meist auf lehmigem Grunde, sprießt der
gemeine Huflattich (Tussilago Farfara) empor. Aus geraden,
mit feinen Weißen Wollhaaren und schmalen länglichen Schuppm
bedecktem Stiele fitzt das goldgelbe Blütenköpschen und schaut
voll und offm zum Himmä hinauf. Seine Blätter, die mäch­
tigen, breiten, herzförmigen Schirme, die später im Jahre dm
Bodm bedecken, fie schlummern jetzt noch unter der Erde, und
nur die kleine goldene Blumensonne, gleichsam der Genius der
Pflanze, richtet fich aufrecht empor und deutet die Stelle au,
wo das üppig grünende Leben der HuflaüichblLtter emen ganzen
Sommer lang prangen wird, wmn der kleine Frühlingsbote
längst vergessen und verschwnndm ist. Auch die Pestwurz
(Petasites officinalis), eine nahe Verwandte des Huflattich,
kommt in den ersten Frühlingstagen auf sandigen, feuchten
Wiesen, möglichst nahe am Wasser, auS dem Boden langsam
hervorgetaucht. Ihre Blätter, die großen, gezackten Schirmfächer
mit dem mollig-grauen llnterkleide, die sich dm ganzen Sommer
hindurch zur Freude der schattenbÄmrstigen Jnsectm über den
Boden legen, schlafen ebmsallS noch unter der Erde und wartm
bessere Tage ab. So steht denn der Blummstamm allein
draußen; die weiblichen Blüten find zahlreiche, mattpurpurnc
Köpfchen, die wie mit kleinen weißen Perlen übersäet erscheinen,
während die männlichen graurothe Bürstchm bilden, die gleich
verkümmerten Blümchen rund um den ragmden Stmgel sitzen.
AuS moorigem Bodm, mit einem reichm üppigen Gefolge von
tiefgrünm Blättern, sprießt kraftvoll die prächtige goldgelb«
Sumpfdotterblume (Caltha palustris) hervor. Halb Kind der
Erde und halb Kind des Waffers, sucht fie die tiefliegenden,
durchrieselten Uferstellen, nicht selten rückt fie mitten auf das
plaudernde und spielmde Wasser des Baches hinaus, fetzt fich
auf einem Jnselchm schwarzer Schlammerde fest, die langm
Wurzeln in das kühle Wasser hinabsenkend, und hebt über den
grünen glänzenden Blättem die saftvollen Blütenstengel dem
hellen Tageslichte entgegen, dem sich Knospe um Knospe, jede
eine runde, goldgelb schimmernde Schale, erschließt, so dass fie,
wmn sie sich in ihrem ganzen Frühlingsreichthum zeigt, wie ein
winziges grünes Jnsellaud mitten im Bache erscheint. Zur Zeit
ihrer ersten Blüte hat fie keine weiterm Blnmmnachbarn als
de« Huflatttch und als Gesellschaft alles Vogelvolk, das langsam
und stetig vom Süden nach dem Nordm rückt und fich hier
durch einen erqnickmden Tmnk zur Weiterwandemng stärkt.
Zu dm holdesten Frühlingsbotm aber gehört daS wnuder«
sam dustmde Veilchen, das am Waldrande, unter Hecke», am
Wiesensaume, überall, wo eS grüne Rasm findet, mit dem eS
treu zusammenhält, das dunkle, blaue Auge aufschlägt. ES
braucht Schatten und wechselndes Sonnenlicht; dem vollm
Glanze ungetrübt lachender Sonnenstrahlen erliegt eS. Keine
andere Blume wird mit solcher Frmde begrüßt wie das Veilchen.
Die Poefie aller Länder und Zeiten hat es mit seinem Zauber
umsponnen. Nach uralter Sage erblüht es unter dm Schrittm
unerbittliche Schicksal ihm diejenige, die Fleisch von seinem
Fleische, Geist von seinem Geiste war. Edith Manves, die über
alles geliebte Gattin, wurde aufs Krankmlager geworfen, und
mit ergebenem Blick, in dem sich der Abglanz eines glücklichen
und nur zu schnell mtschwundcnm Lebens wiederspiegelte, schim
sie dm geängstigte» Gattm um Verzeihung z« bitten wegen der
Thränen, die fie ihm kosten würde.
„Sich, Adrian, ich habe Dir das Glück gebracht, aber es
ist ohne Zweifel zu groß für uns gewesm, denn jetzt kommt daS
Verhängnis, um eS uns zu rauben. Aber, willst Du?.. ."
Sie konnte nicht fortfahren; ein Schmerzensschrei, dm ihr
die Krankheit auSprrsste, warf fie in die Kiffen zurück.
Vom Schmeiß überwältigt, warf sich Adrian über fie.
Aber Edtth lächelte ihm zn, als ob fie ihn beruhigen wollte;
sie versuchte, weiter zu sprechen, aber konnte kein Wort hervor­
bringen. Mit sichtlich übermenschlicher Anstrengung gelang es
ihr endlich.
„Adrian," fuhr sie fort, „nnser Armand ist nicht hier;
sage ihm, dass ich ihn so gern noch ein letztes Mal geküsst hätte,
ehe ich sterbe. Und dann... habe ich Dir noch etwas zu sagen,
Adrian... Willst Du mich anhören? ..."
Er nickte zustimmend mit dem Kopfe, denn vor lautem
Schluchzen kam kein Wort über seine Lippm, und heiße Thränen
rollten über seine Wangen.
„Adrian," sagte sie leise, „wenn ich todt sein werde, ver-
brmne alle Briefe, die Du findest.. ."
Sie rang nach Athem und fuhr fort:
„In meinem Schreibttsch. .. verstehst Du, nicht wahr?
.. Adrian, versprichst Du mir'S?"
„Fa, ich schwöre Dir's! Ach, meine arme Edith, meine
theure, meine angebetete Edtth!..
„Ich--
Plötzlich neigte die Kranke ihr Haupt, die Lippen schloffen
fich, die Augen wurden starr; die Seele hatte dm schöne» Körper
verlaffen.
Lange blieb Adrian in stummer Verzweiflung stehen, dann
warf er sich plötzlich über ihren entseelten Körper und drückte
einen langm Kuss über die bleichen Lippen der für immer ver-
lormm Gattin, die er so innig geliebt, als wollte er versuchen,
ihr seine eigene Seele einzuhauchen.
Wmige Tage nach dem Begräbnis betrat von Manves
wieder das gemeinsame Schlafzimmer, in dem er seit dem Tode
der Gattin nicht geschlafm hatte, aus Scheu, daS Andenken an
daS angebetete Weib dudurch zu entweihen. Dieses stimm»
sollte ihm jetzt ein Heiligtbum sein, allem Profanen verschlossen,
wo sein gebrochenes Herz in der Erinnerung an die selige Zeit
Trost und Frieden suchen wollte. Der Schatten der Todten
schien durch das Zimmer zu schweben, in welchem kein Gegen­
stand, kein Möbelstück von seinem früheren Platze entfernt
worden war,
Beim Eintritte in das Zimmer fühlte fich Adrian wie
von heftigem Fieberschauer geschüttelt, Thränen verschleierte«
seine Augen Md vom Schmerz überwältigt, sank er in einen
Lehnsessel nieder. In diesem feierlichen Augenblicke kam etwas
wie Gewissensbisse über seine Seele; er fragte sich, ob er
während der zwanzig Jahre ihrer Ehe das Weib wahrhaft
glücklich gemacht habe, durch das er in vollem, beständigem
Glücke gelebt hatte. Gewisse Tage tauchten in seiner Erinnerung
auf, an denen er auf ihrem Antlitze Zeichen von verborgenem
Kummer, von heimlichen Enttäuschungen gefimdm zu haben
glaubte. Solfte in ihm der Gmnd gelegen haben, wenn er
trotz aller seiner heißen Liebe ihr glühmdes Herz nicht be­
friedige«, dem vollendeten Wesen daS Glück nicht geben
konnte? j
Allmählich kehrte in ihm die Ruhe der Seele wieder,
und seine Augen hefteten fich mtt einer Art von wohllüstigem
Schmerz auf alle Gegenstände im Zimmer, als wollte er sic
mtt dem Blicks verschlingen. Ein auf einem Tischchen liegende?
Taschentuch der Entschlafenen fesselte seine Aufmerksamkeit: er
stand aus, nahm eS in die Hand und drückte einen heißen Kuss
darauf.
Da durchzuckte ihn plötzlich ein Gedanke: die Briefe, die
er ihr zu verbrennen versprochen hatte, befanden fich hier. Eine
andere Erinnemng an das theuere Weib, und eine der
intimsten. Sie mussten vernichtet werden, ohne auch nur
Einblick in sie genommen zu haben! Er öffnete die Schub­
lade deS Schreibtisches Md fand darin nur ein Päckchen
Briefe, die mtt einem rothseidenen Faden zusammengeschnürt
waren. 4
Lustig brannte im Kamin das Feuer; schon wollte er die
Briefe hineinwerfen, da fühlte er sich von einer unbewussten
Kraft erfasst, die oft über unseren Wille» siegt, und legte das
Päckchen neben sich. Es war ihm, als dürste er diese cheueren
Reliquien, die ohne Zweifel Briefe warm, welche er vor seiner
Verheiratung an seine angebetete Edith geschriebm hatte, nicht
vemichten, ohne sie noch einmal grlesm und so die selige Ver-
gangenheit noch einmal durchlebt zu habm. O. nur noch eine«:
letzten Blick wollte er in jme Blatter wersm und sie dann den'
Flammen übergeben.,
Einige Augenblicke zögerte er; er dachte an daS Ber-
sprechen, welches er der Sterbmdm gegebm hatte, die Briefe zu'
verbreMm, ohne fie durchzusehen, und als Ehrenmann musste
er sein Wort halten.
Aber unbewusst hatte er die Verschnürung gelöst, die!
Briefe fielen zerstreut auf den Boden; er ergriff einen davon I
und unwillkürlich fiel sein Blick ans vie Adresse. WaS? eine
unbekannte Handschrift! Die ihrige war zierlich und schwungvoll.''
hwr grob md schwerfällt. Bon wem waren also diess
diese
Briefe?
■»-
(Lchlns, folgt)


[ 2023-06-29 10:36:12.420 - 19000324 - Seite 10 ]
der Frühlingsgöttin, die nächtlich über die Erde wandert. Nach
einer orientalischen Mythe dagegen entstand eS ans den Frendcn-
thränen, die Adam vergoss, als chm GM durch den Erzengel
Michael Gnade und Bergebung verkünden ließ. Eine Sage
der Griechen erzählt, dass, als Apoll eine der lieblichen Töchter
des Atlas verfolgte, die furchtsam Flüchtende zu Zeus um
.Schutz flehte. Der Göttervater hörte das Gebet der holdseligen
Jungfrau und verwandelte sie in ein blühendes Veilchen. 2m
ihrem Retter zu danken, bringt die kleine blaue Blume chm
alljährlich die süßesten Düste zum Opfer dar. Griechen und
Römer schätzen das Veilchen auch als Würzkraut; es vertrat
bei chnen den Waldmeister, und der mit Veilchen gemischte
Wein gast als der köstlichste Frühlinqstrank. Auch dem Mittel-
aster war das Vellchen als Leckerbissen und zugleich als Heil­
mittel bekannt. Ueberzuckerte Veilchen dursten zu jener Zest
auf keiner vornehmen Tafel fehlen, der Tag aber, an dem man
das erste Veilchen fand, wurde in Dorf und Stadt als Fest
gefeiert. Auf einer mtt bunten Bändern geschmückten Stange
trugen Burschen und Mädchen die kleine blaue Blume im
Triumphe durch den Ort. Frühlingslieder ertönten, und abends
kam man zu Tanz und Schmaus zusammen. Auch in der
neueren Zett war für das Veilchen noch einmal eine kurze
Spanne namenlosen, aber auch ttaurigen Triumphes gekommen,
das war, als Deutschlands Frühlingskaiser, damals noch Kron­
prinz, dessen Lieblingsblume bekanntlich die bescheidenste aller
Blüten war, unter dem milden, südlichen Himmel Genesung
suchte. Damals vermtttesten ihm zahsteiche Veilchenspenden
Tausende von Grüßen aus seiner nordischen Heimat, und wenn
der sterbende Kaiser, in die Heimat zurückgekehrt, seine Aus­
fahrten durch den Berliner Thiergarten machte, überschüttete
ihn sein wehmüthiges Volk mtt einem Veilchenregen, so dass
nicht festen den Blumenhändlern ihre Vorräthc für diesen Zweck
alle auf einmal abgekauft wurden.
So seid denn gegrüßt, ihr ersten Frühlingsboten, die uns
nach langer Winterszeü nun die Erfüllung lange gehegter Hoff­
nung auf schönere, sonnige Tage bringen. Nicht lange mehr
wird eS dauern, dann kleiden fich auch die Sträucher und Bäume
in die zarte, lichte Farbe der Hoffnung und lasten uns alle
Trübsal und Beschwerden des harte» Regiments des Winters
vergessen. Laut jubelt das Herz: Der Frühling, der Frühling
ist da!
Es war einmal:
(Fortsetzung.)
Außerdem besaß daS Sttst noch ein Fischwasser auf dem
Steyerfluffe bei Rosenegg, im letzteren betrug der Fang an
Forellen und Aschen im Jahre 1734 1052 Stück, im Jahre 1735
1343 Stück, im Jahre 1736 1412 Stück, im Jahre 1737 1292
Stück, im Jahre 1738 1897 Stück, im Jahre 1739 978 Stück.
Im Gegensatze zu dem Normalpreise für das Kandl Koppen mtt
24 kr. erscheint dasselbe in den Fischereiertrags-Verzeichniffen des
Sttstes Garsten mtt 15 kr. eingestellt, bemerkenswert ist uebftdem
noch der Stand von Forelle» und Aschen in der Steher gegen­
über der Enns.
An Regiekosten sind verzeichnet: An die beiden Ennsfischer
Andre Kirchholzer und Adam Claußberger außer der jährlichen
Besoldung Per a 6 sl.— 16 fl. an Naturalien vom 1. Mai
bis ultiwo November auf 30 Wochen, jeder wöchentlich 21,
beide also 42 Wekhen Brod, welche ä 3 Pfennig in Geld be­
tragen 15 fl. 45 kr. Zweüens wöchentlich 4 Pfund Rindfleisch
auf gedachte 30 Wochen per ä 3'/, kr. abwerfen 7 fl. 3tens
haben fie auf bcmeste Zeit aus dem Hof-Casten alle Jahr
3'/, Metzen Grieß und Mell zu.erheben, wovon der Metzen
1 fl. 5”, kr., mithin das ganze Quantum im Werth betraget
8 fl. 32 kr. 4teus bekommen sie alle 3 Jahr 2 Paar Wasser­
stiefel per 8 fl., thut auf 1 Jahr 2 fl. 40 kr., wiederum
geniesten beide Fischer jährlich Festwein 7 Maaß ä per 10 kr.
— 1 fl. 10 kr. ttem 14 Closter Laibl ä. 3 Pfennig=— fl.
IO'/j kr., ttem 2 Stockhfisch-Scheitter und 6 Häring per— —.
Nebendem attestiren sie beide Fischer auf die Arch Reperatton
ein Jahr ins andere gerechnet, wenigst Unkosten erforderlich
seyen— 15 fl.— Schließlich auch alle 3 Jahr eine neue
Fischer Zillen per 6 fl. beigeschaffet wird, wovon auf 1 Jahr
kommt 2 fl.— Daß nun diese ihre Aussag der Wahrhett gemäß,
können fie auf den Nothfall ahdlich bekrässtigen. Verhört bei
der Hochfürstl. Lambergschen Herrschaft
Steyr den 16ten 9 bris 1750.
. Adalbert Heinrich Meißelmesser m. p.
Siegel. Rendtmeister.
Jos. GM Leschenprandt w. p.
Gegenhandel.
Leider hat die Noblesse des Herrn Rentmeisters, der für
die Stockfische und Häringe einen Strich statt des diesbezüglichen
Regieaufwandes zu setzen für gut fand, uns um die Kenntnis
der damals für die betreffenden Naturaldeputate üblichen Markt«
preise gebracht. Die. wackeren Hoffischer Andre Kirchholzer und
Adam Clausberger, sowie der „vergnügte Philipp Mayr" aber
haben es Wohl nicht vermeint, dass ihre Namen und ihr Wirken
Gedächtnis finden werden bei der lieben Nachwelt in hundert-
undfünfzig Jahren! Bevor wir von der Enns scheiden, wollen
wir noch mtt dem Besitzer der längsten Fischweide auf diesem
Fluffe, mit der Herrschaft Steher, uns besassen; die Fischerei-
rechte derselben beruhen auf dem- kaiserlichen Grundurbarium
vom 8. Juli 1667. Selbe ist Eigenthümer des Fischwaners
der Enns vom sogenannten „Fahrlstein", Beginn der Gemeinde­
grenze Gleink an, aufwärts bis zur steiermärkischen Landcs-
grenze in einer Ausdehnung von cttca 65 Kilometer; doch gibt
die rektificierte Dominicalfassion der Herrschaft Steher äs snno
1750 keinen Aufschluss über die damaligen diesbezüglichen
Fischerei-Zustände; lediglich erscheint nach den Erträgnissen der
Jahre 1734 bis 1739 als „Fischwasserbestand" der Bewag per
290 fl. 6 kr. in der Dominicalfasston eingestellt; über oen
Namen des Pächters ist eine Mittheilung nicht enthalten.
„Ach wenn es doch heute wie einstmals noch wär'!" so
klingt daS Sehnen des wackeren Meisters Hans Stadinger, des
Waffenschmiedes von Worms in Lortzings herrlicher Oper! Hier
findet der Wunsch Erhörung, auch gegenwärtig noch ist das
gesammte Fischereirecht der Herrschaft Steher im Ennsflusse an
einen Industriellen in Pacht gegeben. Abschied genommen hatte
ich von den Ufern der grünen Enns; doch im Traume wurde
ich dahin zurückgeführt.
In Reichraming (wie ich es in Wirklichkett schon gethan)
bestieg ich eines jener kleinen Flöße, wie sie die Enns herab­
schwimmen, und pfeilschnell ging es fort zwischen schroffen Felsen
und brandenden Klippen!
Losmsteiu flog an de» Blicken vorüber mtt der sagen­
haften Burg, Trattenbach und Ternberg, Kloster Garsten taucht
Linz. Druck und Verlag von I. Lttlmmer.
auf und der bewaldete, aussichtsreiche Dambera. Brücken aus
Stein und Eisen gebaut passiert das Floß und lange Reihen
von Hausern; eS ist die alte Eisenstadl Steyr!
Dort, wo die hellgrüne Steher ihre Wäffer mtt den
Wellen der dunkleren Enns vermischt, ragt ein mächtiger Bau
auf steilem Felsen empor; es ist die Burg, in der die steirischen
Oüokare gethront! Am äußersten Söller blinkt eine luftige,
weibliche Gestatt im Abendschimmer; ein gepanzerter Ritter
breitet schirmend über fie den Schild! Wer ist das Phantom?
Simllde, des Burgherrn Bieterof Sprosse, und der Ritter ist
Dietlieb, deren Bruder, der nach schweren Kämpfen die Schwester
befrett aus den unterirdischen Hallen „des Rosengarten",
wohin sie entführt wurde von „Luarin dem König der Zwerge".
Die Erscheinung entschwindet dem Blicke! Dämmerung bricht
an, die Mondesfichcl glänzt am Himmel, es taucht
ein Nachen auf inmitten des wogenden Flusses; eine
riefige schwarze Gestalt handhabt das Ruder: das ist
„Charon", der Schatten von erschlagenen Helden über den
Stix fährt?— Nein! der Förg von Haidershofen ist es, der
vergnügte Philipp Mayr, und die Insassen des Kahnes find
Hochzeitsgäste aus Niederösterreich. Und so geht es fort in
wirbelndem Tanze der Enns nach, bis wo sie mit den Wogen
des alten Jster sich verbindet; weiter abwärts an dessen Gestade
wohnet mtt glänzendem Aug' das Volk der Phäaken!— Hier
endet der Traum und das fantastische Gaukelspiel der Floßfahrt
auf der grünen Enns!
Wir befinden uns am Swande der Donau.*)
Zur Zeit der Maria Theresianischen Steuerrectification
im Jahre 1750 bestand Oberösterreich aus 3 Landeschetten oder
Kreisen. Nördlich der Donau der Mühl-, respective Machland-
kreis, südlich der Traun- und der Hausruckkreis. Erst beim
Teschener Frieden fiel 1779 das bis dahin zur Krone Baiern
gehörige Terrain zwischen dem Hausruckwalde und dem Jnn-
fluffe an Oesterreich und bildete als Jnnkreis den vierten
Landestheil.
Die Steuerrectificatton im Jnnkreise fand im Jahre 1780
statt und find die Dominicalfasfionen der Gilten des Znnkreises
auch vom Jahre 1780 datiert.
Der die poliüsche Abgrenzung von Nord und Süd
besorgende Donaustrom bildet zugleich auch eine markante Grenz-
linie in der Beschaffenheit der einmündenden Gewässer.
Alle in Baiern und Oberösterreich rechts der Donau
gelegenen Flüsse kommen aus dem Swcke der nördlichen Kall­
alpen, mtt Ausnahme eines unbedeutenden Theiles im Polttischen
Bezirk Schärding (Granitformation) und find Wässer, die
ihrer chemischen Compofttion nach als „harte Wässer"
bezeichnet werden. Ihre Temperatur ist durchwegs kalt.
Die Farbe dieser Gewäffcr ist ein mehr oder minder leb­
haftes Grün; an seichten Stellen nehmen sie einen lichteren,
bisweilen sogar einen ganz weißen Ton an.
Die Flüsse und Bäche am linken Donauufer entspringen
im Granttstocke, sind weiche, dunkle, oft ins rostbraune und
stahlblaue spielende Wäffer von wärmerer Temperatur. Auch
der Umstand ist bemerkenswert, dass in Baiern und Ober­
österreich südlich der Donau viele und darunter große Seen fich
befinden, während selbe am nördlichen Terrain gänzlich fehlen.
Alle diese Verhältnisse bedingen auch einen bedeutenden
Unterschied im Vorkommen und in der Verbreitung der diversen
Fischgattnngeu und Muschetthiere; den Beweis werden wir als­
bald erbracht finden.
Ich will nun über die Fischerei-Verhältnisse des Mühl-
kreiseS zunächst einige Mittheilungen bieten, und zwar vorerst
über die Stifte Baumgartenberg Und Schlägl, die einzigen
Sttfte dieses Kreises.
Die Vorstände beider Sttfte, Eugenius, Abt zu Baum­
gartenberg, und Franciscus, Abt zu Schlägl, find auch auf den
Dominicalfasfionen äs anno 1750 durch Handschrift und Siegel
verewigt; außer ihnen erscheint der Prälatenstand «och vertreten
durch Johann Georg, Propst zu St. Florian, und Raymundus,
Abt zu Wilhering.
Die Fischereirechte des Stiftes Baumgartenberg waren in
Pacht gegeben und sind aus diesem Umstande nähere Angaben
nicht gemacht; der Pachtschilling bestand in 27 Gulden, wonach
das Fischereirecht wohl ohne Belang gewesen sein wird.
In der Dominicalfassion des Stistes Schlägl erscheint
ein Fischwasser-Erträgnis von 45 Gulden und eine Teich­
nutzung von 24 Gulden, zusammen -- 69 Gulden, faticrt;
beide Angaben basieren auf dem eidesstättigen Verhör und Aus-
sagen, so am 27. Juni 1750 vor dem Verwalter der Herrschaft
Lichtenau, Peter Josef Amerling, der hochfürstlich Pässauische
Jäger und Fischer Jakob Gobweiller im Markte Peilstein, dann
Simon Wolkerstorffer, Sttft Schlägl'scher Hoffischer in Wald­
häusel, abgelegt haben.
Letzterer bekennt, dass er bei der Abfischung der 4 herr­
schaftlichen Karpfenteiche dabei gewesen und er die berührten
4 Teucht an alljährlicher Nutznuffung auf vierundzwanzig
Gulden ästimiere.
Hier finden wir zum erstenmale Karpfcnzucht, die wir
bei den Dominien am rechten Donauufer vermissten.
Die Erklärung hiefür liegt in der Disposition des
Waffers und in dem Umstande, dass auch unsere Vorfahren
schon dort statt Karpfen die weitaus wertvolleren Salmonwen
kultivierten, wo die Wafferbeschaffenheit solches zuließ!
Betrachten wir nun einige weltliche Dominien des Mühl­
kreises!
In der Domiuicalfassioll der im Machland gelegenen,
dem Hoch- und Wohlgcborncn Herrn Herrn Norberw Anwnio
Graffen und Herrn von Salburg gehörigen Graffschast Creutzen
ist eine Fischwaffer-Nutzung von 31 fl. 6 kr. 2'/, Pfennig
füttert: nähere Angaben darüber finden sich nicht vor.
Die Dominicalfassion der dem Hoch- und Wohlgeborne»
Herrn Herrn Otto Gundackar Graffen von Starhemberg gehörigen
Herrschaften Freystadt und Hauß enthält ein Teicheinsatz-
Erträgnis und Fischwasser-Nutzüng-Bcftandgeld per 38 fl. 30 kr.,
weiter ist an Kuchel-Fischdienst und Victualien-Anschlag ein
Betrag von 482 fl. 24 kr. faticrt, jedoch ohne Angabe, wie sich
diese Summe auf die genannten drei Einnahmsposten vertheilt.
Außer der Grafschaft Kreuzen waren nach dem land­
schaftlichen Giltenbuche im Jahre 1750 noch weiter die Herr­
schaften: Altenhof, Falkeustein und Hochhaus, Arbing, Greinourg,
Hößgang und Struden, Prandegg, Zellhof und Aich, Rulten-
stein, Klaus, Leonstein, Puchheim, dann Salaberg (in Nieder-
Lsterreich) im Besitze der Grafen v. Salburg. Werfen wtt nun
eineu Blick aus die Grcnzschcide Oesterreichs gegen Baiern auf den
„hohen Inn". Hochinteressant ist die Fahrt mit dem Dampfer
*) Eine der schönsten demschen Heldensagen, jene vom König
Luakin (Laurin) und dem kleinen Rosengatten, einem unterirdischen
Zauberpalaste in den Bergen von Tirol, nimmt von der Steyerburg
ihren Ausgang. Der Sänger des Liedes ist Heinttch von Osterdingen
(Oftermg bei Linz), ein edler Ritter im Gefolge des Herzogs Leopold VII
von Oesterreich, der den Beinamen „Glottosns" trug. (1198—1230)
von Linz aufwärts, zwischen dichtbewaldeten stellen Gramt-
wanden, nur hin und wieder unterbrochen durch enge Fels­
schluchten, aus denen Bergflüffe ihre dunklen, braunen Gewässer
herabwälzen. Reste von alten Burgen thronen auf luftigen
Höhen, stumme Zeugen einstmaliger mittelalterlicher Feudal-
gewatt. Geborsten sind jetzt Thürme und Mauern und ver­
stummt sind die Hornsignale, welche früher das Nahen eines
Handelsschiffes den Burgherren anzeigten zur Erhebung des
Zolles von Schiff und Ladung. Nur wenige Ortschaften beleben
die Ufer des Stromes, deffen tiefe Einsattlung die Entfalümg
von Handel und Industrie hemmt; im Gegensatze zu dem be­
lebten Rheine wägt die Douan in Oberösterreich den vollen
Charakter des WlldstromeS. Einsam sind ihre Gestade, aber
landschaftlich unendlich pittoresk und in diesem Vergleiche keines­
wegs zurückstehend gegen die gepriesensten Gegenden des deutsche»
Rheines. Endlich taucht auf den Höhen rechter Hand ein festungs-
artiger Bau auf, links die Thürme eines großen Klosters, in­
zwischen, an drei Flüffen gelagett, eine alle Stadt mtt hohe»
Gebäuden— die ehrwürdige Bischofstadt Paffau!
Einstmals zur Zett der römischen Imperatoren war hier daS
Standlager „batavischer Cohotten" (-castra. batava“), daher der
Name Paffan. Hier empfieng Bischof Pilgrim seine Nichte Kriemhilde
auf ihrer Brautfahrt nach dem Hunnenlande zum König Ezel;
hier hielten die Nibelungen Rast: Günther, Gernot, der junge
Giselherr, der grimme Hagen, Voller der Spielmann sammt
ihren Manne», sie alle sollten nicht mehr wiederkehren!
Auf und neben dem Strome zogen die eisengepanzertea
Ritter deS Abendlandes zur Eroberung des heiligen Grabes,
auf der Brust das Kreuz! Gottfried von Bouillon, der Ober-
feldherr im ersten Kreuzzuge 1098, der deutsche Kaiser Konrad III.
von Hohenstaufen mit seinem Neffen Herzog Friedrich von
Schwaben, 1147; letzterer, 1189, selbst als Kaiser Friedrich I.
„der Rothbart" un dritten Kreuzzuge, befuhren die Wasserstraße
der Donau..
Im großen Saale des Nassauer RathhanseS befindet sich
ein intereffantes Gemälde, die drei bei Paffau fich vereinigend«!
Flüsse Donau, Jlz und Inn allegorisch darstellend; die Donau,
ein üppiges blondes Weib, die Jlz als dunkeläugige, schlanke
Maid, und ein bärtiger ungeschlachter Riese— der Inn! Und
mtt letzterem wollen wtt uns nun etwas näher befassen!
Der Charakter des Inn ist in der bildlichen Darstellung
desselben treffend gekennzeichnet. Als wilder, unbändiger Fluss
tritt er durch die „Finstermünz" aus Graubündten nach Tttol
über und diese Eigenschaft hastet ihm noch an, wenn er nach
einem längeren Laufe in Baiern beginnt, die Reichsgrenze
zwischen letzterem und Oesterreich zu bilden.
Oberhalb Passau ist es insbesondere die gefürchtete Enge
zwischen Wernstein und Ncuburg, woselbst der Inn, kaum vierzig
Schritte breit, durch Festsetzung des Eisftoßes und Rückstauung
seiner Waffermassen oftmals gefahrbringend wwd.
Bon der Jnnmündmrg aufwärts gehören die Fischerei-
rechte, und zwar auf beiden Ufern dem Hochsttste Passau bis
Badhöring (die Hälfte der Distanz zwischen St. Florian
und Süden). Von dort an erst beginnen die österreichischen
Fischereirechte am Inn. Der Inn wird namentlich von Huche»
gern zum Laichen bezogen, welche bis in die Salzach, Saalach
und Berchtesgadener Ache aufsteigen, wie ein im Gasthause zürn
„Drachenloch" bei St. Leonhard befindliches Bild bezeugt-
welches den am sogenannten hängenden Stein am 16. Aprfl
1884 stMgehabten Fang eines 40 Pfund schweren und 130
Centtmeter langenHuchens darstellt. Uebrigens snrd diedermaligen
Fischereiverhältnisse am Inn keineswegs als zufriedenstellend
zu bezeichnen. Schon die Verschiedenheit in den diesbezüglichen
Gesetzesbestimmungen der beiden Reiche Baiern und Oesterreich
bildet so manche Calamüät; die ungewöhnlich zahlreichen Aster­
pachtungen sind die Wurzeln von ungesunden Zuständen in der
Ausübung des Fischereibewiebes; dazu kommt noch die An­
wendung von „Schlagnetzen", eiserne große Bügel nach Art der
„Schwanenhälse" oder „Berliner Eisen" mtt bnfigen Netze«
umgeben.
Die österreichische Regierung hat vergeblich deren Ab­
stellung bei den barerischen Behörde» zu erwirken fich bemüht;
bei der Weigerung der letzteren war man österreichischerseits sodann
genöthigt, um gegenüber den baierischen Fischern die österreichischen
nicht in offenbaren Nachtheil zu bringen, auch den letzteren die
Verwendung dieser „Netzfallen" zu gestatten, wohl mtt dem'
Reservate: „Gegen Widerruf".' Vergebens hitt der oberöster­
reichische Landes-Fischereiverein das Verbot dieses Fangmtttels
durchzusetzen fich angestrengt, in welcher Action sogar klar denkende
Jnnfischer demselben zur Sette standen. Auch die Fluss-
regulierungsbauten am Inn haben eine große Schädigung der
dorttgen Fischerei im Gefolge.
Die Steuerrectification im Jnuviertel begann, wie schon
oben bemerkt, im Jahre 1780 und find als Grundlage derselben
meistentheils die Erfolge der Jahre 1774 bis 1779 benützt
worden. Die ziffermäßigen Ansätze find in der dortlands damals
Wichen „Reichswährnng" gegeben, und nur die Schlnsssumme
in dem nach Abzug des „Sechstels" resultterenden österreichischen
Geldfuße (Conventionsmünze) ansgezeigt.
Eine Fischerei von nennenswerter Bedeutung besaß damals
die „Hofmark Hagenau", als deren Besitzerin in der Dominical-
Fassionstabelle vom 24. Jänner 1781 Gräfin Maria Theresia von
und zu allen Frankhüng geferttgt erscheint. Füttert sind an Fisch-
dienst 10 fl., an Nutzung von Fischweihern im Jahre 1776
110 sl. 31 kr., im Jahre 1777 75 fl. 3 kr., im Fahre 1778
13 fl. 44 kr., im Jahre 1779 37 fl. 6 kr. in Reichswährnng.
Einstmals war Hagenau ein Besitz des Stiftes Reichersberg,
dann des gräflichen Geschlechtes von Aham, am 1. Jänner 1829
kam es an Freiherrn Paul Anton von Handel.
DaS Canonicatsttst Reichersberg hm in seiner Dominttal-
fasfion einen Fischwasierdienst per 10 fl. 52 kr. und eine Fisch-
wasiernutzmlg per 10 fl. einbekannt; letzterer Ertrag ist das
Ergebnis des SchätznngSprotokolles vom 16. Juni 1781 über
die Nutzung von 4 zum Sttfte gehörigen Fischteichen. Im
stabilen Cataster erscheinen diese 4 Teiche beim Matthofgebände,
Steucrgemeinde Reichersberg, mtt den Cat.-Parcellen Nr. 270
bis 272, dann Nr. 364 mtt dem Gesammtflächenmaße per
2 Joch 939 Q° und dem Catastral-Reinertrage per 35 fl.
29*/« kr. C.-M.
Stift Reichersberg besitzt auch seü 1871 eine Anstalt für
künstliche Fischzucht; die Entstehung de§ Stiftes selbst greift lies
in das Mittelalter zurück.
1083 saß ans seiner starken Feste Reichersberg Gras
Werner vonPlain mit seiner Gemahlin Dietberga, der Schwester
des Salzburger Erzbischofes Gebhard, Graf von Formbach.
Nach oem unglücklichen Ende seines einzigen Sohnes
Gebhard in den Fluten des Inn brach Graf Werner die Mauern
der Burg und erbaute an deren Stelle das Stift Reichersberg,
in das er fich nach dem Tode seiner Gemahlin selbst begab um»
daselbst auch starb.
(Fortsetzung folgt.)
~ Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. «Körners

