
[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 1 ]
Mit Potzverseudimg im
Jnlaude:
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
1.80
5.40
10.80
21.60
DkMsprnse:
Für Linz und Urfahr:
Monatlich» L ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.10
Zustellung in dar HauS
per Monat 20 h
Einzelne Nummer 10 h
Vorgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feil.,
tmt V 9 7 Uhr abends. Schluss der Inseraten--
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Ulie Amroucen-Expeditionen übernehmen Inserate für
die »Tages-Post".
Für Original-Zeugnisse» welche verschlossenen Thiffrebriefe»
beigeschlossen werden» wird keine Haftung übernommen.
KelMtton Md XdmmMnMr«:
Linz, Promenade 23.
Teledinm-Sdiilrmer MS,
Gifftia
Nrf»ftr. H«mN»ra«e S4: Wels. »iNkerftr-ft« ».
Verschletft steile«:
vahichos: Zeitmigsverschleitz, «lmnmterftrafte 57. L«»»
»esse lS, Dananlimde lodere) 55, Di>na»li>«de (untere) a,
Eije»h«mdstraßr 45, Gliiaketftnrufte S, lsadriksslraße 11,
fti«»ltjftrafte 29. Grieben II. Harrachftraße 24. Herrea-
ftrafte 41, Ho,«affe 4. HnmbolbtNraßr l, «la»u,i»«r-
strafte 43, Keplerstrafte 33». Klainmftraftr 14, Land-
strafte 24. «»»«strafte 70, Lelstn««affe 10, Reiqsftraftc 13,
ReichSktrafte45. RömerktraftelS. S»illerstrafte34,Starft«.
berpstrafte 47, Itisterstrafte 22. VolkSststftraftr 13, Belt»-
«artenkrrafte 24. Walde«« 110.
Mannjeript, werden nicht zurnckaelandt, anontzme Llit-
tdeilungen nicht berücksichtigt.
LS.
Der gefangene Held.
Wien, 28. Februar.
Schmerzliche Bewegung ergriff wohl jeden, der in ge-
rechtem Sinne mit seinen Sympathien auf Seite des burische»
Heldenvolkes steht, als die Nachricht kam, Crouje sei gefangen,
seine Schar habe sich den Engländern ergeben. Triumphierend
meldete cs Lord Roberts seiner Königin. „Am Jahrestage der
Schlacht am Majubahügel" drahtete er den Erfolg nach London.
Am Majubahügcl, da sank vor beinahe 20 Jahren, am 27. Fe­
bruar 1881, der englische Waffenrnhm durch die tapferen Buren
in Trümmer. Diese Schlacht machte die Transvaalbnren wieder
freien Männern, dort schüttelten die Buren die Herrschaft
er Engländer über ihr Land trotzig ab und unter dem Ein­
drücke der Niederlage am Majuba schloss England Frieden und
anerkannte die Unabhängigkeit von Transvaal. Dadurch, dass
Lord Roberts dieses Datum eigens hervorhob, hat er vermuthlich
sagen wollen, jetzt sei die Niederlage am Majuba. wieder gut
gemacht, jetzt habe England seine Machtstellung über die Buren­
staaten, die es am Majuba verloren, wieder gewonnen.
Ob Marschall Roberts mit diesen Folgerungen, die man
unwillkürlich aus seiner Erinnerung an die Majubaschlacht knüpft.
Recht hat, das ist wohl noch die Frage. Es ist im Augenblicke
schwer abzuschätzen, welche Folge für dm ganzen Krieg die Ge­
fangennahme Cronjes nach fich ziehen werde.
Acht volle Tage lang hielt die kleine Schar Cronjes in
einem in der Kriegsgeschichte fast ohne Beispiel dastehendm
Heldcnkampfe den Angriffen des mglischen Heeres stand. Die
Anzahl der Buren, die mit Crvnje capituliert habe«, beträgt
nach einer Depesche des Marschalls Roberts 4000 Mann.
Nehmen wir an, es seien in dm Kämpfen lOOO Burm gefallm,
so zählte die ganze Truppe Cronjes 5000 Mann, und diesen standen
8 Tage lang in heftigstem, blutigem Kampfe 56.000 Engländer
gegenüber, dabei in einem Terrain, das für die ganze Taktik
der Burm das möglichst ungünstige genannt werden muss.
„Welch glorreicher Sieg!" rief höhnend der irische Deputierte
Redmond dem Unterstaatssecretär Wyndham zu, als dieser mit
triumphierender Miene die Nachricht von der Ergebung Cronjes
im mglischen Unterhause verlas.
Ja, einbilden dürfen sich die Engländer auf diese Re­
paratur ihrer stark bemakeltm Waffenehre wahrlich nichts. Aber
fragen wir nach den praktischen Folgen, so müffen wir eben be­
denken, dass diese Zahl der Streiter Cronjes gerade durch ihre
Kleinheit auch nur wenig für die Zukunst des Krieges in das
Gewicht fällt. Roberts hat nun den Weg nach Bloemfontein
frei, die Hauptstadt des Oranjefreistaates aber ist stark befestigt
und dort liegt eine starke Besatzung, welche die Engländer zum
mindesten so lange aufhalten kann, bis Joubert alle verfügbarm
Kräfte in Transvaal gesammelt hat. Die Stärke des Buren­
heeres wird aber immer noch auf etwa 75.000 Mann
berechnet und wmn auch die Engländer jetzt in ganz Südafrika
beinahe 200.000 Mann stehm haben, so ergibt der Versuch,
nach dem von Gebirgen umgrenzten und durchzogenen Trans­
vaal vorzudringen, für die Engländer erst die größten Auf-
gabm. Somü braucht der Krieg jetzt noch lange nicht zu Ende
zü sein, im Gegentheil, er könnte eigentlich erst recht angehm.
Die englischen Zeitungen haben, seitdem sich das Kricgs-
glück etwas gewendet, von der Einverleibung der beiden Buren­
staaten in den englischen Colonialbefitz als von einer unab­
wendbaren Thatsache gesprochen. Das dürste wohl die Hoff­
nungen der Engländer, dass die Oranjeburm einen Separat-
Linz, Freitag den 2. Marz 1900.
friedm schließm, znnichie machen. Denn um dm Preis, ihre
Selbständigkeft zu opfem, werden die Bnrm des Freistaates
schwerlich einm Frieden schließen, dabei ihre Brüder in Trans­
vaal dem eigenen Schicksale überlaffmd.
Bon Burmseite wird denn auch mitgetheilt, die Buren
würden dm Krieg mit aller Energie fortsetzm, außer England
würde einen annehmbare» Friedm bieten. Der Wegfall von
4000 bis 5000 Streitern ist auch thatsächlich kein Grund für
die Burm, um jeden Preis Frieden zu machm, um so mehr,
als Roberts durch die Capitulation Cronjes keinen nennenswerten,
praktischen Erfolg davongetragen hat. Der herbste Verlust für
die Buren liegt in der Persönlichkeit Cronjes.
Cronje ist nebm Joubert der beste General der Burm
gewesen und erfreute sich persönlich einer weit größerm Beliebt­
heit als dieser. Zu Cronje hatten die Burm unbegrenztes Ver­
trauen, er war ein Mann wie aus Eisen, mitten im Kampfe>
von bewundernswürdiger Ruhe und Kaltblütigkeit. Er ist
65 Jahre alt und lebt daS Leben eines großen Farmers, in
patriarchalischer Weise seine Familie und sein Befinde regierend.
Schon im letzten Freiheftskampfe that er sich hervor. Einen
Mann wie ihn vermisst man schwer in einem Kampfe gegen
eine Uebermacht, in dem das Selbstvertrauen und das felsenfeste
Bertraum zn dm Führem so stark in das Gewicht fällt.
General Cronje hat jedenfalls einen Fehler gemacht, dass er
Roberts zn nahe an sich herankommm ließ, ehe er dm Rückzug
gegen Bloemfontein antrat. Dass er ihm nicht entgegentreten
konnte, erklärt fich aus der Schwäche seiner Schar wohl ge-
nügmd. Aber diesm Fehler hat er durch seinm heldenmüthigm
achttägigen Kampf vergessen gemacht, und der Bestegte wird in
der Erinnerung aller größer dastehen als der Sieger.
-»*
*
Die Gefangennahme Cronjes verliert durch die näherm
Berichte zweifellos an militärischer Bedeutung, wenn auch der
moralische Erfolg für die Engländer ein bedeutender ist. Die
Zahl der Gefangenen beträgt nämlich nach der einen Meldung
Roberts nur 4000, nach einer anderen Meldung sogar nur
3000 Mann. Da die Armee Cronjes bisher auf 8000 Mann
geschätzt wurde, so bleibt nur anzunehmm, dass sich ein starker
Theil seines Heeres durchgeschlagen batt Im übrigen liegt von
Lord Roberts jetzt ein genauerer Bericht über die Capftulation vor:
Marschrill Roberts telegraphiert ans Paardeberg vom
Dienstag, 11 Wr 20 Mmvten vormiüags: Nach einer Information,
welche mir heute durch mein Nachrichtenbnrean zutbeil wurde, war es
wahrscheinlich, dass Cronjes Streitkräste immer mehr deprimiert
wurden, und dass die Unzufriedenheit unter den Truvven und die
Uneinigkeit unter den Führern rapide im Wachsen begriffen waren.
Diese Gefühle wurden zweifellos durch die Niederlagen verschärft,
welche di« Entsatztruppeu der Buren am 23. Februar erlitten hatten.
Ich beschloss deshalb, einen letzten Druck auf den Feind auszuüben.
Jede Nacht wurden unsere Berschanzungen weiter gegen das feindliche
Lager vorgetrieben, so dass seine Position immer weiter eingeschnürt
wurde. Gleichzeitig bombardierte ich sie heftig mit Artilleriefeuer,
welches gestern sehr wirksam durch die Ankunft von vier sechszölligen
Haubitzen unterstützt wurde, welche ich von De Aar hcrbeibeordert
hatte. Bei der Ausführung dieser Maßregel leistete uns der Fessel­
ballon gute Dienste, indem er uns über die Dispositionen und Be-
wegungeir des Feindes unterrichtete. Um 3 Uhr früh wnrde heute
der schneidigste Borstoß von den Kanadiern und einigen Pionnieren
gemacht, unterstützt von den ersten Gordon-Hochländern und dem
Shropshire-Regimente, welcher uns um etwa 60> Dards näher an
den Feind, und zwar bis auf etwa 80 Dards an seine Berschanzungen j
heranbrachte, wo unsere Leute sich verschanzten und ihre Positionen j
mit geringem Verluste bis gegen Morgen behaupteten. 1
XXXTI. Jahrgang.
Das gab offenbar dm Ausschlag. Denn bei Tagesanbruch
wurde heute ein Brief, von Cronje unterzeichnet, in welchem er er­
klärte, dass.er sich bedingungslos ergebe, unter Parlamentärflagge zu
unseren Vorposten gebracht. In meiner Antwort schrieb ich Cronje,
er müsse sich persönlich in meinem Lager stellen, und seine Arme«
müsste die Waffen niederlegen. Um 7 Uhr früh empfieng ich General
Cronje. In unserer Unterredung bat er um eine ftmndliche Be­
handlung und ferner, dass seine Frau, sei« Enkel, sein Privatfecretär.
sein Adjutant und seine Diener ihn begleiten dürften, wohin man
ihn auch sende. Ich sagte ihm die Gewährung seiner Bitte zu und
theilte ihm mit, dass die höheren Offieiere mit ihm nach Capstadt
geschickt werden würden, und versicherte ihn, dass sie mit besonderem
Respect behandelt werden würden. Heute nachmittags wird er in Be­
gleitung des Generalmajors Pretyman abreisen, welcher ihn dem
commandierenden General in Capstadl übergeben wird. Die Ge-
fangmen, welcke über 3000 Mann zählen, werden unter Führung
ihrer eigenen Officiere in Commandos getheilt. Sie werden heute
ebenfalls von hier abgesandt werdm und morgen Modder River
erreichen, von wo dieselben in Gruppen mft der Eisenbahn nach
Capstadt befördert werden.
Ein weiteres Telegramm de? Marschalls Roberts aus Paarde­
berg vom Dienstag, 1 Uhr 5 Minuten nachmittag?, meldet: Die
Zahl der gefangenen Buren beträgt etwa 4000 Mann, darunter
1150 Freistaat«, die übrigen Transvaal«.
Der milftärische Mitarbeiter des „Berliner Tageblattes"
äußert fich über die nächsten Folgen der Capttulation des Ge­
nerals Cronje wie folgt:
Marschall Roberts wird zunächst durch den Transport der
Gefangenen in Anspruch genommen werden und darauf vermuthlich
sich der Hauptstadt Bloemfontein zu bemächtige» suche». Der Theorie
nach müssten die Buren versuchen, diesen Plan zu vereiteln, doch
können sie jetzt kaum noch stark genug sein, um zugleich ihre Stel­
lungen im nördlichen Caplande zu behaupten. Die Schwierigketten,
mit denen Marschall Roberts bisher zu kämpfe» hatte, waren nicht
gering und w«den ihn voraussichtlich noch weiter beschäftigen. Doch
halten wir «S bei diesem hervorragenden Manne nicht für wahr­
scheinlich, dass et sie nicht überwinden werde. Die Verpflegung, die
feiner Armee nachgeführt werden muss, kann seine Operationen be­
lästigen und erschweren, aber nicht verhindern. Und die systematische
Kriegführung des Marschalls Roberts, der sich in Indien als wirk­
licher Armeeführer bethätigt hat, bietet gewiss Gewähr für ein den
Erfordernissen genügendes, zweckmäßig eingerichtetesArmeeverpflegungs-
wefen. Marschall Roberts hat immer bedächtig operiert, hat sich nie
übereilt und hat immer das Gesetz der möglichsten Erhaltung seiner
Truppen zu verfolgen gewusst. Es ist wohl nicht anzunehmen, dass
er diesmal daran scheitern wird. Deshalb wird er seine Haupt-
anstrcngnng auf den Besitz der Eisenbahn Naauwpoort—Bloemfontein
richte». Diese ist seine natürliche Nährader und Naauwpoort ein großes
Armeemagaziu.
Die politische Bedeutung der muthmaßlichen Weg­
nahme von Bloemfontein ist zwar nicht vorauszusehen, es erscheint
aber nicht ausgeschlossen, dass die Engländer sich bemühen w«den,
die beiden Verbündeten, von denen von jetzt ab der Oranje-Freistaat
die Roth des Krieges fühlen wird, von einander zu trenne«. Welche
Rückwirkung aus dem Umschlage auf dem westlichen Kriegsschauplätze
für Natal eintritt, bleibt abzuwarten. Das Sprichwort sagt: „Viele
Hunde sind des Hasen Tod!" und es scheint wirklich, als ob die Buren
nicht stark genug gewesen wären, Cronje zn befreien, da es ihnen ja
an Zeft und Transportmftteln dafür nicht gefehlt hat. Statt alle? zn
decken, scheinen die Buren vorläufig entschlossen gewesen zu sein, ihr
ganze? Uebergewicht in Natal nicht preiszugeben.
London, 28. Februar. „Reuters Office" meldet aus C o-
l« n s o vom °5. d. M.: Die Brigade des Genmals Hart griff (ver­
muthlich Freitags das Bnrcnlager am Bieters-Hill bei Sonnen­
untergang an. Die Jnnisftlling-Füslliere stürmten die steile Bergseite
bis zu einer Entfernung von einigen hundert Bards vor der Position
des Feindes hinauf, mussten sich aber angesichts des heftigen Kugel­
regens zurückziehen. Das feindliche Feuer war so furchtbar, dass, als
die Infanterie aus der ihr von den Bäumen gewährten Deckung
Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(42. Fortsetzung.)
Mt flammenden Blicken war Bruno immer näher an
Willem herangetreten. Sprachlos starrte dieser ihn an. Als
Bruno schwieg, holte er tief Athem. Bevor er aber ein Wort
äußern konnte, fiel ihm Bruno in die Rede:
„Schweigen Sie, ich will nichts von Ihrer falschen Rede
hören. Morgen verlasse ich Holland, um nie zurückzukehren;
che ich abreise, gehe ich aber nach dem Haag, mache dem Post­
minister einen Besuch nnd kläre ihn auf über das, was auf
der Post in Dillburg vorgefallen ist. Auf das Zeugnis des
Hiddema mich berufend, werde ich die Entlassung des Beamtm
beantragen, der das in ihn gesetzte Vertrauen in so nieder­
trächtiger Weise missbrauchte."
An einm solchen ÄuSgang seines tückischen Streiches
hatte Willem nicht gedacht. Brunos ganze Haltung zeigte ihm
nur zu dmtlich, dass dieser unter allen Umständen sein Wort
wahr machen würde.
„So muthwillig werden Sie mich nicht unglücklich machm
wollen," stammelte er mit zitternden Lippen.
„Sie haben Emy nnd mich rücksichtslos unglücklich ge­
macht, ebenso rücksichtslos und überlegt werde ich gegen Sie
handeln. Nicht aus persönlicher Rache will ich Sie unschädlich
machen, sondem im Interesse aller, deren Briefe durch Ihre
Hände gehen."
Ohne Gruß verließ Bruno daS Bureau.
Eine Stunde später hatte er seine Geburtsstadt verlassen
mü dem festen Willen, fie nie wiederzusehen. Seine Droh,mg
gegen Willem aber führte er aus. Die Untersuchung wurde
durch Willems offenes Geständnis abgekürzt. Sofort wurde
er vom Dienste entbunden, und einige Wochen später brachte
die Zeitung die Nachricht, dass Willem de Graff seines Amtes
entsetzt sei. Vergeblich suchte man nach dem sonst üblichen
„ehrenvoll". Die wahre Ursache der Entlassung aber blieb für
die Dillburger ein ungelöstes Räthsel.
Nicht lange nachher zog Frau Wetters, welche die
Schande ihres SohneS ttef empfand, mit diesem nnd Mna
plötzlich von Dillburg fort. Das Hans des Bürgermeisters
Wetters wurde verkauft und bald sprach man nur noch selten
von der Familie de Graff.
**
*
„Mama, kommt Papa heute wirklich?"
„Ja, Kindchen! Du sollst aber nicht viel sprechen."
„VerlangtPapa wohl ebensosehr nach uns, als wir nach
ihm?"
„Ich denke wohl, Seyna —, ich hoffe es. Aber nun sei
auch hübsch ruhig, der Onkel Doctor hat es strmg befohlen."
Sorgsam hüllte die junge Mutter ihr Töchterchen ein und
streichelte liebevoll die schmalen, blaffen Wangen desselben.
Ja, Emy hatte viel durchgemacht in den drei Monaten
feit Syverds Wwesenheü. Als bald nach deffen Abreise die
Gouvernante zur Pflege ihrer kranken Mutter hatte nach Hause
reisen müffen, war eS Emy ganz selbstverständlich erschienen,
dass fie selbst nun die Beaufsichtigung und Pflege Sehnas
übernehme. Sie. hatte in der Beschäftigung mit dem klugen,
gut gearteten Kinde seither eine Quelle ungetrübten Genusses
gesunden; nur noch fetten hatte sie Zett für selbstquälerische,
nutzlose Träumereien: das volle, wirlliche Leben nahm alle ihre
Geisteskräfte in Anspruch.
Und dann war Seynas Krankhett gekommen. Der Doctor
Halle gemeint, nur der unermüdliche«, selbstaufopsernden Pflege
der jungen Mutter sei es zu danken, dass Seyna die böse,
heimtückische Krankheit glücklich überstanden habe. Emy aber
dachte rät Stillen, dass doch wohl die heißen, inbrünstigen
Gebete, welche fie für das Leben ihres Kindes zu Gott empor-
gesendet, mehr gcholfen habe« möchten* als alle Pfleqe. alle
Kunst des Arztes.
Mtt Syverd hatte fie während der ganzen Zett nur
kurze, nichtssagende Briese gewechsell; fie hatte eine unüber-
wrädliche Scheu, ihre Gedanken und Gefühle ihm schriftlich
mitzutheilen. Mündlich wollte fie ihm sagen, was ihr Herz
bewegte. Und jcht war die Stunde gekommen, wo fie ihm
entgegentreten sollte. Wie sollte fie ihn empfangen, was ihm
sagen? Ihr Herz klopfte vor Bangigkeit, ob fie auch die
rechten Worte finden werde, anderseüs aber auch in demüthig«
Freude: ihr Kind, ihre Seyna war ja auf dem Wege der
Genesung.
Da hörte fie den Wagen vorfahren, welcher Syverd ab-
geholt hatte. Zitternd eilte fie ihrem Gatten bis zum Eingänge
entgegen nnd warf fich laut weinend in seine Arme. Mit
dieser stummen Umarmung brach ein neu« Morgen in ihrem
ehelichen Leben an. Die Nacht d« Trennung »«schwand und
in beider Herzen gieng die Morgensonue eines neuen Glückes
auf. Viele Worte wurden in den ersten Stunden nicht ge­
wechselt. Hand in Hand standen die Ettern an Seynas Bettchen,
in freudiger Dankbärkett sagten fie dem Kinde das, was fie sich
selbst noch nicht zu gestehen wagten.
Am Abend aber, als Seyna schlief und das flackernde
Kaminfeu« traulich in das Zimm« leuchtete, unterbrach Emy
plötzlich den Reisebericht Syverds, indem fie ihre Hand auf
seine Schult« legte und mtt vor Rührung bebender Stimme
sagte: „Ich habe Dir für vieles zu dank«, Syverd! Ich
danke Dir, dass Du weggiengst, aber auch, dass Du zurück­
kamst. Jetzt begreife ich, dass die Trennung nöthig war, so hart
fie mir damals «schien. Vergib mtt allen Kummer, den ich
Dir machte; ich will mein Bestes thun, alles wird« gut zu
machen."
Syverd zog die liebliche Sprech«in an fich, legte ihren
Kopf an seine Brust und sagte ernst: „Kind, lass' die Ver-
gangenheit ruhen. Ich habe Dir nichts zn vergebe«. Du mir
nichts zu danken. Bon nun an bleiben wtt zusammen. Gott sei
Dank! Der Tag ist angebrochen, an dem ich sagen kann: Will­
kommen! Tausendmal willkommen in meinem H«zen und in
meinem Hause!"
Herr van Stein war nicht mehr nach Dillburg zurück­
gekehrt. Nach mehr«en Jahren qualvollen Leidens war« zu
Montpellier in den Armen seiner tteuen Tochter sanft ent­
schlafen. In ttefe Trauer gekleidet war Marie van Stein eines
Tages in Dillburg angekommen. Ihr fernerer Lebensweg schien
ihr klar vorgezeichnet zu sein. Mit vollkommen« Ruhe hatte
fie den Verkauf der Möbel wie auch des Hauses angeordnet
und die nöthigen Vorb«eitungen dazu selbst überwacht. Endlich
war alles in Ordnung; am nächsten Tage sollte die Versteige-
rmig stattfinden. Marie saß zum letztenmal,: in ihrem trau-
lichen Gartenzimmer und ließ ihren Gedanken freien Lass
Sie gedachte der Vergangenheit ohne Groll, und in dem schönen
Bewusstsein treuer Pflichterfüllung ohne Reue; fie schade in
die Zickunft mtt demuchsvoll«, freudig« Ergebung in den
Willen des Allerhöchste», der räe GeWcke der MmfchenlE


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 48
Linz, Freitag
Tages-Post.
2. März I960
Hervortrat, fast s e der Mann mder -nführendenHalbcompagnieverwnndet
niedersank. Die Jafauterie verschauzte sich nach« auf halbem «ege
den Hügel hinauf und machte einen erneuten, ab« vergeblichen «er­
such, die Stellung zu eroberu.
London, 28. Februar. Eine Depesche d«S Generals Buller
meldet: „Hauptquartier in der Hlangwanne-Wene, 28. Februar.
Bartons Brigade stürmte und nahm gestern aSeudS den
Gipfel des P ieterS-H ill und umgieng so in gewissem Grade
den linken Flügel deS Feinde?. Die 4. und die 12. Brigade unt«
Barrens machten einen Angriff gegen die Hauptstellung des
Feindes und nahm sie bei Sonnenuntergang in glänzender Weife.
L? wurden 60 Gefangene gemacht. D« F«nd wurde nach allen
Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine bedeütende Anzahl
feindlich« Soldaten aus dem Bulwanaberge zurück. Ich hoffe, dass
die britischen Verluste nicht groß sind."
London, 28. Februar. Line officielle Depesche Roberts aus
Paardeberg von heute meldet: Cronje und seine Familie
sind gestern, von General Pretyman und ein« Militärescorte
geleitet, abgereist. Die anderen Gefangenen reisen spät« unter
Militärescorte ab; di« Frauen und Kinder wurden in ihre Heimat
geschickt. Ich erfahre, dass sich unter den Buren wegen der
Weigerung CronjeS, das für die Frauen, Kinder und Verwundeten
angebotene freie Geleite anzunehmen, große Unzufriedenheit
gezeigt habe. 170 Verwundete verbleiben im Spital. Eine große An-
S" von ihnen befindet sich in einem schrecklichen Zustand. Ich be­
te gestern das Lager der Buren und war von d« Geschicklichkeit
und Eu«gie, mit der ihre Stellung gegen einen Sturmangriff fast
uneinnehmbar gemacht war, überrascht.— RenSburg wurde gestern
von General Clements wieder besetzt.
Pari s, 28. Februar. Der „Jntransigeant" eröffnet eine Sub-
scription zu dem Zwecke, um Cronje einen Ehrensäbel zu über­
reichen.
V«schiedene Blätter geben der Meinung Ausdruck, dass das
Missgeschick CronjeS den Ausgang des Krieges nicht entschieden habe,
und drücken die Hoffnung auf eine europäische Intervention aus.
London, 28. Februar. Reuters Office b«ichtet aus Paarde­
berg über die gestrige Begegnung Lord Roberts mit General
Cronje: General Pretyman stellte Cronje mit den Worten vor:
„Commandant Cronje!" Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch.
Roberts erwiderte den Gruß, und sämmtliche Reiter stiegen von den
Pferden. Hierauf trat Roberts vor, reichte Cronje die Hand und
sprach zu ihm: „Sie haben sich tapfer vertheidigt, mein
Herr!" Nach diesen Worten schien Roberts sich die Achtung CronjeS
erworben zu haben. Sodann lud Roberts den Gefangenen ein, etwas
Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, fern« zwei eroberte
Maxim-, zwei Kruppgeschütze und ein Crensotgeschütz.
Am-schau.
AbgeorduetcuhauS.
DaS Abgeordnetenhaus hat gestern die Verhandlung üb«
die Dringlichkeitsautrüge in Betreff des Kohlenarbeiter-
strikes zu Ende geführt und einstimmig die Zuweisung der
Anträge an den socialpolitischen Ausschuss beschlossen, der gleich­
zeitig beauftragt wurde, hierüber dem Hause längstens am
12. März Bericht zu erstatten. Die Debatte wurde ruhig und
sachlich gesühtt, obgleich die Ausführungen des ersten Redners,
des deutschfortschriülichen Abgeordneten Dr. von Demel, auf
heftigen Widerspruch stießen. Der Abgeordnete Dr. v. Ros ch-
mann von der Deutschen Volkspartei wies namens seines
B«bandes den Standpunkt des Abgeordneten Dr. v. Demel als
einen veraltet-capitalistvchcn mit all« Entschiedenheit zurück,
Auch der Socialdemokrat C in gr, der selbst jahrelang im Berg­
werke arbeitete, ttat den Darlegungen Demels entgegen. Der
folgende Redner, Dr. Roser, beleuchtete die Frage vom sanitäts-
polizeilichen Standpunkte; als Generalredner sprächen dann noch
der deutschsortschrittliche Abgeordnete Dr. Sch Ücker und der
Jungczeche Abgeordnete K a f t a n.
Die Verhandlung üb« die Kohlenstrikeanträge füllte die
ganze gestrige Sitzung aus, so dass gar nicht zur eigentlichen
Tagesordnung, zur Debatte über das Regierungsprogramm,
übergegangen werden konnte. Diese wird erst heute ihren Anfang
nehmen und soll, nach den Absichten des Präsidiums, wo möglich
bereits am Freitag, eventuell mil Hilfe ein« Abendsitzung, zu
Ende geführt werden. Samstag wird nach dem vorläufigen
Arbeitsprogramme keine Sitzung stattfinden. In der nächsten
Woche soll dann schon mit der zweiten Lesung der Recruten-
vorlage begonnen werden, die Bicepräfidentmwahl wird für
Montag anberaumt werden.
Zur inneren Lage.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so stchen wir vor einer
neuen Formation der Rechten des Abgeordnetenhauses. Das
Executtvcomite der Rechten existiert zwar formell noch, aber d«
wie Wasserbäche. Da wurde die Hausglocke gezogen. Hastig
sprang Marie auf und öffnete.
„Otto!"
„Marie!"
Beide Hände streckt sie ihm entgegen; er «greift sie, un­
fähig, ein Wort zu sprechen. Marie fasst sich zuerst, schiebt Otto
emen Stuhl hin und winkt ihm, sich zu setzen.
„Ich wagte nicht zu hoffen, Dich vor mein« Abreise noch
zu sehen. Otto."
Otto sah sich im Zimmer um und sagte dann: „So
willst Du wirklich, wie Emy mir schrieb, den tollen Plan aus­
führen?"
„Bon welchem tollen Plan sprichst Du? Was schrieb
Mir Emy?"
„Dass Du Krankenpflegerin werden willst."
„Ja, so ist es, Otto. Darf ich wissen, was Du daran so
toll findest?"
„Ist es etwa nicht toll, Marie, dass Du, nachdem Du
.Deine besten Jahre am Krankenbette zugebracht hast, nun die
«rdlich «langte Freiheit wieder opferst?"
Marie lächelte. „Sieh', Otto, man muss eine Hand-
lungsweise nicht verdamme», ehe mau nicht die Beweggründe
dazu^ kennt. Du sagst, ich habe meine schönsten Jahre am
Krankenbett v«loren, und zwar in einem Tone, als ob ich ein
Opfer damit gebracht hätte. Das ist eine ganz verkehrte Auf­
fassung. Ich gebe zu, dass ich manche schw«e Stunde durch­
lebt habe, dass mein Bat« oft in keiner angenehmen Sttm-
rnung war. Ich weiß aber, dass dies alles eine Folge seiner
Krankheit war, dass sein Herz nichts davon wusste. Sein Dank,
srsttrbenden Lippe» ausgesprochen, entschädigte mich für
alle Muhe. Dieser Dank, der wie ein Lichtstrahl in mein
gab den ersten Anstoß zu meinem jetzigen Ent-
schluffe. Mrt dem Tode des Vaters stehe ich ganz allein in
•f Df-Krankenpflege ist das einzige Feld. auf welchem
utz mich nützlich machen, d« leidenden Menschhell dienen und
«ach treuer Arbeit getrost dem Todesengel folgen kann. wenn
toll^Otto?" bX.
die Polen als jsie Katholische Volkspartei d« Regierung
unzweifelhaft zur Verfügung stehen, wogegen die Jungczeche»
und in gewiss« Hinsicht auch die feudalen Großgrundbesitz«
und Südslaveu in Opposition stehen. Diese drei Gruppen
scheinen auch eine gewisse Separatverbindung emaehen zu wolle«.
Im Czecheuclnb erstattete d« Obmann Doctor
Engel den Bericht üb« die Sitzung des Executivcomites d«
Majorität, welche von deren Vorsitzenden Abg. Ritt« von
Jaworski mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl des
ersten Bicepräfidenten des Hauses einberufen worden war. Da
jedoch im Executtvcomite selbst eine Entscheidung bisher nicht
getroffen worden ist, hat auch d« Club seinen Beschluss vettagt.
Gestern traten auch die Vertrauensmänner des C z e ch e n-
clubs und des Südslavenclubs zu ein« gemeinsame«
Besprechung zusammen. Die Bettrauensmänner des Feudal­
adels hatten ihr Fernbleiben entschuldigt, ließen jedoch an­
kündigen, dass sie heute in Wien cintteffen. Es wurde, wie
v«stchett wird, zwischen dm Bettrttem der beidm Patteim in
zahlreichen Fragen eine vollständige Ueberein­
stimmung ehielt und ein gemeinsam« Beschluss für die
Wahl des «strn BlceprLfidmtm gefasst.
— Gestern abends trat der Wehrausschusss zur Be-
rachung deS Recrutencontingeuts-Gesetzes zu­
sammen, die durch einige interessante Obstmcttonsscenen ein­
geleitet wurde, welche nur durch ein Compromiss ihr Ende
«fuhren. Der Wehrausschuss war für 7 Uhr abends anberaumt,
konnte jedoch vor */«8 Uhr seine Verhandlung nicht beginnen,
da die Jungczechen zwar anwesend waren, jedoch an der Sitzung
nicht theilnahmen und zur Beschlusssasinng ein Abgeordnet«
fehlte. Endlich traf gegen "/<8 Uhr Abg. Peschka, der direct
vom Bahnhöfe ins Abgeordnetenhaus geeilt war, ein, worauf
die Sitzung eröffnet werden konnte. Nun versuchten die Jung-
czechm durch eine Reche von Anttägm die Verhandlung möglichst
zu verzögem. So verlangte Abg. Dolezal, dass zunächst die
Petitionen zur Reseratsvercheilung gelangen mögm. Abg.
Pospischil wünschte, dass vorerst die das Recrutmconttngent
pro 1898 und 1899 behandelnden kaiserlichen Verord­
nungen dnrchberathen werden sollen. Der Antrag wurde nach
läng«« Discussion abgelehnt und hierauf in die Debatte üb«
die Re«ntenvorlage eingegangen. Der erste Redner war der
Pole Abg. Dr. R. v. Kozlowski. welcher namens seiner
Partei aus das wärmste für das Gesetz einttat. Nun ergriff
der Jungczeche Abg. Udrzal zu einer groß angelegten Ob-
sttuctionsrede das Wott. Zur Abkürzung derselben wurde ver-
einbatt, dass nach Beendigung sein« Rede die Sitzung ge­
schlossen werden solle. Abg. Udrzal begnügte sich deshalb bloß mit
der Besprechung von Remontierungssragm und brach um 9 Uhr
abends seine Ausführungen ab, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Die nächste Ausschussfitzung findet hente abends statt.
— Bei b« gestern stattgefundenen Stichwahl für das
Reichsrathsmandat des Städtewahlbezirkes Schlan-Kladno
wurde der Candidat d« jnngczechischen Partei. Professor
Dr. Celakovsky mit 1250 Sttmmen zum Reichsraths-Äb-
geordntten gewählt; auf dm czechisch-radicalen Candidatm
Dr. B axa entfielen 958 Stimmm. Bei dem am 20. v. M.
erfolgten ersten Wahlgange hatte Dr. Celakovsky 1069 Sttmmen
erhallen; auf Dr. Baxa warm 82? und ans den Candidatm
d« radical-fottschnttlichm Pattei Lehrer Mrafik 788 Sttmmm
entfallen.
— In Troppau hat Sonntag eineConserenz von schlesi­
schen Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
mit den Vertrauensmännern der gemäßigten deutsch-
nationalen Richtung und der Radicalnationalen
stattgefunden. Erschienen waren unter anderm die Reichsraths-
Abgeordntten Franz Hofmann, Kaiser, H«zmansky und Seidel,
sowie die schlesischen Landtags-Abgeordneten Hampel, Kndlich,
Dr. Türk. Bei der Cons«enz, die streng vettranlichen Charakter
hatte, wurde die Einberufung eines Vertrauensmänner­
tages beider Patteirichtungen aus ganz Schlesten beschlossen.
Die üb«wiegende Mehrhett der Conserenztheilnehmer sprach sich
gegen die jetzige Haltung des parlamentarischen Verbandes
der deutschen Volkspartei aus.
— Dm„Narodni Lisch" wird gemeldet: „Man bringt die
Besprechungen einiger Mtgliederd« Rechten des Herrenhauses
im Palais Harrach mit d« bevorstehenden Debatte in der Pairs-
kammer in Zusammenhang. Diese Coincidmz ist nur eine zu­
fällige und pattiellc. Diese Conferenzen betteffen nicht so sehr
actucllc Angelegenheiten, als vielmehr taktische und program­
matische Fragen. Es ist in denselben die Bildung eines gemein­
samen Executivc omites der Rechten des Herrenhauses
und jener des Abgeordnetenhauses angeregt worden.
Wir sprechen einer solchen Institution— heißt es in dem Be­
richte des Jungczechenblattes— weder Wichtigkeit noch Ersprieß-
lichkett ab. Allein sie setzt treue Bundesgenoffenschast, absolute
Solidarität und verlässliche Gegenseitigkeit aller Parteien der
Rechten auch für Kriegszeitcn voraus. Alliierte, welche die
czechischen Abgeordneten verlassen, welche berat Widerstand gern
abschwächen werden, ja, welche sich anschicken, ihnen in dm
Rücken zu fallen, haben für sie einen problematischen, ja gar
keinen Wett. Heute ist dieser gutgemeinte Plan zur Befestigung
deS die Rechte in beiden Häusern des Rcichsrathes einigenden
Bandes so gut wie vereitelt. Ritter von Jaworski hat das
Project deS Grafen Harrach geradezu in dem Mommt ver­
nichtet, als er den Polenclub veranlasste, eine Resolution an­
zunehmen, wottn des Verbandes d« Patteim der Rechten eben
so wenig Erwähnung geschieht als der nationalen Gleich­
berechtigung, welche selbst das gegenwättige Ministerium in
seiner programmatischen Erklärung nachdrücklich betonen zu
müssen geglaubt hat. Der Polenclub hat sich abseits von den
Clubs der Rechten überhaupt und vom Czechenclub im beson-
derm gestellt. In der Politik hat jedoch stets gegolten, gill und
Wird imm« geltm: Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns."
Kohleuarbeiter-Strike.
. >. Dieser Tage hat Abg. Dr. Groß im Abgeordnetmhause
des Bergarbeiterstrikes das Wort ergriffen, um
dem Minister Giovanelli zu zeigen, dass man dort, wo es
brennt, nutzt erst in einem Fachwerke nachschlägt oder eme
Enquete einberuft, sondem anrückt mit Spritzm, Leitem und
Rettungswagen. Es war ein wohldurchdachtes socialpoli-
ttsches Programm. welchesAbg. Dr. Groß dem Minister
gegmuber entwuklte dem er mit Recht vorwarf, er besitze kein
Verständnis für die sociale Frage.' Mr wollen nicht auf die
vielseitigen und gedankenreichen Einzelheitm dieses Programms
ös^'EEommen, m welchem Groß unt« anderem nur der öffent-
^x^"^ ^iht, die Kohlenbarone ikönntm
schon dm Achtstundentag bewilligen, denn sie würdm ja die «-
f?-r eu^ un ^°/^ n ohnehin jederzeit auf die Coilfumeutm
überwalzen, ohne dabei aufs Hungettuch zu kommm.
X! rr> em T ,er »Moderdust veralteter Bureaukratenwittschast"
«ea^a°a^Knr«^^x"l^ oder Bequemlichkeitsstandpunkt der
Regierung anffasst, wahrend auch die geringste Spm für das
d« Att, wie die Regierung Wittek die BilinSki- und die
Wim« Frage einfädelle und die Regierung Ko erb er b«8>e
fortspann. Damit nicht Herr Lueger aufs Polittsche Huna«-
tuch gesetzt werde, lässt man 100.000 Wähl« Wiens ihr«
polttischen Rechte berauben und jmer Regierung, welche in d«
Kohlenstrikestage kein Wort für die hungernde Masse fand, hat
es auch im niederösterreichischen Landtage zuletzt die Rede ver­
schlagen, als das Protzenthum der Unwissenheit und Unfähigkeit
ihr eine Nase drchte und sich um ihre eigene Wittck-Note dm
Teufel kümmerte. In d« Kohlenstrikefrage hat Abg. Groß
Gesichtspunkte eröffnet, was eine fähige Regierung thun
könnte und was eine fortschrittliche jedmfalls thun würde; in
der Wim« Wahlschwindelfrage haben Kopp Noske und
Lustkandl d« Regierung vor Angm gesühtt, was eine
gerechte und, wie sie zu sein verhieß, unparteiische
Regierung zu thun hätte. Die Sünde wid« dm heiligen
Geist, nämlich d« erkannten Wahrhett widerstreben, hat noch
niemals Ordnung, und Segen geschaffen in einem Lande; sie
treibt die Masse zur Verzweiflung, treibt sie auf die Sttaße
und so etwas will sich noch eine modeme Verwaltung nennen!
Die deutsche Fortschrittspartei ist für die Verkürzung d«
Arbellszeit, so well nur irgend möglich, eingetreten. Auch dem
Gmbenarbeiter soll sein Maß au den kulturellen Errungenschaften
unseres Volkes zillheil werden. Er ist ja kein Strafsclave, der
um begangener od« nicht begangener Verbrechen willen, od«,
was die Menschen gar oft so nmnen, v«urtheill ist, fern von
dem Lichte der Sonne seine Tage tief unter der Erde bei hatt«
freudloser Arbeit verleben zu müffm, wirtschaftlich, sagt
Dr. Groß, ist der Achtstundentag beim Kohlenbergbau recht gut
durchführbar und wahrscheinlich auch technisch, was allerdings
noch nicht ganz feststeht. Ab« auch die Kohlenverbraucher sollen
gegen unvermuthete Ereignisse und gegen die Profitgier, so weit
es geht, sichergestellt werden. Dahin gehört schon die bestehende
Vorschrift, dass Eisenbahnen dreimonattiche Kohlenvorräthe zu
halten haben. Das wurde jedoch nur in Galizien befolgt, weil
dort die Militärverwaltung desfalls eingreift. Es wäre nur zu
wünschen, dass Galizien überhaupt wie die ehemalige
Militärgrenze durchaus unter Militärverwaltung stünde,
dann wäre dort mit halbafiattschen Zuständen bald aufgeräumt.
Diesmal ab« wurden die galizischen Kohlenvorräthe auf dm
Staatsbahnen zur Rettung für die übrigen Staatsbahuen. berat
bureaukratische Verwaltung natürlich keine Vorräthc liegen hatte.
Vielleicht könnte auch den Staatsbahnm eine längere Zeit
militärische Verwaltung gut thun.
Der Kohlmarbeiter-Ausstand, die Wiener Frage und die
Emcnnmig Bilinskis haben dem Minist«ium Koerb« gerade
nicht die semere Bahn steigemacht. Die Officiösm find denn
auch wieder bemüht,die Regierung als unfreien Willens
bezüglich einzeln« Lösungen darzustellen. Das hat, heißt eS,
der Wittek gemacht; das fand Koerb« bereits vor, das wurde
Bilinski längst zugesagt, und wie solche selbstanklägettsche Ent­
schuldigungen lauten mögen. Wir kennen das von „Cilli"
h«, das angeblich der Kaiser bereits zugesagt hätte— und
können uns nicht berell finde», solche Ausredm geltm zu
lasse«.
ArbeiterversauMlluugeu.
In einer gestem in Wien abgehaltenen maffmhast be­
suchten Volksversammlung hielt Abg. Schrammel
eine Rede über das Thema „Das Parlament und der Berg-
arbell«stttke", worin« u. a. ausführte, dass es noch nie da­
gewesen sei, dass ei» Parlament anerkannt habe, dass die
Verkürzung der Arbellszeit dttuglich behandelt werden müsse.
Darum sei die gestrige Abstimmung im österreichischm Parla­
mente eme socialpolllische That aewesm, die jedmfalls einm
glänzenden Abschniü seiner Geschichte bilden werde.
Der Czechenclub hat gestern seinen in den social-
Polllischen Ausschuss entsendeten Mitgliedern empfohlen, in d«
Frage der Kohlenbergwerke dm pttncipiellen Standpunkt der
Verländerung einzunehmen.
In K a rb itz wurde am Dienstag eine Versammlung des
dottigen deutschvolklichen Arbeit«v«eines wegm heftiger Kritik
der anlässlich des Strikes gettoffenm militärischen Maßnahmm
aufgelöst. Zu einer gestem in Mährisch-Ost rau ab­
gehaltenen Bolksvcrsammlmig hatten sich zehntausend Menschen
eingefundm. Arbeiterführ« Habermann anerkannte die
Haltung der Regierung und erklätte, die ganze Hoffnung dw
Arbeiterschaft sei auf die Beschlüsse des socialpolitischen
Ausschusses betreffs des Gesetzes über die Achtstundenschicht
gerichtet. Arbellerführer Krapka Polemifi«te gegen die Rede
des Abg. Demel und bezeichnete dessen Aeußerung, dass die
Arbeiter im Ostrau-Karwiner Revier zwei Gulden Per
Schicht verdienen, als unwahr. Eine Volksversammlung,
welche trotz des wegm eines Formfehlers erfolgten Verbotes
im benachbarten O r l a u unt« freiem Himmel abgehalten wurde,
nahm, als zufällig in d« Nähe ein Brand ausbrach und ein
betrunkener Arbeiter die Action d« Feuerwehr hindern wollte,
für diesen Arbeller, d« in Hast gmommen wurde, Partei, und
es musste Gendarmette und Mllitär einschreiten. Nachdem ober
der Verhaftete abgeführt worden war, ttat wieder Ruhe ein.
Der Achtstundentag i« englischen Parlament.
Das englische Unterhaus lehnte gestem den von Herbett
Lewis eingebrachten Gesetzentwurf, betteffmd die Einführung
des Achtstundentages für die B«garbeiter, mit 199 gegen
175 Stimmen ab.
Gememderath der Landeshauptstadt Lim.
6. Sitzung am 28. Februar.
...„ Bn Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeist«
Poche «ne Note des Landesgerichtes Linz mit der Mittheilung, dass
der verstorbene Realitäten- und Brauereibesitz« Dr. Wilhelm S ch a u p
fllr das Allgemeine Krankenhaus in Linz 1000 Gulden Nominale in
Slwerrente, f«ner für das Taubstummen- und das Blindeninstitut
m -inz je 500 Glllden Nominale in Silb«rente und für die Armen
oex Landeshauptstadt Linz 2000 Gulden vermacht hat. (Dient zur
Kenntnisnahme.)'^ 0.
Nach dem Antrage des GR. Dr. ObermiMner wird beschlossen,
<ro*-^ ct* un f! des Jsabellen-Kinderspitales den Pachtvertrag für die
des Blatternstöckels vom 15. Aprll d. I. ab auf
wetttre 5 Jahre zu «neuern.
Es folgt hierauf die
Prälinrinarberathnng.
io™ GR- Wolf macht die Mittheilung, dass das Präliminar- pro
zur allgemeine» Einsicht aufgelegen sei, doch gegen
dasselbe keine Ernwendung erfolgte.
Kammercasse, Bersorguugsfond, Armencaffe.
Empfang.
Berichterstatt« GR. Wolf.
I. Verwaltung im allgemeinen.
w Druckkostenvergüturm 400 K, 2. Erlös für Einrichtungsstücke,
vttttt. 3. Verschiedene Einnahme«. (sttt die von d«i


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 3 ]
ttt. 49
Linz, Freitag
Gemeinde besorgte Verwaltung des Allgemeinen Krankenhauses und
der Stiftungen 9796 X. Summe ad I 10.196 X. (Angenommen.)
II. Vermögensverwaltung und Er edit-Operatione»'
1. Zinserträgnis der Häuker: Ratbb aus, Franz Josef-Platz 9
4768 X, Frohnfeste, Ratbbausgasse 6 380 X, Brückenmautbaus, Obere
Donaulände 2 2120 X, Wasierkaserne, Fabrikstraße 19 (sammt Neben­
stöckel) 13.720 X, Auffeherhäuschen, Keplerstroße 31 120 X, Volks,
gartensalon, Landstraße 86 1080 K, Bolksfesthalle, Marktplatz 3
7680 X, Kapuzinersckulbaus, Kapuzinerstraße 36 32 K, Altstädter
Schulbau«. Wagamt, Altstadt 12 260 X, Lndlgasse 11 1040 X, Mar-
garethen Nr. 37 610 X, Haus Nr. 10, Humboldtstraße 1320 K,
Maschinenbaus (Sandstätte) 48 X, Militärreitschule 8496 X, Alte
Armenversorgungs-Anstalt 3312 K. Summe ad 1 44.986 X.
2. Pachtzins« für Gründe und Portalauslagen 3598 K, 3. Grund­
dienste 24 X) 4. Kaufschilling für Realitäten und Gründe —,
5. Actwinteressen 29.040 X, 6. Einkommensteuer-Vergütung —,
7. Ersätze, Agio, Verschiedenes (Ersatz der halben Affecuranzgebür für
die Stadtpfarrkirche) 12 fl. 93 kr., Aerarialbeitrag für Verzinsung des
Ankaufs- und Adaptierungs-Capitales der Oberrealschule und für die
DirectorSwohnung 2815 fl., Aerarialbeitrag zum Mietzinse der Josef-
pfarrkanzlei 108 fl. 33'/, kr. 5874 X, 8. Aufgenommene Paffiv-Capi-
talim —, 9. Zurückzuzahlende Darlehen —, 10. Bargeld für
Schuldpapiere —, 11. Städtische Gefälle, nutzbare Rechte: Grund-
lösuugSgebüren —, Platz- und Standgelder, Verzehrungssteuer
822.970 X, Brennholzgefälle —, Wag- und Mederlagsgefälle
1740 K, Ster,regger Brückensteg 1800 X, Fiakerstandgeld 350 X,
Bruckgefälls-Entschädigung 504 X, Jagd und Fischerei (Stadtgebiet)
8 K, Einnahmen aus der Sandstätte —, Restaurationspacht (Bolks­
festhalle) 320 8, Restaurationspacht (Bolksgarten) 720 X, Markt-
gebüren 26.520 K. Summe ad 11 854.932 X. 12. Lustenau und
Waldegg, Jagdpacht 300 K. Summe ad II 938.754 X. (Ange­
nommen.)
III. Sicherheitsdienst. (Polizeiamt, MeldnngS-
wesen.)
1. Vergütung des Landes kür den Hauptschnbführer 360 X-
2. Vergütung des Landes für die Schubzimmer 400 X. 3. Arre-
stanten-Berpflegskostenersätze, Transportkosten- und andere Ersätze,
Ersätze für Sicherheitszwecke in Lustenau und Waldegg 114 fl., Exe-
cutionskostenersätze 88 fl., Ersatz des Lande? für Leitung und Auf­
sicht der Verpflegsstation 200 fl., Radsahrertäfelchen nach dem Ergeb-
nifse pro 1898 -- 700 fl., Summe 1102 fl., 2200 K. Summe
ad III 2960 X. (Angenommen.)
Berichterstatter Bicebürgermeister König.
IV. Straßen, Plätze, Brücken, Wasserleitung,
Canäle.
1. Beitrag des Landes für di« Promenade 1200 X. 2. Bei­
trag des Landes für die Auflpritzanstalt 42 X. 3. Beitrag des
Landes für die Weingartsbofstraße (Stadtgebiet) 74 K. 4. Beitrag
des Landes, der Gemeinde Urfahr und der k. k. StaatsbaÜn zur Er­
haltung der Westbahnbof-Zufabrtsstraßen 3374 X. 5. Beiträge zu
den Straßeneröffnungen, Reconstructionen, Straßenbespritzung 170 X.
6. Erlös für Materialien und Requisiten— X. 7. BelenchtungS-
kosten-Rückersätze 21 fl., Kehrichtwagen 5200 fl., Hausnummertafeln
174 fl. 74 kr., Activreste der Wochenliste 79 fl. 77 kr., 11.000 K.
8. Einnahmen für die Wasserleitung 20 X. 9. Einnahmen sub
titulo Canäle und Fäcalpumpe 14.100 K. 10. Ersätze für Pflaste­
rungen 5300 X. 11. Ertrag der Bedürfnisanstalt auf der Promenade
1028 X. 12. Lustenau und Waldegg, Beiträge des Landes zu den
Straßen 660 X. Summe ad IV 36.968 X. (Angenommen.)
GR. Endlweber möchte erfahren, in welchem Stadium sich
di« Verhandlung hinsichtlich der Pflasterung der Bahnhofstraße be-
sinde. Der Fragesteller führt aus, dass die Bahnhofstraße in einem
desolaten Zustande, voller Gruben und ein Kothmeer sei; es könne
dieser Zustand unmöglich auf längere Zeit belaffen werden.
Bürgermeister Poche bemerkt, dass, so viel er wisse, von der
Staatsbabndirection keine Geneigtheit bestehe, einen größeren Beitrag
für die Straßenpflasterung zu bewilligen. Der Zustand dieser Straße
sei der Landeshauptstadt nicht würdig..
GR. Endlweber erwähnt nochmals, dass seines Erinnerns
im Jahre 1897 mit der Gemeinde Urfahr verhandelt worden ist und,
um die Straße zu pflastern, 1000 fl. von der Gemeinde Urfahr,
11.000 fl. von der Gemeinde Linz und 12.000 fl. von der Staats-
bahndirection beizutragen gewesen wären. Nach dem Landesgesetze von
1874 sei die Staatsbahnverwaltung verpflichtet, 50 Percent zur Er­
haltung der Kosten der Bahnhofstraße beizutragen, während die rest­
lichen 50 Percent zwischen Linz und Urfahr nach einem Schlüffe!
auszutheilen seien. Es wäre angezeigt, wenn der Gemeinderath be­
schließen würde, den Straßenconcurrenzausschuss zu ersuchen, diese
Frage wieder in Angriff zu nehmen. Redner formuliert einen dies­
bezüglichen Antrag.
GR. Fellerer betoM, dass sich heute über die Angelegenheit
wenig sagen laffe. Es habe GR. Reininger sich heute vormittags in
derselben Mission auf den Bahnhof begeben, um den dritten Versuch
zu machen, von der Staatsbahndirection etwas zu erreichen. Diese
stehe nämlich auf dem Standpunkte, dass sie sich bloß verpflichtet
wiffe, eine» Beitrag zur Erhaltung der Straße, aber keineswegs auch
einen Beitrag zu einer Neupflastcrung zu leisten. Es sei daher keine
Hoffnung vorbanden, dass die Betriebsdirertion in dieser Angelegen­
heit etwas thun werde. Daher sei der Antrag des GR. Endlweber
außerordentlich zu begrüßen, weil die Nothwendigkeit vorliege, dass
etwas geschehen müsse.
Der Antrag des GR. Endlweber wird angenommen.
Berichterstatter GR. Wolf.
V. Feuerlöschanstalt—Li.
VI. Militärbequartierung, Vorspann, HeereS-
ergänzung.
1. Schlaf» und Stallgelder (vorübergehende Bequartieruug)
4186 Li. 2. Quartiergelder für Officiere, Kanzleien (dauernde Be-
quartierung) 24.478 Li. Summe ad VI 28.664 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Pupp.
VII. Sanität.
1. Erträgnis der Impfung 40 X. 2. Lebensmittel- Unter­
suchungsanstalt 8600 X. 3. Beitrag der Stadt Urfahr zur Wasen­
meister-Bestallung IM X. 4. Verschiedene Empfänge: Verein für
Jugendspiele IM fl., Wäsche beim Freibad 8 fl. 54 kr., Todtenbeschau-
gebüren wie 1898— 1088 fl. 50 kr., Brausebad-Einnahmen 886 fl.
23 kr., Summe 2085 fl. 27 kr., 4200 X. Summe ad VII 12.940 X.
(Angenommen.)
Berichterstatter GR. Eder.
VIII Humanität und Cultus.
1. Einnahmen des Local- BersorgungsfondS: Jntereffen von
Activcapitalieu 7540 X. Beiträge— X, Derpflegs-, Hell-, Leiche».
kosten-Rückersätze 54M X, Realstätenertrag 2746 X, Legate, Geschenke
— X, Nachlass von Verstorbenen 2M X, Bargeld für Schuldpapiere
— X, verschiedene Einnahmen 9600 X. Summe ad 1 25.486 X.
Berichterstatter GR. Pupp.
2. Einnahmen der Armencaffe: Activ-Jutereffeu 14.026 X,
Süstungs- und Licenzgebüren 4940 X, Armenpercente, LicitationS-
Gebüren, Strafgelder 5840 X, Legate, Geschenke, Wohlthätigkeits-
Vorstellnngen 16.0M X, Neujahrswunschablösung 12.1M X, Hunde­
markenerlös 10.400 X, Jagdkarten 800 X, Activreste der Armen­
betheilung IM X, BeiPflegs- und Hellkosten-Rückersätze 140 X, Bar­
geld für Schuldpapiere— X. Gebüren sür Ausnahme in den Ge­
meindeverband 18M X, verschiedene Empfänge 160 X. Summe ad 2
66.306 X. Gesammtsumme ad VIII 91.792 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Heller.
IX. Unterricht, Kunst, Wissenschaft.
1. Handelsakademiezins 10M X. 2. Verschiedene Empfänge
X. Summe ad IX 10M X. (Angenommen.)
TaieS-Pok.
Berichterstatter GR. Wolf.
X. Umlage», VerzugSziuse».
1. Umlage auf die directen Steuern— X. 2. Zinskrenzer
— X. 3. Berzehrunasfleuer 177.294 X. 4. Steuerverzugszinsen 1572 X.
5. Lustenau und Waldegg, Umlage auf die directen Steuern sammt
Verzugszinsen 52.0M X. Summe ad X. 228.866 X. (Angenommen.)
XI. Verschiedene Empfänge— X.
Zusammensatz der Einnahme».
I. Verwaltung im allgemeinen 10.196 X. II. Vermögens-
Verwaltung, Creditoperationen 938.754 X. Hl. Sicherhestsdienst,
Polizei, Meldungswesen 2960 X. IV. Straßen. Plätze, Brücken.
Wasserleitung, Canäle 36.968 X.' V. Feuerlöschanstalt— X.
VT. Militärbequartierung, Vorspann, KeereSergänzung 28.664 X.
VII. Sanität 12.940 X. Vlll. Humanität und Cultus 91.792 X.
IX. Unterricht, Kunst. Wissenschaft 1000 X. X. Umlagen, Verzugs­
zinsen 230.866 X. XI. Verschiedene Empfänge— X. Hauptsumme
1,354.140 X. (Angenommen.)
Ausgaben.
Berichterstatter GR. Wolf.
I. Verwaltung im allgemeine»,
la. Functionsgebür des Herrn Bürgermeisters 6200 X.
lb. UnterstützungSiondS zur Verfügung de? Herrn Bürgermeister?
und der beiden Herren Bicebürgermeister 6 M X. 2. Bezüge der
Beamten, Diurnisten und Diener 148.000 X. 3. Montur der Diener
13M X. 4. Remunerationen, Aushilfen 8 M X. 5. Pensionsetat:
a) Pensionen 20.» H X, b) Erziehungsbeiträqe 668 X, c) Gnaden­
gaben, Provisionen 1652 X. 6. Amts- und Kanzleierforderniffe, und
zwar: a) für Schreib- und Zeichenrequifften 1600 X, b) für Buch­
binder, Druckkosten, Inserate, Bücher 10.400 K, e) Schreibpauschole
1530 X, d) Beheizung, Beleuchtung 5400 K, e) Einrichtung 1200 X,
f) Porti, Stemvel 410 X, g) Reinigen der Lokalitäten 540 X,
h) Fuhrkosten, Diäten 1060K, i) Taxen, Erpensen 2600 K, k) Ver­
schiedene (Aushilfsdienstleistungen, Telephon des Herrn Bürgermeisters,
Tücherreinige», Strohdecken u. s. w.) 620 X. Summe ad I
205.394 X. (Angenommen.)
II. Bermögensverwnltung, Creditoperatronen.
1. Steuern: K. I. Grundsteuer lammt Landesumlage 804 X,
Hauszinssteuer 67M X, Erwerb- und Rentensteuer 36M X, Gebären-
Aequivalent 848 X, Brandaffecurauz 1350 X, Summe ad 1
13.302 X. (Angenommen.)
Berichterstatter Bicebürgermeister König.
2. Baulichkeüen, Hauserforderniffe: A) Neubauten, Haupt-
reparaturen— X. B) Reparaturen und hauserforderniffe, und zwar:
I. für Rathhaus und Landtafelamt 40M X, 2. Frohnfeste 980 X,
3. Wasserkaserne und Nebenstöckel 57M X, 4. Schnlhans in der
Gemeindestraße 4380 X, 5. Kronprinz Rudolf-Schulbaus 3010 X,
6. Altstädter Schulhaus (Wagamt) 1226 X, 7. Schulhaus in
Margarethen 232 X, 8. Schulhäuser an der Svittelwiese 2898 X,
9. Kdpuzinerschulhaus 430 X, 10. Bruckmauthaus 500 X,
II. Lazaretbstöckel 564 K, 12. Bolksgarten 21.306 X, 13. Volksfest-
halle 3636 X, 14. Feuerlösch-Depofftorium (RSmerstraße) 40 X,
15. Feuerlösch-Depofftorium (Tbeaterhof) 100 X, 16. Feuerlösch-
Depofftorium (Margarethen) 40 X, 17. Feuerlösch-Depofftorium
(Humboldtstraße) 400 X, 18. Turnhalle 300 X, 19. Zengfladel
(Fabriksstraße und Prunerstraße) (Garten)— X, 20. Jubiläums-
schule 1108 X, 21. Landwehrkaserne in Lustenau 1948 X, 22. Kaiser
Franz Joses-Schule 3814 X, 23. Handwerkerschule 1430 X,
24. Ludlgaffe Nr. 11 512 X, 25. Humboldtstraße Nr. 10 320 X,
26. Feuerwehrcentrale— X, 27. Haus in Margarethen Nr. 37
210 X, 28. SüdbahnhofauSlaae» 1892 X, 29. Werkzeuqhütten 60 X,
30. Contumazstall IM X, 31. Milktärreitschule 4M X, 32. Ave
Versorgungsanstalt 1064 X, 33. Maschinenhaus in der Sandstätte
— K, 34. Humboldstraße Nr. 30 200 X, 35. Verschiedenes 1146 X,
Summe ad 2 B 63.956 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Wolf.
3. Ankauf von Realitäten und Gründen— X. 4. Paffiv-
intereffen 28.404 X. 5. Zurückzuzahlende Paffiv-Cavitalien 9020 X.
6. Angelegte Passiv-Capitalien— K. 7. Bargeld für Schuldpapiere
— X. 8. Städtische Gefälle, nutzbare Rechte: ul Wag- und Niederlags­
gefälle— X, b) Steyregger Brückensteg 800 X, c) Brennholzlege-
stätte— X, d) Sandstätte— X, e) Verzehrungssteuer 822.970 X,
f) verschiedene Auslagen— X. Summe ad II 938.452 X. (An­
genommen.)
III. Sicherheitsdienst. (Polizeiamt, MeldungS-
wesen.)
1. Besoldungen und Bezüge der Beamten, Diurnisten und
Diener 24.9M X. 2. Löhnungen, Ouattiergelder, Theuerungs- und
Holzbeiträge, Schreib- und Belenchtungspaufchale der Wache 69.840 X.
3. Montur, Armatur 84M X. 4. Einrichtung— X. 5. Mietzinse
und Wohnungsauslagen sür Localitäten außer dem Polizeihause
2680 X. 6. Beheizung, Beleuchtung, Reinigung der Locavtäten im
Polizeihause 39M X. 7. Arrestantenkosten 1840 X. 8. Verschiedene
Auslagen: Aushilfe bei der Butterwage 125 fl., Aushilfe bei Straßen­
bewachung 270 fl., Insertionen, Druckkosten 780 st., Telephonmiete
50 fl., Gewölbcwach-Commission 300 fl., kleinere Auslagen des In­
spektors 235 fl., Schubbegleitung u. s. w. 2M fl., Radsahrertäfelchen
670 fl., Theater-Jnspection 270 fl., Remunerationen, Kcankenkosten,
Aushilfen 100 fl. Summe 3000 fl.— 6M0 X. 9. Ratural-Ver-
pflegSstation 6326 X. 10. Anslaqen bei Hochwaffer und Eisgang
— X. Summe ad HI 123.886 X. (Angenommen.)
Berichterstatter Bicebürgermeister König:
IV. Straße», Plätze, Brücken, Wasserleitung,
^ Canäle.
1. Neubauten und Hauptreparatureu: 4) Straßen 11.000 X,
b) Brücken— X, c) Pflasterung 32.400 X, d) Wasserleitung— X,
e) Canäle 12.000 X. Summe ad 1 55.400 X.
2. Erwerbung von Gründen, Häusern zu Straßenzwecken
1&000 K.
3. Erhaltung und Reparatur der Straßen: 1. Pflasterung
50M X, 2. Beschotterung 25.200 X, 3. Geländer, Brücken 3120 X,
4. Säuberungskosten: a) Aufspritzen, Koth- und Unrathfnbren
37.020 X, b) Schutt-, Stein- und Erdfrchren 14M X, c) Tag-
löhnungen 61.300 X, d) Sand 1400 X, e) Straßenwerhenge 3000 X.
5. Sonstige Herstellungen an Sttaßen, Plätzen und öffentlichen An­
lagen 11.200 X. Summe ad 3 148.640 K.
4. Beleuchtung 53.400 X. 5. Wasserleitung, Brunnen 500 X.
6. Canäle-Erhaltung 18.800 X. 7. Erhaltung der Westbahnhof-
Zusahrtstraße und Mühlkreisbahn-Concurrenzstraße 4780 X. 8. Ver­
schiedene Straßenanslagen— X. 9. Lustenau und Waldegg, Straßen­
auslagen 12.000 X. Summe ad IV 303.520 X. (Angenommen.)
GR. Weingartner fragt^ an, ob in der Post, die für die
Erwerbung von Gründen bind Häusern zu Straßenzweckeu eingestellt
ist, auch auf die Herstellung einer Entlastungsstraße für di« Landstraße
Rücksicht genommen worden ist.
Brcebürgermeister Königs erwidert hierauf, das? diese Post
nicht in das ordentliche Präliminare aufzunehmen wäre, sondern in
das außerordenttiche Präliminare gehöre.
Wetter fragt GR. Weingärtner, wie weit die Straße gediehen
sei, die über die Franckfabrtt hinausführe, und ob Aussicht vorhanden
sei, dass dieselbe heuer noch eröffnet werde.
Bicebürgermeister König entgegnet, er glaube nicht, dass die
Straße heuer werde eröffnet werden können, da wieder einige Anrainer
Schwierigkeiten machen.
GR. Bauer urgiert die Regulierung eines Thelles des Schuller-
berges und sagt, dass schon seinerzett beschlossen wurde, das Bauamt zu
beauftragen, Pläne vorzulegen, damtt endlich einmal diese Regulierung
vorgenommen werden könne. Er hielt es für sehr ang^eigt, das
Bauamt abermals zu beauftragen, endlich Pläne vorzulegen, bei m bie
Straßen befinden sich dort in einem miserablen Zustande.
2. Mär; 1800 Seite S]
GR. Schachermayr wünscht gleichfalls «ine Regulierung deSi
SchullerbergeS und beanständet auch die mtt Gras bewachsene Böschung)
au der Römer ftraße.
Die Anregungen der GR. Weingartner und Bauer finde«;
Zustimmung.
Berichterstatter GR. Wolf.
*° V. Feuerlöschdienst.
1. An den Turnverein sür Unterricht der Steiger 3M X»i
2. Ausrüstung, Anschaffung und Echaltung der Geräthe 60M X.,
3. Telegraphen- und Telephonverbindungen, Signalisierung 2090 X..
4. Auslagen für die Tbnrmwächter 4000 X. 5. Pferdcbeistellung,
Eifenbahnbenützuug 4000 X. 6. Verschiedene Auslagen für dre;
Feuerwehr 5960 X. 7. Bettrag für die Theater-Feuerwache 748 X.
Summe ad V 23.098 X. (Angenommen.)
VI. Militär-Beguartierung, Vorspann, HeereS-
ergänzung.
1. Bequartierung: a) vorübergehende 11.960 X, b) dauernde!
26.960 X. 2. Vorspann 440 X. 3. Heeresergänzung 680 X. 4. Ver-^
schiedene (Controlsversammlungen, Landsturm-Angelegenhetten) 220 X.,
Summe ad VI 40.260 K. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Pupp.
VH. Sanität.
1. Bezüge des städtische« SanttätchrersonalS: a) Stadtärzte
12.120 X, d) Thierarzt 2360X, c) Wasenmeister 1000 X, d) städtische
Hebammen 600 X, e) zwei Sauitätsaufseher und Aushilfsdiener
3520 X, t) Marvcommiffär 20M X. Summe ad 1 21.6M X. (An-'
genommen.)
2. Schwimmschule, Badlinie, Waschzille, Freibad, Volksbrause«
bad 5570 K. 3. Jmpfanstalt 300 X. 4. Auslagen für Friedhof
und Leichenkammer 220 X. 5. Hundtz-Wasenmeisterei, Contumazstall
2M X. 6. Lebensmittel- Untersuchungsanstalt 9280 X. 7. Ver­
schiedene Sanitätsanslagen: Kinderspielplatz (Straßerau) 2M fl., Druck­
kosten, Fachwerke und Buchbinder 3M fl., Desinfection, Chemikalien,
Instrumente 240 fl., Potti 15 fl., Leichen- und Krankentragen 5 fl.,
Brunnenuntersuchung 30 fl., Obducttonen 40 fl., Sanitätskarren
250 fl., Summe 1165 fl., 2330 X. 8. Aerztticher Sonntagsdienst
340 X. 9. Bespannung des Rettungswagens 800 X. Summe ad VII
41.780 X. (Angenommen.) j
Berichterstatter GR. Eder.
Vin. Humanität, Cultus.
1. Auslagen für die BerforgungSanflalt: a) Besoldungen und
Löhnungen 11.240 X, b) Pensionen, Provisionen 240 K, c) Stif­
tungen, Beiträge 352 X, d) Berpflegs- und Regiekosten 67.7M X,
e) Kanzlei- und Amtserforderniffe 240 X, f) Steuern und Gebären
26M X, g) Erfordernis für die Kapelle 950 X, b) Auslagen für
Gebäude und Garten 4800 X, i) verschiedene Ausgaben 2500 X,
k) Bargeld für Schuldpapiere— X. Summe ad 1 90.622 X.
Berichterstatter GR. Pupp.
2. Auslagen für das Armeninstttut: a) Ordentliche Armen»
betheilung 41.000 X, b) ordentliche Armenbetheilung (zuständige, aus­
wärtige Arme) 20.8M X, 0) außerordentliche Bcthsilungen, Unter­
stützungen (Freitagbetheilnng, Bertheilung von Legaten) 20.280 X,
d) Krankenverpflegskosten 8000 X, e) Ersatz von Wäichckosten an die
LandeS-Gebäranstalt IM X, t) Medikamente, ärztliche Bedürfniffe
1500 X, g) Beerdigungskosten 800 X, h) Auslagen in Angelegenheit
der Hundesteuer 609 X, 11 Schulanslaqen für arme Kinder 7600 X,
k) Auslagen für Drncüosten m Armen-Angelegenbeiten und Docu-
mente für Arme 460 X, I) Portt und Stempel 26 X, m) Neujahrs-'
farnmlung 640 X, n) Abschreibungen 30 X, o) Nachlassgebüren, Erb»,
(teuer, Expensen— K, p) Fuhr- und Schubkasten 400 X, q) Di -1
Verse 1300 X, r) Bargeld für Schuldpapiere— X. Summe ad 2)
103.536 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Wolf.,
3. Auf geistliche Functionen, kirchliche Feierlichkeiten 1300 X.]
4. Dotation für K. E.-Kinderiptta! in Bad-Hall 630 X. 5. Dotation,
für den Bürgerversorgungs-Berein 200 X. 6. HeiratSansstattungS»!
Stiftung 300 X. 7. Kronprinz Rudolf-Bermählungsstistnng IM X.,
8. Beiträge für andere humanitäre Institute (Unterstünnngsverein für.
arme Schulkinder 50 fl., Unterstntzungsverein für Zöglinge der Lehrer-,
und Lebrerinnen-Bildungsanstalt IM fl., Volksbildungsverein IM fl.,)
Dienstboten-Unterstützungsverein 50 fl., Arbeiter-KrankenunterstühungS-'
Verein 50 fl., Verein der Buchdrucker 30 fl., Asylverein der Wiener,
Universität 50 fl., Arimathäa-Verein IM fl., Verein für Koch- und'
.Haushaltungsschule 50 fl., Haus der Barmherzigkeit 200 fl.. Unter«;
stützungsverein der Kremsmünsterer Studenten 10 fl., Jsabella-Kinder-
spital 300 fl., Öberösterreichischer Hilfsbeamten-Unterstützuugsverein!
IM fl., Unterstützung «verein deutscher Hochschüler in Wien 50 fl.,,
Oeäerreichisch-ungarischer Hilfsvercin „Austria" in Nürnberg 14 fl.,j
Holzinger- Bücherei 50 fl/, Amtsdiener-UnterMtzungsverein 25 fl.,.
Unterstützungsverein deutscher Universitäts-Studenten in Graz 50 fl..
Erster Veteranenvercin 100 fl., Feldmarschall Graf Radetzky-Beteranen­
verein IM fl., Summe 1579 fl.), 3200 X. 9. Verschiedene —. Gesammt­
summe ad IUI 199.888 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Heller.
IX. Unterricht, Kunst, Wissenschaft.
1. K. k. Oberrcalfchule in Linz 88M X. 2. Volks- und
Mrgerschulen in Linz: a) Quartiergelder des Lehrpersonals 42.0M X.
b) Mietzinse für Schulen— X. c) Löhnungen der Dienerschaft
16.8 0 X. d) Beheizung, Beleuchtung 10.600 X. e) Lehrmittel, Ein­
richtung 5600 X. f) Pauschalien der Schulleiter 100 X. g) Turn­
unterricht 1800 X. h) Sonstige Auslagen (Fahresbericbt und Druck-
auslagen, Porti, Remunercttionen, Tinte, Leinentticher und Reinigen rc.)
74M X. Summe ad 2 84.620 X.
3. Schulfondsbeiträge 24 X. 4. Handelsmittelschule 40M X.
5. Auslagen für Privatschnlen, Kunstvereine, wiffenschaftliche und
künstlerische Zwecke (Gewerbeverein 1900 fl., Musikverein 1000 fl.,
Stcnographenverein 30 fl., Mufealbeitrag 4 fl. 20 kr., Theater
25M fl., Observatorium an der Realschule 54 fl., Germanisches
Museum 10 fl., Kunstverein 200 fl., Mädchen-Lvceum 20M ff.,
Museum 5M fl., Deutscher Schulverein IM fl., Handwerkerschnle
(Schulerlades 50 fl., Verein für Naturkunde 100 fl., Bienenzüchter-
verein 30 fl., Summe 6828 fl. 20 kr.) 15.9M X. 6. Handwerkerschule
7000 X. 7. Gewerbliche Fortbildungsschule und verschieden« Schul»
auslagen 740 II Summe ad IX 121.084 X. (Angenommen.)
Berichterstatter GR. Heller bespricht die misslichen LocalverhäÜ-
niffe im Realschulgebäude und stellt den Arttrag, dass Einleitungen
getroffen werden, um den Ban eines neuen Realschulgebäudes zu
erlangen. Der Bürgermeister werde ersucht, diese Angelegenhett einzu-
letten und er möge sich diesbezüglich mit dem LandeSauSschuffe ins
Einvernehmen setzen, ferner auch au daS Unterrichts-Ministerium hin­
sichtlich einer Beitragsleistung herantreten. Als Gründe führt der Be­
richterstatter an, dass die Lehrzimmer viel zu klein und niedrig seien,
dass sie wenig Licht und Lust haben, insbesondere fett dem Baue der
Landes- Hypothekenanstalt, dass die Gänge viel zu eng sind und doS
Gebäude einen ganz kleinen Hof habe, so dass die Schüler in den
Zwischenstunden sich nur unzulänglich erholen können.
GR. Schachermayr begrüßt diesen Antrag aufs freudigste/
welcher denn auch angenommen wird.
Berichterstatter GR. Wolf:
X. Umlagen, Verzugszinsen.
XI. Verschiedene Ausgabe«.
1. Mietzinse 1240 X. 2. Verschiedene: Elektrische Uhren, Tele»
grapheil- und Telephonleitungrn 105 fl.. Wahlen 5 0 fl.. Zins für
Handelskammer-Localttäten UM fl., Bereinsbaus. Kaufmännisches.
V. Rate 10.0M fl., Feierlichkeiten 10M fl.. Wächter in Oeversee
Donauverein 15 fl.. Unterstützung von Vereinen 800 fl., Soll«»
Mung 1500 fl., Summe 14.720 fl., rund 15.000 fl., 30.000 K.
Summe ad XI 31.240 X. (Angenommen.)
Ausgabsfummarium.
f. Berwaünng im allgemeinen 205.394 X. II. Vermögens«
verwalyrng, Credit-Operationen 938.432 X. HI. SichechäKenst,


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 4 ]
«eite 4
Li»;, Freitag
TageS-Pok-
2. MSr; 1900
Nr. 49
Polizeiamt, Meldung Swefen 123.886 X. IV. Strotzen. Plätze, Brücken,
Wasserleitung, Canäle 3 >3.520 K. V. Feuerlöschanstalt 23.098 X.
VI. Mlitär-Bequartierung, Vorspann, Heeresergänzung 40.260 K.
■ VII. Sanität 41.780 X. VIII. Humanität, Cultur 199.888 K.
i IX. Unterricht, Kunst, Wissenschaft 121.014 K. X. Umlagen, Berzugs-
1 zinsen —. XI. Verschiedene Ausgaben 31.240 X. Summe
i 2,028.602 X.
! Präliminiette Einnahmen 1,354.140 X. Präliminierte Aus­
gaben 2,028.602 X. Unbedeckter Rest 674.462 X. Der unbedeckte
Rest wäre zu decken: durch ZinSkreiqer (wie bisher) 101 bis 160 fl.
2 kr., 161 biS 200 fl. 4 kr., über 200 fl. S kr.— 65.800 fl. oder in
> Kronen 131.600; durch eine 35"/„ig« Umlage auf die k. k. Steuern
l sammt Zuschlägen 271.250 fl. oder in Kronen 542.500. Summe
j 837.050 fl. oder in Kronen 674.100.
Es ergibt sich somit ei« unbedeckter Rest mit 362 X.
Dar ganze Präliminare sammt demAutrage
khinsichtlich der Bedeckung wird angenommen.
, Das ParcellierungSgesuch des Johann Fax, be-
> treffend seine Grundstücke in der Lustenau, wird unter näher be-
' zeichneten Bedingungen genehmigt.— Der Bericht des Stadt-Bau-
!amtes, betreffend die Auswechslung von 59 Stück alter Schacht­
deckeln gegen neue gerippte dient zur Kenntnisnahme.— Die Her­
stellung eines Betoncanales in der Bahnhofstraße wird dem Ingenieur
Eduard Ast in Wien übertragen. (Berichterstatter über diese drei
/Gegenstände GR. Bauer.)
GR. Heller berichtet über das Anbot, betreffs Ankauf des
Sjauje? 9h. 6 Eisenbahngass«. Die Feuerwehr hat das
■ Ansuchen wegen Ankauf diese? Hauses gestellt, weil die Centrale
einer Vergrößerung bedarf. Das Bauamt berichtet, dass sich das au-
■ gebotene Haus in keinem guten Bauzustande befinde, dasselbe im
i JnundationSgcbiet« liege und eine Schuldenlast von 20.800 Krorren
darauf hafte. Der Wert des Hauses wird mit 24.000 Kronen an-
j gegeben. Der Eigenthümer offerierte das Haus um 32.000 Krotten,
; lieg aber dann 1000 Kronen nach und begehrt nunmehr 31.000
Kronen. Der Berichterstatter beantragt, den Ankauf dieses Hauses
’ abzulehnen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Zelliuger wird beschlossen, die
! von der Firma Franck Söhne angeregte Canalherstellung in der
Khevenhüllerstraße im Principe zu genehmige» und den Bürgermeister
zu ersuchen, das Stadtbauamt zu beauftragen, Plan und Kosten­
voranschlag dem Gemeinderathe vorzulegen. Wie der Berichterstatter
bemerkte, dürfte diese Canalherstellung etwa 4500 fl. kosten.
GR. Fellerer berichtet über das Ansuchen der Flesschhauer-
■ genoffenschaft in Linz, dahingehend, es möge die freie Rampe vor
dem Kühlhause, und zwar dort, wo das Fleisch aufgeladen wird, durch
ein Dach geschützt werden und beantragt, die Erbauung eines Schutz-
i daches im Kostenbeträge von 2600 fl. zu genehmigen. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Torrespondery.
Mauthausen a.D., 28.Februar. (Leichenbegängnisse.)
■ Dienstag den 27. Februar fand hier um 10 Uhr vormittags das
Leichenbegängnis des diesigen Bolksschullehrers Herrn Franz
:Zischka statt. Zu demselben hatten sich derBezirksschulinspeetor und
Direktor der Bürgerschule in Linz Herr Julius Aichberger, sowie
viele auswärtige und College« des Bezirkes Perg eingefunden; ferner
nahmen theil der hiesige Lehrkörper mit der Schuljugend, die Ge­
meindevertretung, der Beamtenkörper, die freiwillige Feuerwehr und
sehr viele Leidtragende. Beim Trauerhause und am Grabe sang die
■Liedertafel, deren ausübendes Mitglied der Verblichene Zeit seines
Hierseins gewesen, ergreifende Trauerchör«.
Am 28. Februar wurde Frau Katharine Hladky, Tischler­
meisterswitwe in Mauthausen, welche am 26. Februar im Alter von
82 Jahren gestorben war, zur ewigen Ruhe bestattet.
Ngesneurgketten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
mit den Functionen eines Directors bei dem Magistrate der
Landeshauptstadt Czernowitz betrauten Bezirkshauptmann Jose
Wiedmann und dem Primarärzte und Leiter des Leopold-
städter Kinderspitals in Wien Dr. Balthasar Unterholzner
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und dem Director des
Kaiser Franz Joses-Ambulatoriums in Wien Dr. Leopold
Dömeny der Titel eines kaiserlichen Rathes; dem Professor
am akademischen Gymnasium in Wien Anton Neumann der
Titel eines Schulrathes; dem Besser der Wasserheilanstalt in
Böslau-Gainfarn Dr. Theodor Frredmann der Titel eines
kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Professor an der Staats­
realschule in Jägerndorf Alfons Medritzer zum Professor
in der VIII. Rangsclaffe an der Staatsgewerbeschule in Bielitz;
Hauptlebrer an der Lehrerbildungsanstalt in Eger Franz
Topsch zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag.
sAnna Freiin von Beck f.] Nach längerem Kranken­
lager ist gestern abends Anna Freiin von Beck geborene Freiin
v. Rzikowsky, Gemahlin des Chefs des Generalstabs FZM.
Friedrich Freiherrn v. Beck, im 62. Lebeusjahre in Wien verschieden.
sTer Nordpol als klimatischer Curort.) Die That­
sache. dass sowohl Nansen wie alle Polarreisenden trotz aller
Entbehrungen und übermenschlicher Anstrengungen niemals krank
wurden, hatte bald die Aufmerksamkeit der ärztlichen Forscher
auf die Natur der klimatischen Verhältnisse im Polargebiete ge­
lenkt. Dr. L e w i n hatte eigens zur Erforschung der Gesundheits­
zustände auf dem Nordpol die jüngste Expedition unter
Nachorst auf dem „Antarctic" mitgemacht und macht nun die
folgenden interessanten Mittheilungen über seine Studien. Die
Lust, welche er auf Spitzbergen, Bäreninsel und König Karls-
Land untersuchte, zeigte sich vollkommen rei« von Bakterien,
nur ein cinzigesmal fand er eine Mikrobe, jedoch war diese
Verunreinigung an Bord des Schiffes bewirkt worden. Zur
Analyse des Wassers entnahm er Proben von der Oberfläche
und Tiefe des Meeres, vom Gletschereis und vom Schnee, und
es kam ein Keim auf 11 Cubikcentimeter Wasser. Ein ungemein
günstiges Resultat, wenn man bedenkt, dass die Seine in 1 Cubik-
centimcter Wasser 200 Keime beherbergt. Dr. Lewin meint, dass
hiermit eine Gegend auf Erden entdeckt worden ist, welche that­
sächlich rein von allen verderbenbringenden Keimen ist. Die Ent­
wicklung unseres Verkehrswesens vorausgesetzt, könnten die Polar­
gebiete zu einer wirklichen Heilstätte für die leidende Menschheit
werden.
sDer Gegen der Cultur.) Es ist statistisch nachgewiese»,
dass die Lebensdauer in den Culturländern eine
ersichtliche Tendenz der stetig fortschreitenden Verlängerung
zeigt. In Italien zum Beispiel sind, obgleich in den letzte»
Jahren die Bevölkerung um fünf Millionen zugenommen hat,
im Jahre 1897 die Todesfälle gegen daS Jahr 1872 um 133
zurückgegangen. Dieselbe Erscheinung tritt jedoch auch in fast
allen anderen Ländern auf, so dass die Wahrscheinlichkeit einer
längeren Lebensdauer für jeden einzelnen— normale Ber-
hältniffe vorausgesetzt— eine bedeutend größere ist als früher.
Diese Thatsache tritt um so augenfälliger hervor, je höher die
Cuttnr in dem betreffenden Lande gestiegen ist. Leider ist jedoch,
so paradox dies auch klingen mag, der menschliche Fortschritt
schuld an der Entwicklung einer großen Zahl von Krankheiten
uud einer Begleiterscheinung derselben.— der Selbstmordmanie,
deren Opfer sich ständig vermchreu. Wenn indes hierin eine
Vermehrung, also eine Verschlechteruug zu verzeichne« ist, so
mag es anderseits zum Trost gereichen, dass, dam den erstaun­
lichen wissenschaftlichen Fortschritten, heute viele, namentlich
nervöse Leiden beachtet, erkannt und behandett werden, die früher
ganz unbeachtet geblieben find, weil die wissenschaftlichen Behelfe
zu ihrer Erkennung fehlte». Dies alles in Betracht gezogen,
eröffnet sich der Menschheit und insbesondere der leidenden eine
freudige Perspective: mit dem Fortschreiten der Cultur wird
man länger leben und gesünder bleiben.
sMuth »nd Tapferkeit.)) Der erfahrenste und älteste
englische Feldherr, Marschall Lord Wolscley, hat sich kürzlich
über die militärische Tapferkeit ausgesprochen. Seine Aeuße­
rungen haben angesichts des jetzigen Kampfes der Engländer
doppelte Bedeutung. Wolseley führt aus, dass die militärische
Tapferkeit ganz anders geartet sei als jener Mutb, den
mau gemeiniglich im Leben anttiffi. So mancher Bauernbursche,
der bei der blutigsten Rauferei seinen Mann stellt, so mancher
gefürchtete Duellant verliert im Feuer beim ersten Zischen der
Kugeln jeden Funken von Courage. Derarttge Leute besitzen eine
Paradebravour, die nur dann zutage tritt, wenn fie sich beob­
achtet wissen. Der Soldat im Felde lässt sich aber nicht täuschen.
Er fühlt instinctiv, ob die Tapferkett des Officiers, der ihn
führt, echt oder erzwungen ist. Nur die echte Tapferkeit vermag
denn auch auf den Soldaten suggestiv zu wirken und ihn fort­
zureißen. Mit besonderem Nachdrucke betont Wolseley den Satz,
dass der militärische Mutb in einem innigen Zusammenhange
mtt dem— Magen stehe. Alle Motive, die auf die Tapfer­
keit einwirken: kriegerische Begeisterung. Vaterlandsliebe, Ehrgeiz
und Manneszucht— verflüchtigen sich, wenn der Soldat im
Felde längere Zett hindurch schlecht genährt wird. Wolseley schließt
seine Worte mit einer charakteristischen Anekdote. Während der
Belagerung von Cadix hatten die Engländer die Festung
mehreremale gestürmt, aber jedesmal ohne Erfolg._ Da rief der
commandierende General in höchster Erbitterung seinen Truppen
zu: „Schämt Ihr Euch nicht, Ihr seid durch Roastbeef
genährte Engländer und Ihr lasset Euch von ausgemergcllen
Spaniern schlagen, die Wetter nichts als Orangen essen!"
Diese Mahnung wirkte. Die Festung wurde erstürmt.
^Zartgefühl der Buren.) Für das Zartgefühl der
Buren, die nach dem Urtheile vieler Engländer „auf keinen höheren
Grad der Civilisation Anspruch erheben können als die Zulus",
liefert ein Schreiben, welches das Amsterdamer „Algemeen
.Handelsblad" am 26. Jänner veröffentlichte, eineu sprechenden
Beweis. Es berettet darin ein Landdrost eine holländische
Frau auf die Nachricht vor, dass ihr ritterlicher Gemahl auf
dem Felde der Ehre für die Unabhängigkeit der Republiken ge­
fallen sei. Es lautet wie folgt: „Geehrte Frau! Wie Ihnen sicher
bekannt sein wird, sind unsere Bürger schon mehrmals mit den
Engländern handgemein geworden und meistens mit gutem Erfolge.
Natürlich haben bei diesen Gefechten beide Theile Verluste ge­
litten, aber bis jetzt ist die Zahl nnserer Todten und Verwun­
deten nicht so groß, als man erwarten musste. Gleichwohl hat
der Kampf für das Vaterland einigen unserer tapferen Bürger
Tod und Wunden gebracht. In dem letzten Gefechte, das unter
der Fübrnng des Generals Kock bei Elandslaagte geliefert
wurde, sind viele Feinde gefallen: aber unglücklicherweise wurde
auch eine Anzahl der Unseligen getödtet, verwundet oder gefangen
genommen. Auch General Kock wurde nebst seinen Brüdern
schwer verletzt. In Kriegszeite« muss man eben immer auf den
Verlust von Familienmitgliedern vorbereitet sein, die verwundet
oder gar getödtet werden. Jeden Augenblick kann man die
Nachricht gewärtigen, dass' Verwandte oder liebe Freunde auf
dem Schlachtselde geblieben find, und so muss ein jeder, an den
wie jetzt an Sie eine Anzeige gelangt, sich auf schlimme Nach­
richten gefasst machen und sich darauf vorbereiten. Ich muss
Jbnen also im Aufttage der hohen Regierung mittheilen und
bekannt geben, dass Ihr Gemahl in jenem Gefechte gefallen ist.
Mag diese Nachricht auch noch so schwer und hart für Sie sein,
so muss cs Ihnen doch zu großem Troste gereichen, dass er in
diesem uns aufgezwungcnen, ungerechten Kampfe sein Leben für
die Vertheidigung und Erhaltung unserer schon so theuer er­
kauften Freiheit und Unabhängigkeit geopfert hat. Die traurige
Kunde, die Sic heute empfangen, kann daher nur dazu beitragen,
die Uebrigen znm Kampie für die Heimat anzufeuern. Empfangen
Sie die Versicherung unseres Mitgefühls; Sie werden in unseren
Gebeten niemals vergessen werden. Der Herr tröste Sie mü
seiner Gnade. Achtungsvoll Ihr ergebener Landdrost."
fWas ist die Liebe?) Diese Frage hat dieser Tage ein
Berliner Gymnasiallehrer in einer Geographiestunde seinen
Schülern gestellt. Die Antworten fielen in der mannigfachsten
Art aus; das poetische und reizvolle Thema schien die jungen
Herren schon recht gründlich beschäftigt zu haben. Aber es ge
lang ihnen nicht, mtt ihren schwungvollen Antworten und Er­
klärungen den Beifall ihres Lehrers zu gewinnen. Er verwies
sie vielmehr dahin, dass die Liebe— ein rechter Nebenfluss
der Weichsel sei!^'
[35t* Tragödie eines Escortecommandanten.) Bei
einem Sttäflingstransport gelang es einem zu mehrjähriger
Festungshaft verurtheilten Sträfling bei der Rast in Le'it-
meritz zu entweichen. Der Commandant der Escorte
Zugsführer Pachanek, erschoss sich deshalb vor den
Augen der Kameraden auf dem Wege. Gleichzeitig mü der
Escorte wurden die Leiche und der wiederergriffene Flüchtling in
Theresienstadt eingebracht.
(Das Jubiläum der pneumatischen Post.) Heute den
1. März find es 25 Jahre, dass in Wien die pneumatische Post
dem öffentlichen Verkehre übergeben wurde. Ein Oesterreicher
war es, der Erfinder der Schiffsschraube, Josef Ressel, von dem
zuerst die Idee der Briesbeförderung mütels Luftdruck ausgienq
und wieder ein Oesterreicher, der Maschinenmeister Schwayer
ist der Erfinder des heute in Gebrauch stehenden Apparatsystems'
Gegenwärtig bestehen in Wien 43 Robrpostämter. In diesem
Jahre betrug die Zahl der pneumattschen Briefe 31.346 der
Karlen 388.677 und der Telegramme 1,011.038 Stück. Die
höchste Ziffer erreichte das Jublläumsjahr mtt 7,633.177 durch
btc pneumatische Post beförderten Stücken.
Tageskalrader.
Freitag, 2. März. Katholiken und Protestanten: SimpliciuS
43 llHnulcn U^ an^ 6^^ Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
Witterung vom 1. März.
, k,® afier,' tonö
l mr 8•• «r°/. 90%. ober Null
8 Iftt Ttü6... 733**,, 757 "2. 75% 1050.
4 Uhr nachm... 735»*. 759-*. 42°/. 118«*.""
. 25ranontöei vom 28. Februar 4 Uhr nachm, bis l" März
Maxnnum+ 1° C. (+1° R.). Minimum -i»£
Wien, 1. März. Ein Lnttdruck-
Minimum per 740 biS 745 Mllluneter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee, em Weites an der Ostküst« mm Kalle»; dasWimru»
per 780 bis 775 MMmeter befindet sich nördlich von Irland; mäßige
nordwestliche Winde, abnehmende BewSlkang, ohne wesentliche Meder«
schlage, warm voraussichtlich..
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linsen,
Zwetschkenwuchteln, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfänguiSdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumfiraße. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
aortal und -Brunnen; Dreifalttgkeitssäule aus dem Franz Josefplatze;
Frau: Josef-Watte auf dem Freinberge und Vöstlingberg mü der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshanseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten tat* Gberösterreich uud Salzburg.
Linz, am 1. Märtz.
(Aus dem Gemeinderathe.) In der gestrigen Gemeinde-
rathsfihung wurde die Stelle eines dritten städtischen Thierarztes
dem Adolf Seiberl, niederösterreichischem subventionierten
Thierarzte in Spitz a. d. D., verliehen.
(Todesfälle.) Am 28. v. M. starb hier Frau Josefa
Reichinger, Private, im 72. Lebensjahre. Das Leichen-
begängnis findet Freitag den 2. d.M. um tz,2Uhr nachmtttags
vom Hause, Hafnerstraße Nr. 26, aus statt.— Am Mittwoch
den 28. v. M. starb hier Frau Anna Lip l, Gasthausbefitzerin,
im 64. Lebensjahre und am gleichen Tage verschied in Linz der
Bruder der Vorgenannten, Herr Jakob L i p l, im 28. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis beider findet Freitag den 2. d. M.
vom Hause, Fabrikstraße Nr. 27, ans statt.— Das Leichen­
begängnis des am 27. v. M. in Aurolzmünster verstorbenm
Fräuleins Josefine Pabst, Postexpeditorin, findet in Linz am
Freitag den 2. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Gärtnerstraße Nr. 14 (nicht von der Friedhoflapelle), ans statt.—
In Braunau am Inn starb am 38. v. M. Herr Johann
Dun kl, ehemals Schmiedmeister und Schützenschreiber, im
62. Lebensjahre.
(Verlobung.) Fräulein Anna Kapeller, GeschästS-
leiterstochter der Firma I. Jagersberger, hat sich mit Herrn
Alois Haigner, Beamter der k. k. Staatsbahn in Wien,
verlobt.
(Bürgermeister-Corrferenz.) Gestern fand im Gemeinde-
ausschuss-SitzungSsaale Mauthausen eine Conferenz der
Gemeindevorsteher der Gerichtsbezirke Mauthausen und
Prägarten statt. Dieselbe war von sämmtlichen Gemeinden
bis auf eine besucht. Von Sette des Landesausschusses waren
anwesend Landeshauptmann Dr. Eben hoch, Landesausschuss
Dr. Jäger und Landescommiffär Dr. Frisch. Die beiden
ersteren, welche zu Wagen ankamen, wurden vom Herrn Bürger­
meister und Landtags-Abgeordneten Heindl und den Gemeinde­
räthen Kern und Eysn an der fliegenden Brücke, welche
ebenso wie die Gemeindekanzlci und das Haus des Bürger­
meisters festlich beflaggt war, begrüßt. Die Conferenz nahm
einen sehr lehrreiche» Verlauf, wobei verschiedene Gegenstände
des selbständigen und übertragenen Wirkungskreises der Ge­
meinden besprochen wurden. Am Schluffe des Conferenz dankte
Herr Bürgermeister Heindl in warmen Worten dem
Landeshauptmanne Dr. Menhoch für die Einführung der
Conferenzen, sowie diesem und dem Landesausschusse Dr. Jäger
für die Förderung der Flussregulierungen und in Angelegenheit
der letzten Nothstandsaction. Nachmittags besichtigte der Landes-
hauptmann in Begleitung der genannten Herren die Gemeinde­
kanzlei, die Volksschule, die Kinder-Bewahranstalt, die Verpflegs-
station und das Feuerwehrdepot uud war der Landeshauptmann
in der Lage, wiederholt seine Befriedigung auszusprechen.
Insbesondere war dies bezüglich der Volksschule der Fall, wobei
die Führung der Obmann des Ortsschulrathes Eysn und der
Schulleiter Asanger übernommen hatten. Endlich wurde das
im Bau begriffene Sparcassegebäude, in welchen: auch die
Gemeindekanzlei u. s. w. untergebracht werden sollen, besichtigt,
und die in Restauration befindliche Heinrichskapelle besucht.
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch und Landesausschuss
Dr. Jäger statteten auch Herrn Bürgermeister Heindl und
dessen Frau Gemahlin einen Besuch ab. Der beabsichtigte Besuch
beim Herrn Pfarrer musste wegen vorgerückter Zeit unterbleiben,
weshalb Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch den Herrn
Bürgermeister ersuchte, dem Herrn Pfarrer dies mitzutheilen
und die Grüße der Herren zu überbringen.
(Verein der Techniker in Oberösterreich, Linz.)
Am Samstag den 3. d. M. findet eine Wochenversamm-
lung statt.
(Staatsbeamten-Casmo Linz.) Zu dem Samstag den
3. d. M., präcise 8 Uhr abends, im landschaftlichen Redouten-
saale stattfindenden Unterhaltungsabende, welcher, wie bereits
mitgetheilt, durch die Mttwirkung vieler sehr beliebter Kunst-
kräfte eines regen Besuches sich erfreuen wird, werden an die
Vereinsmitglieder und Theilnehmer keine separaten Einladungen
ausgegeben. Eintrittskarten für die angemeldeten Gäste find
im Casinolocale zu beheben.
(Bortrag.) Am Frettag de» 2. d. M. um 5 Uhr nach­
mtttags häft im Vortragssaale des Kaufmännischen Vereines
über Anregung des Comites für den Ausbau des Kranken­
hauses Herr Medicinalrath Dr. Gr über einen Vortrag über
neuere Spitalbauten mtt Rücksicht auf den Ausbau des Linzer
Krankenhauses.
(Ein Staatsgebäude in Steyr.) Die Anftage, welche,
wie bereits auf dem Drahtwege gemeldet, der Mg. Erb an
den Ministerpräsidenten als Minister des Innern, an den Finanz-
minister, den' Justizminister, den Handelsminister und an den
Eisenbahnminister in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten-
hauses richtete, hat folgenden Wortlaut:
Die Räumlichkeiten, in welchen die staatlichen Aemter in Stadt
Steyr, so die k. k. Bezirkshauptmaunschaft, die k. k. Post, das Steuer­
referat und Steueramt, das k. k. Krcisgericht und delcg. Bezirksgericht
untergebracht sind, entsprechen nicht im mindesten mehr den geringsten
Anforderungen bezüglich des Verkehres der Parteien und der Gesnnd-
der betreffenden Beamten. Gerade abscheulich sind die Räume der
••- dkzirkshauptmannschaft, vollständig ungenügend jene der k. k. Post,
desgleichen und von einander getrennt jene des Steueramtes und des
Steuenefemtes. Letzteres wird noch dazu aus der Mitte der Stadt
zum Bahnhöfe hmaus verlegt, so dass die Patteien, welche vom Lande
heremkommen, deren Zett oft sehr beschränkt ist, großen, mit Unkosten
^^^dmEn Zeitverlust erleiden, wenn sie, was leider nur zu häufig
oer Fall, beim Steuerreferate zu thun haben. Der Bahnhof der Stadt
Mehr, sowie die sonstigen Verhältnisse dort entsprechen eher einem Dorfe
ms emerfo bedeutenden Stadt wie Steyr. In einer Reihe von Städten,
Einwohnerzahl und Bedeutung keineswegs an Steyr herau-
“Ix"' lAen sich dl« Herren Ressortminister veranlasst, eigene StaatS-
P.“ J?* die Unterbringung der staatlichen Verwaltungsorgane zu
■^ hingegen ist seit jeher von der Staatsverwaltung in
«wen Zweigen nicht mü besonderer Rücksicht behandelt, ja nur zu oft
auf fo manchem Gebiete bitter geschädigt worden. Diesem Standpunkte
^.Stm^s emspricht auch die Fürsorge deSfelbeu bezüglich feiner
ovmge« VerwaltungSränine. Die verjchr^ienen Direktionen in Sänjfc,


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 5 ]
«r. 49
Linz, Freitag
Tazes-Psy.
schern«! ans Äertriebm» Sparsamkeit oder vielleicht aus anderen
Gründen alle diese Verhältnisse zn übersehen. Es wäre daher sehr an­
gezeigt, dass die betreffenden Herren Ressortminister Fürsorge treffen
würden, von Wien_ aus Delegierte nach Steyr zu senden, welche die
verschiedenen Uebelstchnde näher in Augenschein nehmen und die Frage
studieren und auch lösen würden, ob cs denn nicht angezeigt sei, ein
Staatsgebäude in Steyr zu bauen, um den immer ärger werdenden
Uebelständen endlich einmal ohne kleinliche Frettereien abzuhelfen,
welch letztere mehr kosten als ein ordentlicher Neubau. Bei entsprechen­
der Anlag« eines Staatsgebäudes könnten ohne besonder« Inanspruch­
nahme des Staatssäckels wirklich den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechende, sowohl für deu Parteienverkehr als auch für die Beamten
paffende, Amtsräume hergestellt werden. Es ist aber auch klar, dass
jede Verzögerung und jedes weitere Hinausziehen derartige Bauteu
nur verthenert. Der Gefertigte erlaubt sich deshalb folgende Anfrage:
Gedenken Seine Excellenz der Herr Ministerpräsident und die be­
teiligten Herren Ressortminister diese Frage zu studieren und ehe-
baldigst einer gedeihlichen Lösung zuzuführen?
(Landwirtschaftliches.) Der landwirtschaftliche Bespre-
chungsabend am 3. März in Herr» Lngmaiers Gasthaus,
Bahnhof Hörsching, wird sich mit Fragen über den Früh­
jahrs-Anbau von Hafer und Gerste, FrühjahrS-Düngung, Neu­
anlage von Wiesen, Samenwechsel, Holländer Zucht, Bedürfnis
für einen Thierarzt in Hörsching rc. beschäftigen. Zur Demon­
stration wird Secretär Dr. Grimm Gährröhrm aus Glas
bringen und verschiedene landwirtschaftliche Schriften vertheilen.
Schließlich wird Herr C. Kaufmann, Breitbrunn, über Kraft-
fullerzulage zur Wintersütternng bericht«. Lebhafte Betheiligung
erwünscht.— Der landwirtschaftliche Bezirksverein
Gmunden hält am 4. März, 3 Uhr nachmittags, im Gasthofe
des Herrn Desco in Altmünster eine Wanderversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: Eröffnung und Begriißung
durch den Borstand; Mittheilungen über Vereins-Angelegenheiten;
Bortrag des Herrn SecretärS Dr. Grimm über „Wie ist der
Getreidebau rentabel zu gestalten?" (Vorzeigung von diversen
Samen- und Achrenmuster« hervorragender Getreidevarietäten.)
Erste Hilfeleistung bei Pferdeerkrankungen. Vortrag des Bezirks­
thierarztes I. Schraml. Zum Besuche sind alle Landwirte ein­
geladen.— Am Sonntag den 4. März finden landwirtschaftliche
Versammlungen statt: Um halb 11 Uhr vormittags im J.Ober-
maier'schen Hofwirtshause in E f e rd i n g die Jahresversammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Eferding.
Ferner um halb 4 Uhr nachmittags im Medermair'schen Gasthause
in Alkoven Versammlung der Genofsenschast der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Eferding; bei jeder dieser beiden Versammlungen
wird Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen Bortrag
halten und find die Genoffenschasts-Mitglieder und alle Landwirte
der Umgebung hiezu eingeladen.
(Eine untergegangene Plätte.) Im Nachtrage zu
unserer am 27. d. M. unter der gleichen Spitzmarke gebrachten
Notiz theilt uns unser Greiner Correspondent mit, dass sämmt­
liche an dem Schiffsunglücke interessierten Linzer Geschäfts­
häuser von vornherein dem Boten Kelch« in coulantester Weise
entgegengekommen find. Wie wir hören, sollen sämmtliche be­
theiligten Linzer Kaufleute zu einem einheitlichen Vorgehen in
dieser Angelegenheit sich geemigt haben.
(Nenes Straßenproject.) Aus dem Salzkammer­
gute wird uns unterm 28. Februar berichtet: Die in Aussicht
genommene Erbauung einer neuen Verkehrsstraße, von der Fürst
Liechtenstein'schen Gutsbefitzung in Winkl, nächst dem Krottensee,
links gegen Fürberg abzweigend und von dort am Aber- oder
Wolfgaugseeufer entlang über die Scheffelwand nach dem Guts-
befitze Frauenstein, weiter dann im Anschlüße an die bereits
vom Gutsbesitzer Herrn Haiser prachtvoll angelegte Straße nach
St. Wolfgang führend, wird nicht nur von der ganzen Gegend
eifrig besprochen, sondern erregt allseits in weiter Umgebung
und auch in der Stadt Satzburg großes Interesse. Rach den
bereüs stattgefundenen Vorverhandlungen bei den beiden
interessierten Gemeinden St. Wolfgang und St. Gilgen zu
schließen, rückt die Verwirklichung des Straßenbaues dem Ziele
immer näher und steht die Einberufung einer Jnteressenten-
Versammlung in Aussicht. Die neue Communication wird dem
gesammten Schafberggebiete, insbesondere aber der Wolfgangsee-
gegend von großem Nutzen sein. Um den See herum wird wie
beim Mondsee eine Rundfahrt erschlossen werden und eine
Verbindung mit der Kimbergerwandstraße, beziehungsweise mit
dem Atterseegebiet wird hergestellt sein. Der in einer Sackgasse
gelegene Markt St. Wolfgang wird daun nach allm Richtungen
eine directe Zu- und Ansfahrt erlange». Das bis in die jüngste
Zeit herein so communicationsarme Satzkammergut wird sodann
wieder um eine besonders nützliche Verkchrsader bereichert
werden, die für die Hebung des Fremdenverkehres und auch
für das allgemeine Wohl von großer Wichtigkeit werdm wird.
Beide Sommerfrischen, St. Wolfgang und das reizend gelegme
St. Gilgm, hab« an der Sache das gleiche Interesse, daher
ein gemeinsames Zusammeuwirkm der beide» Gemeinden nur
vrm Vortheil sein kan».
(Besitzveränderung.) Aus H a a g am HauSruck, 28. Febr.,
wird uns berichtet: Die Brauerei und die dazu gehörigen Realitäten
des Herrn Sebastian Lidauer in Altenhof giengen durch
Kauf um den Preis von 48.800 fl. in das Eigenthum einer
Compagnie-Gesellschaft über. Wie verlautet, wird künftighin
die Brauerei von einer Actiengesellschast betriebm werden, welche
eS sich, wie es heißt, zur Ausgabe machm soll, die durch aller­
hand missliche Verhältnisse herabgekommme Brauerei so viel
wie möglich wieder zu heben. Bor einigen Jahrm erzeugte
diese Brauerei in einer Sudperiode noch rund 7000 Hektoliter,
während dieselbe im vergangenen Jahre nicht einmal mehr dm
siebenten Theil braute. Diese Actiengesellschast besteht aus
mehreren gutsituiertm Gastwirten und Oekonomen von Gaspolts-
kostn und Alteuhof, und wird der Sch dieser Gesellschaft künftig
in Gaspoltshofm sein.
(Selbstmord.) AuS Braunau a. I., 28. Februar,
wird uns berichtet: Heute mittags hat sich im Material-Maga­
zine am hiesigen Bahnhöfe der Bahnmeister der k. k. Staats­
bahnen, Herr Karl Schwarz, erhängt und dürfte die unselige
That in unzurechnungsfähigem Zustande vollführt habm, da er
schon einige Tage tiefsinnig war. Schwarz war lange Jahre
hier stationiert und allgemein geachtet. Derselbe ist verheiratet
und Vater von drei Kindern.
(Wege« Mordverdacht verhaftet.) Man schreibt uns
unterm 28. Februar aus Steyr: Wie bereits telegraphisch
gemeldet, wurde der Bauer des Mollgrubergutes in
Ernsthofen, Josef Höfler, wegen Mordverdacht verhaftet.
Am 27. v. M. fand die gerichtliche Commission statt, an welcher
der Gerichtsadjunct Dr.Gustav Polanezky aus Haag, sowie
die Herren Aerzte Dr. Rieschner und Hufnagel aus
Haag und Dr. Appenauer aus Enns und die Gendarmerie-
Wachtmeister von Haag und St. Valentin theilnahmen. Die
Obduktion der Leiche ergab, dass die Gattin des Josef Höfler
durch einen Schlaganfall infolge Herzverfettung gestorben
fei. Bei der Leiche, welche schon acht Tage begrabm war,
wurde nur eine fiebeu Centimeter lange und eine kleine Haut-
/rffswuude am Kopfe vorgMuden. welche Verletzung, sie sich Lei
ihrem Tode durch Auffallen an eium harten Gegenstand beigebracht
haben dürste. Der verhaftete Bauer Josef Höfler wurde zur
Obduktion seiner Gattin an Ort und Stelle gebracht und war
sehr gebrochm. Erst als im Hause Höflers der Localaugmschein
aufgenommen und feine Unschuld gänzlich erwiesen war, nahm
der Bauer nach zwei Taqm wieder Speise und Trank zu
sich. Josef Höfler, welcher morgen wieder enthaftet wird,
war das Opfer der Verleumdung von Seite seiner Dienstboten.
Der Bauer hatte sich freilich bei dem Tode seiner Gattin etwas
seltsam benommen und die Dienstboten beschuldigten den Bauer
des Mordes an seiner Gattin. Es wurde weiter erzählt, bis es
die Behörde erfuhr und die Verhaftung des gänzlich un­
schuldigen Mannes erfolgte.
(Thätigkeitsberickt der Rettungsabtbeilnng der frei-
«Mgeu Feuerwehr Linz im Monate Februar 1900.) Die
Abtheilung wurde 23mal in Anspruch genommen, und zwar:
Zu:
Verletzungen ...... 9
Plötzlichen Erkrankungen. 8
Krankentransporte» ... 4
Falsche Alarmierung... 1
Ueberbracht wurden hievon:
In ein Spital 17
In die Wohnung .... 5
Falsche Ausfahrt.. ... 1
zusammen. 28
zusammen. 23
Gerufen wurde die Abtheilung: llmrl durch Aoyte, 2mal
durch die Sicherheitswache, Ivmal durch sonstige Personen und
Anstallen, zusammen 23mal.
(Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Oesterreich, Ortsgruppe »Liuz") hält am Sonntag den 4. d. M.,
nachmittags um 2 Ühr im Gasthaus« „zum weißen Lamm" (Herren­
straße) seine Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Berichte; Wahl der Ortsgruppenleitung, der Revisoren und Dele­
gierten: Vortrag; Anträge und Anfragen.
(Mannergesangverein »Wiederhall".) Die von diesem Ver­
eine am Sonntag, den 25. Februar, im Saale des Gasthofes „zum
weißen Lamm" stattgehabte Faschings-Liedertafel verlief in der ani­
miertesten Weise. Der Besuch war ein sehr zahlreicher. Das Publicum
spendete den von de» Sängern unter der Leitung des Bereins-Chor-
meisters Herrn Julius P o l z e r zum Vortrage gebrachten Männer­
chören rauschenden Beifall. Auch diesmal hatten die beiden Vereins-
Mitglieder Herren Karl Deinhardt und Josef Danitschek durch ihre im
Costüm vorgetragenen Duette und Couplets wieder einem vollen Erfolg
zu verzeichnen. Die zahlreich Anwesenden unterhielten sich prächtig.
Der Verein kann auch mit dieser Veranstaltung vollkommen zufrieden
sein, was in erster Linie dem umsichtigen Dirigenten Herrn Julius
Polzer zu danken ist, der für diese» Abend ein abwechslungsreiches
Programm zusammenstellte.
(H. DemmelS Tanz-Institut.) In diesem bestbekannten
Institute find« Samstag den 3. d. M. in SchabetsbergerS Sälen das
Schlusskränzchen für die Saison 1899/1900 statt.
(Im Spitale der Barmherzige» Brüder z« Liuz) vrr-
blieben mit Ende Jänner 1900 81 Kranke in Behandlung; dazu
wurden im Februar 1900 aufgenommen 148, daher Summe der
Verpflegten 229. Davon wurden entlasten 147, gestorben sind 6,
somit verbleiben mit Ende Februar 1900 76 Kranke in Wege.
(Verhaftung.) Me uns aus Bad Hall unterm 27. v. M.
geschrieben wird, wurde dortselbst am vergangenen Sonntag den
25. v. M. nachmittags der in weiten Kreisen allbekannte, im Jahre
1852 zu Mtschwendt bei Raab im Jnnviertel geborene und dahin
zuständige, zuletzt im Eglsee, Gemeinde Pfarrkirchen, wohnhaft gewesene
Holzunterhändler Ludwig Leitn er durch den Gmdormerie-Posten-
fiihrer Anton Kagerer des Postens Bad Hall wegen dringenden Ber-
dachteS des Verbrechen? des Betruges arretiert und dem Bezirksgerichte
Kremsmünster eingeliefert. Ludwig Lettner ist von Beruf Schub­
macher, übte aber dieses Gewerbe nicht auS; er war früher Organist
in Adlwang, und als er diesen Posten vor etwa zw« Jahren verwr,
befasste er sich seicher als Holzunterhändler.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wien am 1. März 1900.
Perceutueller Cours in Kronenwährung.
Davierrente 99.35
Eilberremte ...... 99.25
Goldrente 98.80
Oesterr. Kronenrente 4°/, 99.20
Ungar. Goldrente... 98.35
r Kronenrente.. 93.65
1860er. Lose, Fünftel.. 160.25
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oeflerr.-ungar. Bank. 136.70
Credita«ien...... 236.25
Ungar. Creditactie»... 187.50
Anglobank ...... 134.50
Unionbank 154.50
Bankverein ...... 136.—
LSnderbank ...... 119.—
Nordbabn 299.—
Donan-Dampffchiffactien. 73.20
StaatSbahnactien.... 137.70
Südbahn ....... 27.—
Alpine Montan .... 271.25
Böhmische Montan... 414.—
Rima........ 317.—
Polin 149.—
London 245.45
100 Reick-smark... 118.32«/,
Napn'eon 19.28
Italienische Banknoten. 89.95
Dncaten 11.38
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,Landesanlehen 99.50
4°/, o.-S.Sypotb.-Dfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. OBI... 98.50
OberSsterr. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 86.—
Linzer Actienbrauerei.. 65.—
Gmunden» Elektricitäts-
PrioritätS-Actieu... —.—
Türken 126.50
Böhm. Zuck» —.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 1. März. (Drahtbericbt d» „Tages-Post".) D»
heute begonnene Frühjcchrstermin eröffn«» mit Kündigungen von
9500 Metercentn» Weizen. 3500 M«ercentner Roggen, 18.000
Metercentner tzaf«. Das Geschäft war vorerst wenig belebt, die
Tendenz jedoch insoweit matt», als die laufenden Sichten sich «was
schwäch« anssprachen, Mai-, Juni- und Herbstiermine ab» trotz
wesenttich reduciett» Newyorker Notierungen gut behauptet waren.
Der Rückschlag der Witterung bot der Tendenz «ne Stütze.
Umgesetzt wurden: FrühjaLrsweizen 7.54, 7.53; Mai-Juni-
weizeu 7.65; H»bstweizen 7.88, 7.89; Frühjahrsroggen 6.60, 6.59;
FrühjahrShaf» 5.26, 5.25; Mai-Junimais 5.45. Herbstroggrn notierte
6.74 bis 6.75; Mai-Junihafer 5.40 bis 5.41; August-Septemberreps
13.45 bis 12.55. Alles in Kwuen und Hellern p« 50 Kilogramm.
h
Drahtnachrichten der „tzages-Dost".'
Abgeordnetenhaus.
Wien. 1. März. Das Hans war heute nnr schwach
besucht. Hokansky und Genossen brachte» einen Dringlich­
keitsantrag in Nothstands- Angelegenheiten ein.
Interpellationen wurden überreicht: Bon Erb betreffend den
Zustand der Räumlichkeiten der staatlichen Aemter in der Stadt
Steyr; vonLorber undSchücker betreffs der Rückwirkung
des Pensionsgesetzes vom 14. Mai 1898 auf die nach dem
Penfionsnormale vom 14. März 1781 behandelten Witwen; von
Menger betreffs Gewährung von-Erwerbsteuernachläffen im
Kohlenstrikegebiete; von Ärzeznowsky betreffs des Vor­
gehens des Militärs bei den letzten Kaisermanövern in Böhmen;
von Skala wegen angeblicher dentschnationaler Umtriebe in
Mähren.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung war der Be­
richt des Legitimationsausschusses über eine Reihe
von Ergänzmigswahlm. welche ohne Debatte agnosciert wurden.
Es folgte hierauf die Debatte über die Regierungs­
erklärung. Zum Worte sind u. a. gemeldet: Grabmayr,
Pergelt, Baernreither, Wolf, Hackenberg. Mengcr, Hofer, Strache,
Graf Stürgkh, Pfersche, Türk, Schwach Pfeffer, Schücker,
Kareitz. Frmrnier, Probe, Groß...
2. Msirz 1900 Beite 5)
Dr. v. Grabmayr sagte: Wenn auch der verfassungs­
treue Großgrundbesitz der neuen Regierung mit voller Unbe­
fangenheit gegenüberstehe, so könne die Partei des Redners doch
nicht umhin, das Regierungsprogramm beifällig zu begrüßen.
Die Regierung habe Anerkennung für ihr ernstliches Str«be»j
verdient und Redner glaubt, dass die Regierung nicht bloß ver­
spreche, sondern auch handle. Der Redner verweist auf die
überreiche Fülle der Aufgaben, welche sich die Regierung gestM
habe. Des Redners Partei möchte den Pessimismus, welcher
vielleicht manche angesichts der Vergangenheit beseelt, nicht
theilen. Bon mancher Seite sei der Verdacht laut geworden,
als ob die Regierung dieses hohe Haus, welches seit Jahre«
keine wirkliche Arbeit mehr geleistet habe, und über dffseu
Arbeüsfähigkeit noch immer begründete Zweifel bestehen, durch
ihr Programm von vornherein ins Unrecht setzen. Daran,
möchte Redner so viel gelten lassen, dass sich das Regie-
rungsprogramm als Weckruf für das Haus dar­
stelle. Wenn das Regierungsprogramm mit allen seinen Plänen
auf das Haus einen sanften Druck ausübe, damit sich dasselbe
seiner Pflichten gegenüber dem Staate und dem Volke erinnere»
habe er keinen Anlass, über einen solchen wohlthätigen «sb<
leider nicht überflüssigen Druck zu klagen.,
Weiter sagt Abg. Grabmayr, es bedürfe keiner besondern Ver­
sicherung, dass der verfassungstreue Großgrund­
besitz den auf die Lösung der nationalen Frage»
gerichteten Bestrebungen der Regierung mit voller Seele
zustimme. Redner verweist auf die Bedeutung der V e r st ä »-
digungs-Conferenz hin und sagt, die Thatsache dürfe
nicht unterschätzt werden, dass die Vertreter der beiden Streiüheile,
die noch vor kurzer Zeit schroff und feindselig einander gegenüber­
standen, in sachlicher Verhandlung eine einverständliche Aus­
einandersetzung des schwebenden Strestes fordern zur Herstellung
des Friedens, zum mindesten eines Waffenstillstandes und vor
allem der Existenz des Parlamentes. Der Redner hebt an­
erkennend den aufrichtigen Willen der Regierung hervor, va>
fassungsgemäß zu regieren und sagt, es sei nun an dm Ab­
geordneten, der Regierung die Durchführung ihrer Vorsätze zu
ermöglichen. Der Redner weist auf die nachtheiligen Folg«
des nationalen Haders auf allen Gebieten hin und schließt mit
der Versicherung, das deutsche Volk werde auch die
härtesten Prüfungen überstehen und die Czecheu
werden nicht imstande sein, die Stellung der Deut-i
schen in Oesterreich zu erschüttern. (Beifall links.) j
Abg. Blazek vermisst in der Regierungserklärung die!
Stellungnahme zu den geltenden Gesetzen, insbesondere was di»
Gleichberechtigung der Nationalitäten betrifft,
kritisiert abfällig die Durchführungs-Verordnung deS gewesen«
Justizministers Kindinger betreffs Aufhebung der Sprachen­
verordnungen und bemerkt, dass in der Sprachmfrage die
Gleichberechtigung nicht gewahrt werde.
Dann sprachm der Rumäne Baron Nikolaus Wassilko
und Pr ade. Letzterer sagte u. a.: Die Deutsche Volkspartei
erhebe kein« Anspruch auf dm Namen und die
Stellung einer Staatspartei, sie werde deshalb-
alle Vorlagen der Regierung prüfen, und wen»
sie findet, dass sie dm Jnteressm »nd dm Wünsche»
der Deutschen entsprechen, so werde sie dieselbm bewillig«. ®t?
bespricht sodann die Verständigungs-Confermz und verlangt
dass, wenn dieselbe irgmd ein Resultat ehielt, die Vorlage»
gesetzlich behandelt werden.
Redn« sagt weit«: Seine Partei wolle auch nieuuaü»
die dmtsche Sprache als Staatssprache aufzwingm, ab« die
arideren Völker solltm das Einsehen habm, dass die deutsche!
Sprache als Verkehrs- und Vermittlungssprache nothwendig tjl
für die Einheit der Verwaltung, sowie für die Einheit becj
Stcmee.
Er bespricht sodann das wirffchastliche Programm dev
Rcgi««ng, welches« ein wahrhaft schönes nennt, aber schöne!
Klänge beweisen nichts, die Partei wolle That« sehen.
Sodann wird die Debatte abgebrochm und der Jungqeche
Dr. Dworzak begründet seinen Driuglichkeüsantrag betreffs
Aufhebung der polizeilichen Verordnung »ottj
1874, welche die Bestrafung im administrativen Wege verfügt,/
ohne dass die Gerichte gehört. werden. Redner spricht um fmff
Uhr noch fort.
Nächste Sitzung morgm.
Wie«, 1. März. Abg. Erb überreichte heute ein« Sta*
trag zur Bekämpfung des Antiqnitätenfchwi«-:
dels zum Zwecke des Schutzes des Gewerbes und Kunst-,
gew«bes.
Zur innere» Lage.
Wien, I.Märtz. Die Deutsche Fortschrittspartei
hielt heute vormtttagS eine zahlreich besuchte Clubfitzung. in
welcher die Wiener Wahlrechtsfrage ein« eingehende»
Erörterung unterzogen wurde. Die Abgeordneten Noske,
Menger, Kopp und Wrabetz s'^-etm in sehr enischiedcucr
Weise aus, dass die Connivmz der ti eiernng in dieser Frage
gegenüber den Christlichsoeialen von vcr Fortschrittspartei nicht
scharf genug verurtheilt w«den könne und dass die Partei ihr
ganzes Gewicht gegen diesen Vorgang in die Wagschale werfen
müsse. Auch die Rolle, welche Prinz Alois Liechtenstein in
dieser Frage gespielt hat, wurde scharf kritisiert.
Wien, 1. März. Die Wahl deS ersten Vice-
präsident.cn des Abgeordnetenhauses wird auf Wunsch der
deutschen Parteien erst am nächst« Mittwoch vorgenvmmm
werden.
Wie«, 1. März. Nach den bisherigen Dispofitionm soll
der Reichsrath bis 18. d. M. tagm, worauf dann die
U«t«brechlmg infolge d« Landtagssesfiou eintritt.
Wien, 1. März. Die Frage d« Wahl deS ersten
Bicepräsidenten des AbgcoJuctmhauses beschäftigt in
ernster Weise sämmtliche P-:' des Hauses. Wie bekannt,
haben die deutschen Partei?.. l. *;:üe Bicepräsidentm-Stelle
für sich in Anspruch gmommr.i die Caudidatur des Mit­
gliedes der Deutschen Volks, at-i, Pr ade, aufgestellt. Die
Polen und die Katholische Volkspartei find geneigt, auf dies«
Vorschlag einzugehen, die Czechcn bemühen sich aber, für diese.
Stelle einen Slaven in Vorschlag zu bringen, und wollm die!
zweite Vicepräfidenten-Stelle d« Linken überlassen. Um mm
diese Besetzung des Präsidiums herbeiführen zu können, hat
man sogar angeregt, dass der Präsident Dr. v. Fuchs und
der zweite Vicepräsident L u p u l aus ihre Stellen verzichte»
und eine Neuwahl des ganzen Präsidiums stattfinde. Unt«
diesen Verhältnissen hat man die Wahl des Präsidiums bis
zum 5. März hinausgeschoben, aber es ist noch keineswegs
gewiss, ob die Wahl an diesem Tage üb«haupt werde statt­
finden könn«.
Prag, 1. März. Der Versuch d« Jungczeche»,'
mit dm Sndslaven und böhmischen Feudalen -»»-»»
besonderen Club L» organisieren, scheiterte, au de» MdaAmcke-.


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 6 ]
2. März 1900
Nr. 49
Veile 6 Lmz, Freitag
feer letzteren. Wie mehrere altczechische Blätter berichten, beab-
sichtigen die Iungczechen ihren Obstructionsbefchluss zu verwirk­
lichen, worauf die Südslaven und Feudalen sich gegen sie kehren
würden. Der geplante Club wäre somit unmöglich. Wenn
aber nicht zur Obstruction gegriffen wird, ist derselbe gegen­
standslos, da die Rechte aufrecht bleibt.
■ Graz, 1. März. Wie die „Tagespost" meldet, hat der
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel aus eine Frage des Abge­
ordneten Pommer es als unrichtig bezeichnet, dass die Be­
rufung eines slovenischen Pädagogen als Schulrath ins Unter­
richtsministerium oder die Ernennung eines Slovenen zum
Landesschulinspector für Steiermark in Frage stehe.
- Ungarisches Parlament.
Budapest» 1. März. Von aut unterrichteter Seite ver­
lautet, dass der ungarische Reichstag noch im März a u f-
gelö st werden solle.
Der Kohlenarbeiterstrike.
^ Prag» 1. März. (C.-B.) Die Lage in den einzelnen
Strikegebieten bat sich mäßig gebessert. Bei dem Barbara-
Schachte im Duxer Reviere wurden gestern abends drei
scharfe Schüsse abgegeben; ein Projectil blieb in der Thür
szum Wohnzimmer des Bergverwalters stecken.
Der Krieg in Südafrika.
' Londo«, 1. März. Die „Morning Post" meldet aus
dem Lager von Co len so: Die Zahl der feindlichen Streit­
kräfte beträgt nicht weniger als 10.000 Mann. Der Feind ver­
fügt über 10 Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich
hat er nicht die Absicht, die Belagerung von Ladysmith auf­
zugeben. Die Buren fechten mit größerem Nachdrucke
und Muthe als bisher.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt vom 27. Fcbmar: Kitchener befindet sich in
Arundel. Die Buren gehen in der Richtung auf Nar-
vals-Pont zurück.
London» 1. März. Reuters Bureau meldet aus Rens­
burg von gestern: General Clements ist heute morgens,
von der Bevölkerung begeistert empfangen, in Colesberg
eingezogen. Der Feind befindet sich in vollem Rückzüge. Eine
Anzahl der hervorragendsten Einwohner wurde in Hast gesetzt,
i London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Bullers, welche meldet, dass Lord Dundonald mit Cavallerie
gestern nachts in Ladysmith eingerückt ist. Die
Gegend zwischen Bullers Lager und Ladysmich ist frei vom
Feinde.
London» 1. März. Ein Morgenblatt erfährt, dass der
Zustand von Ladysmith der denkbar schlimmste sei, infotze
der Verunreinigung der Gewässer des Klipfluffcs. Zur Copitu-
lation Cronjes wird noch gemeldet, dass derselbe aus die
Worte des Marschalls Ro b erts: „Sie haben tapfer aus­
gehalten!", erwiderte: „Ich bedauere die Unmöglichkeit eines
längeren Widerstandes." Ein Theil der Gefangenen kommt nach
Kimb erley. Die Weiber im Burenlager nahmen von ihren
Männern herzzerreißenden Abschied.
London» 1. März. „Daily News" melden aus Cap­
stadt: Die Buren vollendeten die Bahnlinie von Ha rry-
smith nach Kroonstad (nördlich von Winburg).
London, 1. März. Eine Meldung aus Capstadt vom
Dienstag besagt: Das Burencommando zu Barkly East erbot
Ach zur üebergabe, wenn die Rebellen straflos ausgehen. Die
englische Antwort lautete, die Üebergabe müffe bedingungslos
erfolgen.
London» 1. März. Nach der Capitulation bot das
Buren lag er ein Bild schrecklichster Verwüstung. Zertrüm­
merte Eepäckswagen und unzählige Pserdeleichen lagen umher.
Zahlreiche Verwundete bedeckten wimmernd das Flussufer. Es
waren tiefe Schächte gegraben, in denen sich die Buren der
feindlichen Schützen erwehrten. 500 Gewehre wurden saificrt.
London, 1. März. Ueber das Zusammentreffen General
Cronjes mit Marschall Roberts werden noch folgende
Einzelheiten bekannt: Um S U& Uhr früh wurde am 27. Februar,
dem Tage der Capitulation, englischerseits das Feuer eingestellt.
Bald darauf wurde die weiße Flagge über dem
Bürenlager gehisst. Lautes „Hurrah!"-Geschrei gieng
durch die englischen Reihen. Als um 7 Uhr Cronje, welcher
(Ävilkleidung trug und als Abzeichen seines Ranges bloß das
otangefärbige Band um den Hut, ini Hauptquartier vom Pferde
stieg, stiegen auch die englischen Osficiere ab, und Roberts
reichte Cronje nach geschehener Vorstellung die Hand, welche
letzterer ergriff. Cronje war ruhig und durchaus nicht gedrückt,
er lächelte sogar. Nach kurzer Unterredung ließ ihn Roberts
in Gesellichast einiger Generale und begab sich fort, um selbst
für die Unterbringung der Gefangenen zu sorgen.
> Brüffcl, 1. März. Die Buren räumen das gesammtc
englische Gebiet. Joubert concentriert das Gros seiner
Streitmacht in Wineburg hinter Bloemfontein. Letzteres
dürste widerstandslos preisgegeben werden. Nach den Berichten
aus Pretoria marschieren Roberts und Kitchener in
Eilmärschen gegen Bloemfontein. Die Meldung über die
Capitulation Cronjes wurde in Pretoria kaltblütig (?) auf­
genommen.
Washington, 1. März. (C.-B.) Dreißig Mitglieder des
Congresses richteten an General Cronje ein Telegramm,
in welchem sie denselben und seine Soldaten zu dem Heroismus
und Muthe, den sie bei dem tapferen Kampfe für'die Menschen­
rechte an den Tag gelegt haben, beglückwünschen.
, Wien. 1. März. Der Kaiser traf heute, 5 Uhr
40 Minuten früh, aus Budapest hier ein.
; Wien, 1. März. Der Kaiser hat die Wahl des
^Bürgermeisters von Prag. Dr. S r b, bestätigt.
! Wien, 1. März. (C.-B.) Generalstabschef Freiherr von
fBeck erhielt anlässlich des Ablebens seiner Gemahlin zahlreiche
Beileidskundgebungen, insbesondere seitens der Generalität. Heute
!vormittags drückte der Kaiser persönlich dem Generalstabschef
chas Beileid im Traucrhause aus. Ferner condolierten die Erz-
Herzoge Rainer und Eugen persönlich.
Wien, 1. März. Baron Beck hat im Laufe des Vor­
mittags auch vom Kaiser Wilhelm ein Condolenz-Telegramm
Verhalten und beantwortete dasselbe sofort.
Wien» 1. März. Der Generalrath der Oesterrei chisch-
Ungarischen Bank in seiner neuen Zusammensetzung war
heute zu seiner ersten Sitzung versammelt, welcher der neu-
ernannte Gouverneur Dr. v. Bilinski präsidierte. Doctor
v. Bilinski hielt zu Beginn der Sitzung eine längere Ansprache,
in welcher er zunächst die Stellung eines Gouverneurs der
Bank präcisierte und hervorhob, dass in der nunmehrigen Zu­
sammensetzung des Generalrathes die viclumstrittene Parität der
Bankverwaltung zum erstenmale meritorisch in die Erscheinung
Irrte. Er sagte weiter, wenn er in die Lage kommen sollte, bei
Stimmengleichheit zu dirimieren, werde seine Entscheidung stets
Tages-Poff.'
nur in sachlichen, auf die Förderung deS öffentlichen Wohles
gerichteten Erwägungen ihre Quelle habe«. Ferner bob Redner
besonders hervor, dass der Hauptzweck der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank nicht, wie oft fälschlich gemeint werde, in
der möglichst ausgedehnten Creditvertheilung, sondern in der
Regelung des Geldumlaufes bestehe. Im wetteren Verlause
besprach Bilinski die neue Kronenwährung, dann die Zinsfuß­
regulierung und den ganzen Complex der Fragen, welche in deu
Organismus der Oesterreichisch-llngarischm Bank fallen. Er
schloss damit: Was die Gefahr der Vreisgcbung an Ungarn
anbelangt, so kann sie nur derjenige befürchten, der im politischen
Affect nicht einsehen will, dass die gemeinsame Notenbank natur­
gemäß weder Oesterreich allein noch Ungarn allein, ja weder
Oesterreich vorwiegend noch Ungarn vorwiegend, sondern beiden
Staatsgebieten principiell gleich dienen muss. Auf diesem
Grundsätze ist das neue Statut aufgebaut, und er, der Gouver­
neur, werde es als seine Lebensaufgabe in den nächsten fünf
Jahren betrachten, durch die Verwaltung der Bank den Beweis
zu erbringen, dass das neue Bansstatut weder einen Verrath
an Oesterreich noch eine Vernachlässigung Ungarns involviert,
ja, dass gerade in der gemeinsamen Bank die widerstreitenden
Jntereffen der beiden Theile der Monarchie noch am leichtesten
versöhnt werden können.
Wien» 1. März. Die Stadt bot heute früh ein echt
winterliches Bild, die Dächer und Gesimse lagen voll Schnee
und es war in den Morgenstunden überaus kalt.
Krakau, 1. März. Bei der Polizei erstattete der hiesige
Industrielle Färber die Anzeige, dass seine 13jährige Tochter
Sarah Färber verschwunden sei. Dieselbe worin einem
Damenconfections-Geschäste bis vorgestern 1 Uhr mittags be­
schäftigt und wurde seit dem Verlafien des Geschästslocales nicht
mehr gesehen. Der Vater vermuthet, dass seine Tochter in ein
Kloster geflüchtet sei, um stch tausm zu laffen.
Budapest, 1. März. Der zwette Amtschef des Steno­
graphenbureaus des Abgeordnetenhauses Stephan Jancovic
erschoss sich im Bade. Die Ursache des Selbstmordes ist un­
bekannt.
Theater, fünf! und Literatur.
Linz» 1. März.
(Ans der Theaterkanzlei.'! Freitag gelangt Goethes
Schauspiel „Iphigenie auf Tauris" mt Frau Terka
Umgelter-Csillag vom Deutschen Volkstheater in Wien
und Herrn Max Freiburg vom königl. Deutschen Landes-
cheater in Prag zur Aufführung.— Samstag geht Suder-
manns „Heimat" mit Frau Umgelter-Csillag als
Maqda in Scene.— Sonntag nachmittags geht A. C. Görners
Kindermärchen „Schneewittchen und die Zwerge" in
Scene. Am Abend beenden die oben genannten Gäste in Ohnets
„Der Hüttenbesitzer" chr hieftges Gastspiel.
(Städtische Spareaffe in Linz.) Stand am 1. Februar
11,970.159 X 31 h. Hiezu die Einlagen im Februar 292.415 K
96 h. Zusammen 12,262.575 K 27 h. Ab die Rückzahlungen im
Februar 191.716 X 98 h. Stand am I.März 12.070.858 K 29 b.
(Sparkasse der Gemeinde Griinburg.) Mit Ende Jänner
verblieb ein Jntereffen-Guthaben von 2,051.152 X 26 h. Im Monate
Februar wurden eingelegt 13.853 K 61 h. Summe 2,065.005 K
87 h. Im gleichen Monate wurden rückbezahlt 15.166 X 89 h.
Verbleibt mit Ende Februar ein Guthaben von 2,049.838 X 98 b.
(Sparkasse Schärding.) Ende Jänner verblieb Einlags-
capital 3,586.887 X 73 h. Im Monats Februar wurden eingelegt
44.059 X 19 b. Summe 3,630.946 X 92 h. Hievon wurden rück-
bezablt 48.894 X 21 b. Verbleibt mit Ende Februar Einlagscapital
3,582.052 X 71 I,. v
(Spareaffe Leonfelden.) Stand de? Jntereffenten-Einlags-
capitals Ende Jänner 2,380.767 X 86 b. Eingelegt wurden im
Februar 40.328 X 74 b. Rückbezahlt 24.434 X 20 h. Stand des
Jnteressenten-Einlagscapüals Ende Februar 2,396.662 X. 40 v.
Aus dem Gerichtssaale.-
Linz» 8. Februar.
(Nicht genügender Verdacht.) Der 19 Jahre alte, au?
St. Georgen am Walde gebürttge Franz S ch ü tz e n b o f e r ist be­
schuldigt, in der Rächt vom 8. Jänner d. I. in Waldbausen in das
versperrte Haus des Wirtes und Oekonomen Wenzel eingebrochen zu
haben, mit der Absicht, Gegenstände im Werte von mindestens 5 fl.
zu entwenden: er wird deshalb des Verbrechens des versuchten Dieb­
stahles angeklagt. Am 8. Jänner fand der bei Wenzel bedienstete
Knecht Leopold Binder, als er abends noch zum Stalle gieng, um
bei den Tbicrcn nachzusehen, das rückwärts des Gehöftes befindliche
Tkwr, welches, wie er bestimmt aussagt, den ganzen Winter hindurch
nicht geöffnet wird und auch am benannten Tage nicht aufgemacht
worden war, offen; als er weiter Nachschau hielt, kam ihm der
Angeklagte entgegen. Franz Schützenbofer, welcher der außereheliche
Sohn seiner Mutter ist, wurde als Kind nicht bei dieser, sondern
von der Frau Wenzel, welche damals noch mit ihrem ersten Gatten
verheiratet war, aufgezogen und verbrachte auch seine Jugend in
diesem Hanse. Schützenbofer redete Binder an, er möchte nichts sagen,
er (Schützenbofer) wünschte diese Nacht im Stalle zuzubringen. Binder
aber machte seinem Herrn, denr jetzigen Besitzer, Mittheilung. Schützen­
hofer hatte iin vorigen Herbste im Wenzel'schen Hause einen Diebstahl
begangen, indem er gleichfalls von der Rückseite des Gehöftes in da?
Hans eingedrungen war und auf chm bekannten Wegen über Stadel,
Dachboden und Bodenstiege in ein Zimmer sich geschlichen hatte, wo
er einen Geldbetrag über 5 fl. entwendete. Er war deshalb zu
mehreren Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden, aus welcher
Straihast er erst am 3. Jänner d. I. gekommen war. Wenzel fasste
sonach Verdacht, Schützenhofer habe es wieder auf einen Diebstahl
abgesehen, ließ den Gemeindevorsteher schleunigst herbeirufen und
begüb sich mit diesem in das Hintergebäude, den Eindringling zu
fangen. Sie fanden ihn im Stalle ruhig schlafend und sie erklären,
keinen Grund zu haben, etwa eine Simulation seitens des Schützen­
hofer voraussetzen zu können. Der Verdächtige wurde zur Gemeinde
und sobin zu Gericht gebracht und gegen ihn die obenerwähnte An­
klage erhoben. Er verantwortet sich nun dahin, dass er durchaus
nicht beabsichtigt habe, etwas zu stehlen; als er, aus der Haft ent­
lassen, zu seiner, seither verheirateten Mutter kam, wo er durch
einige Tage verblieb, habe er die Absicht gefasst, nachdem
in der Umgegend ja alles von seiner früheren Verurtheilung
wusste, nach Linz zu gehen, um fiter, womöglich als Haus- oder
Schankknccht in einem Gastbause Arbest zu suchen: nun war aber
seine Beschuhung derart schlecht, dass er damit nicht zur Stadt hätte
gehen können. (Dies erweist sich als richttg, da er die Schuhe bei der
heutigen Verhandlung trägt.) Ta sagten seine Mutter und deren
jetziger Gatte, der Taglöhner Schopp, er möge zu Wenzl gehen und
dort bitten, dass^sie ibm das Geld für Schuhe gäben. Schützenhofer
meinte, von der Frau Wenzl, die immer gut mit ihm sei, die ja auch
seine Ziehmutter gewesen war, werde er jchon was bekommen und er
werde schauen, mit ihr allein zusammen zu kommen, da der Gälte
derselben, dem er ja eigentlich fremd ist, auf ihn weniger gut sei.
Schützenbofer machte sich denn abends auf den Weg, obwohl seine
Leute wollten, er möge beim Tage zu Wenzel gehen; er that es, wie
er schon diesen sagte, weil er sich scheute, in der Nachbarschaft gesehen
zu werden, theilweisc wegen der Abstrafung, theilweise wegen der
schlechten Beschuhung. Der Angeklagte gibt uun an, dass er, um
seine Ziehmutter allein zu treffen,- ihr seine Bitte vorzubringen, weil
er wusste, dass sie morgens früher aufstehe als ihr Mann, sich vor­
nahm, im Benzl'schen Hanse die Nacht zu verbringen, w» ste schon
früh morgens zu treffen; er habe das Thor offen gefunden und habe
stch im Stalle schlafen gelegt.
Seine Mutter und fein Süefvatrr bestätigen die Angab«, dass
sie selbst ibm riechen, bei Wenzl um Schuhe zu bitten. Es stellt sich
übrigens heraus, dass Wenzl sogar ein dem Schützenbofer gehöriges
Geld noch in Verwahrung habe. Auch wurde erboben, dass seit jenem
im vorigen Herbste begangenen Diebstahl Schützerchofers Wenzl die
Verbindung des Stadels mtt dem Hausboden durch «ine versperrt
gehaltene eiserne Thür absperren ließ, so dass jetzt niemand mehr ans
dem erwähnten Wege sich ins Haus einfchleiche» kann.
Der Vertreter der Staatsbehörde StaatSanwattsubstitut Doctor
Staudinger dielt die Anklage aufrecht, im wesentlichen auf die
Thatsache, dass Schützenbofer früher in ähnlicher Weife an den WenzlS
einen Diebstahl vollbracht habe, gestützt; der Vertheidiger AdvoraturS-
Concipient Dr. Rudolf Lampl trat in warmer Wesse für den
Freispruch des Angeklagten «in. Der Gerichtshof unter Vorsitz
deS LGR. Stehle gab auch diesem Antrage Folge und sprach Franz
Schützenhofer von der Anklage frei. Da der Freigesprochene in
Haft war, ans welcher er jetzt entlassen wird und ohne Kreuzer Geld
ist, um sich wenigstens Schuhe zu kaufen, erklärt der Vorsitzende, sich
diesfalls bei dem hier bestehenden Sträflingsfürsorge-Berein für den­
selben zu verwenden.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 28. Februar.
Gleich wie gestern nabm auch die henttge Lorbörse das Geschäft
in schwacher und lustloser Stimmung auf; insbesondere kam dies auf
dem Montanmarkte zum Ausdrucke, wo unter dem Einflüsse des nicht
günstigen Semesiralabschlusses der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
weitere, wenn auch mäßige Coursrückgänge vorgefallen sind. An der
Mittagsbörse hat sich das Geschäft, welches in den engsten Grenzen
gehalten wurde, allerdings nicht belebt, aber es trat doch im Einklänge
mit der äußerst festen Haltung der auswärtigen Plätze eine allgemeine
Befestigung der Tendenz ein, weshalb die Course bis zum Schluffe
auf dem gleichen Niveau behauvtet werden konnten. Lebhaftere Um­
sätze fanden nur in türkischen Werten, speciell in Tabakactten, statt;
unter den Bankpapieren haben sich Länderbankactien, denen Käufe
für französische Rechnung zustatten gekommen find, im Course
wesentlich gehoben. Aus dem Jndustrie-Acttenmarkte war für
Elekricitäts-Actien gute Nachfrage vorhanden. Renten haben sich
wieder weiter ermäßigt. Valuten schloffen abermals versteift.
Marktberichte.
Wien, 28. Februar. (Spiritus.) Es kam heute weder ein
Abschluss, noch eine Preisändernng vor, und für prompte
contingentierte Ware wurde wieder X 39.60 Geld, X 40.—
Brief notiert.
Budapest» 28. Februar. lG e t r e i d e b ö r i«.) Weizentendenz
bei schwachem Ausgebote und mäßiger Kauflust beffer, 11.000 Merer-
centner Umsatz zu fest behaupteten Preisen. Mais anziehend, Roggen
und Hafer fest behauptet, Gerste matt. Termine Kleinigkeü fester,
speciell Mais merklich höher. Weizen pro Avril X 7.45 bis X 7.46,
pro Oktober X 7.70 bis X 7. 71, Roggen pro April X 6.31 bis X 6.32,
Hafer pro April X 5.02 bis X 5.03, Mais »ro Mai X 5.18 bis X 5.19,
Kohlreps pro August X 12.30 bis X 12.35.
Stimmen aus dem Publicum.
Z. 10.698. Linz, am 1. März I960.
Geehrte Redaction!
Mü Bezug auf die in der Nummer 48 der „Tages-Post" vom
1. März 1900 unter „Stimmen aus dem Publicum" entbaltene
Beschwerde des kais. Rathes und Oberinspectors der k. k. österr. Staats-
bahnen i. P., Herrn Karl Schrack, sieht sich die k. k. Post- und Tele-
graphendirection veranlasst, Nachstehendes zur Klarstellung der Ange­
legenheit anzuführen: Am 2. Februar l. I. nachmittags, kam der genannte
Beschwerdeführer in das Bureau des Gefertigten und brachte unter
anderem auch vor, dass das Post- und Telegraphenamt Linz-Stadt
verlange, er möge das für ihn eingelangte Nachfrageschreiben über
einen am 27. December v. I. iu Nachfrage gezogenen «commandierten
Brief beheben. Beschwerdefübrer stellte die Frage, warum ihm dieses
Nachfrageschreiben nicht in die Wohnung gleich einer andere» Post­
sendung zugestellt werde. Es wurde ibm bedeutet, dass der Vorgang
des vorgenannten Amtes in der Vorschrift begründet sei, indem die­
selbe bestimmt, dass beauskunstet zurückgelangte Nachfrageschreiben
über «commandierte Brief-und Fahrpostsendungen rc. von den Aufgebern
(Reclamanten) bei dem Aufgabepostamte gegen Rückstellung des Original-
Aufgabescheines, beziehungsweise gegen Präsentierung des Postaufgabe­
buches zu behebe» sind. Mit dieser Aufklärung gab sich aber Beschwerde­
fübrer, der mit der Veröffentlichung dieser Angelegenheit durch die
Zeitung drohte, nicht zufrieden und meinte, es sei doch Pflicht der
Postanstalt, Nachfrageschreiben den Parteien zuzustellen u. dgl. mehr.
Hierauf wude ibm erwidert, dass die bestehende Vorschrift nicht so
ohneweüers willkürlich abgeändert werden könne, dass aber immerhin
eine Erörterung und Erwägung seiner Anregung eintreten werde. Mtt
dieser Zusage gab sich schließlich der Beschwerdeführer zufrieden.
Dass hiebei dem Beschwerdefübrer die Zustellung seines beim
Postamte erliegenden Nachfrogeschreibens (nicht Bescheid), welches er
nicht beheben wollte, ausnahmsweise in bestimmte Aussicht gestellt
worden wä«, ist unrichtig und konnte dies um so weniger zugestanden
werden, als der Vorstand der k. k. Post- und Telegraphen-Direclion
gar nicht berechtigt ist, die von dem k. k. Handels-Minssterium erlassenen
Vorschriften und Verordnungen zu Gunsten einer Partei zu um­
gehen und so ein schlechtes Beispiel für seine Untergebenen zu biete».
Es sei noch bemerkt, dass das Nachfrageschreiben die Bestätigung des
Adressaten, dass er das «wmmandierte Schreiben am 28. December
1899 richtig erhalten habe, aufweist, und dass sohin die Angabe des
Beschwerdeführers, das reclamierte Schreiben soll dem Adressaten nicht
zugekommen sein, der Thatsache nicht entspricht. Die dem Deschwerde-
sührer gemachte Zusage, seine Anregung wegen Zustellung der
berusknnsteten Nachfrageschreiben an die Reclamanten in die Wohnung
in Erwägung zu ziehen, ist auch sofern in Ausführung gebracht
worden, indem bereits am 8. Februar die größeren Aemter des Be­
zirkes zur Aeußerung über den Gegenstand aufgefordert wurden. Die
eingelangten Aeußerungen ergaben stch aber für das Projekt nicht
günstig, da auf den gewichtigen Umstand hingewiesen wurde, dass
, bei nicht befriedigender oder überhaupt ungünstiger Beauskunftung
eines Nachsrageschreibens, abgesehen von anderen vorgeschriebenen,
durch die Partei zu beachtenden Formalttäteu, der directe Verkehr
des Postamtsvorstandes mü der reclamiereuden Partei sehr noth­
wendig sei. Konnte nun eine Abänderung der bestehenden
Borschrfft bei dem k. k. Handels- Ministerium aus triftigen
Gründen nicht beantragt werden, so hat die Post- und Telegraphen-
Direction denn doch der Anregung insowett Rechnung getragen, dass
sie mü Erlass vom 25. Februar 1900, Z. 6473, für die Folge die
sofortige Avisierung der «clamierendeu Partei über das Anlangen
eines beanskirnsteten Nachftagesch«ibens den Postämtern aufgetragen
hat, um den Parteien für -Ale Fälle zwecklose Gänge zum Aufgabe­
amte zu ersparen.
Auf die übrigen Ausführungen des Beschwerdeführers im Ein­
gesendet soll nach dem Dargelegten nicht weiter eingegangen und
schließlich nur noch bemerkt werden, dass die Post- und Telegrapheu-
Direction einer etwa weüercn Erörterung der vorstehenden An-
gelegenheü auf diesem Wege nicht folgen wird, weil der beschwerde-
führenden Partei das Recht zusteht, ihre Angelegenheit an kompetenter
Stelle, das ist bei dem der k. k. Post- und Telegraphen-Düectivn vor­
gesetzten k. k Handels-Ministerium, vorzubringen.
K. k. Post- und Telegraphen-Düectton füe Oberösterreich und Salzburg.
Der k. k. Hofrath und Vorstand:
Ramsdorfer.


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 7 ]
«r. 49
Anz, Freitag
Tages-Psst.
2. März 1900
Seite
r-
3» jeitatn Stajtiger" önnm Annonce» mit
PretS: Jede« Bett S Heller für jede Ui»
mtb ohne Adresse erscheinen und wird Lusvmn
littstItt* s» tttrttrtii»
icholtnng. Fettgedruckte Worte werdcnolk zwei Wort»
br Administration und V r ^^
gerechnet, «iudeftgednr (0 Heller für jede Auf»
in Urfahr, Hauptstraße 21, Del?» ihurftTftrafo, iw*
| nehme. Inserate mit mehr als Iw Worten werde» in
entgeltlich mündlich oder drifliich ertheilt.
! den .Meinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Anncr (ßppl
© asthaus-Befiyeri«
besseres Jenseits abberufen.
>er werde» hiemit emgeladen, bei
Die geehrten Genoyenschaftsmitglied« werde» hiemit CMeladen, bei
dem Leichenbegängnisse, welches anr Kreitaa de» 2. Mörz» «mb»
«tttagS nm 4 Uhr, vom Tr-merh-^e Fassrtksstrafie f&mS
stattfindet, sich recht zahlreich betheilige» z» wolle«.
76> 11 Der Genoff enschafts-Borstand: Kußberger.
Iiiedertafel „Frohsinn**
Freitag den 2. März
Probe znm Gründnngsfesle.
Beginn «m 7 Uhr für den Pamenohor, tun 8 Uhr Kr den
Männer oh or. 7631 1
aschingmunmer
#
der
57 s
* „Mchkm MchoPlidMil"
vorrächig in der RucHban-lung fsink. 7^ t x
Guts zum Einjährig-Freiwilligen
SW* ansang» März 1800 -WU
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Empfehlenswert für besser Vorgebildete u. Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Abgelegte Prüfung berechtigt auch zum Eintritt in den "taatsbahndierist.
Pensionat.— Programme. -84 15 14
^Irtixxtt Z 2 JZxx%xfl
gscttüer stimm er
Sttfterstratze Nr. 9, i. Stock.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Water in Kn;.
Direrrionr Alfred Gebot»
Ä Freitag, den S. März 1909.
wchmg Vtß Uhr. Snbc >/«10 Uhi.
23. 6uSJ)eatm«8i>rftetlBttc.
8tfe* SeftiDiel der Fra» Tcrka Nmuelter-Efillag vom Deutsche» BaMtbeater
tu Wien und de» Herr» Max Freibueg vom tat. Dentichen Sandertheater in Prag.
Iphigenie auf TanriS.
X» Schaust»lel tu stuf Auszüge» von S. t>. Saethe.
Regie: Rudolf iienotr.
Zpdigenie Nwgelter-SMaga.®.
Dhoa», «Önifl der Taurier Saar ttlaar.
Oreft Max Freiburg a. S.
B-lade» Laurenz Watzumth.
Arka» Rudoti Äenvtr.
&»>telt>lnn titr Linz e Sauteteg den 3. Mürz (Siertellch. grün, mrg. T.l
SMpiel der Frau Tcrka Ilmaelter-CMag vom Deutichen Bolkrtbeatei in Wie»
.Heimat". Sonntag den 4. März nachmittag» »Schneewittchen und die Zwerge",
abend» lMertelsch. weiß, ger. T.» GaMviel der Frau Terla Umgeltcr-Czillag und de»
Herrn Max Freibnra .Der Hütrenbesitzei-,
C. Roithllek's Theater Umete
Walterstrafie 11— Lin;— Telephon 224.
Las Stsbliflement ist ririttriHi beleuäitet.
ßntk nü töilidi iitnuQlimk MleiwMui.
Ne« essagierte RmMräste os« 1. dis 18. Mär;.
Ntl. Faraß, Cäsium-Soubrette.
Touktng und Tunking, ei» C
Frl. Anuy Willens, Gesang-Soubrette.
Little Parkius und Miß Azzi,
und Tunking, ei» Spaß in ein« chinesischen Waschanstalt,
äbrette.
der mysteriöse Kopf, sowie Mnfikal-
Excentriqnes.
Eudres und Grube», Wiener Gesanglomüer und Dnettistm.
Aromas Rigoli-Trio, Akrobaten an den Silberketten.
Herr I. Eder, Ventriloquist.
Kapellmeister: Herr Antoniasfi.
ES ladet z» recht zahlreichem Besuche ei»
473
en Gemüsegarten, nahe
bei Linz, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4523
Eine seit 30 Jahren bestehende
Spezereiwareuhaudlung
Mitte der Stadt Salzburg, ist wegen
Kränklichkeit deS Inhabers sofort
preiswürdig zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4399
Baugrund
i« nächster Nähe des Volksgartens,
zu einem Gastbofe sehr geeignet, ist
zu verkan! ". Näheres bet Eschelböck,
Holzhänd!->.. Linz. 4549
Mies Eisen,
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei
wird zu besten Preisen gekauft beij
F. Kutschera» Nachfolger, Klannn-i
straße 9.
Gute, haltbare Zwiebel« i
per Kilo 5 kr., verkauft aus Gefällig-!
keftSchmidhuber, Weingartshofstraß« j
Nr. 34. Bei Bestellung genügt Karte, j
45331
Schöner Fuchs,
zum Fahren u. Reiten sehr geeignet,!
sowie Phaethon u. Juckerwagerl mit;
mehreren Geschirren sind preiSwür»!
big zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl.- 45001
Allgem. Verkehr.
für,
brandapparat
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua-
rell-,Email-u.technischeKnopffarbe«,
inzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cassetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Traucrhüte
ui größter Auswahl stets vorräthig;
auch werden solche ausgeliehen bei
Madame Sonnenschein, Herren­
straße Nr. 5, vis-a-vis der Kräuter--
Handlung. 3228
Emailqeschrrr i
empfiehlt in größter Auswahl für
Küchenausstattung in guter, sehr
billiger, sowie doppelt emailliert«^
Primaware, Granit emaillierte Ge«
schirre, besonders dauerhaft, Dai
kochtöpfe und Caffewlle von eins
st« upd best« Art, di« Hans- und
Küchengeräkhschasten-Handluug von!
Johann Glas, Herrrnstraße 7. En;
gr os- und en detail-Berkanf. 3633;
Acetylenlicht. t
Acetylenapparate, complete Au-t
lagen in allen Ausführungen und!
Größen verfertigt Anton Körnet,-
Spengl« und Installateur, Li»»,;
Zollamtsstra ße 26. 374«!
"Die praktische Küche! i
Haus- und Küchengeräthschaften-i
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt!
alle Gattungen Email-, Drcchl- undj
Blechsiebe, Haar-, Passier- «.Zucker-,
siebe rc. in größt« Answähl billigst!
zur geneigten Abnahme. 4041!
Damen-Kleider- '!
und -Blousenstoffe, Kragen-, Have->
lock- und Jaquetstoffe, stets da»!
Neuest« ans den anerkannt solideste »!
Fabriken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeist«,,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese all«billigst. 4414)
Damen-Kleider '|
Jaquets, Havelocks u. Kragen, fort-i
während die neuesten Dkodelle $ntj
Verfügung,verkauft allerbilligst,über-,
nimmt d«artige Bestellungen und)
sorgt für solideste Bedienung: die!
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land-,
straße 60. Dieselbe ist durch eine!
Menge Anerkenimngsschreiben be--
lobt. 4418'
Stockfisch ±425-
stets frisch gewässert, rein weiß, ein!
Kilo 60 h, empfiehlt Robert Kobinger,;
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.;
Tranerhüte j
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;!
größte AnswahlbeiEideriböcks Nachf., i
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch'
anSgeliehen. 4477 j
Kinderwagen
in größt« Auswahl, staunend billige
Preise, Sitz- und Liegewagen mft
Bicycle- und Holzräderu, Landstraße
Nr. 24, Wien« Bazar. 4559
Fräulein
welche? 2 Jahre in Kanzleien thättg
war, sucht Stelle in schriftlichen Ar­
beiten; geht auch als Cassierin. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4555
Solides Fränlein
wünscht (ohne Honorar) Aufnahme
in ein« besseren Familie, behufs
Einführung in allen häuslichen Ar-
beiten. Adr.i. d. Exp. d. Bl. 4551
Jtmgere Bedienerin
wünscht tagSüb« Beschäftigung.
Näh«es Klammstraße Nr. 3, bei d«
Hausbesorgerin. 4561
Junge, nette Bedienerin
»«lässlich, sucht für einige Bormit-
tagsstimden ein Bedienen od« ein
Reiben zu einem zweften in der
Nähe d« Volksgartenstraße. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4534
Clavier
kurzer Flügel, vorzüglich im Ton,
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 4576
Sehr billige Nähmaschine
ist zu verkaufen. Volksgartenstraße
Nr. 5, 1. Stock KnB. 4537
Spezerei-Ladenkafte«
gebraucht, wird zu kaufen gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 4570
Wegen Ausgebung der Wohnung
siird ein
Tisch, Kinderbettstätte
Speiskasten, Chiffonnier, Schublad­
kasten, alles von weichem Holz,
Kücheugeschirr, Speise- und Kaffee­
service, Waffecknnen, alles rein und
gut erhalten, zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4580
Ein größeres Quantum gut ge­
brannter
Köchin für alles
in gesetztem Alt«, welch« gut bür­
gerlich kochen kann, sucht Stelle.
Adr. i..< Exp. d. Bl. 4567
theflt Keplerstraße 47.
4480
Salonstück erste» RanaeS!
Ein Pfau im Prachtkleide,
Borgezeichnete Handtücher
Lauf«, Wiegendecken, Kastenstreifen,'
Tabletten rc., sehr paffend znm
Maschinsticken, «nrpfiehlt M. Wöß,
Vordruckerei- und Stick«eigeschäft,
Badgaffe 6. 4581
Verschiedenes.
Hypothekar-Darlehen
jederzeit gegeben von 10.000 K auf­
wärts, auf 37»/, jährige Annnftät
veriheitt, wovon 3»/« °U Zinsen,
1 °/o Amortisation sind. Zuschriften
unt« „Th. L. 35" hanptpost-
lagernd Linz erbeten. Gegen Schein.
4525
mtt Gravierung „A. B. 1897" wurde
auf dem Wege von d« Schiffmühle
nach Urfahr verloren. Der redliche
Finder wird ersucht, selben Urfahr,
Rudolfstraße 47, 1. Stock, gegen
Belohnung abzugeben. 4577
Zwei Dame«
suchen in d«Nähe d« Bahn stän­
digen Mittagstisch. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 4529
Au ältere, gebttdete Herren
Staats- oder Bahnbeämte!
Welch« gMmüchige H«r wäre
geneigt, betreffs Ehe, mft hübscher,
gebildet« Dame in Corresponden» zu
treten? Anträge erbeten bis 10. März
ausgestopft,preiswürdig zu verkaufen.' unter „Häusliches Glück 20" baust-
Adr. i d. Gcv d Bl 4401! postlagernd Linz. 4575
4575


[ 2023-06-29 10:36:14.132 - 19000302 - Seite 8 ]
2. März 1900
fff
Stttj, Freitag
Tages-Post.
Original Kremser Eigenbau-Weine
und 696 5 2
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer, Krems a. D.
2 tüchtige
Positiv- und Negativ-Retoucheure
> welche auch im Opera tionsfaob thätig sind, und ein tOohttgeT)
»elbstiliidiger Copürt werden gesucht.
ju 3 3 3 Atelier Balde, Salzburg.
stets irisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
's, Kilo 60 t»is ISO Heller
Brach SO Heller, empfiehlt
34B7 65«)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse-
Vier goldene Medaillen.
Wocolade Küfferke
billiger als alle in- uni ausländischen
Kbocoladen Sei feinerer Hnatttät.
Linz zu beziehen durch die Herren F. M. v. Haselmavrs
Erben, I. Cusolles OVefre, x*. N. Maurhard, Paul
Kern, Paul Rappe, Josef Ruppe, RobertKobinger,
Mar Christ, Leopold Leidenmüllner, Math. Kislinger,
Alois Egger, Josef Danzmayer, A. Hossrätter,
Avotdeker, August R. Fuchs, Alois Kavier. Kloses Star-
müblnetr, ^oses Breuer. Georg Sckachinger, Otto
Pohle, Franz Preuner, M. Wol»Sjäger, «. Schön-
horer, Ä. Rainsauer- Karl MiSIifi, Franz Obpacher
e^osef Standacker. Johann Estermann, ElemenS
Tomafi, Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Ovpi«,
Ävotbeler, Karl Eher,'toller, G. Mitsckdörrer, Anron
'Kreifirr, KanS Buckberger, August Lackner, Theodor
Meifinger. In Mattigbosen bec I. Pvsckinger. In
Kremsmüuiter bei Jos Kosler, Nvotbeke. In Enns bei
Franz X. Wegerstorser. In Pettenback bei Map von
Gruberer, Apotheker. In Döcklamarkt bei Jos. Rauscher.
Jot. Lüfferle L To. i« Wien.
Anständige, solide
Kellnerin
klldet sofortige Arfstchme
bei Rudolf Frank, SchießhauS-
Restanratenr, Bielitz, Oesterreichisch
Schlesien. 754 3 s
Heute
WM
Yereinshans-
keller.
764 1 7
EpUepsh
Wer au Fallsucht, Krämpfen u. and.
«rvoseri Anständen leidet, verlange
Vroschüredaräae^. Erhäl lichgr.. is
and franco durch die Schwaorn^
ApotheLe, AronLfnrL a. M.
Für Selcher! j
Russische Schafsaitlinge, Prima-
Qualität, mit Originalmass, sortiert
nach gewDnschter Weite, von 7 ft.
aufwärts bis 16 fl. per 100 Stück
versendet von 50 Bund aufwärts
M. Silberbasch 76 i 11
Zaleszozyki, Galizien.
Nr. 49
==«
Sommersprossen
und sonstige Hautnnreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Chriatoffn
vorzüglichem unschädlichen
Ambra
creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern k SO kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Bnokera Apotheke.
642 30- 6
Cchte unverfälschte
Migsmeser GumssSgeo
von
Lfvenr Fveyenschlas
----- irr Körrigswreserr. Gbevölterreich. -----
ProtokoMerte Schutzmarke.
Nur echt, wenn sie die nebenstehende, gesetzliche
Schutzmarke tragen! Man achte genau auf die
Marke, da minderwertige, aus bedeutend schlechterem
Stable hergestellte Sägen mit ähnliche» Zeichen als
.GamSsägcn" in den Handel gebracht werden.- Man
verlange daher in den Eiseohandlungen ausdrücklich
echte Kö»lg»u»ielcr chaia.täg-a von ssrea,
.«eer-nschias- Dieselbe» sind übrigens schon zu
öfteren Malen als Fabrikate ersten Ranges au-
erkannt worden. 724 3 7
&
Carafao, tiiim’tte,
Cherry Brandy
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam. Fabriks-
^ Niederlage
-e> V.
Gegründet
1679.
.*V
WIEN
X., Kobhnarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
^^ renommierten Wein-, Spezerei-,
I«
CYCLOP
Eisen- und Maschinen­
industrie
ir
Ketten-Fusstritt
Holzspindel-Revolverkopf
Wien, IV., Wiedner Banptstrasse 46.
Breslau, Ohlaner Chausee Ir. 29.
Werkzeug
und
Special- Maschinen
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. REINECKER
CHEMNITZ. c 4 S 2 7
Dank.
FUr die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Ablebens unserer lieben
Mutter, beziehungsweise Schwieger* und Gross*
mutter, der Frau
Rudolfine Wagner
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sagen wir hiemft unseren Innigsten
Dank.
Schwertberg, 28. Februar 1900.
Familie Wagner.
Praktikant
oder
Lehrjunge
zum sofortigen Eintritte für ein grSsseres Spezerei- und
Colonialwaren-Gesohäft in grösserer Stadt Oberösterreichs
gesnoht. Bewerber müssen deutscher Nation, nicht unter 14
Jahre alt, gesnnd und kräftig sein und gute Schulzeugnisse be­
sitzen.
Anfragen sind zu richten unter „W. 41/752“ an die
Exped. d. Bl. 75? 5 2
Die SteHenvennittlungs-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES I.. JobttiiMMSiusf 4. 1. Stocte
!Mvüed> »dl s-ng-.-ri-n ffSett Wiens und der Beo-Mi cur Bekeonna oacamer Doll«,
'aiHBiwwwf BBiBBiiiwwiii BwaawiBgpgwyww— tiBgvBy
Buchdruckerei
j "W immer, l 11}
aefsrt «mneC and MHg^
Drucksachen aller Art
Cataloge, Preislisten, Gesctiättskarten|
Circulare, Rechnungen, Programme|
Statuten. PUoute, Truuerbilder etc.
Hiniiiiiiiiiiiiiiii
Zur
Frühjahrs-Pflanzung
759 2 1 empfiehlt
Obstbäume
Fruchtsträucher
Rosen etc.
F. Pietriikowski
Prag, IV.,Hirschgraben.
Preisliste franco und gratis.
£ Für lagenleidendel
Allen baten, die sich durch Erkältung oder ileberladung des Magens, du
sch wer verdaulicher, zn heißer oder zu kalter Speisen oder inwch unregelmäßig,
Magenkatarrh, Mageukrampf
Mageuschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
*** totsa8B*® rbm8° s w" **
Werdauungs-. und Alutreimgunqsmittek, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Diese» «»öattr.nMn Ht »M »»erüaNche», heilkräftig befundenen Uräaltt« mit guten,
reinigt da» »lut wn Mrt»rl>mtn. krankniaivenden »toH«n an» wirkt färttrwt ans Htj jttü
diidnng geinnden Sink,.
Magenübel meist schon im Heim
zer-
— Eovdrrune».
^.._ Nischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger
wrstrkteu, werde» oft nach euugc» Mal Trinken beseitigt.
! ed« U -Verdaulichkeit, verleiht dem BerdämotgSshsteme einen Aufstwvuüg
sernt durch einen leichten Stuhl wctangllche Stosse aus dem Magen und Gedärmen.
Hstgerrs dlnches Aoristhen. f^iitmangel, mkriftma
tften Zu*
emüilis-
fonot langsam
Kr Suter-Wein
1--—--—• -o—- r _,^., vr, i «t foIdßc"$etToi
------- Kräuter-Wem gibt der^ichwächten ^ek^rskräft"^n^^^hh^^ JuchuL^ Ki.
stE> 8 eti den Appetit, beordert Berd-mnng und Ernährung, regt den Stoffwechsel krästja au, beschleunigt
und verbessert die Blullnldnng, beruhigt die erregten Nerven und schafft nette Lebenslust. «■■» Saht-
reiche Anerkennungen und Tawkschrcibcn beweise» dies.^ ** 0091-
Kräuter-Weiu ist zu haben in Flaschen L fl. I.Sv und fl. 3 in den Apotheken von
Lütz, Urfahr, EbrlSbera. St. Florian, Pragarte», Mantbanse«, Perq, bnns,
OttenshenN'Eferblna, Aschach, Waitenkirchen, Grieskirchen, WAS, Lambach,
Raab, Peuerdach, Remelveu, Leonfelden, Robrbach, Aigen, Hohenfnrt.
Rosenberg. Fretstadt, Grcm, Ybbs, Amftette«, Seitenstctten, Nenhofur!
Sternntg, Haaa» Hall, Kremsmünster, Steyr u. s. w.
sowie in allen größeren und kleineren Lrte» Oesterreichs in den Apotheken.
, tlnch dersendet die Apotheke ..zum schwarzen Adler« in Sin». Srnditraste Nr TS drei
^^mehr Flaschen Kräuter-Wem zu vrigtnalpreiscu nach allen Orten O-sterreich-ll-^arns Porto- und
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Ändert Uttrich'fchrn KrS«ter-Mei«.
mische"^rttcn? eI' ametlJ<utl|^ c Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel !l» 10,0. Tiese Bestandtheile
Ect1erle'Lures.u, Wien. I., Sp tgelt,aase 13, Bank ihr ODerüssterreioli nna Sa.zburg
- -t Pinscüof Co., Baukgezchäft, Liuz. oääio?!
Lutz. Druck und Äerlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

