
[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 1 ]
Vemspreisk:
Für Lmz tmi Urfahr:
Monatlich. U 1.20
MerteljäLrig„ 8.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40-
Zustellung in baS Haus
per Monat 20 n.
Mit PoKvkrstudmg im
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
»«rgabe mit Ausnahme der Tonn-
mn V-7 Ahr abends. Schluss der
für denselben Log 12 ttl
Alle «nnoneen-Erveditienen übernehmen Inserate für
die „Lager-Post".
und Feiertage, tüalich
Jnseraten-Uebernahme
sr mittags.
Für Original-Zengniste, welche verschlossenen Thiffrrbri-sen
belgeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Redaction Md AdmimKration:
Linz, Promenade 23.
Lelehhon-Rnrnrner 248.
Eigene BerlchleifffteNe»:>
Ursahr, Hanptitrahe 24: «Sel». «ückerstrasse 9.
BerschleWtellen:
Sahnhos: Zeitungsverschleiß, »lnmanerstrasft 57. D»M<
gaffe 18, DonanlSnde< obere) 55, Donaulandc (untere) 12,
Eisenhandftrabe 45, Elisabethstrabe 8, FabrUSftrasft U.
Fignlqftraße 29, «rabcn 11, Harrachstraffe 24, Her««,
straffe 41, Hofaaffe 4. Hnrnbaldtstraffe 1, Aatnuine»
straffe 48. Seplerstraffe SS», Klammstraffe 14, Land­
straffe 24, Landstraffe 70, Sesstnagaffe 19, Rrichffstraffe 13,
Reichsftraffe 45, RömerkraftelS, Schillerstraße 34,Starhe»l-
bcrgstraße 47, Stifterstraße 22, BoNSscstftraffe 13, val«-
gartcnftraffe 24, Waldegg INI.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonhrne Wt-
theilunge» nicht berücksichtigt.
LS.
„Wehe, wenn Krag in Ihre Hönde fallt!"
§ Unter den Jungczechen ist ein kleiner Familienstreit
anSgebrochen. Der berühmte Prager Bürgermeister Dr. Pod-
lipny wurde von seinen engsten Parteifreunden heftig angefeindet
und gezwungen, vorzeitig von seinem Bürgermeisterstuhle herab-
zusteigen. In der Sitzung des Stadtrathes, in welcher er seine
Demission erklärte, hielt er eine Abschiedsredc, in welcher er über
den großen Undank seiner Parteigenossen bitter klagte und er­
klärte, „er habe niemals Protectionswirtschast und Nepotismus
geduldet und daraus seien ihm Unannehmlichkeit und Miss­
gunst erwachsen". Mit dem an seine engeren Parteijreunde, die
Jungczechen, gerichtetes Rufe: „Wehe, wenn Prag in Ihre Hände
fällt!" verließ hierauf Dr. Podlipny den Saal.
Es gehört kein besonderes Maß von Auslegungskuust
dazu, diese letzten Worte des Dr. Podlipny dahin zu deuten,
dass mit der Etablierung der jungczechischen Herrschaft im
Prager Rathhause eine Aera der Protectionswirtschast und des
Nepotismus beginnen werde, welche das Wohl der Stadt
gefährdet.
Es ist ein hartes Urtheil, welche? ein bedeutender Führer
der Jungczechen über seine eigene Partei fällt, aber zugleich ein
wahres Urtheil, dessen Richtigkest wir bestätigt finden in der
österreichischen Reichsgeschichte der letzten Jahrzehnte. „Pro-
tectionSwirtschaft und Nepotismus", das sind die leitenden Trieb­
federn_ der ganzen jungczechischen Politik. Wie haben einmal
an dieser Stelle erklärt, die jungczechische Partei sei die Partei
deS versorgungsbedürstigcn gelehrten Proletariates der Czechcn.
Die tausende von Halb- und Ganzgebildeten, welche aus den
vom Staate mit freigebiger Hand den Czechen geschenkten Mittel­
und Hochschulen hervorgegangen sind, schreien nach Anstellung
und Versorgung, die ihnen infolge der bestehenden Ueber-
production und infolge der mangelnden ausreichenden Kenntnis
der deutschen Weltsprache nicht m ausreichendem Maße zutheil
werden kann. Dieses geistige Proletariat nun ist es, welches
die jungczechische Politik lenkt, welches die czechische Bevölkerung
in steter Aufregung erhält, welches durch die Sprachenverord-
»nngen die deutsche Beamtenschaft zu verdrängen sucht, um für
den czechischen „Ueberfluss an Intelligenz" Platz zu schaffen.
Wie sehr diese Politik von Erfolg begleitet war, das
zeige» die Beamtencrnemmngen der letzten Jahrzehnte. Vom be­
scheidenen Rechtspraktikanten bis zum Präsidenten des Prager
Oberlandesgerichtes und den Hofräthen des Obersten Gerichts­
hofes, vom Steueramtsadjuncten bis zum Sectionschef des
Finanz-Ministeriums wimmeln alle Aemter von czechischen Ele­
menten. Insbesondere in jenen Ressorts, in welchen czechischen
Ministern die Beamtenernennungen oblag, nimmt das Czechen-
thum die überwiegende Anzahl aller Stellen für sich in Anspruch.
In allen Wiener Centralstellen, den Ministerien, den höchsten
Gerichtshöfen rc. sitzen sie, die deutschradebrechenden Söhne des
Wrnzelsvolkes an den wärmsten und behaglichsten Stellen.
Dass dieser massenhafte czechische Einschub nicht bloß durch
die „hervorragendere Intelligenz" des czechischen Stammes er­
klärt werden kann, sondern dass Protectionswirtschast und
Nepotismus bei demselben reichlich mitgewirkt haben müffen,
Linz, Samstag den 20. Jänner 1900.
ist ebenso klar, als dass hiedurch das Niveau, auf welchem
unsere Centralbehörden stehen sollen, gewiss nicht erhöht wurde.
Wenn ftühcr für die maßgebenden Stellen in den Mini­
sterien und bei den höchsten Gerichtsstellen just die Besten gut
genug waren und, abgesehen von vereinzelten Fällen, die Pro­
tection fich darauf beschränkte, dass unter gleich Würdigen dem­
jenigen ein gewisser Vorzug gegeben wurde, welcher auf Em­
pfehlungen hinzuweisen vermochte, so war in den letzten Jahr-
zehnten nicht so sehr die persönliche Tüchtigkeit und Fähigkeit
für das Amt, sondern die Zugehörigkeit zur czechischen und
natürlich auch zur polnischen Nation der ausschlaggebende Factor.
Das blikschnelle Auftücken gewisser „Ministernichtcn" oder herz­
lich unbekannter kleiner Beamten eines Privatinstitutes bis in
die höchsten Beamteustellen, die sonst nur den besonders Gott­
begnadeten zugänglich waren, die Besetzung hoher Posten mit
Leuten, denen auch die allerbescheidensten Dorkenntnisse und Er­
fahrungen mangeln, welche zu deren Ausfüllung nöthig sind,
legen hiefür Zeugnis ab. Die Folgewirkungen dieses Systems
der Protection und des Nepotismus werden sich bald zeigen.
Wenn Oesterreich nie ein mustergiltig administrierter Staat war,
so wftd die Administration der Zukunft Resultate zeitigen, vor
denen uns schon, heute graut, wenn es nicht vielleicht dem kom­
menden Ministerium gelingt, die Behörden von diesen Pro­
tectionskindern und Ministernichten ftüherer Epochen zu säubern.
Das Wort, mst welchem Dr. Podlipny dem Prager
Bürgermeisterstuhle den Rücken kehrte, gilt nicht bloß für diese
Stadt, sondern auch für dm Staat: „Wehe, wenn der Staat in die
Hände des Jnngczcchenthums fällt."
Wenn dieses geistige Jakobinerthum die Oberherrschaft im
Staate erlangt, dann werden Protection und Nepotismus noch
üppiger in die Halme schießen als je und der Staat wird mit
seinem Leben die Kosten der Erhaltung dieses geistigen Prole­
tarierthums zu zahlen haben.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Der Reichsrath soll am 12.Februar zusammentreten,
doch ist dieser Termin noch nicht als feststehend zu betrachten.
Es wird da viel davon abhängen, wie sich die Verhandlungen
der dentsch-czechischen B>e rst ö n «i g s- C o.nie ren z an«
lasten, die, wie schon gemeldet, am 28. Jänner beginnen sollen.
Es wurde angeregt, auch die Schönerer-Gruppe zu den Con-
ferenzen heranzuziehen und als deren Vertreter Dr. Bar euth er
genannt, um so mehr, als auch die Jungczechen Vertreter der
radicalm czechischen Partei in der Conferenz haben wollen. Die
Confercnz soll sofort zwei Commissionen bilden, eine für Böhmen,
eine für Mähren. Sollte während der Tagung der Conferenz
der Reichsrath zusammentreten, so würde eine Art Waffenstill­
stand eintreten müssen, während dessen daö Parlament fich
der wirtschaftlichen Arbeit widmen könnte.
—• Die Podlipny-Frage, die jetzt das czechische
Prag beschäftigt, hat der Oeffentlichkeit schon ganz nette Aus­
schlüsse über die Corrupttonswirtschast im Prager Rathhause
verschafft. Um weiteren Enthüllungen vorzubeugen und Pod-
XXXTI. Jahrgang.
—- ----------
lipny zu versöhnen, wftd jetzt seine Wiederwahl eifrig be­
trieben. In der borgfftrtgen Versammlung jungczechischer
Stadtverordneter erschienen namens des jnngczechischen Exe-
cutiv-Ansschuffes die Abgeordneten Dr. Engel und Blazek,
um in dieseur Sinne einzuwirken. 27 anwesende Stadtverord­
nete beschlossen einstimmig, für die Wiederwahl Podlipnys ein­
zutreten.
— Die Sectio« Graz des Bundes österreichischer In­
dustrieller hat in einer Sitzung zu dem bekannten Rundschreiben
der Industriellen von Prag und UmgebuncfStellung genommen
und einstimmig die folgende Entschließung gefasst: „Die
Section Graz des Bundes österreichischer ^Industrieller ist von
der Ueberzeugung durchdrungen, dass die" heftigen nationalen'
Kämpfe in Oesterreich den Aufschwung der Industrie empfindlich
geschädigt und den wirtschafüichen Fortschritt gehemmt haben.
Die Mitglieder der Section wünschen nichts lebhafter als die.
Beendigung dieser für die Entwicklung des Staates so nach­
theiligen Kämpfe und find überzeugt, dass: ein ehelicher Friede
der wirtschaftlichen Arbeit zum größten fortheile gereichen
würde. Dennoch find dieselben nicht in der Lage, dem
Aufrufe des Verbandes der Industriellen Dr Prag und Um­
gebung beizntreten, einersefts weil die Mitgliürer der Section
als Deutsche für die unveräußerliche» Rechte der
Deutschen mü allen Kräften einzntrete« sich verpflichtet er­
achten und dfts auch vor der Oeffentlichkeit zu bezeugen stets
bereit find, anderscfts well gerade in neuester Zeit'
czechische und slovenische Kundgebungen anfS
deutlichste beweisen, wie wenig es den Slaven um den Frieden
zwischen den Nationalitäten zu thun ist, da sie eben jetzt in
heftigen und leidenschaftlichen Aufrufen zur Bekämpfung der
deutschen Industrie und der deutschen Gewerbes aufteizen."
Unter dem Vorsitze des Dr. v. Witte! fand gestern der
letzte Ministerrath der gegenwärtigen Regierung statt.
Heute empfängt der Kaiser den neuen Cabinetschef Dr. von
K 0 e r b e r und man glaubt, dass der Monarch im Laufe des.
Tages die Vorschläge bänglich der Bildung deS neuen CabinetS
genehmigen werde. In diesem Falle findet noch heute die erste
Berathung des CabinetS Koerber stcttt.
In parlamentarischen Kreisen wftd auch erzählt, Dr. von
Koerber würde für den Fall, als die Bemühungen, eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen,
erfolglos bleiben sollten, noch einen letzten Schritt versuchen,
nämttchdftttcbcm die Reichsvertretung zn appellieren.
Die Teleqntionen.
Wie dG ^WuexKreie Presse" erfährt, soll die nächste
Delegations-Session womöglich schon im Mai d. I-
stattfinden, um den gemeinsamen Voranschlag für das Jahr
1901 fertigzustellen. Natürlich müssten bis dahin die beider­
seitigen Parlamente neuerdings die DelegationSwahlen vollziehen.
Schwedische Thronrede.
Der schwedische R e i ch s t a g wurde gestern vom K ö n i g e
im Thronsaale mit einer Thronrede eröffnet, in welcher zunächst
die freundschaftlichen Beziehungen der vereinigten Königreiche
zu allen auswärtigen Mächten hervorgehoben werden. Sodann
heißt es Weller: „Ich habe Ihnen einen neuen Beweis von
%
Im Hause des Bürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(8. Fortsetzung.)
. Marie schwieg. Die erhöhte Farbe ihrer Wangen allein
zeigte, wie schmerzlich es ihr war, in Emys Gegenwart so ge-
maßregelt und verkannt zu werden. Emy halle während ihres
langen Besuches Marie mll Erstaunen betrachtet. War sie auch
darauf vorberellet, keine Schönheit zu finden, so hatte sie von
dem Mädchen, das Otto gewählt, doch mehr erwartet. Aber
von der Sanstmuth Mariens wurde fie angenehm berührt.
Diese Sanstmuth dem Vater gegenüber gewann ihr das Herz
Emys, welche gern die zukünftige Schwester in ihr sah.
Als Emy beim Abschied Marie küsste, sagte fie scherzend:
„Man sagt, Schwägerinnen seien natürliche Feindinnen. Werden
wir das auch sein?" Sie erwartete eine ebenso lustige Antwort.
Scheiß aber war der ernsten Marie fremd.
„Gebe Gott, dass wir nicht nur den Namen nach
Schwestern werden, liebe Emv! Habe mich um Ottos willen
ein wenig lieb. Dass Du seine Schwester bist, ist für mich
Grund genug, Dft gut zu sein."
Lange noch beschäftigte sich Emy mft dem Gedanken au
Marie. Der fröhliche, lebenslusllge Otto und die stille, ernste
Marie, das konnte sie sich nicht zusammenreimen. Doch bald
nahmen ihre Gedanken eine andere Richtung; unwillkürlich
verlangsamte fie die Schritte, als fie den Weg nach der Eisen­
gießerei einschlug, welche am anderen Ende der Stadt lag.
Diese Fabrik, welche Hunderte von Menschen beschäftigte, war
das Eigenthum des Herrn Eversberg, dessen Sohn Bruno
am Tage von Emys Ankunft ihr begegnet war. Der
Fabrllant Eversberg hatte eine Laufbahn hinter sich, wie fie
nur höchst fetten vorkommt. Er war als Lehrling in dieselbe
Fabrik gekommen, deren Besitzer er jetzt war. Als Sohn
einer armen Witwe hatte er vor etwa 35 Jahren cs als
höchstes Glück betrachtet, dort Aufnahme zu finden. In seinen
kühnsten Träumm hatte er das, was er heute erreicht, nicht für
möglich gehalten. Durch gute Anlagen und Fleiß hatte er in
? anz kurzer Zell die Gunst seines Herrn erworben, und dieser
alle ihm allmählich beinahe die ganze Leitung der Fabrik
anvertraut. Als dann der einzige Sohn des Besitzers infolge
seines ehrenrührigen Lebenswandels nach Amerika fliehen
musste, machte Herr Müller kein Geheimnis mchr daraus,
dass er den jungen Eversberg zu seinem Nachfolger be­
stimmt habe.
Ein dunkles Ereignis gieng aber der Uebertragung des
Geschäftes voran. Ein Commis, der allgemein in üblem Rufe
stcmd, trotzdem aber von Herrn Müller angestellt worden war,
vergriff fich an der Caffe, und neben dem erbrochenen Geld­
schranke fand man den alten Herrn todt mll zerschmettertem
Schädel. Wahrscheinlich hatte derselbe den Thäter überrascht
und war von ihm ermordet worden. Der junge Eversberg war
gerade in Geschäften verreist, als der Mord stattfand. Als er
zurückkehrte begrüßte man ihn als Besitzer der Fabrik und der
umliegenden Güter des alten Müller, welcher durch Testament
seinen Sohn so weit enterbt hatte, als das Gesetz es gestattete.
Da der Aufenthatt des Sohnes nicht bekannt war, erließ man
in einer Reihe von Zeitungen die Aufforderung an ihn, sein
Erbe in Empfang zu nehmen. Aber in 27 Jahren hörte man
nichts von ihm, und eben so wenig gelang es jemandem, die
große Summe Geld, welche Herr Eversberg für die Entdeckung
des Mörders ausgesetzt, zn verdienen.
So trat Eversberg an die Spitze der Fabrik, die fich
unter seiner Leitung zu einer nie geahnten Blüte emporschwang.
Einige Zeit danach gewann Herr Eversberg das schönste und
umworbenste Mädchen der Stadt, Johanna van Reenen, als
Gattin. Manche wunderten fich, dass er seine Augen so hoch zu
erheben gewagt hatte; auch Verwandte der Braut waren da­
gegen. Da sie aber Waise und großjährig war, hatte fie
niemandem Rechenschaft abzulegen. Sie heiratete ihren Geliebten
aller Wett zum Trotze und trug so mehr zn seinem Ansehen
bei, als sein Reichthum es vermocht hätte.
Ohne diese Heirat würde man ihn in Jahre» noch nicht
in die ersten Gesellschaftskreise der Stadt ausgenommen haben.
Ihn jetzt auszuschließen, war ein Ding der Unmöglichkeit. Man
sagte, da Johanna van Reenen ihn gut genug zum Gemahl
gesunden habe, wäre er doch auch gut genug, um mit ihm zu
verkehren. Jetzt, nach fünfundzwanzig Jahren, dachte niemand
daran, dem reuhe» Eversberg den Platz, dm er einnahm,
streüig zu machen. Bon seinen Untergebene« war er geachtet
und geliebt; seine Wohlthätigkeit war fast sprichwörtlich ge­
worden. Jedes-mildthätige Unternehmen fand warme Unter­
stützung bei dem Ehepaar Eversberg; bei der Feier ihrer
silbernen Hochzeü scheusten sie der Stadt zur Hälfte die Kösten
eines neu zu crbaumdcn Hospitales. Sell zwei Monaten hattm
Eversbergs ein nahe bei der Fabrik gelegenes neues Haus be­
zogen. Dorthin richtete Emy ihre Schritte.
Frau Eversbergs und Emys Mutter waren von Jugend
auf inttme Freundinnen gewesen und waren cs auch geblieben.
Täglich sah man fich; die Kinder wuchsen fast wie Geschwister
mll einander auf. Otto und Bruno waren aber im Alter zu
weit auseinander, um wirkliche Freundschaft zu schließen; ein
achtzehnjähriger Jüngling und ein vierzehnjähriger Schuljunge
haben zu wenig gemeinsame Jittereffen. Bruno hatte fich mehr
zu Emy gehalten und stand wie ein jüngerer Bruder zwischm
ihr und Otto. Bruno Eversberg war ein wilder, unbändiger
Junge gewesen, der jedem, mit dem er zusammen kam, vollauf
zu thun gab. Darum erschien der Einfluss, den Emy aus ihn
ausübte, fast wunderbar. Was weder Tadel noch Strafe bei
ihm vermochte, erreichte oft ein einziges Wort von Emy.
„Thue es nicht, Bruno, cs würde mich betrüben!" Einer solchen
Bitte konnte er nicht widerstehen. Mtt welch bewundernder
Verehrung dagegen Emy an Bruno hinaufsah, der im Um­
gänge mtt ihr seine ganze Natur verleugnete, ist nicht zu be­
schreiben. Auch jetzt noch erinnerte Emy sich außer dem Todes­
tage ihrer Mutter keines schmerzlicheren Tages als dessen, an
welchem Bruno nach der Marine-Akademie abreiste. Keine
Unterredung konnte Bruno bewegen, fich als Nachfolger seines
Vaters erziehen zu laffen. Er träumte nur vom Seedienst, und
von diesem Ideal ließ er fich nicht abbringen. Für den Vater
war dies eine bittere Enttäuschung, aber als auch die Mutter
sich auf Brunos Seite stellte, musste er endlich nachgeben. Bruno
zog somit nach Breda, und drei Jahre später machte er als
Cadet eine Reife nach Amerika. Nach dreijährigem Dienste kam
er mit den OfficierS-Epauleüen und dem Wmems Orden ge­
schmückt zum erstenmale in die Heimat zurück.
Alles dies zog an Emys Geiste vorüber, während fie
fich der Fabrik näherte. Eine gewisse Scheu vor dem Wieder­
sehen bemächttgte fich ihrer. Sie konnte fich nicht verhehlen,
dass Bruno, als er ihr begegnete, fich sehr steif gegen fie be­
nommen hatte. Ihr Herz war dem Jugendfreunde entgegen­
geflogen; er aber hatte kein Wort gesprochm, deffen herzlicher
Klang sie an die Vergangenheit erinnert hätte. Hatte Bruno in
den wenigen Jahren vergessen, wie sie sich als Bruder und
Schwester geliebt hatten, oder wollte er ihr zeigen, dass ihr
gegensettiges Verhalten mtt den vorgerückten Jahren ein anderes
werden muffe? Bei diesem Gedanken stieg ihr das Blut ins
Gesicht; sie bereute es fast, ihn in der verttauten Weise der
Kinderjahre angesprochen zu haben, und nahm sich vor, wenn
Bruno nichts für fie fühle, ihm mit ihrer Neigung nicht lästig
zu fallen. Doch all diese Vorsätze waren vergessen bei der beg­
lichen Umarmung, womll Frau Eversberg daS junge Mädchar
empfieng.
„Ist es mft doch, als ob ich meine gute Anna vor mft
sähe," sagte fie mtt Thränen in den Augen, indem fie Emys
Gefichtchen zu fich aufhob. „Nun, Kind? Du hast doch Tante
Johanna nicht vergeffen? Wärest Du jetzt nicht gekommen, so
hätte ich heute abends mtt Bruno Dich aufgesucht; ich konnte
dft Sehnsucht nach meiner Emy kaum mehr bezwingen.
Sie setzte sich mtt ihr auf das Sofa, nahm Emus Hand
zwischm ihre Hände und sie plauderten von aßen Zeiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Samstag
Tages-Post.
20. Jänner 1900
Nr. 15
«ui»« KrickenSliebe durch Entsendung eines besonderen Der«
tret«- zu der Haager Coufermz tat vergangenen Sommer geben
können. Die dort getroffenen Abmachungen bildm einen weiteren
Schritt in der Richtung, die Leiden, welche die Kriege noth­
wendigerweise mit sich bringen, zu vermindern. Auch wurde
damit die Aussicht eröffnet, in Zukunft auf friedlichem Wege
internationale Meinungsverschiedenheiten regeln zu können.
Jedoch bei einer denkbar zufriedenstellendsten Lösung dieser
Frage ist kein Land der Pflicht enthoben, an seine eigene Ber-
cheidigung zu denken, weil daS Sein oder Nrchtsein
eines Volkes niemalSGegenstand desUrtheiles
irgend welchen Schiedsgerichtes werden kann.
Ebenso kaun das Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte kein
Land von den Pflichte» entbinden, welche die Aufrecht­
erhaltung der Neutralität ihm auferlegt." Die Thron­
rede hebt weiter die zur Berbcflerung der nationalen Ver­
theidigung zu Wasser und zu Lande nothwendigen Credite, ferner
unter den einzubringenden Gesetzesvorlagen einen Gesetzentwurf
betreffend die Schadenersatzleistung bei in der Ausübung einer
Arbeit erlittenen Unfällen hervor und schließt mit dem Wunsche,
dass die Bruder-Königreiche im neuen Jahrhundert trotz mancher
vorübergehend« Meinungsverschiedenheiten sich enger uud enger
zusammenschließen mögen.
Hierauf leistete Prinz Gustav Adolf, der älteste Sohn
deS Kronprinzen, den Eid vor dem Reichstage.
Der Krieg i« Südafrika.
Ein Theil der englischen Truppen deS Generals Bull«
hat de« Tugelafluss überschritten, und zwar durch eine Um­
gehung der feindlichen Stellungen etwa 30 bis 3b Kilometer
oberhalb des ursprünglichen Angriffspunktes. Die Buren haben
den Engländer« den Uebergang nicht streitig gemacht, und eS
wird sich zeigen, was sie damit bezweckte», denn es liegt natür­
lich darin ein bestimmter Plan. Die Engländer haben vor
einiger Zeit eine Feldeisenbahn über Springfield nach Pot-
gieters-Drist am große» Tugelafluffe geführt, also dorthin, wo
der Uebergang bewerkstelligt wurde. Durch den Bau dieser
Bahn, die übrigens, wie es heißt, nur bis Springfield voll­
endet worden ist, wurden die Buren von dem beabsichtigten
Umgehungsmanöver der Engländer unterrichtet, uud unter dem
Vorsitze des Generals Joubert fand ein Burenkriegsrath statt,
der die bisherige Taktik der Buren den neuen Verhältnissen
anpasSte. Ursprünglich hatten die Buren de» kleinen Tugela­
fluss bei Springfield besetzt und dort starke Vertheidigungswerke
errichtet, jetzt aber zogen sie fich von hier zurück bis über den
großen Tugcla. Sie haben jetzt eine Stellung östlich von den
Uebergangspunkten der Engländer mit der Front nach Westen
inne, nur unbedeutende Truppenabcheilungen zur Beobachtung
des Feindes ließe» fie an den Furten des Flusses zurück. In
England hat dieser Flussübergang große Freude erregt, obwohl
man immer noch nicht genau weiß, wie viel englische Streit­
kräfte denselben vollzogen haben. Die Potgieters-Drist liegt süd­
westlich von Ladysmith und westlich von Dewdrop.
Ueber den Uebergang über dm Tug elaflusSss liegen
mehrere Berichte vor:
Die „EveningNews" Melden auS Spearmans-Farm vom
Mittwoch abends 9 Uhr 20 Minuten: Am 10. (Mittwochs brach
Bullers Streitmacht von Frere aus und rückte gegen den rechten
Flügel des Feindes vor. Lord Dundonald zog voran, er recognoscierte
Sprrngfield und drang, da er es vom Feinde ftei fand, bis an das
rechte Ufer de? großen Tugela vor, wo er in der Nähe einer Furt
«in« den Flussübergang gut beherrschende Position "bezog. Lord
Dundonald hielt die Position 2 Tage lang bis zur Ankunft von
General Lyttletons Brigade. Wir erwiderten das Feuer der feindlichen
Schleichpatrouillen, aber ohne irgend welche wesentlichen Folgen. Am
Freitag kamen Verstärkungen und gestern (Dienstag) abends durch­
watet« ein Theil von Lyttletons Brigade den großen Tugelafluss bei
der Potgieters-Furt, besetzte die jenseitigen Kopie? und deckte so die
Haubitzenbatterie, welche beute die feindliche Front beschoss, während
diesseits des Flusses die Marinegeschütze dasselbe thaten. Nur wenige
Buren waren zu sehen und unser Feuer blieb unerwidert. An einen:
Punkte, 6 Meilen aufwärts von Potgieters-Drist, überschritt Sir
Charles Warrens den Fluss und besetzte einen Abhang des Spionkop.
Em« kleine Anzahl Buren ließ sich sehen und gab Salvenfeuer auf
die Genieabtheilung ab, welche Pontons in den Fluss setzte. Der
Feind zerstreute sich bald darauf und die Rifle-Brigade konnte den
Vormarsch fortsetzen. Die Operationen wurden meisterhaft ausgeführt.
Die Geniemannschaft hat Brücken und Telegraphen errichtet und sind
di« Schwierigkeiten des Tugela-Ueberganges nun überwunden. Die
Truppen bivouakieren bei Spearmans-Farm in vorzüglicher Gesund-
beit und können es kaum erwarten, der Garnison von Ladysmith den
Entsatz zu bringen.
Der Correspondeut de§ Bureau Reuter meldet vom 18. d. M.
abends auS dem Lager des Generals Warrens: „Ich ritt über sehr
gebirgiges Terrain, um der Vorrückung der Truppen Warrens' bei­
zuwohnen. Der Feind war in einer dicht beholzten Plantage, um eine
Farm namens Rhinocerefontein, etwa eine Meile vom jenseitigen User
entfernt, und begrüßte unsere Vorhut mit einigen Salven. Unsere
Leute erwiderten. Von einem benachbarten Kopje eröffnete unsere
Artillerie das Feuer. Unterdeffen setzten die Unseligen partienweise
auf dem Fährboote über den FlusS, uud die Buren, die sich in ihren
Positionen ungemüthlich fühlten, zogen sich in die Berge zurück. Die
Ingenieur-Abtheilung schlug mittlerweile eine Pontonbrücke über den
Fluss, worauf sämmtliche Truppen der Brigade hinübermarschierten.
Weiter liegt vom Kriegsschauplätze nichts vor, als die
Nachricht, dass eine größere englische Reiterpatrouille bei RcnS-
burg in einen Hinterhalt fiel. Sechs Mann kehrten zurück, die
übrigen wurden getödtet oder gefangen.
ES wetterleuchtet i« Indien.
In Indien scheinen die Nachrichten vom Burenkriege nicht
ganz ohne Wirkung auf leichtsinnige Gemüther geblieben zu sein.
Eine Depesche des „Daily Telegraph" besagt, mehrere hundert
Eingeborene hätten sich einer Kaserne im bengalischen Bezirke
Chntia Nagpur bemächtigt. Eta ganzes Regiment einge­
borener Soldaten sei gegen die Rebellen vorgegangen; es sei zu
einem blusigen Zusammenstoß gekommen, wobei viele (Ange­
borene getödtet und gefangen genommen wurden. Die Behörden
hätten Maßregeln getroffen, um ähnliche Borkommniffe zu ver-
hüten. Das Bemerkenswerte an dieser Meldung ist, dass unbe­
denklich ein Regiment eingeborener Soldaten gegen die Aufrührer
verwendet werden konnte. Die indischen Fürsten find bestrebt,
ihre Loyalität für die Königin durch Hilfeleistungen jeder Art
zu bekunden. So haben 18 einheimische Fürsten 1200 Pferde
für die Armee in Südamerika gespendet und der Maharadscha
von Kutsch-Bihar hat sich mit einer Geldspende eingestellt.
Äußerem kommen Freiwillige aus verschiedene« Theilen des
indischen Kaiserreiches.
tzbrröstrer. Handels, und Hrwerbekimmler
Linz 18. Jänuer.
Bei Beginn der Sitzung widmet der Vorsitzende, Präsident
I. E. Wimhölzel, dem verstorbenen Herr» Dr. Wilhelm Schaup,
der viele Jahre Mitglied der Kammer war und dieselbe im Landtage
und Reichsrathe vertreten hat, einen warmen Nachruf. Zum Zeichen
der Zustimmung haben fich dir Mitglied« von de» Sitz« erhoben.
Sodann verliest der Vorsitzende eine Zuschrift d« Stasihalterei
mst der Bekanntgabe, dass infolge der 1900 stattfindende» Neuwahl«
in die Kammer jene Mstglieder derselben, deren Functionsdauer Ende
1899 abgelaufen sei, noch bis Ende 1900 zu functionieren haben. Es
sind die» von d« Sandelssection die Herren Christ, Hofer, Host«,
Hust«, Weyland, Wimhölzel, Wolf. Bon der Gewerbesection die
.Herren Böheim, Di«zer, Hall«, Häsling«, Marsch»«, Müll«,
Schachermaher, WieSbach.
Sodann erfolgten die Wahlen in daS Präsidium, worüb« wir
bereits berichtet haben.
Präsident Wimhölzel dank« für die Eiirmütbigkest, mst der
seine Wahl erfolgte, durch die er sich sehr geehtt fühle. Und gab d«
Versicherung Ausdruck, das? er auch für die kurze Dauer des Zu­
sammenseins der Kammer die Geschäfte derselben wie bisher mst Eifer
und Fleiß führen werde. (Beifall.) Er habe die Ehre, 29 Jahre
Mitglied der Kammer zu fein und zunr 23stenmale zum Präsidenten
gewählt zu werden. Redner bespricht sodann die B«dältniffe, welche
vor 30—40 Jahren geherrscht haben: eS war eine Zeit des Auf­
schwung«?, die Selbstvertretung wurde den Völkern verliehen, Freiheit
und Fortschritt machte sich auf allen Gebieten geltend, deutscher Geist
beherrschte den Staat und es war selbstverständlich, dass unt« solchen
Berbältniflen auch Handel und Industrie einen Anffchwung genommen
haben. Leider haben sich vor einigen Jahren diese VerbAtniff« geändert
und man wollte aus deur deutschen Oesterreich einen föderalistüch-
stonischen Staat machen und Industrie "nd Gewerbe wurden geschädigt.
Den Anfang hiezu macht« die Sprach-nverordnuua«. Es sei hohe
Zeit, dass andere B«hältnisse eintreten, dass d-n Teutschen wieder
ihr Reckt w«de, dass sie die Hegemonie haben in Oesterreich, damit
ein« Gesundung des Handels- und Gewerbestandes eintrete, ohne
welche Oesterreich nicht bestehen könne. (Beifall.) Es sei wohl selbst­
verständlich, dass eine so kleine Corporation wie die oberösterreichische
Kammer nicht maßgebend eingreifen könne, um diese B«hältniffe zu
ändern, doch wenn alle einmüthig zusammenstehen, so werde es
möglich sein, bessere Zustände zu schaffen und er werde für seine
Person alles daransetzen, dass Handel und Gewerbe gefördert und
andere Zustände geschaffen werden. (Bestall.)
Es folgten sodann Dankesworte des KR. Weyland an den
Präsidenten, während KR. Seidl den anderen gewählten Fuuctionären
dm Dank für die Wahlannahme aussprach.
Zu Rechnungsrevisoren wurden wiedergewählt die Kamm errathe
Christ, Laingruber und Tscherne.
Unter den Einläufen befinden sich: Eine Zuschrift der Post-
direction betreffend die seinerzeit erhobene Beschwerde des Kammer-
ratbes Haslinger wegen der nicht genügenden Briesbeförderung von
Satzburg, Wels, Linz noch Wien, welche als nicht ganz zutreffend
bezeichnet wird.
KR. Haslinger bemängelt die ungünstige Zugsverbindung
zwischen Oberösterreich und Wien und wünscht die Einflihrung eines
Lvrmittagszuges, ein Wunsch, der bereits gellend gemacht, doch ab­
gewiesen wurde. Die Kammer möge abermals au das Eiseubahn-
Mimsterium herantreten.
Präsident Wimhölzel bittet das Mitglied des Staatseisenbahn­
rathes, Christ, den Wunsch des KR. Haslinger im Staatseismbahn-
rathe zur Geltung zu bringen.
KR. Christ bewerft, eS sei ihm seinerzeit nicht gelung«, die
Vormittagsverbindung mtt Wien durchzubringen, doch werde m sich
bemüben, dies in der nächsten Sitzung des Eisenbahnraches zu
erreichen.
Eine Zuschrift der Filiale der Oesterreichisch-Uugarischen Bank
mit der Mittheilung, dass zu Censoren dieser Bank bis Ende 1902
ernannt worden sind die Herren: Laingruber, Maurhardt,
Tscherne, Wolf: ferner wurden für den eine Wiederwahl ab­
lehnenden Herrn Josef v. Dierzer Herr Emil v. Dierzer, sowie an
Stelle de? verstorbenen Herrn Moser Herr A. Ferlhumer zu
Censoren neu ernannt.— Dem Öberösterreichischen Gewerbeverein
wird für 1900 eine Subvention von 50 fl. bewilligt.
Eine Note der StatÄstterei mit der Bekanntgabe, dass an
Stelle der Ergänzungswahlen in die Kamm« Neuwahlen stattfinden
werden und die Auflösung der Kammer einzutreten habe.— Eine
Note der Stattbalterei, wosin mitgetheilt wird, dass das Handels-
Ministerium den Voranschlag der Kammer genehmigt und gestattet
habe, dass zur Deckung des Erfordernisses ein« Umlage von 6 Hellern
eingehoben werde.— Eine Zuschrift der Handels- und Gewerbe-
kammer in Leoben vom 13. November 1899, worin sie ihre an die
Rezi«ung gerichtete Denkschrift über die Reform des Wasserrechtes
mit dem Ersuchen um Unterstützung dieser Action mittbeilt. Es wird
beschlossen, diese Angelegenheit einem aus sämmtlichen Kammerräthen
zu bildenden Comite zur Beratbnng zuzuweisen.— Eine Eingabe
deS Handelsgremiums in Stadt Steyr, betteffend die Veranlagungs-
Periode für die Personal-Einkommensteuer auf vier Jahre. Nach
einigen Motten des KR. Böheir» und des KR. Seidl, der für den
Vorschlag des Gremiums eintritt, wird beschlossen, eine diesbezügliche
Eingabe zu machen.
Eine Zuschttst des östreichischen Expottvereiues über eine
stattgehabte Enguöte. Da an derselben die KR. Christ und
Dierzer theilgenommen Haien, ersucht der Präsident letzt««, einen
B«icht zu erstatten.
Diceprüsident Dierzer bemerkt, es habe sich bei dieser Enquete
darum gebandelt, die Frage zu besprechen, auf welche Wttse der See­
hafen in Triest gehoben werden könnte. Es wurde die Leistungs­
fähigkeit der Kaufleute in Triest, sowie des Lloyd in Erwägung ge­
zogen, an letzterem auch Kritik geübt und endlich auch die zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft besprochen. Es traten auch hier die
bekannten Gegensätze zutage, doch die oberösterreichischen Vertreter
haben sich energisch für eine Verbindung üb« Oberösterreich aus­
gesprochen. (Beifall.) Beschlüsse wurden bei dieser Enquäte nicht
gefasst.
Der Vorsitzende datckt dem Vorredner für die Mittheilung.
Endlich befindet sich im Einlaufe eine Eingabe des KR. Has­
linger mit der Mittheilung, dass die Sectton Linz des Bundes
der Industriellen gegen das Gutachten des Landescullurrathes an das
Ackerbau-Ministerium betreffend die Güterschlächterei Stellung ge­
nommen habe. Es sollt« auch die Kamm« beim Ackerbau-Ministettum
Vorstellung erheben, da, wenn dieses Gutachten beim Ministerium
Berücksichtigung fände, die? für die Industrie eine außerordentlich«
Schädigung bedeuten würde. Der Landesculturrath sagt nämlich in
diesem Gutachten, dass nach seiner Ueberzeugung die Güterschlächterei
nur eine Folge der bestehenden misslichen landwittschaftlichen Ver­
hältnisse ist, welch letztere ihren Grund darin finden, dass nicht recht­
zeitig geeignete Maßregeln gegen den Niedergang der Landwittschast
getroffen wurden, hingegen eine allzu große Unterstützung d« In­
dustrie auf Kosten des Landes stattfinde. Ferner will der Landes-
culturrath die bestehende Freizügigkeit der Arbeiter dahin beschränk
wissen, dass jugendlich« Arbeit« beiderlei Geschlechts im Alt« unter
18 Jahren und ohne Profession nur mit Erlaubnis ihrer Eltern oder
Vormünder, sowie nur mit Genehmigung des Gemeindevorstehers ihre
Heimat verlassen dürfen und gleichzeitig den Nachweis eines feste»
Arbeitsverhältnisses erbttngen müssen. Fern« soll die Verwendung
jugendlicher Arbeiter in Fabttken, beim Baugewerbe und beim Eism-
bahnbau« so viel als möglich eingeschränkt werden.
KR. HaSlinger begründet nunmehr mündlich feine Eingabe
und gibt seiner Verwunderung Ausdruck, dass eine so hohe Körper-
schast wie der Landesculturrath etwas sage, was den Thatsachen nicht
entspreche. Der erste Punft betreffend die Jndusttte, sei eine totale
Unwahrheit. Die Ackerbautreibenden kommen in den gesetzgebenden
Körperschaften, wo sie durch die Bauern, den hohen Adel und der
Geistlichkeit vettreten seien, nie zu kurz, und wenn neue Steu«u ge­
schaffen w«den, wttde der Großcheil imm« auf die Jndusttte und
das Gewerbe überwätzt, die Landwittschast w«de stets geschont. ES
sei ein« bekannte Thatsache, dass d» Errichtung und Fottführungvon
Industrien in Oesterreich und auch in Oberösterreich große Schwie-
«gkeften entgegengesetzt w«den, nicht nur von den Behörden, sondern
auch von den Gemeinden. Dass auf Kosten der Landwittschast die
Industrie unterstützt werde, sei eine Unwahrheft und das müsse dem
Ackerbau-Ministerium gesagt w«den, damit es daS Gutachten des
LaudeSculturrathes nicht für bare Münz« nehme. Was den zwetzen
Punft, die EinschrSuftmg der Freizügigkeit anbelange, so HM« er dies
lät einen Wunsch, dessen Durchführung wohl kaum möglich sei, ab«
nachdem in Oesterreich alles möglich sei, so müsse auch dagegen Stel­
lung genommen werden. Redn« erörtett die MisShelligkeiten, die
hieraus entstehen würden, und beantragt schließlich, es möge das Prä­
sidium diesbezüglich eine Eingabe an da? Ackerbau-Ministettum machen^
oder man möge feine (des Redner?) Eingabe dem Gewerbecomite zur
Berathung und Beschlussfassung übermitteln.
KR.Böheim glaubt, dass das Verlangen, jeden Menschen bis
zu seinem 18. Lebensjahre unt« Curatell zu stellen, nach seinem
Dafürhalten mit dem Staatsgrundgesetze in Widerspruch stehe; ein
d«artig« Zwang könne nicht ausgeübt werden und werde auch nichts
zur Durchführung kommen. Nun bespricht Redner den PaffuS bezüglich
des festen Arbeitsverhältnisses und meint, ein Arbeitsverhältnis könne
nie ein festes genannt werden, daher eS schwer wäre, einen solchen
Nachweis zu führen. Junge Leute, welche das Bestreben haben, ander­
weitig ihr Brot zu verdienen, wären gezwungen, an der Scholle zu
bleibn. Essei selbstverständlich, dass die Kammer solchen Bestrebungen
entgegenzutreten Hobe.
Regierunasvertreter Statthaltereirath Graf sieht sich veranlasst,
deu Vorwurf des KR. Haslinger zurückzuweisen, dass die Regierung
der Entwicklung der Industrie Hemmnisse in den Weg lege. Für
Oberösterreich treffe dies gewiss nicht zu, und es dürste de«
KR. HaSlinger schwer fallen, Thatsachen hiefür geltend zu machen.
Wenn die Bemerkungen sich auf die in Neuerer Zeit bei Verleihung-
von Concessionen gestellten Bedingungen hinsichtlich des WasserrechteS
beziehen, könne« nicht widersprechen; zur Befestigung dieses Um»
standeS müsse das Wasserrechtsgesetz einer Modificierung unterzogen
werden; andere Erschwerniffe sind der Industrie nie gemacht worden,
außer wenn solche durch sanitäre oder and«« wichttge Interessen
bedingt waren.
KR. Schröckenfux hält die Auffassung betreffend der festen
Arbeftsverhältnisies für keine schwere, da es als Nachweis genüge,
dass der Bursche ausweise, er sei aus einer Arbeit ausgetreten und
zu einer anderen Arbeit eingetreten. Es wäre sehr einschneidend für
die Arbeiterverbältnisse, wenn der Wunsch des Landesculturrathes
berücksichtigt würde; es wäre dies ein Unicum, da damit die Ern-
schränkung und Unterbindung in der Ausbildung des Gewerbe? ver­
bunden wäre. An vielen Otten wäre es gar nicht möglich, solchen
jungen Leuten Beschäftigung zu gebe», und sie würden ihren
Angehörigen zur Last fallen.
KR. Haslinger bemerkt, dass bei Verleihung von Concessionen
oft eine allzu genaue Auffassung der sanitären Rücksichten stattfinde
und auch sonstige Rücksichten mehr in die Wagschale fallen, als noth­
wendig. Es gebe Gemeinden, die derattige Auffassungen theilen und
einen vollkommen staub- und rauchlosen Ott, gleich einer Sommer­
idylle, haben wollen. Dott, wo Handel und Jndusttte blühen, gedeihest
auch die Städte. Es herrsche die Ansicht vor, wer arbeite und Steuer
zahle, soll hinaus vor das Thor, die Gemeindeumlage könn« er schon
hereinschkcken. Er könne mit Vergnügen constatieren, dass Recursen ist
solchen Fällen bei der Statthalterei stattgegeben wurde.
Nach einigen Motten des KR. Böheim wird der Antrag, das
Schriftstück an das Gewerbecomite zu leiten, angenommen.
In Ternovorschlag eines fachmännischen Laienrichters aus dem
Handelsstande für daS Kreisgericht Ried (an Stelle des verstorbenest
KR. Wagner) werden gebracht: Franz Burgstallu, Max Reiter,
I. Sinzing«.
Berichte des Comites fürGewerbe-Angelegenheite».
KR. Reininger berichttt betreffend Erstattung einer Aeußerung
an den oberösterreichischen Landesausschuss hinsichtlich d« vom Ober­
österreichischen Gewerbeverein angeregten Reform der Ver­
gebung von Bauarbeiten. Der Oberöst«reichische Gewerbe-
v««in hält es für die Baugewerbetreibrnden für sehr zweckmäßig,
wenn ihnen solche Fristen gegeben werden, dass es ihnen möglich
gemacht würde, einen Theil d« Arbeiten im Wint« fettig zu stellen;
sie wären hiedurch auch in die Lage versetzt, Arbeiter zu behalten, die
sie sonst brotlos machen müsste». D« Berichterstatter stimmt, voll­
kommen dieser Anschauung bei und beantragt, in diesem Sinne das
Gutachten zu «statten. (Angenommen.)
Nach dem Antrage deS KR. Huber wird beschlossen, ein
Gutachten dahin abzugeben, dass das Fassspunderzeugungs-Gewerb«
ein freies Gewerbe und nicht in die Rechte des Drechslergewerbes
eingereiht ist.
Nach dem Autmge des KR. Kuhn wird beschlossen, auf die
Ertheilllng des Dispenses an einen Steinmetzmeister von der Bei­
bringung des formellen Befähigungsnachweises zum Betriebe des
Vergolder- und Schriftenmaler-Gewerbes einzurathen.
Nach dem Antrage des KR. Huber wird beschlossen, ein Gnt-
achten dahin abzugeben, dass der Holzhändler nicht berechtigt ist zur
Ausübung eine? Sägewerkes, doch ist derselbe berechtigt zum hand­
gerechten Vorrichten des von ihm gehandelten Holzes, eventuell auch
mittels ein« mechanischen Säge. Dieser Beschluss wurde erst nach
obgefühtter Debatte gefasst.
Nach dem Antrage des Kammersecretärs Dr. Zeitlistger wird
beschlossen, sich für di« Annahme des Gesetzentwurfes über die Ab­
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung auszusprechen.
Hierauf Schluss d« Sitzung.
GorrespoudenM.
Zell um See, 16. Jänner. (Veteranenverein.) Unt«
sehr groß« BetheUigung von Mitgliedern fand am letzten Sonntag
die diesjähttge Generalversammlung des Veteranenvereines statt, bei
d« der ganze alte Ausschuss wiedergewähü wurde, und zwar die
Herren: Rupert Pichler als Vorstand, Johann Oberschneid« als
Borpandstellvettreter, Johann Streitb«ger als Cassier, Alois Wetzl
als Schriftführer, Josef Höhl jun., Franz Puschnigg, Johann
Schwaiger, Joses Linnemai«, Mathias Tiefenthaler, Georg Walln«,
Johann Hutter, Thomas Breitfuß, Josef Eder, Franz Rochmai«,
Simon Leitn« und Johann Fürstau« als Ausschüsse, Josef Wieser
Johann Ponholzer, Mathias Bach«, Johann Moßbammer, Anton
Kranawent«. Jakob Kreutzberg«, Paul Wies« und Wilhelm Spiel-
bichler als Ersatzmann«. Nach dem vom Casst« vorgelegten Caffe-
b«ichte ergibt sich Folgendes: Einnahmen per 5822 Kfih, Ausgaben
per 2216 K 80 b, ergibt einen Reservefonds mit Ende 1899 per
3605 K 26 _h. Stand der activen Mftglied« 283 Mann, Ehren-
Mitglieder 55 Mann. Schließlich gab der Schriftführer noch einen
kurzen Ueb«blick über verschiedene Ereignisse im abgelaufenen Jahre,
besonders wurde der Dank abgestattet für ein von Fräulein Theres«
Palla dem Vereine gespendetes Trauerfahnenband mit d« Widmung
zum Andenken an das Ableben unserer allgeliebten und unvergess­
lichen Karsenn Elisabeth. Auch der dem Vereine im verflossenen
Jahre durch den Tod entttssenen Mitglieder, die Herren: Hoch«.
Josef-Hmtzmann, Peter Palfn«, Josef Prädutzer, Wolfgang Simics-
berzcr und H-ppol. Pichl« wurde gedacht. Zuletzt wurde noch er-
wähnt, dass bet dem großen Brande des Besitzthumcs des Vorstandes
vejonderZ dre Mitglieder Herren Höhl, Oberjchneider und Streitberger
rettend und helfend emgnffen. Mt kurzen, aber herzlichen Worten
d« Bofftand für das treue Zusammenhalten im Vereine und
erbat sich dasselbe aus für die Zukunft.
» ^*^Eircheu» 17. Jänner. (Schlittagc.) Heute kam ein
^^kEttder htesigen Bürgerschaft— eineSchlfttage nach
dem bmachbarten Markte Weizenkirchen— zur Ausführung. Ungefähr
g^en Mittag brach man auf. Den Zug «öffneten zwei Schlftlen mit
SRuftf, Diesen folgte ein alter zweispänniger Korbschlitten mit Dame»
und Haren tu altoberösterreichischer Bauerntracht. Dann kam ein
und Reichsfarben hübsch decorietter Schlitte« ge­
fahren. Unter klingendem Spiele kamen wohl gegen 40 ein- und
a* f benen °uch das schöne ^schlecht reichlich
vettreten war, durch die Stadt gefahren.
Lambach, 18. Jänner. (Ausflug.) Am vergangenen
Zuladung des Männergesang Vereines Lambach
a9e- natf| dem von hier über 2 1 /. Gehstunden entfernten
Vorchdorf veranstaltet, woran außer dem veränstatterrden Vereine die
1 er Beteranenverein, der Juggesellenclub und die Grün-
„Frohsinn", sämmtliche in Lambach,
und emc große Anzahl Gäste ans Lambach und Umgebung theil»


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 3 ]
fit. 15 Sin}, Samsiag
nahmen. Um 3 Uhr langten die Borfahrer in Vorchdorf an, wo im
Huildsdorfer'schen Gasthanse di« Gäste, welche in 14 Schlitten an­
gefahren kamen, empfangen wurden. Um %4 Uhr wurde zum Besuche
der Brauerei Eggenberg, woselbst der Gesangverein Altmünster ein­
gekehrt war, aufgebwchen, die Brauerei, Stallungen rc. besichtigt und
uw 5 Uhr nach Vorchdorf zurückgekehrt. Der Männergesangverein
Lambach sang dortselbst die Chöre „Poeten auf der Alm" und
„Gebet der Chinesen vor der Schlacht"; in den Zwischenpausen und
nach den Chören wurden humoristische Vorträge und Couplets zum
Besten gegeben und theilweise Wanderungen in die anderen Gast­
häuser Vorchdorf» veranstaltet. Um 1 I i 9 Uhr abends fuhren die Gäste
von Vorchdorf ab, um noch freiwilligem und unfreiwilligem Aufent­
halte endlich gegen Mitternacht glücklich in Lambach zu landen.
Vöcklabruck, 18. Jänner. (Sängerbesuch.) Am Sonntag
den 14. d. M. unternahm die Liedertafel WolfSegg gemeinschaftlich
mit Damen eine Schlittenfahrt nach Vöcklabruck, um mit den hiesigen
engbefreundeten Sangesgenossen einige Stunden in fröhlicher Stimmung
zu verbringen. Um V,5 Uhr langte die aus circa .50 Personen be­
stehende Gesellschaft hier ein und wurde von der hiesigen Liedertafel
auf das herzlichste begrüßt. Im Gasthofe Kies-Humer entwickelte sich
hierauf bald eine gemüthliche Unterhaltung, wobei von den beiden
Gesangvereinen abwechlungsweise Chöre und heitere Gesangnummern
zum Bottrage gelangten. Um '/,12 Uhr nachts verließen uns die
Freunde aus Wolfsegg mit dem erhaltenen Versprechen der Böckla-
brucker, den Besuch ehebaldigst zu erwidern. Der Besuch der Wolfs­
egger hat die bestehenden Freundschaftsbande der beiden Nachbar­
vereine neuerdings fester geknüpft.
Weyer, 18. Jänner. (Liedertafel.) Die hiesige Lieder­
tafel veranstaltete am 17. d. in ihrer Herberge, Bachbauers Gasthof,
ihre Jahresversammlung, welche vom Vorstande Dr. Schneider er­
öffnet wurde. Cassier Schmidtberger brachte den Rechenschaftsbericht
zum Vortrage, wonach der Verein im abgelaufenen Jahre 452 K
einnahm und 315 K verausgabte. Zu Nechnungsrevisorsn wurden
die Mitglieder Albett Dunkl und Josef Rutzegger bestimmt. Dem
Cassier wurde von der Versammlung der Dank votiett. AuS dem
vom Schriftführer Grünwald verfassten Jahresbettcht ist zu ent­
nehmen, dass der Verein 3 Productionen und 25 Uebungen hielt.
Der Verein zählt 22 ausübende Mitglieder, welche sich auf 6 erste
Tenöre, 5 zweite Tenöre, 5 erste Bassisten und 5 zweite Bassisten
vettheilen. Im abgelaufenen Jahre vettor der Verein durch Tod sein
eifrige© Mitglied Herrn Pnrger. Der Verein zählt weiter 48 unter­
stützende Mitglieder. Der Reisecassier Leopoll» Reiter bttngt zur
Kenntnis, dass der Reisefond gegenwättig 739 K beträgt. Das Mit­
glied Rußegger dankt namens der Liedertafel dem Vorstände und
Chormeister Dr. Schneider, sowie allen Funttionären für ihre
Thätigkeit. Bei der Wahl des Ausschusses erscheinen mittels Acclamation
wiedergewählt: Dr. Josef Schneider als Vorstand und Chormeister,
Josef Grünwald als Stellvertreter und Schriftführer, Hermann
Schmidtberger als Cassier, Josef Eglseer als Archivar. Die Stelle des
Fahnenjunkers bekleidet Rupert Hofer und die des Hornjunkers Fritz
Pribyl. Die Reisecasse fühtt Leopold Reiter. Rach Erledigung ver­
schiedener interner Angelegenheiten wurde mit dem Absingen des
„Sängergrußes" die Generalversammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Möge die Liedertafel, welche nun in ihr 20. Vereinsjahr tritt, auch
ferner ihre hehre Aufgabe, deutschen Sang zu pstegen, voll und ganz
erfüllen, auf dass sie fürderhin blühe und gedeihe.
Salzburg, 18.Jänner. (Sparcasse-Angelegenheit.)
Unsere letzte Cvrrespondehz vom 14. d. M., wottn die Urheberschaft
der seinerzeit in einem Wiener Börsenblatte veröffentlichten Spar-
caffe-Attikel berührt wurde, hat begreiflicherweise in dem Kreise des
Sparcasse-Ausschusses Aufregung verursacht. Vorläufig sei zu dieser
Angelegenheit, über welche noch so manches Wott gesprochen werden
dürfte, nur erwähnt, dass die Namhaftmachung der Person, welche
diese Artikel inspiriette und gegenwärtig dem Sparcasse-Ausschusse
nicht mehr angehött, für einen künftigen Zeitpunkt vorbehalten ist.
Tagesneuigkeiten.
fAns der „Wierrer Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberpostdirector und Vorstande der Post- und Telegraphen-
Direction in Innsbruck, Dr. Franz Trnka, ferner dem Ober­
postrathe Eduard Effenberg er in Wien der Titel und
Charakter eines Hofrathes; dem Titular-Major des Ruhestandes
Anton K r a g o r a der Adelstand mit dem Ehrenworte Edler.—
Ernannt: Der Leiter der Post- und Telegraphen- Direction
in Trieft, Oberpostrath Moriz Felicetti v. Liebenfels,
? um Hofrathe und Vorstande der genannten Direction; Finanz-
ecretär Hermann Nickcrl v. Ragenseld zum Finanzrathe;
Steuer- Oberinspector Georg Konschegg zum Finanzfecretär
der Finanzdirection in Laibach.
fAus dem Verordnungsblatte.) Der Kaiser hat
den mit Wartegebür beurlaubten Obersten Johann Grafen
Nostitz-Rieneck des 13. Dragoner-Regiments zum Oberst-
hofmeister der Frau Erzherzogin Maria Annunciata bei gleich­
zeitiger taxfreier Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes
ernannt und dessen Uebersetzung in das Verhältnis „außer
Dienst" angeordnet.
(Interessantes vom Kalender.) Für „sparsame" Leute
durfte es von Interesse sein, zu erfahren, dass sie den Kalender
für das gegenwärtige Jahr 1900 zur abermaligen Benützung
bis 1906 aufbewahren können, da er mit demjenigen für letzteres
Jahr genau übereinstimmt. In beiden Jahren fällt nämlich der
erste Tag des Jahres ans einen Montag, außerdem haben sie
aber auch das Osterfest am 15. April gemeinsam, und es fallen
daher auch alle beweglichen Feste auf das gleiche Datum. Die
gleiche Uebereinstimmung findet statt in den Jahren 1903 und
1914, in welchem Neujahr aus einen Donnerstag, das Osterfest
auf den 12. April fällt; der Kalender von 1903 kaun also 1914
wieder verwendet werde». Nur eines ist dabei zu beachten: die
Mondphasen find in den korrespondierenden Jahren nicht
dieselben.
(Auch Grönland hat ferne Zeitung.) Sie heißt
„Kalorikmik", ist in der Eskimosprache geschrieben, wird gedruckt
und herausgegeben in Godthaab, erscheint monatlich und besteht
aus drei Spalten. Der Herausgeber ist Redacteur, Drucker und
Expeditor in einer Person. Das Abonnement kostet für ein
Vierteljahr zwei Enten, für ein Jahr einen Zobel, die einzelne
Nummer ein Huhn. Der Mann macht übrigens keine schlechten
Geschäfte, denn er besitzt schon ein aus Holz gebautes Hans,
das weiß und roth bemalt ist, ein sicheres Zeichen von Wohl­
habenheit in den arktischen Gegenden.
(Die Mädchen auf Samoa und die Moden.) In
der „Newyork Tribune" ist ein interessanter Bericht über Land
und Leute auf Samoa erschienen, dem die „Hamb. Nachr."
folgende amüsante Schilderung der samoanischen Schönen ent­
nehmen: Das samoanische Mädchen ist eine geborene Kokette,
dabei voll Romantik und natürlicher Grazie. Ihr gewöhnliches
Costüm besteht aus einem Halsbande von Haifischzähnen, einigen
metallenen Ohrringen und einem kurzen Röllchen. Die Zahl der
Haifischzähne ihres Halsbandes ist der Maßstab für ihre Be­
liebtheit bei ihren Anbetern, je mehr Zähne, desto mehr Ver­
ehrer. Von der Zeit ihres zehnten Lebensjahres an kokettiert
sie hinter einem der zierlichen und geschmackvollen landesüblichen
Fächer mit freundlichen Blicken. Wie alle Koketten, ist sie un-
beständig bis zum äußersten und höchst romantisch. Ihre Natur
ist eben so stolz und ungeberdig wie die der samoanischen Krieger,
und sie ist körperlich eben so gut wie jene geübt. Sie ist ge-
wandt in der Führung der Waffen und grausam und hart rm
Kriege. An Körperkraft steht sie dem Manne nicht weit nach.
Taqes-Post.
Äas samoanische Mädchen hat in de» letzten Jahren die Welt
kennen gelernt. Touristen aus aller Herren Ländern habe«
Samoa besucht, und die Schönheit des samoanischen Mädchens
wird allmählich durch ihre große Eitelkeit verdorben. Sie ver­
schwendet nicht nur viel Zeit darauf, sich zu verschönern, sondern
sie erfindet auch die kühnsten und fürchterlichsten Kleider-Zummmen-
stellungen: ein Mattenschurz und darüber eine seidene Balltaille,
das Haar ä l'Empire frisiert und zur Vervollständigung des
Ganzen noch das unvermeidliche Haifischzahn-HalSband um den
bronzefarbenen Hals, ist so ungefähr die letzte Mode der Schönen
von Samoa, Arme und Beine bleiben nackt; Schuhe kennt sie
wohl, aber sie liebt sie nicht. Sie lehnt auch Strümpfe ab, ganz
im Gegensatze zu dem samoanischen Krieger, der, wie erzählt
wird, beim Marsche in den Kampf stolz ein paar lange seidene
Oberstrümpfe trug, deren Sohlen vollständig durchgetreten
waren: ohne Zweifel hat ihm ein europäischer Reisender damit
ein Geschenk gemacht. Obwohl das samoanische Mädchen eigent­
lich keine Kleider trägt, lernt sie doch in frühester Jugend nähen
und sticken. Die Haarnadeln, die sie trägt, find kleine Kunstwerke
für sich, sie werden aus Cocosholz gemacht und zeigen hübsche
Grcwierarbeiten. Schon als Babrs lernen die Mädchen schwimmen
und tanzen. Die Samoaner lieben den Tanz, den sie mit viel
Anmuth vollführen, über alles und an ihren Festen tanzen sie
Tag und Nacht. Sie lieben auch die Musik sehr und liebe«
Instrumente, auf denen sie eine eigenthümlich rhythmische und
wenn auch nicht schöne, so doch harmonische Musik machen. Die
Verheiratung deS samoanischen Mädchens wird von ihren Eltern
besorgt und sie selbst hat nicht die geringste Entscheidung dabei.
Die Samoanerin ist anmuthig, liebenswürdig und freundlich,
wenn sie sich in der ursprünglichen Form zeigt und das Wesen
ihres Volkes rein bewahrt: aber sobald sie anfängt, die fremde«
Damen, die das Land besuchen, nachzuäffen, verliert sie ihre
Einfachheit, ihre Schönheit und ihre Naivetät.
(Jim der Bettler.) Ein alter Einwohner Missouris,
James Gray so n, der seit mehr als 25 Jahren ans dem
Jndianergebiete der Osagen lebte, ist in vergangener Woche in
der größten Durstigkeit gestorben. So glaubte man wenigstens.
Er bewohnte mit seinem Weibe eine elende Hütte und lebte nur
von Almosen: deshalb war er auch nur unter dem Namen
Jim der Bettler bekannt. Immer sah man ihn nur mit dürf­
tigen, schmutzigen Lumpen bekleidet. Aber nach seinem Tode
machte man eine Entdeckung, die bewies, dass Jim der Bettler
eigentlich ein Krösus war. Als sie die alte Federnmatratze, die
sein Bett bedeckte, entfernten und dieselbe öffneten, um sie zu
reinigen, fand man in ihrem Innern eine Summe von
10.000 Dollars in Gold. Am folgenden Tage entdeckte man
noch weitere Summen und einige Wertpapiere, die Grayson in
Büchsen verborgen hatte. Jims Weib erklärte, dass sie von dem
Gelde absolut nichts gewusst und dass sie oft Hunger gelitten
hatte, weil ihr Mann vorgab, zu arnr zu sein, nur Lebensmittel
kaufen zu können.
(Sammler von Zeitungsausschnitten.) Zu den kleinen
Sticheleien, mit denen man hie und da Schauspieler und Schau­
spielerinnen zu bedenken Pflegt, gehört auch die bekannte Rede­
wendung von den „lobenden Zeitungsausschnitten". Wie bei allen
Bosheiten, ist auch bei dieser eine gehörige Dosis Ungerechtigkeit
dabei: Personen in Bernsen und Stellungen, die so sehr von
dem Urtheile deS Publicums abhängen, wie der darstellende oder
der bildende Künstler, der Schriftsteller, der Politiker rc., sind
einfach darauf angewiesen, das Echo aller über sie laut wer­
denden Urtheile— und es brauchen nicht alle lobende zu sein
— in den Journalen zu suchen; die Naiven unter ihnen freuen
sich darüber, die Eitlen ärgern sich, 'die Ernsten lernen 'was
daraus. Die meisten aber sorgen dafür, dass ihnen womöglich
nichts entgehe, was über sie gedruckt wird. Es wird daher nie­
manden wundern, zu hören, dass die Düse in elf Wochen nicht
weniger als 2888 Zeitungsausschnitte über sich selbst gesammelt
hat; bei ihr ist das nicht ein Maßstab der Eitelkeit, sondern einer
der Berühmcheit. Unter den Sammlern von Zeftungsansschnitten
befinden sich nicht wenige hochgestellte Persönlichkeiten; so gehört
Czar Nikolaus I!. zu ihnen. Ein amerikanisches Bureau machte
für ihn ein in russisches Leder gebundenes, mit goldenen Ecken
und Spangen prächtig ausgestattetes Sammelalbum, in welchem
Ausschnitte aller Zeitungen mit Berichten über den Tod und die
Leichenfeierlichkciten seines Vaters Alexander II l. enthalten sind,
desgleichen solche über seine eigene Hochzeit und die Krönungs-
festlichkeiten. Auch übersandte dasselbe Bureau Notizen über die
Amerikareise des russischen Eisenbahnministers Fürsten Chilkosf.
Für den Czaren sind auch alle Ausschnitte, die den Friedenscongrcss
im Haag betreffen, bestimmt. Große Freude an diesen Sammlungen
hat die Kaiserin von Russland. Sie schneidet eigenhändig die Cari-
catnrzeichnnngen ihres Gemahls aus denZeitungen und lässt daraus
Tapeten für ein eigens zu diesem Zwecke reserviertes Zimmer her-
stellen. Königin Victoria von England, die gleichfalls Ausschnitte
sammelt, bekommt keinen davon zu Gesicht, ehe er nicht von
einem der Familienmitglieder in ein hiezu bestimmtes Sammel­
buch geklebt wurde. Selbstverständlich kommen keine Ausschnitte
hinein, deren Inhalt sie unangenehm berühren könnte. Auch der
Prinz von Wales lässt für sich solche Collectionen anlegen
und schneidet außerdem noch selbst alle seine Porträts heraus,
welche in den Witzblättern und Zeitschriften erscheinen. Je größer
die Caricatur, um so größer der Spaß, den es ihm macht.
Die. amerikanische Regierung in Washington hat geübte Kräfte,
deren Pflicht darin besteht, alle Notizen herauszuschneiden, welche
ans die Regierung und den Präsidenten Bezug haben, und die­
selben dann in das hiezu bestimmte Sammelouch zu kleben. Diese
Regierung verausgabte sogar eine Summe von nahezu 40.000 fl.,
um alle Berichte einer Newyorker Zeitung über den Bürgerkrieg
zu erhalten. Ein Sammelbuch über den spanisch-amerikanischen
Krieg wurde vor kurzem um den Preis von 1000 Dollars er­
standen. Das Werk besteht aus zwanzig in Maroccoledec ge-
bundenen Bänden. Es wird behauptet, dass der verstorbene Lord
Randolph Churchill den Auftrag gab, ihm „alles Unoortheilhastc"
über seine Person einzusenden. Edison lässt sich alle jene Aus­
schnitte zuschicken, welche auf Erfindungen, Elektricität u. s. w.
Bezug haben. Die methodischen Sammler von Zeitungsaus­
schnitten— so weit es sich um an stehende Personen handelt—
können natürlich das Geschäft des Sammelns nicht selbst besorgen.
Im Laufe der Jahre hat sich vielmehr daraus eine eigene In­
dustrie entwickelt. Einem jungen, in Amerika lebenden Rüsten
war es einstens aufgefallen, dass cm berühmter französischer
Künstler bedeutende Summen für allere Zeftungen bot, in welchen
kleine Notizen über seine Bilder standen. Dies gab ihm den
Gedanken, aus dem Verkaufe von Zeitungsausschnftten ein Ge­
schäft zu machen. Heutzutage werden in England und Amerika
allein 50.000 Personen aus diese Weise beschäftig.
(Luxus im Bahnverkehre.) Der Fortschritt, den das
Verkehrswesen im abgelaufenen Jahrhundert gemacht, kennzeichnet,
so schreibt die „Reform", nicht allein die Raschheft, mft der wir
heute die größten Enffernungen zu durcheilen vermögen, es kommen
auch die Leichtigkeit, die Bequemlichkeit in Betracht, die alle Un­
annehmlichkeiten, die früher mft dem Begriffe einer „steife* »er*
20. Sännet 1900 Seite 3
bunden waren, fast vollständig beseitigen. Verschred'ene Eisenbahn»
Unternehmungen find bemüht, den Reisenden auch während der
Fahrt alle Bequemlichkeftcn zu bieten, die der verfeinerte Luxus
dem Menschen des -Ein ätz 8iäc!s" zum Bedürfnis macht. Die
ftanzöfische Westbahn hat in ihren Zügen Eisenbahncafes
eingerichtet. Der Luxuszug Petersburg—Tomsk enthält ein
Gesellschafszimmer mit Bibliothek, Bad, Clavier, elek­
trischem Licht und gymnastischen Apparaten. Bekanntlich find
die amerikanischen Eiscnbahnzüge, namentlich wenn sie dem durch­
gehenden Verkehr dienen, mit einem Luxus ausgestattet, von dem
wir Europäer uns kaum einen Begriff machen können, und fort­
während ist man bestrebt, dem Reisenden immer neue Bequemlich­
keiten zu bieten. Das Neueste in dieser Richtung dürste jeden­
falls die Idee eines findigen Managers sein, einen Wagen als
Theater einzurichten, in dem Specialftäten-Vorstellungen ge­
geben werden. Der Theaterwaggon ist in seinem Innern zu
einem klemm Saale umgewandelt, der durch Malereien und
Vergoldungen in der luxuriösesten Weise ausgeschmückt stt. Etwa
sechzig Sitze sind stufenförmig hintereinander angeordnet. Die eine
Hälfte des Wagens wird von der Bühne eingenommen, vor der
sich ein aus einem Pianoforte und verschiedenen BlaS- und
Streichinstrumenten bestehendes Orchester befindet. Das Pro-
gramm der Vorstellung soll sehr reichhaltig sein und möglichst
viel Abwechslung bieten. Um aber auch den Frommm im Lande
des Dollars gerecht zu werden, kann man dm Raum, der wochen­
tags profanm Darstellungen dient, am Sonntag Vormittag in
einen Betsaal verwandeln. Auf der Bühne wird ein Altar aus­
gestellt, ebenso eine Kanzel, an Stelle des profanen Orchesters
tritt ein Harmonium. Auf einzelnen amerikanischen Bahnen
findet man schon Bflegewagen für reisende Kinder. Der
Wagen hat gepolsterte 'Wände, dicke Teppiche, Vorkehrungen für
Beschaffung von Kindernahrung, für sterilisierte Milch, eine
Hausapothecke, Kinderbibliothek und Spielstättm. Die belgischen
Bahnen haben für die Lonrdes-Routc Hospitalwagen mit
24 Betten, Operationssaal und Kapelle. Englische Wagen führen
bereüs eigme Tresorabtheilnngen. Amerika (Pittsburg-
Eisenbahn) besitzt einen Palastwagen für Rassepferde
(Kosten bis 100.000 Mark) und gepanzerte Wassenwagen—
gegen räuberische Ueberfälle. Letztere find fahrende Festungen
mft Kasematten und Thürmen. Der ganze Wagen ist, ähnlich
wie die von den Engländern im Burenkriege verwmdetm Panzer­
züge, mft Stahl gepanzert und mft Schießschartm versehen: am
vorderen und rückwärtigen Ende befinden sich kleine Thürme.
Die Mftte des Wagens ist eine Stahlkammer von 30 Millimeter
starken Platten. Die Baltimore- und Ohio-Südwestbahn lässt
in der heißen Jahreszeit die Lust in den Wagen durch „elek­
trische Fächer" abkühlen. 16 solche Apparate werden vor der
Benützung des Wagens hin- und herbewegt, um die heiße Lust
aus allen Theilen herauszutreiben. Eine praftischc, vielleicht
nachahmungswürdige Einführung zur Verhütung der Staub­
entwicklung wird schon lange in Amerika angewendet. Wie der
„Hamburger Courier" mittheilt, sollen neuerer Zeit für Personen­
wagen Luftkissen aus festem, unzerreißbarem japanischen Papier
verwendet werden, die, mft Luft vollgepnmpt, als leichte, kühle
und angenehme Polster sich bewährt haben. Der Salonwagen
des Präsidenten Shoemaker der Pittsburger Eisenbahn besitzt
Sitze, Rücklehnen und Bettmatratzen aus diesem Material. Die
Ohio Raikway Company hat schon seit einigen Jahren eine
Bibliothek zum ausschließlichen Gebrauch ihrer Angestellten und
deren Familien errichtet, die heute 14.000 Bände zählt. Das
Centralburean ist in Balttmore. Jede Sendung muss in vier­
undzwanzig Stunden dem Auftraggeber zukommen: es ist somit
eine Art Wanderbibliothek geworden, und ihre Inanspruchnahme
zeigt (1896 wurden 39.505 Werke ausgeliehen), dass sie einem
fühlbaren Bedürfnis entspricht. Die erste österreichische Eisen-
bahnwagen-Leihgesellschaft und die ftanzöfische Westbahn besitzen
Luxusleichenwagen, die transkaspische Eisenbahn hat Kirchenwagen,
eingeführt mit Orgel, Altar und gottesdienstlichem Zugehör, die
von Priestern begleitet werden. Amerikanische Linim besitzen Feuer­
löschwagen mit Wasserbehältern von 15.000 Liter und Damps-
spritzvorrichtung. Aussichtswagen, Wagen mit Pianinos führen
die Luxuszüge in Europa schon seit langem mit.
(Was Transvaal wert ist,) rechnet das Brüsseler
„Mouvement geoaraphique" nach der neuesten Statistik aus.
Die Zahlen, die der ftanzöfische Generalconsul in Pretoria für
das Jahr 1898 zusammengestellt hat, geben ein Bild von der
gegenwärtigen Bedeutung der südafrikanischen Republik und
machen das Bestreben Englands, dieses Gebiet in stärkere Ab­
hängigkeit zu ziehen, wenigstens begreiflich. Die Einfuhr betrug
im Jahre 1883 wenig über 9 Millionen Francs, stieg beinahe
fortgesetzt bis zum Jahre 1896 bis auf über 352 Millionen
und gieng dann in den beiden letzten Jahren ans etwa 266
Millionen zurück. Dieser Rückgang war eine Folge der polittschen
Beunruhigung und hat sich auch in einer Mindereinnahme der
Eisenbahnen ausgesprochen. Immerhin wuchs die Ausfuhr ganz
bedeutend; 1895 betrug sie erst 8", Millionen Kilogramm, im
Jahre 1898 sechsmal mehr, nämlich nahezu 51'/, Millionen
Kilogramm. Mehr als die Hälfte der Ausfuhr gieng über das
Copland, mehr als ein Drittel über Lourenzo Marques und
etwa ein Zehntel über Natal. Die Hauptausfuhr besteht in
Steinkohle. Im Jahre 1896 wurden 3880, im Jahre 1898 schon
38.777 Tonnen Kohle ausgeführt. Die Kohle ist vielleicht der
kostbarste Reichthum Transvaals. Die Kohlenausfuhr Transvaals
unterhält schon jetzt in Lourenzo Marques mehrere Schiffahrts­
linien und wird wahrscheinlich eines Tages der Hauptlieferant
aller afrikanischen Eisenbahn-Gesellschaften werden. Die Kohlen­
minen beschäftigten am 1. Jänner 1899 391 Weiße und 6.801
Neger. Die Erzeugung betrug für das vorige Jahr fast 2
Millionen Tonnen im Werte von etwa 14 Millionen Mark.
Seft 1893 hat sich die Kohlengewinnung fast um das Vierfache
gesteigert. Neben den Kohlenbergwerken kommen die Diamanten-
und Goldminen am meisten in Betracht. Auch Kupfer-, Silber-
und Bleibergwerke haben schon eine vielversprechende Entwicklung
genommen. Von der Diamanten-Gewinnung Transvaals ist i«
jüngster Zeit begreiflicherweise mehr als sonst die Rede gewesen,
und es sei daher nur kurz erwähnt, dass im Jahre 1898 eine
außerordentliche Steigerung des Ertrages zu verzeichnen war,
dem Gewichte nach von 5792 auf 22.843 Karat und dem Werte
nach von 287.500 auf 1,093.250 Francs. Die wichttgsten Dia-
mantdistricte sind die Lager von Bloemhof und Pretoria. Dem
Ertrage nach sind die Goldminen bis jetzt die wertvollsten. Nach
den: staatlichen Berichte erreiche die Production im Jahre 1888
einen Wert von über 406 Millionen Francs und übertraf die
des Vorjahres um nicht weniger als 115 Millionen. Die Gold­
ausbeute warf im vorigen Jahre einen Reingewinn von fast
155 Millionen ab, dessen größerer Theil au europäische Actionäre
gieng.
[2)te gesundheitliche Gefahr des Nebels) kann ans
statistischem Wege nachgewiesen werden, sie besteht nicht nur in
der Behinderung der Sonnenstrahlen und deren wohlthätiger
Wirkung, sondern auch zweifellos darin, dass eine große Zahl
von schädlichen Keimen vom Erdboden in die Lust getragen


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 4 ]
(Seile 4 Linz, Samstag
wird. Em Londoner Bericht weist" auf 'diese Thatsache mit
besondern: Schärfe hin. Der Monat November gilt in der
Meseustadt als einer der schlimmsten Monate des Jahres
wegen der rauhen Seewinde und der dicken, schwefelfarbigen
Atmosphäre, die unter dem Namen Fog berüchtigt ist. Nun
war der November vorigen Jahres ungewöhnlich mild, sonnig
und frei von Rege« und Nebel, obgleich, merkwürdig genug,
während der letzten drei Tage des October eine fürchterliche
schwarzfarbige Wolke von Nebel sich über die Stadt gesenkt
und dm Verkehr fast völlig unmöglich gemacht hatte. Der
günstige Verlauf des November zeigte sich deutlich in einem
Herabgehen der Sterblichkeit, die nur 17 von 1000 betrug,
-während die mittlere Sterblichkeit des ganzm Jahres etwa 19
von 1000 beträgt. Wenn durch jene Angaben der bösartige
Einfluss des Nebels auf den Gesundheitszustand der Großstädte
eine neue Bestätigung erfahren hat, io ist es umsomehr ge-
bieterische Pflicht der staatlichen und städtischen Verwaltungen,
der Rauchplage in dm Großstädten und industriellm Bezirken
mergisch entgegmzutretm, da durch die Entwicklung starker
Rauchmassen in der Luft die Nebclbildung nachweislich nicht
nur begünstigt, sondern geradezu erst ermöglicht wird.
TagesKalender.
Samstag, den 20. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Fabian und Sebastian.— Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Ubr 36 Minuten.
Witterung vom 19. Jänner.
Barometer Hygrometer «asteritand
Linzer Höhe Meercrhöhe
8 Uhr abends.. 737-%, 7611» 87°,, 80%. unter Rull'
8 Uhr früh... 7421» 7661. 72°,. 12%. ober„
4 Uhr nachm... 7451. 7711. 60°,. 35%,„„
Thermometer vom 18. Jänner 4 Uhr nachm, bis 19. Jänner
4 Ubr nachm. Maximum -s- 2° C. (-s- 2° R-). Minimum— 1° C.
— 1° 3Ü.
WitternugStelegramm: Wien, 19. Jänner. Ein Luft-
druckminimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich östlich von
den Farör-Jnscln, ein zweite; an der Ostküste von Italien; daS
Maximum ver 780 bis 775 Millimeter befindet sich über dem Meer­
busen von BiScaya: schwache nördliche Winde, vorwiegend heiter,
trocken, keine wesentliche Aenderung der Temperatur voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit
Lnödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im BereinS-
hause Ball des GeselligkeitSvereines der Eisenbahnbeamten: im Volks-
zartensalou Feuerwehrkränzchen; im Hotel „Erzherzog Carl" Familien-
abend des ZühervereineS „Harmonie"; im Kupferzimmer der Bereius-
hauseS Versammlung de? Vereines „Mittelschule"; in Schabetsbergers
Sälen in Urfahr Turnerkränzchen.
Sehenswürdigkeiten van Li»;: Mariä Emviängnisdom;
Museum Francisco-Earolinum, Museumstrahe, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertage» von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Böstlingberg mit der
elektrischen AdhästonSbabn: Säle des Kaufmännischen Vereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Güerösterreich und Sahburg.
Linz, am 19. Jänner.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dein Linienschiffs-
Lieutenant erster Classe Oskar Gassenmayr daS Militär­
verdienstkreuz verliehen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den mit dem Titel
und Charakter eines Oberfinanzrathes bekleideten Finanzrath
Dr. Karl R a b e n d e r zum Oberfinanzrathe für den Bereich
der Finanzdirection in Linz ernannt.— Der Leiter des Finanz-
Ministeriums hat den Finanzsecretär Michael Breuer zum
Fmanzrathe für den Bereich der Finanzdirection in Linz ernannt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat ernannt zum Ober­
ärzte im Activstande des k. und k. Heeres den Einjährig-Frei­
willigen Titular-Gefreiten Doctor der gelammten Heilkunde
Franz Posedel des 59. Jnsantcrie-Regiments .(eingetheilt
beim GarnisonS-Spital Nr. 11 in Prag).— In die Reserve
wird übersetzt der Obcrlieutenant Ernst Med in des 14. In­
fanterie-Regiments (Aufenthaltsort Zara).
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt uns aus Ried,
18. b. M.: Die Bauerseheleute Schießberger von
Schildorn feierten vorgestern nach einem dort abgehaltenen
Gottesdienste ihre goldene Hochzeit im Gasthause „zur Schweiz"
hier, unter zahlreicher Betheiligung von Verwandten und
Bekannte», in voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit.
Der Bräutigam steht im 71., vie Braut im 72. Lebensjahre.
Beide gehen noch ihrer gewohnten Thätigkeit als tüchtige Land­
wirte nach. Der Ehe entsprossen acht Kinder, welche bereits
sämmtlich erwachsen sind. Auch steht das Jubelpaar eine Anzahl
Enkel um sich herum.
(Silberne Hochzeit.) Samstag den 20. d. M. feiert
der hiesige Bäckermeister und Hausbesitzer Herr Karl Helletz-
gruber, Führer derRettungsabtheilung der fteiwilligenFeuer­
wehr Linz, mtt seiner Gattin Therefia im Kreise seiner Familie
daS Fest der silbernm Hochzeit.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. starb in Linz Herr
Leopold Ragani, gewesener Portier, im 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 20. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Hirschgaffe Nr. 30, auS
statt.— Am Montag den 15. d. M. erlag in Waid­
hofen an der Dbbs Herr Leopold Kämmerer, Privat und
Hausbesitzer, einem Schlaganfalle. Herr Kämmerer war eine in
allen Kreisen bestbekannte Persönlichkett, welche sich allsettS der
größten Hochachtung und Beliebthett erfreute. Jedes Kind
kannte den freundlichen Herrn, der durch seine Zuvorkommenhctt
und sein leutseliges Wesen überall Sympathie erregte. Das
Leichenbegängnis fand am Mittwoch den 17. d. M. statt. Eine
sehr große Anzahl von Trauergästen gab dem Dahingeschiedenen
das letzte Gelette. Der Männergesangverein in Waidhofen, deffen
unterstützendes Mitglied Herr Kämmerer war, sang in der
Kirche emen vom Oberlehrer Kirchberger in Perg componierten
Trauerchor. Die Leiche wurde nach Wien überführt und dort
am Matzleinsdorser Friedhofe in der eigenen Gruft zur ewigen
Ruhe bestattet.
(102 Jahre alt.) Josef Besendorfer erblickte am
13. Jänner 1798 zu Goisern, diesem malerisch gelegene»,
von Bergen schmuckumrahmten Orte unseres herrliche» Salz-
kamwerguteS, als der Sohn eines armen Holzknechtes und
StcmhauerS daS Licht der Welt. Zu Beginn des Jahres 1817
trat er bei der k. k. Forst- und Domänenverwaltung in Goisern
alS Holzknecht ei» und diente als solcher pflichtgetreu durch
volle 46 Jahre hindurch bis zum Jahre 1863, in welchem er
sich bei einer Holzlieferung den linken Fuß gebrochen hat und
so für sein Geschäft untauglich wurde. Durch diese 46 Jahre
a cr einen Taalohu von 35 kr. (!) und stand im Korn-
; Seit Beginn des Jahres 1864, also seit 36 Jahren,
Tages-Pos'l.
ist Besendorfer Jubilant und bezog als solcher bis 14. Februar
1899 einen monatlichen Betrag von 8 fl. 42 kr.; auf Ansuchen
der k. k. Forst- und Domänenverwaltung erhielt er auf Grund
kaiserlicher Entschließung vom 14. Februar 1899 einen monat­
lichen Betrag von 18 fl. 85 kr. Am 13. Jänner 1899 feierte
nun dieser treue Sohn seiner heimatlichen Berge sein vollendetes
Hundertes Lebensjahr. Dieses sein Wiegenfest sollte für ihn ein
in seinem ganzen Leben unübertroffenes Freudenfest werden.
Jung und alt nahm Antheil daran und trug dazu bei, den
Lebensabend dieses Greises fteundlicher zu gestalten. Schon am
Vorabende besuchten ihn viele Bewohner von Goisern und Um­
gebung und brachten ihm— wie Kinder dem Vater, der sie
alle in Glück und Noth aufwachsen gesehen hat— nebst ihren
Segenswünschen auch reichlich Liebesgaben dar, die der Jubilant
mit vollem Verständnisse entgegenzunehmen imstande war. Unter
diesen Festgaben fehlte es auch nicht an seiner Lieblings-Cigarre
der „Virginier", deren er heute noch ein bis zwei Stück täglich
mtt wahrer Lust schmaucht. An seinem Geburtstagsmorgen
weckte ihn der Knall von Pöllerschüsscn, welche in sinniger Weise
fortgesetzt wurden, bis gegen Mittag die Zahl „100" erreicht
war. Jeder dieser Schüsse trug die Freudcsstimmung des
biederen Alpenvolkes hinaus in die wilden Schluchten der Berge
und hilndertstimmig brach auch aus diesen der treue Gruß und
Segenswunsch der Berge an ihre» altbekannten Sohn zurück.
Sodann kam für ihn eine schlimmere Zeit. Die Schärfe verließ
sein an Sang und Klang gewohntes Ohr und traurig, miss-
mnthig gab er dem Ausdruck, indem er sagte: „Die Vögel
singen nicht mehr so schön." Mit 13. Jänner 1900 trat nun
der Krummschnabel-Duscher, auch Duscher-sepp (wie er vom
Volke genannt wird), in sein 103. Lebensjahr. Kräftiger wie
in den zwei Vorjahren empfing er die wohlgemeinten Segens­
wünsche der ganzen Bevölkerung. Da er zeitlebens ein Freund
deS Gesanges und des Tanzes gewesen und sich sein Gehör
merkwürdigerweise wieder bedeutend gebessert hat, brachten einige
Gratulanten ihre „Tanzgeigen" mit und spielten ihm „Steirer
und Ländler" auf, wozu er eifrigst seinen Takt stampfte oder
mtt den Händen klatschte. Znm Schluffe (12 Uhr nachts) wurde
ihm der erhabene Chor: „Nun danket alle Gott" gespielt, welchen
der Alte mit gerührtem Herzen und besten Kräften, mtt seiner
einst kräftigen Bassstimme begleitete und als Dankgebet empor­
sandte znm Weltlenker, der ihm so lange, wie selten einem, das
Leben gewährt.— Mit welcher Liebe und Opferwilligkeit das
treue Älpenvolk diesen Alten ehrt und schätzt, zeigt klar und
deutlich, dass ftemde Menschen ihn aufgenommen haben und es
sich zur Ehre schätzen, diesem allsetts bewunderten und ange­
staunten Menschen Liebesdienste erweisen zu können. W. F.
(Zur gestrigen Debatte im Gemeinderathe) bezüglich
der vom Bürgermeister angeregten polizeilichen Maßnahmen
bei den Kirchen wird uns geschrieben: Der Uebelstand, dass die
Thüren der meisten Linzer Kirchen nach innen aufgehen, zeigt
sich in besonders anschaulicher Weise in der Karmeliterkirche.
Es ist dies die größte und wohl am meisten besuchte Kirche in
Linz, welche nur einen Ausgang hat, von dem schwer zugäng­
lichen Psörtchen in der Harrachgasse abgesehen, welches eben so
wenig in Betracht kommt, wie der Ausgang durch die Sacristci.
Der halbe Flügel des Hauptthores ist nahezu immer geschloffen
und durch eine Qnerstange fesigchallen. Die Entleerung der
Kirche vollzieht sich schon unter normalen Verhältnissen bei
starkem Besuche sehr langsam. An hohen Festtagen ist die
Kirche bei den späteren Messen geradezu überfüllt. Es ist bei
diesen Gelegenheiten auch nicht möglich, die Querst anoe zu ent­
fernen und das zweite Halbthor aufzumachen, weil das Nach­
drängen der Menschenmenge zu stark ist. Der Umstand, dass
der sogenannte Windfang innen zwei Thüren hat, vermehrt
die Schwierigkeit des Ausganges, da die aus zwei Seiten
kommende Menge dann vor einem schmäleren Ausgange steht.
Auch dieser Umstand zeigt sich bei der Karmeltterkirche infolge
der Größenvcrhältnisse mehr als z. B. in der alten Domkirche,
bei welcher überhaupt öfter das ganze Hauptthor außen offen ist.
(Aus dem Landhaus«.) In der Landesausschusssitzung
am 18. d. M. wurden die für das Jahr 1900 zu verleihenden
10 Kaiser Franz Josef-Unterrichts st ipendien
ü 105 K verliehen an: Aloisia Hofer, Schülerin der I. Classe
der Volksschule in Pfarrkirchen; Bertha Müllner, Schülerin der
H. Classe an der Kaiser Franz Josef-Mädchenvolksschule in Linz;
Auguste Mitterböck, Schülerin der I. Classe der Kaiser Franz
Joscf-Mädchcnbürgerschule in Linz; Anna Urb, Schülerin der
I. Classe der fnnfclaffigen Mädchenvolksschule in der Mozart­
straße in Linz; Karl Fälbl, Schüler der Ilk. L-Classe der Privat­
volksschule für Knaben und Mädchen im katholischen Waisenhause
in Linz; Moriz Putz, Schüler der IV. Classe der k.k. Uebungs­
schule in Linz; Josef Pumberger, Schüler der II. Classe am
bischöflichen Privatgymnafium „Collegium Petrinum", Urfahr;
Alois Kourek, Schüler der III. Classe der Knabenvolksschule in
der Baumbachstraße in Linz; Konrad Jäger, Schüler der I l. Cl.
im bischöflichen Privatgymnafium „Collegium Petrinum" in
Urfahr, und Josef Patsch, Schüler der V. Cl. des k. k. Staats-
gymnafiums in Ried. Die für das Jahr 1900 zu verleihenden
sechs Kaiserin Elisabeth-Heiratsausstattungen
ä 315 K wurden verliehen an: Marie Fuchs, Köchin in Linz;
Anna Nömaier, Köchin in Linz; Johanna Förster, Kleider­
macherin in Linz; Anna Peherstorfer, Köchin in Linz; Katharina
Schwarz in Linz und Rosalia Weixelbaumer, Kunstblumen­
händlerin in Urfahr. Für die erledigte landschaftliche Qua­
tember-Pfründe täglicher 35 st wurde Johann Greindl
in Aschach an der Donau der Statthalterei präsentiert. Ferner
wurde verliehen: die erledigte Lehrer st eile in Rußbach
an Josef Rudolf, Unterlehrer in Bichtwang, die erledigte Unter­
lehrerstelle in Eagerding an Karl Pecho, provis. Unterlehrer
in Eggerding, und die erledigte UnterlehrerstÄle in Schwanen-
st a d t an Wilhelm Lischkä, Bezirks- Aushilfsunterlehrer in
Schwanenstadt. Zum provisorischen Direktor an der Lande s-
Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof wurde Franz
Heger, Fach- uud Wanderlehrer in Rothholz, ernannt. Zur
freihändigen Vergebung der Gemeinde-Jagd in Kirch-
berg, Bezirk Linz, wurde die Zustimmung gegeben. Nachbe­
nannten Feuerwehren wurden Unterstützungen aus
dem Landes-Feuerwehrfond in nachstehender Höhe bewilligt:
St. Georgen im Attergau 80 fl., Andorf 80 fl?, Oberweißen­
bach (Bezttk Freistadt) 80 fl., Waldneukirchen 80 fl., Schönau
bei Grieskirchen 80 fl., Reichraming 100 fl.. St. Beit im Mühl-
krcis 100 fl., Naarn 120 fl., Laufen bei Ischl 80 fl.. Grün-
burg 100 fl., Reindlmühle bei Altmünster 80 fl., Edt 70 fl..
St. Agatha (Bezirk Wels) 80 fl., Waizenkirchm 100 fl., Spiel­
berg bei Vöcklamarkt 100 fl., Stein bei Gleink 80 fl., Rrinbach
(Bezirk Freistadt) 100 fl., Hausruck bei Eberschwang 100 fl.,
Gosau 80 fl.. Ach 100 fl., Gurten 100 fl., Taxen 100 fl.,
Ansfelden 200 fl., Wildenan bei Asbach 80 fl., Oberwang
200 fl., Reinbach bei Schärding 200 fl., Weilbach 50 fl.,
Sattledt bei KremSmünster 200 fl., Hebetsberg bei Pram200fl.,
Rutzenham 80 fl., Wildshut 100 fl., Hasenufer bei Pucking80 fl.,
Grvßweifferüwrf bei Mettmach 100 fl., Krenglbach 80 fl, Weyr-
20. Jänner 1900 Nr. 15
egg 120 fl., Eitzing 80 fl, Gilgenberg Äst fl., Sk. Wo^gang
100 fl., Altenhof bei Gafpottshofen 100 fl., Röttenbach 80 fl,
Feldkirchen bei Mattighofen 100 fl, Götzendors bei Oepping
200 fl, Maria Schmolln 200 fl, Peterskirchen 80 fl, Neu­
kirchen bei Zipf 100 fl, Münzbach 80 fl, Brettenau bei Mölln
70 fl, Eggclsberg 100 fl, Attenberg 70 fl. Königswiesen 200 fl,
Hofkirchen an der Trattnach 80 fl. Nachbcnannten Gemeinden
wurde die Einhebnng von. Gemeinde-Umlagen für dar
Jahr 1900 in nebenstehender Höhe bewilligt: Berg 52°/,, Klein­
zell 70 Steegen 41 7°, Hofkirchen, Bezirk Rohrbach 65 7«,
Mühlheim 36 7« und einer Bierumlage von 40 b pro Hettoltter,
Peuerbach 46°/«, St. Leonhart, Bezirk Freistadt 100°/«, Kreuzen
70 °/o. Grein 90% auf die umlagefähigen directen Steuern und
10 °/« auf die Verzehrungssteuer für Wein, Most und Fleisch,
Mistlberg 70°/«, Windhaag 48 7 «, Waizenkirchm 24 7«, Krengl­
bach 30 7«, Meggenhofen 25 7«, Aschach an der Donau 60 7»,
Manglburg 35 7«, Wendling 30 7«, Weilbach 317« 7,, Sarleins-
boch 44 7«, Marsbach 65 Ebelsberg 25 7«. Gurten 40 7,
und Ried im Jnnkreis 88 7« auf die umlagefähigen directen
Steuern, 25 7« auf die Verzehrungsstmer für Wein, Most und
Fleisch und einer Bierumlage von 1 K per Hektoliter.—Die
nächste Landesausschusssitzung ist auf Donnerstag den 35.d.M.
9 Uhr vormittags anberaumt.
(Eiseubahnproject Krems—Grein.) Das „Oesierr.-
ungar. Eisenbahnblatt" schreibt: Wir haben uns in der letztm
Nummer mtt dem Projecte einer Eisenbahn von KremS nach
Grein beschäftigt und im Hinblicke auf die namhaften, circa
13 bis 14 Millionen Kronen betragenden Kosten des Projectes
die Nothwendigkeit betont, dass vorerst über die Jnteresfenten-
Beiträgc, sowie über die voraussichtliche Rentabilttät des Unter­
nehmens Klarheit geschaffen werde. Setther hat der nieder-
österreichische Landcsausschuss den Beschluss gefasst, wohl die
Uebemahme der Landesgarantie für das Vorzugscapttal abzu­
lehnen, dagegen Stammactim im Betrage von einer Million
Kronen zu zeichnen, respective dem Landtage_ einen bezüglichen
Antrag zu stellen. Es ist nicht daran zu zweifeln, dass auch die
anderen Interessenten, der oberösterreichische Landtag voran,
dem Beispiele Niederösterreichs folgend, ihr Interesse an dem
Unternehmen durch Bewilligung ausgiebiger Beiträge in Form
der Zeichnung von Stammactien bekunden werden. Was die
Sicherstellung des Vorzngscapitals anbelangt, so scheint uns,
dass die private Finanzierung im Hinblicke auf die nicht aus­
reichende Rentabilität der Localbahn, welche namhafte Zu­
wendungen seitens des Staates bedingen wird,_ ziemlichen
Schwierigkeiten begegnm dürfte. Es wird nach Klarstellung der
Rentabilität, bezüglich deren die Erhebungen im Zuge find,
wohl zu erwägen sein, ob angesichts der bedeutenden Zu­
wendungen, welche dem Unternehmen vom Staate gewährt
werden müssten, nicht die Uebernahme der Staatsgarantie für
das Vorzugscapttal einer Förderung des Unternehmens unter
den ersterwähnten Modalitäten vorzuziehen wäre.
(Verein der Sparcaffebeamten, Oberösterreichs und
Salzburgs in Linz.) Die diesjährige ordentliche Vollver­
sammlung dieses Vereines findet am 2. Februar (am Lichtmess­
tage) in Eurichs Gasthof in Linz, Domgaffe, um 11 Uhr vor­
mittags im I. Stock statt. Die Tagesordnung dieser Versamm­
lung lautet: Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereins­
jahr: Festsetzung der jährlichen Mitgliederbeiträge; Wahl des
gesammten Ausschusses; Allfällige Mittheilungen und Anträge.
Bemerkt sei, dass, falls ein Mitglied einen Vortrag zu halten
wünscht, die Anmeldung hiezu sofort behufs Aenderungen des
Programmes geschehen müsste. Jene Herren, welche schon am
Vorabende in Linz eintreffen, werden' ersucht, sich im kauf­
männischen Bereinshause, „Kellerräume", einfindenzu wollen.
(Zitherverein „Harmonie".) Samstag den 20. d. M.
findet im Hotel „Erzherzog Karl" der bereits angekündete
Familienabend statt. Mehrere beliebte einheimische Kunstkräfte
haben ihre Mttwirkung hiebei zugesichert, die arfistische Leitung
hat für ein sehr abwechslungsreiches und interessantes Programm
gesorgt; auch dem Fasching soll durch ein Tänzchen Rechnung
getragen werden; es steht somit für alle Theilnehmer ein genuss­
reicher Abend in Aussicht. Zuttitt zum Familienabende haben
die unterstützenden Mitglieder und deren Familien, sowie die
durch Vereinsmitglieder eingeführten Gäste.
(Fasching.) Die PaixhanSlia in Vöcklabruck
hält am Faschingdienstag den 27. Februar l. I. ein Tanzfest
anlässlich des Friedensschlusses zwischen den Buren und Eng­
ländern ab. Wir können heute schon verrathen, dass dieses Fest
recht heiter sich gestalten wird. ES gelangen der Einmarsch der
Buren, der Engländer, sowie deren Nachhut zur Aufführung.
Ein afrikanischer Sclavenhändler wird den tanzlnsttgen Dame»
die Gelegenheit bieten, um wenige Heller einen flotten Tänzer
zu erstehen. Als Trachten find Engländer, Holl- und Nieder­
länder, Schwaben, Buren, Goldgräber, Diamantensucher, Ma­
trosen, Marketenderinnen erwünscht; ein besonders lebhaftes
Beifallsgeschrei steht bewaffneten Burensrauen, feschen Eng­
länderinnen und allen Damen in nationalen Trachten bevor.
Die Mufik besorgt die erste Negerkapelle aus Bnrghersdorp. —«
Der Narrenabend deS Männergesangvereines
Wels, welcher, wie bekannt, am 24. Februar in der städttsche«
Volkssesthalle abgehalten werden wird, wird manches Neue und
viel Unterhaltung bieten. Wenn auch der Großtheil des Abends,
und daS wird ja der tanzlustigen Welt nicht unangenehm sei»,
hauptsächlich dem Tanze gewidmet sei» wird, so wttd eS auch
für die Nichttänzer so manches zu sehen und zn hören gebe«,
und werden sich auch diese gewiss nicht langwetten.— DaS
Touristen-Kränzcheu der Section Linz findet am
10. Februar im städüschen Bolksgartensalon statt. Die Vor­
bereitungen lassen auf ein recht gediegenes Arrangement schließe«.
— Die freiwillige Feuerwehr Moosbach hält am Sonn­
tag den 8. Februar in den Gasthauslocaütäten deS Herrn
Spatzenegger in Maasen ihren Bereinsballab.— Die fteiwillige
Feuerwehr Treubach bei Mauerkirchen hätt am Fasching­
sonntag in den Gasthauslocalitäten des Herrn Franz Dachs
ihren Vereinsball ab.
.,. wws oem irayre iyuu.) Am 17. d. M.
traf em behelmter Mann der Sicherheit einen lustig auf deutschem
Boden dahinmarschierenden Wenzel. Auf ein barsches „Hatt,
wer sind wir!" zog der eines ruhigen GewiffenS sich erstellende
Wenzel seinen Pass aus dem Ranzen und präsentierte denselben
dem grimmig dreinschauenden Gendarmen, wobei er in ge­
rochenem Deutsch sein Nationale und sein Metter angab.
Seme frohlockende Mene zeigte, dass der Wenzel gegen jeb«S
Gefahr gefeit sei. Doch mit des Schicksals Mächten ist kein
ewiger Bund zu flechten; denn gleich darauf schreitet dev
Gendarm mtt rhm zum Bezirksgerichte, wo er den Wenzel als
Landstreicher übergab. Aus dem Verhöre des Eingelieferten
war folgendes Komisches zu entnehmen: Der jüngst auS dem
Wenzelreiche kommende Sohn erstellte die Bewohner der Ge­
meinde St. Agatha im Bezirke Wels dadurch, dass er als
Laubstoich auftrat und den guten Leuten dortselbst das Wetter
prophezeite, was auch— eS scheint fast unglaublich, ist ab«


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 15 Linz, Samstag
schwarz auf weiß' zu lese»— im Jahre des Heiles 1900 von
der löblichen OrtsobrigkeÜ in seinem Arbeitsbüchel wie folgt
mit neuester Orthographie bestätigt wurde: .Der inhabber diese
hat sich wärend seinen hihr sein Treu und fleisig in volsten
zufricdenheit von 3ten bis 12n Juli als Profit aufgehalten.
Kal HelletSgruber. St. Agatha. Wird gd. ämtlich bestättiget.
Gemeindevorstehung am 21/7 1899 St. Agatha, Bez. Wels.
Der Gd. Vorstand Andreas Steinbock G. 93."
(Der Deutsche Volkverein für der» Trannkrcis in
Steyr) hält Samstag den 20. d. M. in Bachbauers Saal-
localiiäten in Weyer eine Wanderversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Die politische Lage, besprochen von
Herrn Reichsraths« und Landtags-AgeordnetenProfessorL.Erb.
з. Erörterung der Hochwasserschäden 1899. 3. An­
träge und Anfrage«.
(Weißer Ball der Liedertafel „Frohsinn") im Kauf­
männischen Bereinshause am 3. Februar 1900. Die Einladungen
zu diesem Balle werden in dieser und der nächsten Woche ver­
sendet. Sollten Uebersehen stattfinden, wolle dies bei Herrn
Bercinscassier I. Herrmann, Papierhandlung Ploy u. Dtüller,
Schmidthorstraße, angemeldet werden.— Die Kartenansgobe
findet vom 25. d. M. an statt. Die Vormerkungen für die wenigen
Gallcriefitze werden bei obgenanntem Herrn schon jetzt entg.-gen-
genommen. Gruppenbildungen wollen dem Herrn Vereins-
vorstande Fr. Ruckensteiner, Hof- und Gcrichtsadvocat (Graben
Nr. 5) bekannt gegeben werden. Bei einer Gruppe müssen aber
mindestens fünf Thellnehmer sein, welche einen gemeinsamen
Einzug halten.
(Bon der Landes-Ackerbauschule Ritzlhsf.) Der neue
Director der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof, Herr Franz Heger,
war durch 5 Jahre in Mähren und Schlesien als Adsimct,
Assistent und schließlich als Verwalter auf mehreren mährischen
und schlesischen Herrschaften thätig, kam dann vor 11 Jahren
als damals noch ungeprüfter Lehrer an die Landcs-Ackerbou-
schule in Rothholz in Tirol und legte im vergangenen Jahre
die Prüfung für das Lehrfach an niederen und mittleren Äcker­
bauschulen vor der Prüsungscommission der Hochschule für
Bodencultur in Wien mit sehr gutem Erfolge ob. Der neue
Director soll insbesondere tüchtige Kenntnisse m der Vctermär-
kunde haben und dürfte wohl schon seit der Resignation des
bisherigen Direktors, Mainzer, für diesen Posten in Aussicht
genommen worden sein.
(Brand.) Man schreibt uns aus H allein, 17. d. M.:
Heute früh gelangten die hiesigen Bewohner zur Kenntnis, dass
in der kaum 45 Minuten von Hallein entfernten, der Brauerei
Kaltenhausen gehörigen Meierei zu Rief heute früh ein größerer
Stadl, in welchem sich mehrere Landwirtschaftsgeräthe und
Holz re. befanden, ein Raub der Flammen geworden ist. Von
Hallein aus wurde dieses Feuer gar nicht bemerkt, und da die
Telephonverbindung dahin unterbrochen ist und von Kaltenhausen
hieher der Brand nicht avisiert wurde, so konnte von Seite der
hiesigen Feuerwehr eine Hilfe nicht entsendet werden. In der
gegenüber gelegenen Marmorwarenfabrik zu Hammer, von wo
aus das Feuer gegen 3 llhr früh bemerk wurde, ist die
Feuerwehrbemannung nach Rief gefahren, und mit Hilfe der
aus der Umgebung eingetroffcnen Leute ist cs gelungen, das
Feuer alsbald zu localisiercn. Die Ursache des Ausbruches ist
bis nun unbekannt, doch wird vermuthet, dass eine Fahrlässigkeit
zugrunde liegt.
(Sitzung der Stadtvertretmrg Wels.) Bon dort schreibt
man uns, 18. d. M.: Der Borsitzende Bürgermeister Dr. Johann
Schauer machte unter anderem folgende Mittheilungen: Die
Traunthaler Kohlenwerks- und Eisenbahn-Gesell­
schaft und der Kaufmann Herr Leopold Falkensamer haben
für die Armen in Wels 100, beziehungsweise 50 Centn« Kohlen
gespendet. (Dankend zur Kenntnis genommen.) Die Statthalterei habe
der Gemeindevorstehung Wels ein Druckexemplar des Berichtes der
fachmännischen Traun-Expertise vom 18. November 1899 zu­
gemittelt. (Wurde dankend zur Kenntnis genommen.) Der Bericht
über die am 15. Jänner stattgehabte Commission betreffs Wieder­
herstellung deS Jnundationsdammes in Rosenau
wurde zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende brachte weiter zur
Kenntnis, dass Herr Ingenieur Stern das Project (nebst dem Kosten-
voranschlage) betreffs Schaffung eines Jnundations-
gebieteS für die Traun eingesendet habe und dieses Project
nunmehr dem Jnundatious-Comite zur Antragstellung zuzufertigen
sei. Die Ausführung dieses Project? erfordere eine Kostensumme von
255.000 fl., die selbstverständlich von der Gemeinde Wels nicht auf­
gebracht werden kann, weshalb diesbezüglich an de» Staat heran­
getreten werden müsse. Ein Pare des Bertrages bezüglich Herstellung
einer stabilen Traunbrncke in Wels ist herabgelangt, welcher
am 2. d. M. seitens des Ministeriums deS Innern die Bestätigung
gefunden hat. Frl. Elise v. Sz hm ans ka habe ersucht, sie aus
Gesundheitsrücksichten von ihrer Äelle als städt. Kindergärtnerin zu
entbeben. Wird genehmigt und die Supplentin Frl. S i s k a provi­
sorisch auf dieser Stell« belasten. Der Antrag des Herrn L. E y s n
um käufliche Ueberlassung eines Grundes bei der
Station „Wels-Stadt" wurde angenommen. Der Bericht der städt.
Bausection betreffs Aufstellung von Transformator-
Stationen des Elektricitätswerkes wurde zur Kenntnis
genommen und werden die bezüglichen Plätze mit Ausnahme des
beim Ledererthore genehmigt. Diese genehmigten Transfonuator-
Stationen werde» an folgenden Stellen errichtet: MarodehauS in der
Fabriksstraße, beim Garten des Herrn Meßmer in der Fabriksstraße,
beim Ledererthore, Bollsfesthalle, Bolksgartenstraße nächst der Traun-
gaflr, Heeres-Cavalleriekaserne, Salzbnrgerstraße, Kaiser Josefplatz
nächst dem Kaiser Josef-Monnmente, Westbahnstraße bei der Dottor
Großstraße, Grünbachplatz, gegenüber dem Bahnhöfe, Landwehrkaserne,
Bürgerspital, Altersheim, Fischergaffe bei der Brücke, Kaiser Franz
Josef-Bolksschule, Rathbaus, Waglocale, Ringstraße bei Schmidtgaffe,
Ringstraße bei Pfarrgaffe, Untere Ringstrvtze bei Stadtplatz, Mädchen-
Bürgcrschulgebäude. Das Protokoll betreffend die Abmindern ngs-
Licitation zur Lieferung von Brückenholz, Pfosten
и. dgl. würbe genehmigt. Die Beschlussfassung über die Statuten
für das ^Altersheim" wurde vertagt und die Betheilung der
Ausschussmitglieder mit je einem Exemplar angeordnet. Die Petition
de? gewerblichen GenoffenschastsverbandeS betreffs Hausier­
verbotes wurde befürwortlich der Bezirkshauptmannschaft vor­
gelegt. Rach einigen weiteren, das öffentliche Interesse weniger be­
rührenden Gegenständen wurde die Sitzung geschloffen.
(Sitzung der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Man
schreibt uns von dort: Bei der am 16. d. M. unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Otto Koppreiter stattgefundenen Ausschuss-
sitzung wurde beschloffen: Die Entscheidung über den Antrag des
hiesigen Pfarramtes bezüglich Erbauung eines neuen Bene-
ficiatenhauses dem demnächst zu wählenden neuen Gememde-
ausschnffe zur Entscheidung zu überlassen; auf das Ansuchen deS
Gemeindedieners Georg Dorninger um Gehaltsaufbsfferung nicht
einzugehen, jedoch demselben für das Jahr 18SS eine Remuneration
von 100 K zu bewilligen: die für das Jahr 1900 nöthigen Stadt­
fuhren wurden pachtweise an die Licitanten Franz Baumann,
Job. Nagel und Joh. Ecker vergeben; die Mittheilung des Bürger­
meisters betreffend den Ankauf eines Grundes zur Schottergewinnung
diente zur Kenntnisnahme. Betreffs ärztliche Behandlung der
Pfründner des hiesigen Bürger-Bersorgungshauses wurde be­
schlossen, in Zukunft dem Gcmeindearzte für die ärztliche Behandlung
der Pfründner ein Pauschale von 5 fl. zu bewilligen. Das Ansuchen
des Tischlermeisters Wenzel Kralowetz um Zuweisung der Tischler­
arbeiten pro 1900 wurde ausruht erledigt und im Westeren der
FahrtrrchtSrevers des Grafen Engl angenommen und das mündliche
Tages-Post.
Ansuchen der Maurermeisters Johann Füller um käufliche Ueber
laffung einer dem BürgerspitalfondS gehörigen Banparcelle insoweit
berücksichtigt, dass von demselben ein bezüglicher Situationsplan vor­
zulegen ist. Der Antrag deS Elektri citäts-ComitäS für ein
elektrisches Bügeleisen mit 4 Atmosphären Stromverbrauch bei Privaten
ein Jahrespauschale von 5 fl. zu berechnen, wurde angenommen und
schließlich beschlossen, an die Statthalterei eine Eingabe zu richten,
womöglich ehestens mit den A r b e it e n an der B ö ck l a zu beginnen.
(Berfannnlnng.) Am Sonntag den 28. d. M. um 3 Uhr
nachmittags findet in Lugmeirs Gasthause in Hörsching (Bahnhof)
die Generalversammlung der wechselseitigen Brandschaden-
Bersicherungs-Anstalt für Strohdachungen (Schaubverein)
der Gemeinden Hörsching, Ostering, Kirchberg, Pasching und Leonding
statt. Die Tagesordnung ist folgende: Eröffnung durch den Director;
Berichterstattung und Rechnungslegung; Beschlussfassung betreffend
die Auflösung des Vereines. (Nach 8 16 der Statuten ist zum Be­
schlüße der Auflösung die Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder
erforderlich).
(GeseMqkeitsvereiu der Eiseubahnbcamtenl) Die Zufahrt
zu dem morgen im Kausmännijcken Vereinshause stattfindenden Balle
des Geselligkeitsvereines der Eisenbahnbeamten kann durch die
Lustenau«- und über die Landstraße (Hauptthor), je nach Wunsch
erfolgen. Die Abfahrt hat jedoch durch die Lustenauerstraße (es können
hiez'i beide Thore benützt werden) gegen den Marktplatz hin zu
erfolgen.
(Gesellschaft „Almrausch" Linz.) Bei der am Mittwoch den
17. d. M. stattgefunden«» Generalversammlung wurden nachstehende
Herren in den Ausschuss gewählt: Vorstand: Ludwig Ha äse;
Borstand-Stellvertreter: Joses Leingärtner; I. Cassier: Johann
Rainer: II. Cassier: F. K. Mauz; I. Schriftführer: F. Hansbaner;
n. Schriftführer: Jg. Daller: als B-irätbe die Herren A. Buch­
egger, A. Ei gl und Karl Mittag. Tie Zusammenkünfte finden
wie im Borjahrs am Sonntag und Donnerstag statt.
(Wasserstand der Traun.! Der Wasserstand der Traun in
Wels betrug am 18. b. M. früh circa 90 Centim-ter unter Null,
um 11 Uhr circa 50 Centim-tter unter Null und um 2 Uhr nach­
mittags 38 Centimeter unter Null.
(Schlittenrenne«) Sonntag d-n 21. d., 3 Ukr nachmittags,
findet in F r e i st a d t bei fahrbarer Bahn ein Schlittenrennen für
den Gerichtsb-zirk Freistadt, verbunden mit einem großen costümierten
Festzng, an den sich eine grmütbliche Abendnnterhaltung in Zeitl-
hofers Saallocalitäten anreihen wird, statt. Die Rennbahn ist derzeit
noch gut erhalten, es hat zu regnen aufgehört.— Aus Mauer­
kirchen wird uns geschrieben: Trs3 des denkbar schlechtesten
Wetters fanden heute die anberaumten zwei Schlittenrennen bei zahl­
reicher Betheiligung von Schaulustigen der umlieaeuden Märkte und
Städte und der Landbevölkerung statt Am ersten Rennen betheiligten
sich 14 Pferd« aus dem politischen Bezirke Braunan. Es errangen
nachstehende Pferdebesitzer Preise: Karl Schwab. Gastwirt und Pferde-
drefieur aus Sanldorf bei Mattighosen, mit „Fanni"; Michael Birk,
Privatier in Mauerkirchen, niit „Harlekin"; Ferdinand Achleitner,
Gastwirt in Wagenham bei Altheim, mit Rotbschimmel; Georg Ober­
müller, Bauer in Altheim bei Feldkirken, mit licktbrannen „Max";
Franz Meindl, Gastwirt in Burgkircken, mit brauner „Fanni"; Josef
Schöberl, Bauer in Treubach, mit „Urschl"; Johann Göbl, Fischer in
Furth bei Mattighosen, mit Fuchs; Johann Bachleitner, Bauer iu
He-nierding bei Burgkirchcn, mit „Weist"; Georg Sausak, Nollinger
in Neukirchen, mit „Braun"; Josef Habetswollner, Bauer in Thal,
mit „Blaß"; Anibros Leinier. Arzt in Pischelsdorf, mit „Mull";
Johann Ginzinger, Bauer in Reisedt bei Mauerkirchen, mit Schwarz-
braun; Alois Hartl, Gastwirt in Heiligenstadt. mit „Sandi". Am
Borgabefähren betheiligten sich 6 Rennpferde. Die Preise gewannen:
Hans von Massai, Gasthofbesitzer in Freilassing (Baiernt, 250 Meter
Vorgabe, mit Hengst „Intendant": Johann Huebcr, Fleischhauer in
Alchcim, 100 Meter Vorgabe, mit Rothschiinmel „Janer": Georg
Weinheupl, Gastwirt in Altheim, 200 Meter Vorgabe, mit Schimmel
„Stevbanie": Ludwig Schwarzmeier, Gutsbesitzer in Mauerkirchen,
200 Meter Vorgabe, mit Hengst „Bruto"; Eduard Jäger, Gastwirt
aus Reith (Baieru), vom Start, mit Wallach „Roman" und Josef
Sternes, Privat aus Altheim, 100 Alster Vorgabe, mit Hengst
„Meisliuger Pepi". Schließlich erhielt den Ehrenpreis von unsere»
Gastwirteir Jupiter pluviuS für den wolkeubrnchartigen Regen, der
die nach Tausenden zählenden Gäste in die Gasthäuser trieb.
(Zum Selbstmorde in Edens«) wird »ns von dort ge­
schrieben: Der Selbstmörder Josef Loidl, vulgo Pichler Sepp, 'ist
53 Jahre, nicht 35 Jahre alt. Er war bei seinen Vorgesetzten sehr
beliebt.
(Uebermuth.) Heute nachts wurden in der Rudolfstraße in
Urfahr von der Sicherheitswache zwei junge Herren betreten, welche
sich damit unterhielten, von den Häusern Ablaufrohre der Dachrinnen
loszureißen. Die jungen Herren wurden von der Sicherheitswache auf
das Wachzimmer gebracht, dort deren Nationale und Wohnort notiert
und dieselben wieder einlassen. Die Anzeige wurde hierüber erstattet.
(Ein flüchtiger Gemeindediener.) Aus Burgkircheu
schreibt man uns: Unter diesem Schlagworte erschien in der „Tages-
Post" vom 18. d. M. die Mittheilung, dass der Gemeindediener
Anton Stockhammer nach Veruntreuung von 1400 fl. flüchtig
wurde. Anton Stockhammer war nie flüchtig, er befindet sich bei seiner
Familie wie zuvor. Er dürfte vermuthlich zu einer Strafe nicht
herangezogen werden.
(Der Räuber Arauz MiSlivecek) ist, wie uns aus
Mattighosen geschrieben wird, merkwürdigerweise noch immer
nicht dingfest gemacht worden, sondern macht nach wie vor die
Gegend unsicher. Derselbe soll mehrfach in Mattighosen selbst gesehen
worden sein. Es ist geradezu unbegreiflich, dass ein so gefährlicher
Verbrecher so lang« in Freiheit bleiben kann, und es wäre höchste
Zeit, dass er endlich festgenommen würde, bevor ein neues Unglück
geschieht.
(HochzeitSfeier mit Schlägerei.) Man schreibt uns aus
Oberndorf, 17. d. M.: Am verstoßenen Sonntag fand in Obern­
dorf die Trauung des Maximilian M a i e r, Söldnerssobn, mit Helen«
Planer, Söldnerswitwe von Kreuzerleithen bei Oberndorf,
mit darauffolgender Tanzunterhaltung statt. Schon um V 5 7 Uhr
abends gieng es unter den Tänzern kritisch zu und entstanden
Streitigkeiten. Um 7 Uhr abends geriethen nun die Streithähne derart
ineinander, dass eine förmliche Keilerei und Metzgerei vor dem Gast-
hause emstand. Die hiebei am meisten zugerichtet wurden, waren der
Klingerbauernsohn Johann Bräumann von Reinberg und
Felix Kölle rer, Knecht. Die Verletzung des ersteren ist eine schwere,
indem er eine Schnittwunde am rechten Vorderarme erhielt, wobei
ihm eine Sehne gänzlich durchgeschnitten wurde; ferner erhielt er
einen bedeutenden Stich an der Außenseite der rechten Hand, so dass
die durchschnittene Sehne eines Fingers aus dieser Wunde hervorragte.
Dreingeschlagen wurde, als wenn sie in der Scheune Getreide dreschen
würden. Die requirierte Gendarmerie nahm gleich nach der That drei
dieser Helden in Haft und lieferte sie dem Bezirksgerichte Oberndorf
ein. Bon diesen Dreien war rroch keiner bei der Assentierung. Diese
«hielten aber auch ihren Theil, indem sie Schnitt- und Stichwunden
in reichlichem Maße davontrugen, so dass sie mit geflickten, mit
Watte bis auf das Gesicht bedeckten Schädeln vor den Untersuchungs­
richter geführt wurden. Sämmtliche Verletzten stehen in der Behand­
lung des Arztes Herrn Dr. Hermann. Einer von den drei Verhafteten
fiel, als ihm seine Wunden gewaschen und zugenäht wurden, in
Ohnmacht.
(Einbruchsdiebstahl.) Mau schreibt uns aus Haag vom
18. d.: Beim Krämer Mathias Maier und Unterafranz wurde
vor ungefähr drei Wochen ein frecher Einbrnchsdiebstabl verübt. Aus
dem Krämerladen wurden verschiedene Waren, als Normalhemden,
Frauen- und Kinderwäsche, Tricot- und Wollartikel, Colonialwaren
und Südfrüchte im Werte von zusammen 69 fl. und 1 fl. Baargeld
entwendet. Den Diebstahl verübt zu haben, erscheinen drei Zigeuner,
ein Mann und zwei Frauen, verdächtig. Trotz eifrigen Nachforschungen
seüens der Gendarmerie ist es bis jetzt nicht gelungen, der That«
habhaft zu w»den.
(Diebstahl.) Am 17. d. M. in der Zeit von >/,11 Uhr
vormütags bis etwa 3 Uhr nachmütags wurden in einem Hause der
Museumstraße aus einem dort im Parterre befindlichen unversperrtrm
20. Jänner 1900 Seite L
Zimmer ein Paar hohe, schwarzlederue Juchtenstiefelu, an betto
Röhren rückwärts ein fingerbreiter Lederstreifen eingesetzt ist, im Werte
von 40 Kronen und ein langer schwarzer Damenpaletot aus schwarzem
Wollrips, innen wattiert und mft schwarzem Atlas gefüttert und mit
zwei Reihen schwarz überzogen« Knöpfe versehen, im Werte vo»
80 Kronen von noch unbekannten Thätern entwendet. Bor Berkaus
dieser Gegenstände wird gewarnt.
(Ein Erzgauner.) AusManerkirchen schreibt man uns:
Wie der „Tages-Post" vom 14. d. M. bereüs berichtet wurde, trieb
hier ein Erzgauner einen noch nie dagewesenen Heiratsschwindel. Wn
b«eits erwähnt, lernte die hiesige TffchlerWeisterstochtn Marie H a g e i
in Salzburg einen 35 Jahre alten Herrn kennen, mit dem sie fich
bald verlobte. Der Bräutigam «hielt sofort von den Eltern der Marie
Hager eine Einladung, ehestens nach Mauerkirchen zu kommen. El
nannte sich Peter Unterweger, sollte gegenwärttg Bankbeamter in
Wien und angehend« Besitz« eines d« größten Hotels in München
sein. Braut und Bräutigam kamen vor drei Wochen in Mauerkirchen
an, wo der Bräutigam von den Eltern herzlichst begrüßt wurde,
worauf die nöthigen Schritte zur Verehelichung unternommen wurden.
Der Herr Schwieg«sohn fand als angeblicher Millionär die beste Auf­
nahme. Auf Wunsch des Millionärs ließ sich die Braut, natürlich
von ihrem Gelde, ein kostbares Hochzeitskleid, wie solche Fürstinnen
tragen, und fiir ihren Bräutigam, natürlich wieder auf ihre Kosten,
einen prachtvollen Anzug anfertigen und spendete ihrem holde«
Bräutigam einen kostbaren Brillantenring. Am 5. Jänner fand im
Pfarrhofe hier das Versprechen statt. Einige Tage vor sein« Abreis«
noch München, wo die Trauung stattfinden sollt«, iratzm er herzlich
Abschied von sein« Braut und seinen Schwiegereltern, kniete nied«
und bat sie um den elterlichen Segen. Für Montag de» 15. d. M.
war d'e Abreüe der Braut, deren Ettern und ein« Schwest« der
Braut, welche in der Schweiz weilt, zur Trauung bestimmt. ES kam
aber e>n Brief aus München, worin der Bräutigam mittheilte. sich
nicht verehelichen zu können, da sich sein Onkel weigere, die Ehe zu
gestatten. Das Bild kann man sich denken.— Am Sonntag den
14. d. M. wurde der Bräuttgam in Salzburg deshalb »«haftet, weil
er schon lange im Polizeiblatte steckbrieflich wegen Betrügereien ver­
folgt wird. Erwähnt sei, dass weder die Braut noch deren Ettern eine
Ahnung davon hatte», wo der Schwind!« sein Hotel haben soll und
wer er eigentlich ist, sie haben alles geglaubt, was er ihnen vor­
geschwatzt hat, was ihnen theuer genug zu stehen kam.
(Verhaftungen.) Von der Mattig schreibt man uns vom
13. d. M.: Bor einigen Tagen wurde die am Mosaueranwesen in
Geretsdorf, Gemeinde Burgkirchen, im Dienste stehende, 33 Jahre
alte Dirne Clara Maier, nach Gilgenberg, Bezirk Braunau, zu­
ständig, von der Gendarm«ie des Postens Manerkirchen in Hast ge­
nommen und iu die Frohfeste Manerkirchen und von dort dem
Bezirksgerichte Braunau eingeliefert, weil sie vor einige» Jahren die
Leibesfrucht abgetrieben habeit soll.— Das Gleiche war vor kurzem
bei einer Bauerstochter, unweit von der Mattig, der Fall, bei der
ein verehelichter Söldner den Arzt gespiell haben soll.
Drahtnachrichten der „Gages-Kost".
Cabinetswechfel.
Wien, 19. Jänner. Der Kaiser ist van den Hosjagden
zurückgekehrt und der Cabinetswechsel hat fich eigentlich schon
heute vollzogen. Dr. v. Wittek wurde heute vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen und überreichte hiebei die
Demission seines Cabinets, worauf um 11 Uhr
Dr. v. Ko erb er in besonderer Audienz empfangen und
officiell mit der CabinetSbildnng betraut wurde.
Die Ministerliste steht, wie bereits gemeldet, fest. Die Ver­
öffentlichung der kaiserlichen Handschreiben in d« „Wiener
Zeitung" wird morgen erfolgen. Der neue Ackerbauminister
Hofrath Freiherr v. Giovanelli wird seiner Gesinnung noch
als Anhänger der Katholischen Volkspartei und zwar jener
Richtung, welcher Dr. Kathrein angehört, bezeichnet.
Wien, 19. Jänner. Heute um 5 Uhr nachmittags fand
bereüs der erste Min ist er rath des Ministeriums
K o e r b e r statt. Morgen um 10 Uhr vormittags legt das
neue Cabinet den Eid in die Hände des Kaisers ab.
Wie», 19. Jänner. (C.-B.) Mittags hat der Kaiser
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowskr empfangen.
Ungarisches Parlament.
Budapest» 19. Jänner. Heute wurde im Abgeordneten­
hause der Gesetzentwurf über das Rccrutencontiugent für das
Jahr 1900 nach kurzer Debatte angenonimen. Auf verschiedene
von der Opposition gestellte Anfrage» über die Erhöhung des
Präsenzstandcs gab der Honvedminister Baron Fejervary
ausweichende Antworten, ohne die Erhöhung iu Ab­
rede zu stellen.
«in Pestfall iu Kraka«?
Wien, 19. Jänner. Aus Krakau wird gemeldet: Ein
junger Assistent des bakteriologischen Institutes in Krakau,
Dr. Costanecki, ist gestern unter Pesterscheinungen
gestorben. Professor Weichselbaum aus Wien ist zur
Secierung der Leiche, die heute nachmütags vorgenommen wird-
in Krakau eingetroffen. Nach Erkundigungen der „Neuen Freien
Presse" an maßgebender Stelle erkrankte Dr. Costanecki vor
einigen Tagen unter Anzeichen eines rasch v«laufenden Fieber­
typhus. Aus befand«« Vorsicht wurde das Sputum ein«
Unt«suchung unterzogen, zuerst in Krakau, daun aber ein Arzt
damit nach Wien gesendet. Der Befund von den Professoren
Weichselbaum und Dr. Paltauf hier lautete negativ-
Jener Arzt ist noch gestern abends nach Krakau zurückgekehrt;
vorsichtswcifi nahm er Pestserum aus dem Wien« bakterio­
logischen Institut mit sich. In den Wiener maßgebenden Kreisen,
gibt man sich der Hoffnung hin, dass eSfich um keine Pest­
erkrankung handle.
Strikes.
Prag, 19. Jänner. (C.-B.) Im Schlauer Strikt«,
gebiete sind von 3907 Arbeitern 361 eingefahren. In ver«
schicdcnen Versammlungen wurden die Strifinden aufgefordert,!
im Strike zu verharren. Die Lage ist unv«änd«t. In
Kladno findet heute eine Sitzung des Einigung--'
comites statt.'
Teplrs, 19. Jänner. Die gesammte Belegschaft des:
Wenzel-SchachteS der Brüx« Bergbaugesellschaft, 96 Manns
stark, ist heute früh in den Ausstand getreten. Eine Weiteres
Ausdehnung des Strikes ist bisher nicht «folgt, wird aber fü«
Montag erwartet. j
Atährisch-Ostra«, 19. Jänn«. Die heutige Frühschicht^
zeigte bei der Anfahrt nur unwesentliche B«änd«ungen gegerr!
gestern abends, es war aber bemerkenswert, dass auch in einem?
Schachte der dem Grafen Wilczek gehörigen Gruben, welchei
bisher voll gearbeitet habe», heute früh die Hälfte der Belegs
schaft ausgeblieben ist. Ebenso fehlten in ein« der den Brüdern^
Gut mann gehörigen Gruben einige Percente d« Arbeiters
Die Nacht ist vollkommen ruhig verlause». Heute dürften in?
den Nordbahn- und Witkowitzer Gruben die ersten^
Wohnungskündigungen in den Arbeitercolonim vorgenommen^
werden. Die strikenden Arbeiter müssen im Sinne der Dienst-^
ordnung als entlassen betrachtet und bchandelt w«den. j
Mährisch-Ostrau, 19. Jänner. Heute vormittags wurde!
ein Bataillon des 54. Infanterie-Regiments von Tesche« nach)
Karwin abgesandt, da in zwei Schachten bereits Gewalt«?


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 6 ]
«Seite 6
Linz, Samstag
thSligkeite« vorkamen. Unter dm Arbeitern bestehm
nämlich zwei Parteien, die c z e ch isch en Arbeiter verweigern
die Einfahrt, die polnischen wollen arbeiten. Der Sinke hat
somit einen nationalen Charakter.
Wien, 18. Jänner. Wie dem „Neuen Wiener Tagblatt"
auS Kairo gemeldet wird, ist in den letzten Tagen in mehreren
großen Cigarettenfabriken ein Strike ausgcbrochen, dem sich
bisher etwa viertausend Arbeiter angeschlossen haben. Im ganzen
mussten sechs Etablissements in Kairo ihren Betrieb einschränken.
Da bekanntlich egyptische Cigaretten nach Oesterreich-Ungarn
stark importiert werden, so dürste der Export derselben bald eine
Störung erleide».
De» Krieg in Südafrika.
Berlin, 19. Jänner. Wie das „BerlinerTageblatt" aus
London erfahren haben will, wäre im dortigen Kriegsainte
S" m nachmittags ein Privattelegramm eingetroffen, wonach der
atz von Ladysmich bereits erfolgt sein soll.
London, 19. Jänner. (C.-B.) Vom Kriegsamte wird
bekanntgegeben, dass Artillerie-Verstärkungen, bestehend aus
73 Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden in der nächstm
Woche nach Südafrika abgehen sollen.
London, 19. Jänner. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auL Ste rkstro in vom 18.d.M.: Die Buren sprengten gestern
drei kleine Brücken an der Dortrechter Eisenbahn in die Luft.
London, 19. Jänner. (C.-B.) Wie aus Durban ge­
meldet wird, überschritt die Brigade Lyttleton mir einer
Haubitzenbatterie am 16. d. M. bei Potgietersdrist ungehindert
den Tuaelafluss. Die Streitmacht gicng plänkelnd vor und nahm
kleine Kops in der Ebene in Besitz. Am 17. d. M. wurden
die Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen und einer
Kaubitzenbatterie heftig beschaffe», wodurch in die feindliche
Geschützausstellung eine Bresche gelegt wurde.
London, 19. Jänner. Einer Depesche von Spear-
mans Farm sind folgende Einzelheiten zu entnehmen: Der
englische Truppentrain hatte eine Länge von mehreren Meilen
und zählte 6000 Fuhrwerke. Man rückte bis zum Alice-
Berg vor, welcher der feindlichen Bergfestung gegenüberliegt.
Die Buren waren am vorhergehenden Tage an der Potgieters
Furth gewesen, aber eine Abtheilung von Engländern schwamm
im feindlichen Feuer über den Fluss und holte das Fährboot
herüber. Die Buren waren von dem Erscheinen der Engländer
offenbar überrascht, man sah e i n g r o ß e s L a g e r auf den
gegenüberliegenden Höhen, aber der Feind brach das Lager
rasch ab und verlegte es in die Berge. Gleichzeitig sah
man einen Wagen mit Escorte, in dem I o u b e r t oder ein
anderer Burencommandant gewesen sein dürfte, die Hügel auf
der rechten Seite verlassen. Man fand schließlich die Buren auf
einer Reihe niedriger, hart am Flusse gelegener, bis Ladysmich
sich hinziehender Bergkuppen stark verschanzt.
London, 19. Jänner. Der Militärkritiker der „Times"
veranschlagt die englischen Streitkräste am Tug ela wie folgt:
Die Hauptcolonne von General Warrens besteht aus
13.000 Mann Infanterie, 1500 Reiter, dreißig Kanonen und
sechs fünfzülligen Haubitzen. B u l l e r s Abcheilung umfasst
7000 Mann Infanterie, achtzehn Kanonen und Haubitzen, ferner
etliche Maximgeschütze. Buver und Warrens, heißt es weiter,
dürste» sich nahe dem Blaawbankstuffe, acht Meilen vor Lady­
smich, vereinigen. Die Verbindungen aller feindlichen Truppen
südlich von Ladysmith seien demgemäß bedroht, und ihre Vor-
räche, Transportmittel und schweren Geschütze befinden fich in
äußerster Gefahr, erbeutet zu werden.
London» 19. Jänner. Das'auch anderwärts verbreitete
Gerücht, Ladysmith sei mit einem vollständigen Siege über
die Buren entsetzt worden, ist auch in das Knegsministerium
gedrungen. Man ist dort der zuversichtlichen Hoffnung
und des Glaubens, dass die Nachrichten von Ladysmith ver­
früht seien, man neigt aber zur Annahme hin, dass voraus­
sichtlich ein ernstes Gefecht dem Entsätze von Ladysmich
vorangehen wird.
Wie«, 19. Jänner. (C.-B.) Der hiefige französische
-Militärattache tritt heute einen dreimonatlichen Urlaub an.
Wien, 19. Jänner. (C.-B.) Fürstin Maria Theresia
von Colloredo-Manusfeld ist in ihrem82.Lebensjahre
an Lungenentzündung gestorben.
Wien. 19. Jänner. Ueber Beschwerde der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft hatte der Oberste Caffationshof heute den
-Freispruch des Redacteurs des Witzblattes „Der Scherer"
.in Innsbruck, Karl Habermann, vom Vergehen der Re-
: ligionsstörung zu überprüfe». Am 8. Juli v. I. hatte Haber-
mann auf dem Innsbrucker Marktplatze einen Hirtenbrief des
. Fürstbischofs von Brixen verbrannt, weil der Inhalt desselben
das von ihm redigierte genannte Witzblatt in heftiger Weise
angriff. Das Landesgericht in Innsbruck nabm an, dass der
. Hirtenbrief eine Einrichtung der stitholischen Krrche, allein das
■ Verbrennen keine Verspottung oder Herabwürdigung fei. Haber-
- mann habe auch nicht die Absicht zu verspotten gehabt. Bei der
heutigen Verhandlung des Cassaiionshoses trat der General-
advocat für die Aushebung des srcisprechendrn Urtheiles ein,
weil die Ansicht der ersten Instanz über die Verbrennung rechts-
. irrthümlich sei, denn dieselbe sei gewiss geeignet, den Hirtenbrief
;bem Spotte preiszugeben.
' Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. v. Berger,
wie§ darauf hin, dass die erste Instanz auf Grund von Zeugen­
aussagen festgestellt habe, Habermann habe nicht verspotten
wollen. An dieser Feststellung zu rütteln sei unzulässig, der
'Caffationshof sei vielmehr an dieselbe gebunden, Habcrmann
- konnte nicht die Absicht haben, eine kirchliche Einrichtung zu
verspotte». Der Caffationshof gab der Nichtigkeitsbeschwerde
statt und verwies die Sache zur neuerlichen Ver­
handlung an das Landesgericht Innsbruck.
Wien, 19. Jänner. (C.-B) Die Stadtgemeinde Eg er
' hatte seinerzeit 1000 fl. als Bestrag für die Errichtung eines
Bismarck-Denkmales gewidmet. Dieser Beschluss wurde
von der Bezickshauptmannschaft sistiert und die Sistierung
von der Statthaltern und dem Ministerium des Innern be­
stätigt.^ Vor dem Reichsgerichte fand heute die Verhand­
lung über die Beschwerde der Stadtgemcinde Eger statt. Der
Regierungsvertreter machte geltend, dass fich der Beschluss der
Gemeinde Eger auch als eine politische Demonstration darstelle
und bei derartigen Beschlüssen dürfe nicht nur nach dem strengen
- Wortlaute der Gesetze gehandelt werden, sondern müsse auch die
Frage Erörterung finden, wie sich derartige Beschlüffe gegen-
■ über dem Gefühle, Empfinden und Patriotismus der Öestcr-
: reicher verhalten. Der Vertreter der Stadtgemeinde führte aus,
■ *i handle sich hier um das Recht der freien Meinungs-
Äußerung. Die Bekanntgabe des Urtheiles wird am 32. d.
erfolgen.
Wie», 19. Jänner. Heute vormittags hat hier in einer
' Privatwohnung zwischen einem Lieutenant und einem Couleur-
.stndenten ein Säbelduell stattgefunden. Im dritten Gange
erhielt der Officier «men Hieb übers linke Ohr und über die
Tages-Poi't.
linke Wange und wurde für kampfunfähig erklärt Ein Wort-
Wechsel aus einem Ballfeste war die Ursache des Zweikampfes.
Wie», 19. Jänner. Zum Nachfolger des verstorbenen
Professors Dr. Karl Stoerck, Vorstandes der laryngologischen
Klinik ist Professor Dr. Ottokar Chiari auSersehen.
Trient, 19. Jänner. (C.-B.) Au Stelle des kürzlich
zurückgetretenen Bürgermeisters Tambosi wurde fast ein­
stimmig derVicebürgermeisterSilvio Torigoni zum Bürger­
meister gewählt. Es gilt nicht als unwahrscheinlich, dass der
Gewählte, welcher bisher die Wahl nicht angenommen hat, sich
später zur Annahme der Wahl bereitfinden wird.
Köln, 19. Jänner. Die „Köln. Ztg." erhält aus Belgrad
die kaum glaubliche Nachricht, dass in einem bulgari­
schen Dorfe die dorttge Bevölkerung ihren Geistlichen, mit
dem sie in Streit gerathen war, auf einem Scheiter­
haufen auf offener «Straße verbrannt habe.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wie« am 19. Jänner 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Papierrente
Silberrente ......
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4#/ 0
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrrnte..
1860er Loie, Fünftel..
1860er Loft, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-ungar. Bank..
Creditättftn
Ungar. Creditättftn...
Anglobank ......
Unionbank
Bankverein ......
Länderbank
Nordbabn
Donau-Dampffchiffattft«.
Staatsbahnattien....
Südbahn
Alpine Montan....
99.80
99.55
99.-
98.95
98.65
95.—
159.25
162.—
130.50
234.15
186.—
124.—
154.75
136.25
115.75
288.—
72.50
134.—
24.90
276.—
Böhmische Montan... 423.75
Rima 334.25
Polin 151.50
London 242.25
100 Reichsmark .... 118.15
Navoleonsd'or 19.20
Italienische Banknoten. 89.60
Ducaten 11.42
100 Rubel 255.—
Dberäft. 4% Landesanlehen 99.40
4 °/ 0 o.-ö. Hypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 69.50
Linzer Actienbrauerei.. 65.—
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken. 125.50
Böhm. Zucker—
Still.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 19. Jänner. lDrabtberickt der „Tages-Poft".) Die
feste Tendenz von gestern hat sich heute verflüchtigt, da die Deckungs-
ftage im Hinblicke auf die vorliegenden neuerdings schwächeren New-
yorker Notierungen sich nicht nur zurückzog, sondern sogar lebhaftes
Angebot hervortrat, infolge dessen Weizen 4 h und Roggen 3 v ein­
büßten. Hafer und Mais tendierten gleichfalls etwas matter.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen 7.89, 7.88; Frühsahrs-
roggen 6.79, 6.76; Mai-Junimais 5.26,5.25. Es notierten Frühjahrs-
Hafer 5.36 bis 5.37; August-Septemberreps 11.85 bis 11.95. Alles
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
20. Jänner 1900 Nr. 15
dem der Schlüssel steckte, 1 fl., der HäuSlettn Maria Wilhelm aus
versperrtem Kasten 50 kr. und der Auszüglerin Moria Wilhelm aus
ibrer versperrt gewesenen Stube 70 kr. und dem Bauernknecht Karl
Englmair zu Kropfling aus versperrtem Hause 1 fl. 14 kr. entwendet.
Nicht nur das Zusammentreffen der Diebstähle mtt der Anwesenheit
des Lidauer in den Ortschaften, sondern auch dadurch, dass der Thäter
eine genaue Ortskenntnis haben musste, da derselbe, wenn die Be­
stohlenen vom Hause abwesend waren, sich durch die Stalltbür oder
sonst wo den Eingang verschaffte, lenkte sich der Berdacht auf Lidauer,
ohne dass ihm aber die Diebstähle nachgewiesen werden konnten.
Dieser Beweis sollte am 7. November v. I., als er ebenfalls mit Brot
zur Auszüglerin Katharina Harer in Puchheim kam, erbracht werden.
Harer kaufte von Lidauer Brot und entfernte sich hierauf einen kurzen
Augenblick aus dem Hause. Als sie wieder zurückkam, fand sie die
Thür von ihrer Stube aufgesprengt, und aus dem Kasten fehlte ein«
Fünfguldennote. Harer eilte sofort zum Nachbar, bei dem sie den
Lidauer traf. Zur Rede gestellt, leugnete derselbe entschiede», den
Dftbstahl begangen zu haben, kehrte aber dennoch in das Haus der
Harer zurück, wo ihn in der Stube der Schwiegersobn der Hörer, der
Bergmann Kreißl, mit der Anzeige drohte. Plötzlich entlief Lidauer
aus der Stube und dem Hause, und gleich darauf wurde auf dem-
selben Platze, wo Lidauer gestanden, eine Fünfguldennote gesunden.
Trotzdem aber leugnete Lidauer, diesen, sowie alle anderen ihm zur
Last gelegten Diebstähle begangen zu haben. Bezüglich eine? wefteren
Diebstahles, nämlich eines Paar Stiefeletten im Werte von 3 fl.,
welche er anfangs November 1899 dem Bauer Alois Raab in Puch-
beim entwendete, konnte Lidauer nicht angeklagt werden, weil er über
Aufforderung des Geschädigten, bevor noch eine Anzeige gegen ihn
erstattet worden ist, dieselben zurückgestellt hat. Bei der am 8. d. M.
wider ihn durchgeführten Hauptverhandlnng betheuerte Lidauer,
der trotz seiner Jugend nicht verlegen ist, seine Unschuld. Der Gerichts­
hof unter dem Vorsitze des Kreisgerichtspräsidenten Höß, welcher dft
volle Ueberzeugung von der Schuld des Lidauer nicht gewann, sprach
ihn von der Anklage frei.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Wrse vom 18. Jänner.
Die heute erfolgte Ermäßigung der englischen Bankrate, der
Rückgang des PttvatdiScvnts in Berlin, dft sichere Aussicht, dass in
den nächsten Tagen auch dft Deutsche Reichsbank und dft Oesterreichisch.
ungarische Bank dem Beispiele der Bank von England folgen werden,
schließlich dft äußerst günstigen Ausweise der ersterwähnten zwei
Notenbanken haben an der hiesigen Börse eine seit längerer Zeit nicht
beobachtete Belebung des Anlagemarktes hervorgerufen und zu einer
wesentlichen Steigerung der Rentencourse, welche schon den Paristand
streifen, geführt. Der erfreuliche Umschwung auf dem Anlagemarkte
hat auch auf dft übrigen Gebiete günstig zurückgewirkt und fand hier
eine um so raschere Auftrahme, als auch die maßgebenden ausländischen
Börsen, unter dem Einilusse der retrograden Bewegung de? Zinsfuß«?,
eine äußerst feste Haltung zur Schau getragen und auf dem Gebiete
der Jndustriewertc, speciell Berlin, eine lebhafte, von Courssteigerungen
begleitete Geschäftsthätigkeit entwickelt haben. Hier war das Jntereffe
der Svcculation in erster Linie den Kohlenwerten, unter welchen zu­
vörderst ungarische Werte dieser Kategorie, wie Salgo, nordungattsche
Koblenactien, favorisiert waren, zugewendet. Nebstdem erfreuten sich
auch Credit-, Staatsbahn- und Bau- und Betriebsactien, sowie bul­
garische Renten einer regen Nachfrage. Valuten und Devisen zeigten
sich im ganzen und großen unverändert; dft Nachfrage nach prompten
deutschen Noten und der Devise Paris hält noch immer an.
Linz, 19. Jänner.
(Ans der Theaterkanzlei.) Samstag geht die beifällig
aufgenommene Operettennovität „Di e Geis ha" zum 5. Male in
Scene.— Sonntag nachmittags findet bei gewöhnlichen Abeno-
prcisen mit Giltigkeit der Wettmarken die Aufführung von Ri­
chard Wagners romantischer Oper „Der fliegende Hol­
länder" statt und ist der Beginn auf '1*3 Uhr festgesetzt. Am
Abend wird „Die Geisha" wiederholt.—Für Montag wurde
wieder nach einer längeren Pause „Das Rhein g old" ins
Repcttoire aufgenommen.— Am Dienstag und Mittwoch
gasttett an unserer Bühne der Komiker Herr Franz Tewele
vom Theater an der Wien. Der Künstler hat für sein Gastspiel
Blumcnthals Lustspiel „Das zweite Gesicht" und Bisfons
Schwank „Der selige Toupinel" gewählt. Dieses Gast
spiel findet zwar außer Abonnement, jedoch bei gewöhnlichen
Preisen statt.
— Ein W-ihnachtslied von Hnmperdinck, gedichtet von
Adelheid Wette, der Textverfafferin von „Hansel und Gretel",
erschien vor kurzem bei Max Brockhaus in Leipzig. (Preis 1 Ml.)
Das schlichte, stimmungsvolle Lied sei den zahllosen Verehrern des
Cvmponisten warm empfohlen. Da die Schlussverse nach Belieben auch
von mehrstimmigem Chor gesungen werden können, eignet sich die
schöne Composition ganz besonders zum Bottrage in geselligem Kreise.
— „Die Romanwelt" hat für ihr neues Quartal -in reiches
und gediegenes Programm zusammengestellt. AuS der Fülle inter­
essanter Beiträge erwähnen wir eine größere Novelle von Alfred
Mcebold „Dr. Erna Redens Thorheit und Erkenntnis", ein Werk,
da? ein Problem unserer Tage mit sicherer Hand aufgreift. In
scharfem Umrisse zeigt es daS zwiespältige Empfinden der modernen
Frau, die durch Intelligenz und Können sich die Wissenschaft erobett
und die doch immer wieder durch ihr zweites Ich, durch das Weib
voll weicher, schmerzensreicher Sehnsucht, verwirft und irre gemacht
wird. Dies Motiv bekommt aber eine ganz neue Nuance durch ein
anderes Frauenschicksal, in dessen dunklem Spiegel Erna Redens Leiden
klein und überwindbar werden. Nur andeutend wird hier an etwas
gerührt, „das von Menschen nicht gewusst oder nicht gedacht: durch
das Labyrinth der Brust wandelt in der Nacht".— An dieses Wert
schließt sich ein größerer Roman an von Bittor von Kohlenegg
„Bille Brand". Das Thema Nietzsches: „Nicht ich brach die Ehe, aber
die Ehe brach mich", wird hier durch die Darstellung eines Mädchen-
schicksals in ganz origineller Weise varriiert. Dft leise gedämpfte Seelen­
geschichte ist in den Rahmen bunt bewegten äußeren Lebens glücklich
eingefügt. Kürzere deutsche Novellen begleiten diese größeren Arbeiten.
Die bekanntesten Namen sind veftreten: Paul Oskar Höcker „Dft
Ehre des Hauses Dorri", Leo Hilbeck „Erinnerungen sind Kohlen",
H. Boigt-Diederichs „Engelmakersch Kvstkind" u. s. w. Eine
Reihe weftvoller Arbeiten bringt auch das Ausland. Neben Erzählungen
Rudyard Kiplings, von dem die Romanwelt häufig Verträge
bringt, wird eine überaus slott und frisch erzählte musikalische Geschichte
von M. E. Francis „Valeries Duenna", ein Roman auf der
v-Seite, die englische Erzählerkunst veftreten. Frankreich wird durch
Bourget, Henry de Regnier und Jules Lermina, Italien
durch den phantasievollen B o i t o, Skandinavien durch A a u a r u d.
Per H a l l st r ö m, Alvilde Prydz und andere, Ungarn durch den
immer gut gelaunten Ptzkar repräsentiert.— Diese kurze Jnhalts-
angabe zeigt, dass es der „Romanwelt" wiederum gelungen ist, ein
ebenso literarisch weüvolles wie unterhaltendes Programm zusammen
zu stellen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wels, 8. Jänner.
(Bovr Verbreche« des Diebstahles freigesprochen.) Der
15 Jahre alte Josef Lidauer aus Wolfsegg, als Bäckerlehrjunge
bei Karolina Graußgruber in A t t n a n g bedieustet, hatte sich wegen
Verbrechens des Diebstahles vor einem Erkenntnissenate des Kreis-
gerichtes Wels zu verantworten. Lidauer, der sich auch mst Brot-
oustragen in den umliegenden Ortschaften beschäftigen musste, besuchte
auch die Ortschasteu Kropfling und Holzheim. So oft Lidauer in den
genannten Oftschafteu mit seinem Brote hausieren gieng, wurde ein
Diebstahl verübt, und zwar wurde im August und September v. I.
dem Häusler Georg Weuinger in Holzheim aus dem Speisekastel, an!
Warenbörse.
Wien, 18. Jänner.
Die amtlichen Warencoutte lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasts Aussig K 25.10 G., X 25.20 W., ab Olmütz
X 23.80 X 24.— W.. ab Brünn-Wien X 24.10 G„ X 24.30 W.,
per Februar Frachtbasis Aussig K 25.15 G., K 25.25 W.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— W„ Ha K 84.25 ©., X 84.50 SB.; Würfelzucker la ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SS.; Pilis
Centttkugal la ruhig, prompt ab Triest transito K 26.25 G.<
K 26.50 W.— Spiritus stetig, prompt contingentftft ab
Wien K38.80 G., K 39.20 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Men
K33.— G., K33.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K 69.— ©., K 70.— SB.— Oelsa aten unverändert. Kohl-
revs per August-Sept. 1900 ab Men X 11.85 G., X 11.95 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Tttest trannto X 15.50 G.,
K 16.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 39.50 G., X 40.50 W.;
gallisches wafserhell X40.50 G., X41.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Kosten ab Wien X 50.50 G., X 51.— W.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung X 41.50 G.. X 42.— W.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.— G.,
X 35.50 W.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos
euperior prompt ab Tttest X 47.— G., X 51.— SB.; good
average X 45.— G., X 46.— SB.;  K b Ek
Gmunden. 16. Jänner
Kirchdorf. 15.„
Mauthausen 17.„
Perg.. 16.„
Ried.. 16.„
Schwanenst. 18.„
Steyr.. 18.„
Wels.. .13.„
100 Kilo 18 20 15 80 15— 14—
100 Mo 16 92 14 82 14— 11 08
100 Kilo 16 50 13 50 13— 11—
100 Kilo 16 50 13 40 13— 11—
100 Mo 16 60 12 80 13 20 12 60
100 Kilo 17— 15— 14 20 12—
100 Mo 16 61 13 30 14 07 10 58
100 Mo 16 90 13 50 14 25 11 80
Marktberichte.
Wie«, 18. Jänner. (Schafmarkt.) Auftrieb 690 Stück
Schafe. Bei lebhafter Nachfrage war der kleine Austrieb kurz nach
Warklbeginn realisieft. Es notieften: Pttma-Schafe von 48 d bis
50 h, ausnahmsweise 52 b, Brackschafe von 40 b bis 44 d, englische
Lämmer bis 58 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Markte wurden zu-
gefühft: 3598 Stück Kälber, 1981 Stück lebende Schweine, 2705 Stück
Weidener Schweine, 236 Stück Weidener Schafe, 617 Stück Lämmer.
Am Kälbermarlte war das Geschäft gegen die Vorwoche wenig ver­
ändert; nur mindere Sorten notteften etwas höher. In Weidener
Schweinen wegen der ungünstigen Witterung schwerfälliges Geschäft;
dft Preise jedoch sind gegen vottge Woche nahezu unverändert. Man
verkaufte: Kälber von 80 b bis 96 h, Prima von 98 h bis 1 X
4 b, Hochprima von 1 X 8 b bis-1 X 16 b., Jungschweine von
64 h bis 84 h, Weidener Fleischschweine von 80 5 brs 1 X— b,
Weidener Fettschweine von 72 b bis 84 h, Frischlinge von 84 b bis
1 X 8 h, Weidener Schafe von 60 h bis 84 L per Kilo. Lämmer
von 12—24 X per Paar.
Budapest, 18. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßtgem Ausgebote und befferer Kauflust angenehmer tendterend;
12.000 Metercentner Umsatz zu fest behaupteten Preisen. Uebrige
Artikel geschäftslos. Termine Nuance fester, speciell Herbstweyen
aber ruhiger. Weizen pro April X 7.69 bis X 7.70, pro Ocrob«
X 7.79 bis X 7.81, Roggen pro April X 6.39 bis X 6.40, Hafer
pw April X 5.04 bis X 5.05, Mais pro Mai X 4.94 bis X 4.95,
Kohlreps pro August X 11.75 bis X 11.80. Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 7 ]
Rr- Iß
Linz, Samstag
Tages-Poff.
20. Jänner 1900 Seite 1
NH z. Ws NkMll
Zusatz
alten Hausfrauen bestens em pfohlen.
Dergn ügungs-An piger.
LandschaMiches Meater in Km..
Direct!»« Alfred Cavar.
Samstag tat 20. Iänuer 1900.*
Anfang Uhr. «-»>- '.lv UW.
1C3. Monnementrvorstellnng (unjetatn Tag).
Bctlraatfea gillig, Viertelfchclne gcU>. Wertmarle« jiMj.
Die Puppe.
Operette in drei Akten und einem Borsvtel nach dem Franzöüichen de» Mturiee
Ordounea«.— Für die deutsche Diibne bearbettet tum A. 9R* Willuer.— Nvstk von
Fdmond Audran.
Regie: Max MoriS.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winterultz.
MaximiuS. Borsteher der ^Bereinigten Einsiedler^ ...... Ernst Gritqenberger.
Baltbarar d. Lomd Groß.
Basilius> Mas!-dler i--. Leovold »ertugee.
Agiielet 1 1 »-ul L°«»-r.
Sancelot v f..»» «rn» Ta-te-hal,».
AegidiuS 1 Schüler{ IfsliÄWr.
SlatctfiuS f I ......... 2°bann Hutzerl.
©teHnriuS) l Spörner.
Sin Jo,-f Foglar.
fiilaxhi*. Vudftcufabrlkant... ............. Ar. Edt»Renner.
Frau Hilarius, eine «attiu Alor.v. SLwetgbardl.
ailefta, beider Tochter.................. v^"ese Schiner.
Eiaduliue, Gesellschafterin. r»etm Müller.
Heinrich. Lehrling- Fritzi M-Ifar»..
Baron Chanterelle Rudoli Soteti.
Loreinois, fein Frcund .»»»»»».».»»»»»».- Art» ^riVoerg.
Marie, Stubenmädchen Mnzi Loibner.
Dierre 1 t. ....... Karl Hollectek.
Jacques/ Diener|... DhiüvL Müller.
Svteipla» für 8tnzr Emmtaq de» A» Iänuer nach». lifremdenLotst-)!
.Der fliegende Holländer-', abend» (Mertels«, rath. ger. T.): .Geisha». Montag der
22. Jänner (Viertels«, grün, unger. T.): .Da» Rheingold».
C. lüittinet’s Theater Uariete
Walterstrahe 11— Linz— Telephon 224.
Sus gtalili ffement ift riehtrifdi telenditet.
Keilte iini) tonlii iitaötiünale RnSlmsritkLnng.
Ilfu rngagierte KunklkMe vom 16. bis 31. Mner.
Friinleiu Hutterer, Tanz- und Eostüm-Soubrette.
Fröres de Oretta, amerikanische Musikal-Excentrique. Großer
Lacherfolg.
Mlle. Käthe Darve mit ihrer interessanten Scene am Trapez-Bolant.
Brothers Baldwi«, Excentrique-Mrobaten.
Mlle. Adrreune Gaston, Zanberparodistiu, mit ihrem urkomischen
Diener.
Herr HauS Berger, Mundharmonika-Birtuos, Vogel- und Threr-
stimmen-Jmllator und oberbaierischer Schuhplattler.
Herr spritz Schönbauer, Wiener Komiker mit neuem Repertoire
(prolonaiert).
Herr Han» Mödler. Damen-Jmttator (prolongiert^
Kapellmeister: Herr Autouiasst.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
50 E. Roithuer, Director und Besitzer.
kLllorLML IlltsrNLUollLl.
Linz, Herreiastrasse 8, Parterre rechts.
^ ett! Krain. Keu!
Von Sonntag an 245 11
Transvaal und Natal (Südafrika).
33©st© Bezu.gaqu.ell©
Kr vortreffliche und erprobt lioclikeimfähige
Samen
zu Wieseoanlagen, Wald- und Feldbau
Gemüsezucht und Blumengärten.
K. u. k. Hoflieferant
Isidor Schopper
Linz, Franz Josefplatz Nr. 28.
Preisverzeichnisse werden kostenlos zugesandt.
Ittrtatifi&t Mette»!
Soeben erschienen und in der Hofbuchhandlung Biuzenz Mnk
vorräthrg:
— Aus Odhins Zeit.—
Mythologische Märchen von W. M. Hel«. 21 i 11
Preis: broschiert fl. —.60.
Inhalt: OdhinS Runen.— Lokis Tücke.— Odhins Mnneleid.—
Freyas Walle«.— Walkürenritt.— Thors Fahrt.— Baldurs Tod.
Weitere einheimische Dichter:
Greiuz Hugo, Küsse, Novellen, geb. ......... .fl. 1.50
Greiuz-Schullern, Juug-Tirol, geb 3.40
Schwätzer Adolf, Die Grenze, Drama in einem Aufzuge. —.40
-- Die Waldhochzell, Erzählende Dichtung, geb„ 1.—
Wolluer Sust, Die olle Stiege, Novelle —.80
Ferner )u crrvähnen:
Pichler, Aus den Tiroler Bergen, geb. ... fl. 2.40
— Allerlei Geschichten aus Tiroh geb.. 2.40
— Letzte Alpenrosen, geb„ 3.—
Mrrzenz Jink, Kofbuchhanötung.
Wichtig für Gemeindevorstehungen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc.^i
Lingfners
Glycoformai-Kaum- ***
* Desinfections-Apparat.
Herr X. X. Ober-Beziiisarzt Dr. J. Schuster in Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des Lingner’schen
Gljrooformal-Desinfeotions-Apparates bereits
m mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sich bestens. Seine leichte Anwendung und die gute
Wirkung lassen ihn für ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe mich, nach und nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
ehern. Laboratoriums Lingner in Dresden:
Karl Richter
Apotheker in Wels (Oherösterreloh).
Eine überaus ehrenvolle Auszeichuuug wurde der Che­
mischen Fabrik „Rothes Kreuz", Berlin-Wien, dadurch zuthell, dass
Seine Königliche Hoheit der Prinz Joachim von Preußen seine aller­
höchst» Befriedigung über die Güte und die vorzüglichen Eigenschaften
des „Xosmiu 1- auszusprechen geruhte. Auch airdere Fürstlichkeiten
zollen dem neuen Mund- und Zahnwasser „Kosmiu" uneinge­
schränkten Beifall, ein weiterer außerordentlicher Beweis seiner Vor­
züglichkeit. ALS
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten auf,
und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Athmungsorgane
mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits werden zur
Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln auch natürliche
Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in erster Reihe Mattoni's Gieß-
hübler Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren
Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung
desselben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen. seil
H wstesissaJi
Wilhelm’** Kräutersaft
von Franz Wilhelm, Apotheker, Hemüdrcheo, Hiei-Oest
- ist durch alle Apotheken za beziehen.—
Preis per Flasche fl. 1.25 ö. W.
Postcolli (6 Flaschen') wird zn fl. 5.— franco innerhalb
Oesterreich-Ungams versendet 3851 18 io
Eagros-Verkaufsteile für OfeerSsterr. Linz, F. M. von Haselmayr’s Erben.
E
4. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswechsels M Gunsten der Arme« von
83
Linz gewidmeten Spenden.
Unmittelbar bei der städt. Armencasse.
Herr Hofrath Dr. Krause 10 K. Frau Theresia Mahr,
Private 10 K. Ungenannt 10 K. Herr Feldmarschall-Lientenant von
Kobbe 10 X. Herr Dr. Max Döblinger, Privat 10 X. Herr Haus
Drouot, k. k. Hofbuchdruckerei- und Hausbesitzer 10 X. Frau Anna
Hofstätter, Apothekerin 8 X. Frau Jobanua Baronin Eliatschek-
Siebenburg 5 X. Herr Johann Neswadba, k. n. k. Major d. R.
4 X. Herr Michael und Frau Josefine Nöbauer, Geschirrhändlcr
4 X. Fräulein Marie Lindner 4 X. Herr Max Estermann 4 X.
Herr Heinrich Ritter v. Tischer, Kaufmann 4X. Herr Anton Tischler,
Oberinspector der Staatsbahn 4 X. Herr R. Apfelthaller, Kaufmann
4 X. Herr Ludwig Christ, Kaufmann 4 X. Herr Franz Eichler,
Leichenbestattungsanstalt 4 X. Frau Theresia Reith, Private 4 X.
Herr Dr. Stockhammer 2 X. Herr k. k. Steueroberinfpector Fischer
2 X. Herr Dr. Leopold Kern, Domherr 2 X. Herr Robert, Pern-
dorfer, k. k. ZollmagazinS-Berwalter 2 X. Frau Cillt Haslinger,
Private 3 X. Herr Anton Buchegger, Bildhauer 2 X. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter zwei Kronen zusammen 2 X.
Beim III. Armen-Jnspectorate:
Herr Karl Uitz, Hausbesitzer 10 X. Herr Josef Fitz 2 X. Herr
C. Purschka 2 X. Herr M. Puwora 2 X. Herr Franz Schober,
Kaufmann 5 X. Frau Elisabeth Sckober, Private 3 X. Herr Franz
Eichler, Leichenbestattungsanstalt 2 X. Herr Ernst Gayer, Privat
3 X. Herr Karl Mathias, Sparcasiebeamter 4 X. Herr Leopold
Lederhilger, Gastwirt 4 X. Herr Michael Gindelstratzer, Hausbesitzer
4 X. Herr Josef Deutl, Stadtthicrarzt 2 X. Herr Alois Ramsaner,
Bäckermeister 4 X. Herr I. Zeilbergcr, Fleischhauer 2 X. Frau
Kodischek, Privat 2 X. Herr. Eduard Rotier, Beamter i. P. 2 X.
Herr Julius Schneck, Procurist 2 X. Herr Eduard Huber, Gasthof-
desttzer 2 X. Herr A. Dabon, Privat 2 X. Frau Elisabeth Schadler,
Private 2 X. Herr Mathias Paroubek, Schneidermeister 2 X. Herr
Jnselsbacher 2 X. Herr K. Zeilmayr, Mchlhändler 2 X. Herr Karl
Peintner, Friseur 2 X. Herr Ludwig Zabernigg 2 X. Herr Leopold
Kronberger 2 X. Herr Franz Gruber, Hausbesitzer und Lederhändler
2 K. Frau Josefine Rammel, Cafetierswitwe 2 X. Herr Franz Laug,
Plissiergnstaü 2 X. Frau Karolin« Pichler 2 X. Herr Martin
Pühringer 2 X. Herr Joh. Mayr 2 X. Herr M. Brunhumer 2 X.
Herr Cosmas Fink, Privat 2 X. Herr Eduard Werner, Kaufmann
2 X. Frau Anna Rogl, Schneiderin 2 X. Herr August Sedlacek,
Kaufmann 2 X. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter zwei
Kronen, zusammen 15 X 60 h.
Beim V. Armen-Jnspectorate:
Herr Friedrich Ruckensteiner, k. k. Bezirksrichter i. P. 50 X.
Fräulein Marie Schwarz 2 X. Herr Josef Ganhör, k. k. Rechnungs-
rath 2 X. Frau Anna Timmel, Profesforswitwe 2 X. Herr Eduard
Ortner, Sparcasiebeamter 40 X. Frau Karoline Neumann, k. u. k.
OberstabSarztenswitwe 4 X. Frau Julie Kecht, Hauptmannswitwe
2 X. Herr Johann Nebinger, Bailldirector i. P. 10 X. Herr
F. Zoepf, Regierungsrath 6 X. Herr E. Muuganast, Postcontrolor
4 X. Herr Johann Nep. Scherzi, Realitätenbesitzer 10 X. Frau
Anna Edenberger, Private 2 X. Herr M. Wolfsjäger 2 X. Herr
Baron Handel, Oberst d. R. 24 X. Herr Dr. Ritter v. Dornfeld,
k. k. Oberlandesgerichtsrath d. R. 2 X. Herr Emil Weidinger, Revi­
dent der k. k. Staatsbahndirection 2 X. Herr Dr. Franz Müller,
Stadtarzt 4 X. Herr I. Bied, Oberlieutenant 2 X. Herr kaiserl.
Rath HaluSka 2 X. Herr Barefch-Ltndner 2 X. Herr kaiserl. Rath
Merkowitsch, LandeSculturraths-Secretär 4 X. Herr v. Karwinsky
2 X. Herr Valentin Kocher, Badbausbesitzer 4 X. „Charitas" 2 X
Frau Anna Tschiedel 2 X. Herr Liebherr 4 X. Herr Ritter von
Füger, k. k. Bezirkshauptmann 10 X. Herr Karl Gaflenmayr 6 X.
Frau Betti Wack 3 X. Frau Johanna Kertell 3 X. Herr Georg
Staubitzer 10 K. Herr Tr. Frarrz Wolf, Augenarzt 4 X. Herr Alfred
Conte Begna-Benkowich, Major 4 X. Herr Josef Reith, Gemeinde
beamtcr 4 X. Herr Eduard Krau? 4 X. Herr Eduard Panholzer
2 X. Frau Elisabeth Pgnholzer 2 X. Frau Jessie Koch 2 X. Herr
Josef Weidinger, Zahnarzt 6 X. Frau Marie Weidinger, Photo-
graphenSgattin 2 X. Herr Martin Ranzmaier, k. u. k. Militär-
Rechnungsofficial d. R. 2 X. Herr Johann Wagner, Kaufmann 2 X.
Herr P. Joh. Retchcnauer, Hausbesitzer 4 X. Herr Josef Hoffmann,
Schuldirektor 2 X. Herr Georg Picker, Beamter 2 X. Herr Ferdinand
Kral,. Pensionist 2 X. Herr Josef WohriZka, Schuhmachermeister 2X.
Herr Dr. Georg Feder, Stadtarzt 4 X. Herr Josef Haidiuger 2 X.
Herr Mathias Ortner 2 X. Frau Louise Skrihau, Private 10 X.
Frau Marie Weiß 2 X. Herr R. Raab, Procurist 6 X. H. 2 X.
Frau Baronin Starkenfels '4 X. Th. L. 2 X. Frau Julie Kirch-
mayr. Private 20 X. Frau Bictorine Halbärth, Fabriksbesitzerin 8 X.
Frau Johanna Konschil, OberstabSarztenswitwe 2 X. Herr Heinrich
Konfchil, Finanz-Obercommisiär 4 X. Herr Gustav Langer: Ober­
inspector der k. k. Staatsbahn 5 X. N. N. 4 K. Mehrere Parteien
mit Beträgen von je unter zwei Kronen zusammen 11 X 40 h.
Summe 597 X. Bisher ausgewiesen 2068 X 90 h. Zusammen
2665 X 90 b.
gsCaüicvptimmev
StMerstrahe Ar. 9, Stock.
XDer oirFallsucht Krä "?fe^ u.
nrrvöjen Zuständen leidet,
Broschüre darübe'.-. Lrbäl lich g.'.i.iZ K
vnd franco durch die
APottzrLSr KranLsirrt ». M.
jMllllMWMIL
Keiäiste itustvalU
tu Braut-, Ball-,
Salon-, Haus- und
Eporturiedern nach
ucueltcr Fayon, so­
wie auch mehrere 100
Stiut zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
Erzeugungäpretseber.
kaust werden, em­
pfiehlt die Micdcr-
Speci»litätr»-Er-
zeugrmg
Mm. 8. lelmidiW
Älj. Zl», Zlsthilh ü
Meder -;um Putzen und Recharieren
Iverden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Masi und
Preisangabe ausgesührt. 42D IM' 4
RlllMIMIIIIIIIIIIlllll''
Suche
auf frequentem Posten
kleines Gasthaus
Weinstube oder Con­
cession, 24t 3 1
Anträge unter ,^7. H. 5000“
postlagernd Salzburg,
PurktilLLmerdiliin
liefert schnellstcus und billigst
Z. Wimmer. Buchdrucker,
Linz.
Sehr praKtisch ans Reisen,—ünentheiirlich nach inrzemGelirancli
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Jnli 1887.)
Anerkannt bestes
3918 1 1
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung
und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer
stets frischen ZahncrSme wie „Sarg’s Xalodont“ durchaus noth­
wendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.
21 MuW« in eine« Me.
Große Chancen bietet die nachstehende, von mir arrangierte Losgruppe:
11 Cnrk.4ÖOItrs.>
g Staats-;»«
11tal. Kreazlas
INNS Krmi-
f*s
1 ruitihiiH.Ta«! 1 Serd. 2% 11 Serb. lOJtts.«
1 Z,mi,all.;,s|§ 00 j ts0. :5t .:|. j Staats-;«
D Haupttneffor irr verr irLrtistorr Ziotzurrgerr:
8 Am 1. Februar:
s Frcs. 300.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. März:
K 40.000
Am 1. März:
X 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
Frcs. 25.000
f Am 1. April:
S Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Llle 35.000
AmI.Septbr.:
X 20.000
AmI.Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Sevtbr.:
Frcs. 75.000
W Am 1. Juni:
Z Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 100.000
8 Am 1. August:! Am 2. November:
9 Frcs. 600.000 I Lire 35.000
Am 14. Iänuer:
Frcs. 90.000
8 Am 1. October:
Z Frcs. 300.000
9 Am 1. December:
8 Frcs. 600.000
Ich erlasse diese 6 Lose gegen Caffe conlant nach TagescourS oder gegen
28 Monatsraten. ä X 12.—
22„ äK 15.—
16„ ä X 20.
9 Alleiniges Spiclrecht nach Erlag der ersten Rate. -W«
W Bei Bestellungen erbitte ich di« erst« Rate und 4L h für Frankatur deä Bezuggscheiuer Her Poftauweisuag, di«
8 weiteren Raten können bei allen !. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.
Bank-
«. JK AUDI} «U ÜB
vormals m. J. G-uth St Comp,
and Wechslergeschäft, WIEX, I., Sehotteubastei 14/L.
2i8 9 2


[ 2023-06-29 10:36:09.182 - 19000120 - Seite 8 ]
Veite 8
er;
inz, Samstag
illg:.--Lost.
20. Jänner 1900
Nr. I T
Kllüewn MldM
feinftea Zimmervarium, zugleich tust»
remige-d, per Flacon U-1-.
Ga steiner «»»»t
Mtikieftr-KovbokS
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen, Lmigenkalarrh, KeuS-
husten re. Entfallen nebst Malz-
extract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen MooieS u. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkieser. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Krdliykn
L u. i. Hosaroltzeker in Sa zdurg.
In Linz: Apotheker Franz Rlllker,
Landstraße 16, A. Hosftättrrs Erden
(Adler-Apotheke), und Karl Sedlak,
Parsumeur, Sckmidthorstraße 2.
Grane Baar»,
•nch rot«, and naturretrm
Mond, bnum tind schwass
•eht zu färben nur m»
1 Beritt Mcirlfc’fige«.
[ gesch. Haarfarbe
Acoais*
o,—. zun
Dunkeln ergraute«
roter Haare FL
Echt nur mit
Finna Herrn.
Besehe* flagdebnxa
Hier zu haben trei Ker». Sed'ak- F*;u-t.
Schmidthoistratse, cnü Engelhartszell,
Miirieoaputheke.- LOL iu 5
f-Mchlichmt Fichte« testrcktr
Waldungen
schlagbar oder angehend haubar,
mit oder ohne Grund und Boden,
sowie 238 2 1
Waldgüter
«erden gegen Barzahlung
DW" gekauft. -Bl
Gefällige Angebote durch Haascn-
sttiil L Bögler, A.-G. in svcnncheu,
unter „A. 2176" erbeten.
Für olle Hustend« sind
^Kaiser'*
aufs dringendste zu empfehlen.
njO|| notariell beglaubigte
iwrröv Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh und Der
schleimnng. Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. Hofstatter'o Erben.
Apotheke, Hart Kohr, Apotheke
.zum schwarzen Adler", in Zins.
Mar PreUet, Apotheke in
Krankenburg Josef Kotier,
Apotheke in Kremomünster,
Apotheke Jur Mariahitt in
sondier. 3504 20! i
Im .Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Anrknnst
in unserer Administraiio» und den Verschleißftelleu
in Ursahr, H-nptstraßeLI, Wel». BickerslroßeS, Ml-
entgelllich mündlich oder drieslich ertheilt.
Kl« AHM.
Preis: Jedes Wo« 3 Heller sür jede
sch-ltnng. Fettgedruckte Worlewerdenalszwei Worte|
gerechnel. MndestgehLr €0 Heller für sede Stof,
nähme. Inserate mit mehr old 100 Wortes werden in|
den „Kleinen Sinz iger" »i,üt ausgenommen.
ZU vermieten.
Wohnung
mit Küche und Zimmer, Zins 212
Kronen, ist wegen Abreise ab
Februartermin zu vermieten. Scha-
ritzerstraße Nr. 16. 1135
Gewölbe und Wohnungen.
Elegante Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Vor­
zimmer und Terrasse rc.; schönes
Eckgewölbe mit großem Schaufenster,
anstoßendem Magazin oder Küche,
ür ein Papiergeschäft oder Tabak­
trafik sehr passend, weiter noch zwei
Gewölbe mit anstoßenden Wohn-
räume» sind sofort oder später be­
ziehbar. Näheres Karl Wijerstraße
Nr. 10. 1202
Lohnende»
Webenverdienst
finde« Geschäftsreisende, welche
speciell Cafes, Hotels und Restaura-
tiouen besuchen. Offerten unter
Chiffre „SB. 9i. 275" an Rudolf
Moste, Wien, u* 3 2
Das beste
MUNDWASSER
I vm der\ Professoren Hofrath OppoTfer I
] Sohniuler, Kainzbauer u.v.A.selt|
5t) Jahren empfohlen ist unstreitig das J
ANATHERIN
vom k-a.k.Hofzahnarzte
J)! J.G.Pop.p in Wien
^in Flaschen a fl WO-fl l-fj-5#
\von überraschender Wirkonn ,'
\gegen alle «Pnd u.Zahnübe’’i
1 Zahn schmerzen. ühs!rie-i
1 chenden AthemJocVerea
J Zshne.festigt das Zahn-1
/ fletsch,erhält die Zähne 1
f bismshoheAlter.schütit’
Fden Kauapparatqejen Faul-1
. "riss etc.
Zahnpulver 63 (cf., Anartserin-]
Zahnpasta inGlasdosen70kr.jn[
I Palleten 35 kr. Zahnplombefl.1.* I
■ aromatische Kräuterseife oegen j
| Hautunreinigkeiten 30 kr. I
tn allen Apotheken, Droäuerlan.1
| rarfumerierv
ifurecht wenn m Raschln rS)
[ witiitbenslehends mit Hauer V"[
t/we/le in frziz. Sprache u. |S3
ipeläteisk mlosültr ßr®a. tä*
Räiiciisv,
xr 1
■:jrr i>Jnm'
* tIcrs>M 2 r:tn?*ä(‘h. zart tu
Urseiend, ßtefe. 8,10,
AFL*iSI \% t 15. S’> lt. I.-Mot«
Gr r. f. Westh u.^es’iad,
A.vk t, 3 'i’g.P/obe*., 3
ta u*c he um, c v. zhl.Betr, Ä
Käs f a* i-etoi-r, Gea.Znchiweib,
)»5Ö—2M. Preisliste grt.
M Sr BipfShS’s; KanarieBadil
Kötssrsh^»*''^'*' i„ s.
&
Ladnerin
welche auch häuslich- Arbeit ver­
richtet, wird für ein Gemischtwaren­
geschäft in einem Markte sofort
aufgenommen; sehr gute Behand-
lung. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1095
Mehlspeisköchin
Braten- u. Gasthausköchinneu, Hotel
und Privatzimmennädchen, beffere
Kindermädchen, Saus- u. Abwasch­
mädchen und Mädchen für alles
werden aufgenommen. Dienstver
mittlung Mitschdörfer, Kirchengasse,
Urfahr. 1331
Monatzimmer
nett möbliert, freundlich, licht und
trocken, mit ganz separiertem Ein­
gang, ist ab 1. Februar zu vermieten.
Kapuzinerstraße 82. 1196
Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20,
sucht Entreeköchinnen, Küchen-,
.Herd- und Hausmädchen, sowie
Mädchen für alles. Vorgemerkt ist
tüchtiges Hotelpersonal jeder Kate
gorie. 1206
Schönes Gewölbe
ist Bischossiraße 9 ab Februartermin
zu vermieten 1227
Zu mieten gesucht.
Schöne Wohnung
bestchend aus 3 geräumigen Zumnern
oder 2 Zimmern und 2 Cabinetten,
Mche und Zugehör, wird von
ruhiger, kinderloser Partei ab Mai
termin zu mieten gesucht. Nähe
der Landstraße und sonnige Lage
erwünscht. Neubau oder enge Gaffe
ausgeschlossen. Gest. Offerte mst
Preisangabe unter „P. 1210" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1210
Wohnung
mit 2 Zimmern und Wche, eins
davon womöglich mit separiertem
Eingang, am liebsten im Kapuziner
Rayon, wird von anständiger Familie
ab Maitennin zu mieten gesucht.
Zins nicht über 200 fl. Zuschriften
unter „Stabile Partei 928" a. d
Exp. d. Bl. erbeten. 928
Feder-Betten
fttllt iD&n am besten mit böhmischen, staubireiew und geruchlosen, sehr
lültreichen, rtaunenreiclien, neuen Gänsciedern. Bemerke noch, dass es
, niehX etwa eia harte», gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann
* jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein Versuch
' bringt mir dauernde Kundschaft.— Graue: 1. Sorte 50 kr., 2. Sorte
00 kr.. 3. Sorte 80 kr. —* Weiss«: 1. Sorte UO kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte
fl. 1.50, 4. Sorte fl. 1.80. 5. Sorte fl. 2.1u, 6. Sorte fl. 2.25. «W Feinste
Bosten Daunen: fl. 3.— per Pfund MW franco und verzollt nach jeder
Poststation gegen Kschnahme versendet. Umtausch gestattet.
Bettiedern- Specialgeschäft
der
JOHANNA POLAZEK
Janowitz a. d. Angct Nr. 1, Böhmen. 23711
Geräumiges Geschäftslocal
licht, mit anstoßendem großen
Magaziu, aus frequentem
Posten (Nahe einer Schule),
iu der Stadt wird zu mieten
gesucht. Gest. Zuschriften muer
B. 500/1191" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 1191
COGNAC
GZUBA-DUROZIER& C IL
iranz. Cognaclabnk Fromouior.
mV' Ccberall iu baben. -9B
4-33 l‘_ G
XJ nerhört!!
235 <&tüd sür nur fl. 1.75.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Goldinkette, 3jährige Garantie; 1 hoch-
kioe Ligarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, go; rt, mit imitiertem
Edelsteine sanch für Damen); I Garnitur Doublegold-M. -ren- und Hemden-
knöpse mit Patentschlosv; 1 sehr elegante Damen-Brosa, ^oel, letzte Neuheit;
Offene Stellen.
B/G* Bei Dienst-Anerdirtuugrn genügen
Zenguts- Adslhristen; die Expedition
tan» keinerlei tzaiumg für die Rück­
stellung von Briei-Beilagen üvernehmen,
weil dl« eiulausenden Briefe den Ueber-
briugeru der Jnseratenschemr nneröffnei
übergeben werde».
Vertreter gesucht.
Leistungsfähige Tiroler Weiu-
haudlung sucht gegen gute Pro
vistou tüchtige Vertreter in Ober
österretch u. Salzburg. Offerte
unter Chiffre „Wcinhaudlung
2000/1158" a. d. Exp. d. Bl. er
beten. 1158
Maler und Zeichner
für Architektur und Landschaft ge
sucht. Weeser-Krell, Schloss Haus
lOber-Oesterr.). 1147
Jäger
geprüft, wird im Jagdreviere Lorch
bei Enns aufgenommen; ledige Be­
werber bevorzugt. Josef Nökam
/Hochholzer) in Rabenberg, Jagd-
vächter. 1093
Hausmeister.
Kinderloses Ehepaar wird aus
genommen. Näheres Langgasse 6,
1. Stock. 1220
1 Pa>
bundenes Notizbuch;
brauchbar sür Herren und Damen;
echtsarbige
und didei'
der Uhr,
aven von dem
,« hab
I wohlriechende Toiletteseife; 3 sehr wichtige Gegenstände,
~ 1 hochfeiner Cradattcnhalter; 2 prachtvolle
_ -» ■-- r-- brauch
ommen mit
kurze Zeit
Mvil-lrvvrtivUL Lsimird vreMsr. Krakau 15/HL
jVJi J für Xich tpassendes Geld retour.
55 1 1
Im Fluge eroberte
sich das
Mörathon
eile Raucher-
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. t. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr, N. Notbiiait.
Gmunden: Stadt, und Salzkammer?ut-Apotheke.
Hausdiener
der sich mit Zeugnissen von längerer
Dienfidauer aus einem größeren
Detailgeschäfte ausweisen kann,
wird ausgenommen. Offerte mit
Angabe der bisherigen Thätigkeit
sind unter „W. 100/ l 198" a. d
Exped. d. Bl. einzusenden. 1198
Praktikant 1172
aus gutem Hause mit guter Schuld
bildung wird sofort aufgeiwmmen
bei Mlh. Langer, Spezereiwarew
Handlung, Wiener Reichästraße 11
^ Praktikant
aus anständigem Hause mit guter
Schulbildung wird sür ein Manu-
facmrwaren-Engrosgeschäft in Linz
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1199
Anständiges Mädchen
ehr nett, vom Lande, welches Haus­
mannskost kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stelle, am liebsten bei kleiner
Fa milie. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1215
Ordentliches Mädchen
ucht Stelle als Küchen- oder Haus-
mädchen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1214
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, sucht Stelle als Mädchen für
alles. Hopfengaffe Nr. 21, 1. Stock.
1216
Ordentliches Btädcheu
(Böhmin), welches gut kochen, schön
waschen, glanzbügeln und häusliche
Arbeüen nett verrichten kann, sucht
Stelle. Schillerstraße Nr. 15, beim
Hansmeister. 1211
Nettes, solides Bkädchen
mit Jahreszeugnis wird zu 3 Per-
onen aufgenommen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 1222
Anständiges Mädchen
welches selbständig sehr gut kochen
und nett Zimmer auftäumen kann,
wird zu einer älteren Dame gesucht.
Adr. t. d. Exp. b. Bl. 1194
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen und schön
waschen kann, wird für ein kinder
loses junges Ehepaar gesucht. Nur
solche mit Jahreszeugnissen wollen
sich melden. Näheres Bethlehem^
straße 72, 1. Stock. 1193
Hausmädchen
welches rein und nett arbeitet, wird
gesucht. Harrachstraße 48. 1217
AeltereS Hausmädchen
und eine Arbeiterin werden sofort
ausgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 1225
Besseres Küchenmädchen
wird für die Küche und als Hilfe
im Gästebedienen, sowie zun Ber
richtung häuslicher Arbeiten aus
genommen. Kapuzinerstr. 82. 1230
Mädchen sür alles
nett und rein, wird zu kleiner Familie
sofort ausgenommen. Vorzustellen
von 8—10 Uhr. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 1152
Mädchen sür alles
wird sogleich aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1223
Stellensesnche.
Atann
34Jahrealt,derdasUntergymnasium
absolviert hat, auch mehrere Jabre bei
Gerichten thätig war, selbständig
lustrieren u. kleine Concepte machen
kann, bittet um eine Stelle in einer
Kanzlei oder Geschäfte, eventuell
bei einem Spediteur, weil derselbe
bei einer Bahn beschäftigt war und
im Tarifwese» gut bewandert ist
Bittsteller ist katholischer Religion.
Antr. erbeten unt. „Posten 23/1229"
a. d. Exp, d. Bl. 1229
Bursche
19 Jahre alt, mit gute» Zeugnissen
versehen, sucht Stelle als Haus­
oder Pferdeknecht. Anton Stolzingex
Kleinmünchen 4. 1203
Fräulein
au? gutem Hause sucht bis Müte
Februar, womöglich auf dem Lande,
Stelle als Verkäuferin. Anträge
unter „Tüchtig und fleißig 955"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 955
Gebildetes älteres Fräulein
tüchtig in allen weiblichen Hand
arbeiten und im Häuslichen, sucht
ehestens Stelle als Stütze der Haus­
frau, zu Kindern oder zu Dame,
wenn auch kränklich. Sieht mehr
aus gute Behandlung als auf hohen
Lohn; geht gern aufs Land. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1146
Köchin
mit bescheidenen Ansprüchen, welche
imHauslichen michilft, sucht dauernde
Stelle. Pfarrgasse 9, 1. St. 1224
Selbständige Köchin
sucht Stelle. Prunerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 1205
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in
einer Buchdruckeret aufgenommen.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 154
Schuhmacher-Lehrjmlge
wird sofort aufgenommen bei A.
Fierkinger, Hofgasse. 1228
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 156
Perfektes Stubenmädchen
welches Kleider machen, frisieren und
gianzbügeln tarnt, tüchtigeKöchinncn,
bessere Kindermädchen und eine
Stallmagd werden gesucht. Bureau
Schön, Bechlehemstraße 20. 1207
Mädchen
20 Jahre alt, welches gewöhnliche
Hausmannskost kochen kann, sucht
ab 1. Februar Stelle, am liebsten
zu älterer Herrschaft oder zu allein­
stehendem Herrn oder Frau. Adr.
i. d. Exp. d. Bk. 1212
Mädchen
15 Jahre alt, welches Liebe zu
Kindern hat, sucht Stelle; kaun
sofort eintreten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1169
Nettes Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches kochen
und nett Zimmer auftäumen kann,
sowie alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Adlergasse 5,
2. St. rechts. 1221
Ordentliches Mädchen
im gesetzten Alter, welches kochen
kann und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht dauernde Stelle. Ge-
ällige Anftagen bei Frau Grin­
zinger, Altstadt 18, 2. St. 1192
KStife u. Verkäufe.
Im Realitäten-Berkehrs-
gcschäfte des Franz Pnhringer
Griten 0, wird verkauft:
Villain Mondseemit 16 Zimmern,
übliche und nördliche Balköne,
reichlich möbliert, mit 24 Betten und
Wechselwäsche, Service für 40 Per­
sonen. Preis 14.200 fl. Anzahlung
2500 fl. Der Rest kann Legen bleiben.
Photographien liegen zur Ansicht
bereit. 1201
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke bet Herren-
traße, empfiehlt Prager und West,
äler Schinken, Carri, Zunge, Auf-
chnitt von diversen Würsten, 10 Deka
30 und 50 Heller, Paprika- und eng­
lischen Frühstüchpeck, Käse, Thee-
butter, mariniette und geräucherte
Fische, ftanzösische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Aus-
länder- Conserven rc. 21820
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt all- Gattun­
en Lacke und Firnisse. Zu habe»
ei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 4T 23909
HeiratsausstattungUr
ür die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengeräthschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Ballschuhe
IN allen Farben von fl. 1.40 auf­
wärts bei S. Benefch, Klosterstraßs
Nr. 8. 638,
Trauerhüte
Verkäufe
Zinshaus, Goethestraße. fl. 24°000
Zinshaus, Scharitzerstr..„ 32 000
Zinshaus, Starhembergstr.,, 29 000
Zinshaus, Altstadt ....„ 23 000
Zinshaus, Wurmstraße.„ 25 000
Zinshaus, Goethestraße.„ 42'000
Zinshaus, Starhentbergstr.„ 24'000
Villa, nahe bei Linz..
Zinshaus mit Garten u.
Baugrund
Bauernhaus, 25 Joch
Grund s. Fundus..
Villa in Mcheldorf mit22
Joch Wald u. 8 Joch
Wiesen
Familienhaus m. Garten,
Starhembergstraße..
Zinshaus, Bethlehemstr..
Zinshaus, Goethestraße.
im Realitäten-Berkehrsgeschäft des
Franz Pühringer, Graben 9. 1200
8500
8500
6500
25-000
13-500
23-000
32-000
Sehr rentables Geschäftshaus
mit Gasthof und Fleischbauerei,
äußerst günstige Geschäftsver-
hältnisse, rst zu verkaufen. Zu­
schriften unt. „Salzkammergut 956"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 956
Alt radiciertes Gasthaus
in Zell bei Wridhofe» a. d. Ubbs,
Gasthaus im besten Betriebe, seit
150 Jahren bestehend, mit 7 Zim­
mern, 2 Küchen, 3 Kellern, kleinem
Sitzgarten, im 1. Stock 250 bis
300 fl. Zinsetträgnis, in der Nähe
eine Fabrik, Haus freistehend, mitten
im Markte Zell, schöne Aussicht mr
die Mbs, Stadt und Gebirge, An­
zahlung 3000 bis 4000 fl., ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Franz Zuber. 1157
Verkauft
wird ein Gasthaus, radiciert, welches
auch zugleich Kaffeehaus ist, in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs, Preis 4000 fl., Anzahlung
2000 fl. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1094
in größter Auswahl stets vorrächig.
Phantasie- und Costümhüte werden
nach jedem Bild angefertigt bei,
Madame Sonnenschein, Linz, Herren-'
straße.. 752
Brauerei-Einrichtung
bestehend aus einer großen, schönen
kupfernen Bierpfanne, kupfernem
Leitergrander, Bierpumpe, Mer-
kühle, Maischbottiche, Lagerfäffer
verschiedener Größe, Eisschwimmer,
Bierwerkl,Schläuche, Blitz-Twmmel-
filier, Berieselnngs- Whlapparach
Korke, Späne, Hopfen, Malz-
schaufeln, alles im gute» »j».
stände, ist wegen Auflösung einer
Brauerei preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl., 1091;
Drahtentsä-r
nur Prima-Qualität, fettige DivänS,
Cauapees, Betteinsätze, Matratzen rc.
verkauft billigst Zöhrer, Tape­
zierer, Klammstraße 1. Preisblatt
anco. 1185,
Schuhe
werden in der Kunstreparatur-
Werfftätte, Keplerstraße Rr. 3, zum
Reparieren angenommen. C.Smahel,
Schuhmacher. 1209
Costüm-Hüte
jeder Art werden schön und genau
nach Angabe schnellstens angefertigt
bei A. Benedikt, Spittelwiese 5,
Landstraße 11. 1226
Elise Ortmayr 1213
Damenschneiderin, Urfahr, Rudolf­
straße 30, empfiehlt sich zur An-
fettigung aller Kleider, Jacken,
Kragen und CoMme in feiner
Ausführung zu mäßigen Preisen.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAnswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 1082
Phönixfarbe» 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzerttennt und Möbelbchüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Grabe« 42.
Ein in bestem Betriebe stchendes
Spezerei- u. Materialwaren-
Geschäst in Linz (Urfahr) ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zuschriften erbeten unter „Geschäft
1197" a. d. Exp. d. Bl. 1197
Licht politierter Schublade­
kasten mit Auffatz ist zu verkaufen.
Lustenauerstr. 18, 2. St. links. 1204
Eiserner Sparherd
fast neu, und Ballcostüm aus Seide
sind bMg zu verkaufen. Blumauer-
straße 10, Frau Wallijch. 1208
Günstige Gelegenheit.
Verkaufe Schürzen, Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche, Strümpfe,
Shawls, Mieder, Handschuhe, Cra­
vatten, Hosenträger, Hosen, Unter-
röcke rc. tief unter dem Preise. Um
recht zahlreichen Zuspruch bittet er-
gebenst G. Benedrct, Bazar 14. 81
Figuren-Theater
elegant ausgestattet, mit vielen, sehr
schön costümietten Figuren und
prächüg gemalten Dekorationen und
Versetzstücken ist billig zu verkaufen;
eignet sich auch für ein Herrschasts-
haus auf dem Lande. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 717
Allgem. Verkehr.
Linz- Druck und Verlag von I. Wimmer.
Für Mosttrinker.
Vorzüglicher Aepfelmost im Aus-
.. schank, per l /j Liter 16 Heller, im
Adreffe i. d. Expe-- Gasthaus „zum Auberg, Urfahr,
1168 (Anton Pischinger. 682
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl St. v. tSorner.
Junges, starkes Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
sucht Stelle,
dition d. M
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleiwngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 st; 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Cognac-Pastille«
sehr erfrischend, hochfein, besonders
stirs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sotten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
Pralinäs, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robett Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 23831
VerschieSenes.
200 Kronen und mehr
gibt für dauernde Stelle studierter,
sprachenkundiger, 40jähriaer Mann.
Anträge unter „Nr. 1088" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1088
Welcher Baumeister
wäre geneigt, mir ein neugebautes,
einstöckiges Haus in der Umgebung
von Linz oder Urfahr auf frequentem
Posten, zu einer Gemischtwaren-
Handlung geeignet, unter günstigen
Zahlungsbedingungeuzuverschafft»?
Gest. Zuschristen unter „Sicherer
Zukunftsposten 44/1139" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 1139

