
[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 1 ]
5.40
: io«)
. 21.60
KkMss-reile:
Für Linz nnd Urfahr:'
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung tu da» Hau»
I perMonat 20 h.
®mjel*e 9hwt*« 10 h.
eaSflabe^mit aufnähme bet Tom», nnti Aeierta«, tfinik*
ttÄ$ n5£ r" f Ä®SW* der Inierot-n-lleberimhm«
** ieiMBen ra fl 12 ttltt mttta«*.
Wk A»»omra- 8 xved!tto«e« übernehme» Inserate für
die w $mteS 4 Boft*.
b-rsLIogeno, «WfreWefe*
fttigtiaiofftn wna. wird kmne vaktm«, «Lrrnommom
Mit PoKversendnng i»
Julande:
Monatlich. L 1.80
Mertefiährig
halbjährig.
G-mzithrig.
SLS
■' r
A
Redsrtis« mi AdmmSrsiiri:
Lmz, Promenade 23.
Televhon-Rirmmer SK.
ßoott 8etf4Iri$fteIIett: Linz. Wiener «eichSstreche 63»
Urfahr. Hanptftrajje 24: Wels, vmterftraie sr.
verlchleitzftrlle»:
Zeitmigrveriirleig, «nmanerftraHe 57, 9nr
,age 16, Tonen lande (obere) 55, Tonanlende (imtere) 1L
Eisendandftrake «5. EUsabetbltraSe 8, stabrN«ft»a«r 11>
Nenllstratze SS. «rabe» 11. Sarra»«ra«e 24, «okm
«raile 41, CwfRBfTc 4. Snnibeldrstrabe 1, »ap«i»»r-
strabe 43. Kevlerftrasie 33». tklammstrabe 14, Lande
strebe 24. Landstraste 70, «rsstnaaaste 10, ReichrftraHe 18,;
«etchststra»- 45. «Smerstra»e18, Schillerstrale 34 ,et«Be».
berastra»- 47. SMterstraste 22. «eMfeststrast« 18, «eNst»
aartenftraftr 24. Waweaa 110. 1
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme Mit»
tbeilnngen nicht berücksichtigt. A
Anz, Dieusta« den 18. September 190«. 1X1)1. Jahrgang.
PolMerende Priester.
, A Die Krone hat sich veranlasst gesehen, mit aufsehen­
erregender Schärfe einen politisierenden Kirchenfürsten darauf
aufmerksam zu machen, dass für die politischen Herrschastsgelüste
der Kirche eine klar gezogene Grenzlinie bestehe, welch« zu über­
schreiten ihr nie und nimmer gestattet werden wird.
^ Gerade im jetzigen Augenblicke, in welchem die Reichs-
rtchhswahlen vor der Thür stehen, gewinnt die dem Erzbischöfe
bon Serajewo ertheilte Rüge eine Bedeutung, welche weit über
die Grenzen des nebulösen Traumkönigthums Großcroatien
hinausreicht.
Wenn dar CabinetSschreiben, in welches diese Rüge
geneidet ist, auf dm heiligen Berus des Priesters hinweist, der
eS verbietet, sich in die Tageskämpfe allzu tief einzulassen und
daran die „ernste Mahnung und bestimmte Erwartung ausspricht,
dass sich der Erzbischof in Hinkunst sowohl in seinen Aeußerun-
en, als auch in seinen Thaten von politischen Fragm fern­
alten werde*, dann gilt diese kaiserliche Mahnung nicht bloß
dem einzelnen Individuum, das in ebenso unkluger als taktloser
Weise in die Prärogative der Krone eingegriffen hat, sondern
sie gilt einem ganzm Stande, der seit Jahrzehnt« durch seine
intensive politische Thätigkeit den Beweis erbracht hat, dass cS
ihm an der gebotmen Zurückhaltung in politischen Dingen
gänzlich mangle.
Es fällt unS nicht ei«, auS der kaiserlichen Rüge poli­
tisches Capital zu schlagen und dieselbe für bestimmte Partei­
zwecke auszunützen; dieselbe wirkte aber für uns, wie für
Hunderttausende so wie ein Blitz, der mit grellem Lichte die
Lügst bekannten Dinge im deutlicherer Schärfe vor Augm führt.
' Ein großer Theil de? Priesterstandes hat sich auf das
Kchiet der Tagespolitik begeben, er steht mitten im wüstesten
Kampfe der Meinungen; er liefert die Wanderredner, welche
ihre agitatorische Thätigkeit auf Stadt und Land ansbreitm, er
liefert die Zeitungsschreiber, welche täglich vollgehäuste Kübel
Unrathes auf ihre politischm Gegner ausschütten. Dieser Theil
de§ Priesterstandes ist es, welcher die hauptsächlichste Schuld
an allem dem Unheil trägt, an dem unser Staatswesm krankt.
Der nationale Kampf hätte nie jene scharf«. unversöhn­
lichen Formen annehmen können, wenn nicht ein Theil der
Priesterschast deutscher Zunge um politischer HcrrschaftSzwecke
willen die Gegner ihres eigene« BolkSthumS unterstützt und
deren Größenwahn künstlich genährt hätte. Der so gesteigerte,
erbitternde nationale Druck auf das Deutschthum wäre un­
möglich gewesen, wenn nicht die unter dem Einflüsse deutscher
Priester stehende Katholische BolkSpartei die Hand dazu gebotm
hätte, das Deutschthum zu knebeln.
Der Parlamentarismus hätte niemals jme Entwürdigung
»leben müsse«, welche in dem Eindringm der Polizei in die
heiligen Räume des Parlaments ihren Ausdruck fand, wenn
richt dieselbe Katholische BolkSpartei mit verschränkten Armen
und schadenfreudigem Grinsen dem Schauspiele zugesehen hätte.
Die „LoS von Rom-Bewegung*, sie ist ein ausschließliches Ver­
dienst desjenigen Theiles der katholischen Priesterschast, der,
anstatt Frieden dm Kampf predigend, der weltlichen Herrschaft
nachjagend, die polttischm Gegner nicht bloß bekämpfte, sondern
höhnte und beschimpfte, bis Tausende eS unter ihrer Würde
fanden, länger einer Glaubensgemeinschaft anzugchörm, derm
Priester sie mit ätzender Lauge und mit Unrath übergössen.
Und der sociale Kampf? In dem Bestreben der mächtig
aufstrebenden Socialdemokratie, welche die Herrschaft des Cleri«
calismus über die Massen des arbeitenden Volkes bedrohte, den
Rang abzulausen, versuchte eS wieder derselbe Priesterstand,
eben diese Massen für den christlichen Socialismus zu gewinnen,
und wenn heute der Elaffenkampf irgendwo wbt, dann stehen
neben den Führern der Socialdemokratie die christlichsocialen
Hehkapläne als derm Kampsgenossm, aicht aus Liebe, sondern
aus Angst, ein Erfolg der erster« könnte derm Einfluss auf
die Massen vermehren.
So sehen wir den überall im heißesten Kampfgctümmel
dm Politisierenden Geistlichen stehen, wie er blutige Wunden
schlagen sucht, anstatt sie zu heilen.
Wenn in Oesterreich heute der politische Kampf, welcher
auch anderswo geführt wird, die wildestm Formm angmommen
hat, wenn der clericale Deutsche seinem fortschrittlichen Bruder
in nationalen Fragm als Feind gegenübersteht, wenn der fort­
schrittliche Czeche Hand in Hand mit dem Clrricalismus dm
fortschrittlichen Deutschm bekämpft, wenn der christlichgeschminkte
Socialist gezwungm wird, dem Feudal-Aristokratm Handlanger­
dienste zu leisten, so schm wir in allen diesen widernatürlichen
Erscheinungen den Einfluss der priesterlichen politischm
Brunnenvergifter«
Allm diesen Hetzpriestern, mögm sie nun die hohe Priester-
liche Mitra oder das einfache Collare drS Kaplans tragen, gilt
das kaiserliche Mahnwort.
Der Priesterstand in seine« Gänze muss mdlich feine«
wahrm Wirkungskreis wieder erkennen lernm. Er muss eS
begreifen lernm, dass derjenige, der Liebe predigt, nicht HafS
beihätigen darf, dass die Hand, welche dem Gegner Wund«
schlägt, wenig zum Segnen taugt. Der Priesterstand muss
durchdrungen fein von dem Bewusstsein, dass eS eine Grenz­
linie gibt, welche das Gebiet der kirchlich« von jenem der
weltlich« Macht scheidet,, eine Grrpzlinir, die von keinem Theile
überschritten werd« darf. s
Das politische Hetzrrthum, welches in den Kreisen der
Priesterschast sich vorgedrängt hat, muss verschwinden, erst dann
wird eS möglich sein, dm politischm Kampf aller gegen alle
auf einfache Formeln zu reducier« und Fried« zu schaffen:
Frieden, aufrichtigen und ehrlichen Frieden zu
schaffen in diesem kampfzerfleischte« Staate,
daS aber ist wahrer und echter Patriotismus.
Kundschau.
Die RelchSrathswahle«. •".''
Die Wahlen in Oberösterreich^
Geste« fand, im Kaufmännisch« BereinShause unt« de»'
Vorsitze des Her«' Landeshauptmann-Stellvertreters Emil von;
Dierzer eine Consermz statt, zu welcher Abgeordnete, zahl-;
reiche Bürgermeister der oberösterreichischen Städte, Märkte und!
Industrialorte, sowie Vertrauensmänner sowohl der deutsch«!
Volkspartei als der deutschen Fortschrittspartei erschien« waren.'
Namens der beiden Parteien betonten die Herrm Dr. Jäger
und Dr. Beurle die Nothwendigkeit, bei dm bevorstehendem
Reichsrathswahlm eine Einigung aller dentsch und freiheitlich
gesinnt« Wähler des Landes zur Bekämpfung der clericale»
Partei herbeizuführen, welche Nothwendigkeit allgemein anerkannt
wurde nnd zu einer Reihe grundlegender Beschlüsse über die
Form dieser Einigung und die Art des Vorgchms bei de»
Wahl« führte. Grundsätzlich wurde beschlossen, eine» gemein­
samen Landes-Wahlausschuss und für die einzclnm Wahlbezirke
gemeinsame Bezirksausschüsse zu bild«. Die Wiedcraufstclluna
der bisherigen Abgeordneten Dr. v. Peßler, Böheim und
Erb wurde von der Versammlung einstimmig beschlossen, ebenso
die Candidatnr des Herm Franz Holter in Wels für dm
Reichsraths-Wahlbezirk Wels—Gmunden—Vöcklabruck. Die
Frage der Aufstellung von Candidatcn für den Inn- und Mühl-
kreiS wird dm demnächst zusammenttetendm Vertrauensmänner-
Versammlungm der Bezirke überlaffm. AuS dem Landes-Wahk-
ausschusse, als welcher sich die Versammlung mit dem Rechte
weiterer Cooptation konstituierte, wurde ein Executivcomite
gewählt, das vorläufig au^-den Herren Landeshauptmann-Stell­
vertreter Emil von Dierzer, Bürgermeister Eder und den Ab­
geordnet« Dr. Jäger und Dr. Beurle besteht.
— Die socialdemokratische Partei hat als Caw-
didatcn für die allgemeine Wählerclasse Linz (Mühlviertel)
-Her« Anton Weiguny aufgestellt.:.
Die ReichSrathSwahle« in Salzburg.>
Aus Salzburg wird uns unter dem 16. d. M. ge-
fchriebm: Die erste officielle Kundgebung in Angelegmhett der
Neuwahlen ist am verflossen« Freitag im Salzburgrt
Gemeinderathe erfolgt, der über Antrag des GR. Auer
vom Bürgerclub, welcher bei dm ReichSrathswahlen des Jahres
1897 in seiner Mehrheit nach für d« liberalen Bewerber
Direktor FSulhamarer eingetret« war, dem bisherige»
ReichSratbs-Abgeordnetm Dr. Sylvester einstimmt»
für seine Bemühnngm um die Stadtgemeinde, so weit dies bei
dm gegebmm parlamentarischen Berhältnissm möglich war,
insbesondere in der Tauernbahnfrage, in der Hochwasser-Ange­
legenheit und in der Frage der Bahnhoferweiterung den Dank
und die Anerkennung des Gemeinderathes mü dem
Wunsche aussprach, es möge das Mandat der Stadt Salz­
burg auch in Zukunft in so bewährte Hände gelegt werden..
— So wie der Gemeinderath denkt in diesem Falle die große
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-Ahreui,
(43. Fortsetzung.)
Stumm bewegt legte Ruth ihre Hand in BickyS aus­
gestreckte Rechte. „Gewiss will ich; Du hast recht, Dein Plan
ist vemünftig und ausführbar, und mit all meiner Kraft wirst
Du mich ihm gewidmet seh«; finden wir doch darin deS Weibes
erhabenste Bestimmung: dm Bedürftige» eine Hilfe und Stütze
zu sein.*
„Gut, die Sache ist abgemacht und unser Bund fürS
Leben geschloffm; ich fürchte, die nächste Zeit wird unS viel
Kummer bring«, aber den Blick fest auf unser schönes Ziel
gerichtet, werden wir die Unannehmlichkeiten überwind«.*
VI.
Bicky hatte Recht, als sie vermuthete, die nächste Zeit
Würde eine leidensvolle für beide sein; Sonny zeigte sich mit
der Anwesenheit der früherm Hausdame, die sich die Zuneigung
des Geheimrathes und seiner Kinder in so hohem Maße zu
erwerben gewusst, durchaus nicht einverstand« und begann
bald, Ruth ihren Aerger darüber auf so empfindliche Weise fühlm
z« lassen, dass sie die Absicht durchschaute und einsah, der
jung« Frau das Feld räumm zu müssen. Deshalb hatte sie
auch schon beschloss«, wieder auf ein paar Monate nach Hohm-
fähr zu Frau Pastor Renneberg zu reisen, als dieses Vorhab«
durch ein Schreibm Frau Gisela von BirkmS Aenderung erlitt.
Diese schrieb:
„Mein liebes Fräulein Ruth!
Recht sorgmvolle Tage liegm hinter unS. ES wäre meine
Wicht gewesen. Jhnm gleich nach der Ankunft meines Sohnes
hier auf Friedcnsheim zu schreiben, aber der Schreck über die
unerwartete Wendung der Dinge war so groß, mein Kummer
so nachhalttg, dass ich nicht imstande war. auch nur d,e Feder
zu diesem Zwecke zu ergreifen. Zu Ihrem Troste sei Jhnm
jedoch gesagt, dass ich mit Ihrer Entscheidung Alexander gegen­
über vollkommm einverstandm bin; nicht Sie tadle ich, liebe
Ruth, sonde« ihm-allein werfe ich vor, das Wohl zweier
Mmschen. die so glücklich zusammm hätt« werd« könn«, von
G«nd auS zerstört zu hab«, und zwar durch diefm uuver-
ständlichm Eigensinn, mit dem weder die Bemunst »och d»e
liebevollst« Vorstellungen zu rechne« vermögm.
Er fühlt sich nicht mehr wohl bei uns; daS Klima die
Verhältnisse, alles missfällt ihm. Deswegen habe ,ch auch kaum
wiedersprochen, als er mir geste« mdlich Mittheilte, vmnen
kurzem nach San Francisco zurückreism zu^ wollm; er wird
am Donnerstag in Hamburg nntreffm, um die Fahrt ma der
„Bavaria* nach Nordamerika sortzuschm.
Und damtt, mein liebes Fräulein Roth, komme ich M-
gleich auf den Hauptzweck meines heutigm Schreibens. Wie
»us Bicky bmachrichtigt, ist Frau Lonny von Wmkler wieder
in Gnaden von ihrem Manne aufgenommm worden, wodurch
Ihr Aufenthalt im Hause des Geheimrathes zweifellos nicht an
Reiz gewonnen hat. Darum denke ich, dürfte eS Ihnen nicht
unangenehm sein, wenn ich Sie bitte, die nächst« Monate bei
uns auf Friedcnsheim zu verbringen, von dem aller Frohsinn
gewichen und düstere Schwermuth eingrzogm ist. Marianne
kränkelt und Leah gefällt mir gar nicht; zu meinem Beftemd«
weicht daS arme Kind mir aus, obgleich ich mich doch einst
ihres BerttaumS rühmen durfte. Mit ihr geht etwas Un­
gewöhnliches vor, dem vielleicht nur noch daS vertrante Schwester­
herz mtgegenzuttetm vermag.
In der festen Hoffnung, meine Ihnen dringmd anheim
gegebene Bitte möglichst bau» erfüllt zu- seh«, zeichne, Sie
frmndlichst grüßmd,
Gisela von Birkm.*
„Diese Einladung kommt ja wie ge«fm, Bicky; ich
nehme sie an.*
„Selbstverständlich; und da Leah demnächst heiratet, wird
Frau von Birken Dir später jedenfalls die Stellung als Gesell­
schafterin bei ihr anbieten, und Besseres ließe sich für uns
vorläufig gar nicht erwarten; in Friedenshcim bist Du währmd
der zwei Jahre bis zur Verwirklichung unseres Planes vor-
züglich aufgehoben. Also Herr Alexander trifft morgen hier in
Hamburg ein?* fügte Vicky nach kurzem Ueberlegen hinzu.
„Ja, so schreibt seine Mutter.*
„Beantworte mir eine Frage aufrichtig,- meine Ruth.
Rehmm wir an, er bereute sein Bmehmen und käme, Dich um
Verzeihung zu bittm— würdest Du dazu bereit sein?*
„Dieser Fall' ist ausgeschlossen, Vicky; er kommt nicht.
Alexander von Birkm hat, wie cs scheint, verlemt, einer anderen
Regung zu gehorch« als dem eigenen trotzigen Willen.*
„Bereust Du es heute, nicht nachgegeben zu haben, Ruth?*
„Nein, bereuen im eigentlich« Sinne kann ich dies nicht;
allerdings habe ich ihn sehr, sehr lieb gehabt— doch dem
tyrannischen Machtgebote eines Mannes kann sich die Frau, wo
sie nach ihrer heiligen Ueberzeugung im Rechte ist, nicht fügen,
ohne ihre Würoe und in der Ehe mü ihm die Entfaltung ihrer
besten Eigmschaften zu becinträchttgen, denn die Ehe ist das
Bündnis der Eintracht und Harmonie, die schwinden müssen, sobald
der Mann dm Gehorsam eines despotischen Begehrms verlangt.*
Bicky dachte nach, währmd ihre klugen Äugen theilnahms-
voll auf der Freundin «htm, als suche sie in derm Zügm die
Bestätigung eines verborgmm Gedankens zu lesen. Sie verrieth«
einen heimlichen Schmerz, der an ihrem Lebcnsmarke nagte, ob
sie auch bemüht war. heiter zu erscheinen.
„Du grämst Dich, Ruth,* sagte Vicky ernst.
Der Sonnenstrahl eines halbm Lächelns zuckte auS Ruths
seelmvollen Augm.
„Grämm ist wohl nicht daS rechte Wort; ich bemühe
mich, zu vergeflm, was hätte sein könueu, und daS gelingt mir
uicht— wenigstens nicht jo rasch.*
„Aber Du liebst ihn doch, nicht wahr, Ruth? Sei off«,
was Du empfindest, ist ja so menschlich; Du brauchst desweg«
nicht zu erröthen, wahrlich nicht.*,
.„Warum fragst Du, Vicky?*!
„Nun, ich will eS eben wissen. Nmne es Neugierde,
Theilnahme, Wissmsdurst, gleichviel; alles, was Dich betrifft,
erregt mein ganz besonderes Interesse. Gestehe eS nur. Dein
Herz gehört noch ihm, und würde er Dich heute bitten, das
Vorgefallene zu verzeihm, nachdem er seinm Irrthum einseh«
gelernt. Du würdest dazu bereit sein, nicht?*>
Ruth stützte dm Kopf in die Hand und entgegnete leise:
„Du selbst hast erfahren, was es heißt, zu liebm; bedeutet daS
für uns Frauen nicht, sich selbst vergessen um deS anderen
willen? Wurde uns auch ewige Trennung zutheil— tief im
Herzm wird meine Liebe ihm bleiben bis zum Ende.*
Nun wusste Bicky gmug nnd begann innerlich alsbald
die Einzelhcft« einer heroischen That, die sie ausführen wollte,
festzustellm.—
AuS der Zeitung erfuhr sie die Ankunft WexanderS, so­
wie das Hotel, wo er Wohnung gmommm, und ohne zu Hause
das Geringste von ihrem Vorhaben verlauten zu lass«, begab
sie sich gegm abmdS entschlossenen Schrittes «ach dort.—
Das Hotel war schon erleuchtet, als Vicky in die Vorhalle
trat, wo sie einen vorübergehmdm Kellner ftagte, ob Herr von
Biickm anwesmd sei.
„Der Herr ist allerdings soebm nach Haufe gekommen,*
antwortete der junge Mmsch, sie etwas misstrauisch musternd.
„Schön; ich wünsche ihn zu sprechm— sofort! Bitte,
führ« Sie mich zu ihm.*,
„Verzeihung!*— das Gesicht des Burschm verzog sich
f tt einem fatalen Lächeln —, „aber ich müsste doch wohl erst
ragen, ob es dem Herrn genehm —* i
„Ist nicht nöthig,* schnitt ihm Bicky kurz die Rede ab,'
„bestellen Sie einfach, eine junge Dame ersuche um eine Unter-,
redung mit Herm von Birkm; ich werde hier so lange wart«.*,
Mit impertinenter Gangart schlmderte der sehr blonde
Jüngling davon, kam indessen bald mit einer Miene, in der;
Hohn, vermischt mü Unverschämtheü und Triumph, zu les«
war, zurück..;
„Herr von Birke» lässt bebaue«, doch er empfieng«
kein« Besuch von ihm unbekannte» Damm,* erklärte er wohl-'
gefällig.
„Sol Der Herr scheint ja einen recht merkwürdig«
Begriff von der Höflichkeit gegen Damen zu besitz«,* erwiderte
Vicky, den Dreisten mit einem vernichtmden Zomesblicke
strafmd. „Melden Sie also, wenn nur mein Name mir Ein­
lass bei dem Her« zu verschaffen vermag: Student der Medici»
von Winkler, Tochter des Gcheimrathes von Winkler, u»d
überdies Nichte des Herrn Ulrich von Birken, dem Bruder;
Ihres Gastes* (Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 2 ]
(Sette 2
Lmz, Dienstag
Mehrheit der Wählerschaft mrd somit kamr die Candidateufrage
hur die Stadt Salzbmg von vmmherem gelöst gelte», wenn«
«leich ziemlich bestimmt verlautet, dass der „Verein der Salz­
burg« Schöuerianer eine Sondercandidatur auszustellen be­
absichtige. Jedoch wird eS voraussichtlich auch in diesem Falle
M keinem aufregeudm Wahlkampfe kommen. Wenn daS hiesige
rlericale Organ das Gerücht verbreitet, dass Dr. Sylvester
Müht mehr candidiere. so geschieht dies wohl nur zu dem
Zwecke, um auf den Strauch zu schlagen, im Ernst« glaubt die
^.Chronik" wohl selber nicht daran. Abg. Dr. Sylvester hat
wohl zu wiederholtenmale» ziemlich unverblümt geäußert, dass
di« ganze parlamentarische Komödie für ihn keinen Anreiz hab«
Md dass er »ach Durchsetzung seines, man kann fast sag«,
Lebenszieles, der Tanerubahn, seinen Platz gern einem andern
räume, möglicherweise mögen ihn auch vorübergehend erfahrene
Angriffe ve«immt und missmuthig gemacht haben, es kann aber
heute schon als ausgemacht gelte«, dass er dem diesmal ein-
wüthiger den» je erhobenen Rufe der Wählerschaft Folge leisten
wird. Geradezu lächerlich ist aber die Version eines Wiener
christlichsocialen Blattes, der .Deutsche» Zeitung", welche den
Abg. Dr. Sylvester unter jene Mitglieder des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Bottspartei zählt, welche angeb-
stich infolge des UeberhanduehmmS der radjcalen Richtung im
Club nicht mehr candidieren. Eine solche Versio» ist geradezu
*— dumm zu nennen, zumal es ja allgemein bekannt ist, dass
r de Dr. Sylvester von jeher am äußersten linken Flügel
Partei gestanden und eben deswegen von dem „gefinnungS-
tüchtigen" Organ des Stadtraches Dr. Wähner wiederholt in
der flegelhaftesten Weise befehdet worden ist.
Was das zwette städtische Mandat, jenes der übrigen
Städte und Märkte betrifft, das fest dem Jahre 1897 sich in
den Hände« des ebenfalls der „Deutschen Volkspartei" ange-
hörigen Abg. Anton Hurber, bekanntlich eines gebürtigen
Pergers, befand, so ist gleichfalls zweifellos, dass als Be­
werber um dasselbe wiederum Herr Hneb er auftreten, be­
ziehungsweise durch die BertranenSmänner-Versammlnng des
aus 22 Wahlorten bestehenden Wahlbezirkes aufgestellt werden
wird. Bei der allgemeinen Beliebtheit, welche sich Abgeordneter
& ueber im Laufe der drei Jahre durch seine zahlreichen
ählerversammlnngen sowohl, wie durch sein thatkräftiges, ent­
schiedenes und vielfach auch erfolgreiches Eintreten für die
Jntereffen feines Wahlbezirkes— so ist die Hilssaction für
Oberndorf großcntheils sei» Verdienst— erworben hat, ist auch
an seiner Wiederwahl um so weniger zu zweifeln, als dem Ver-
nehmen nach auch die Liberalen auf den übrigens aussichtslose«
Versuch einer Parieicandidainr verzichtet haben nnd eine cleri-
cale Candidatur ebenfalls gänzlich aussichtslos ist. Uebrigms
wird es der Salzburgische Bvttsverein trotz alledem an eifriger
Bahlarbeit nicht fehlen laffm.
Das Hauptinteresse wird sich daher auf die Besetzung der
Mandate der V. Curie, der Landgemeinden und des
Großgrundbesitzes koncentriere», wo der Kampf gegen
die clericale Partei, welche diese vier Mandate zulcht besaß, vmf
alle» deutschen und freiheitlich« Parteien des Landes im
.Sinne der Beschlüsie des vorjährigen Salzburger Volkstages
gemeinsam geführt werden wird. Dass hiebei ein Sieg aus allm
Linien trotz der Ungunst der indirecten Wahl durchaus nicht
ausgeschlossen ist, beweist die außerordentliche Besorgnis, welche
die clericale Partei um den Ausgang der Neuwahlen hat. Jns-
jbesvndere der Wahlbezirk des bisherigen Präsidenten Doctor
von Fuchs macht ihr schwere Sorgen, da fic denselben heute
«schon, bevor noch die Wahlbewcgung in Fluss gekommen, für
ernstlich gefährdet hält. Diese Besorgnis scheint sich aber auch
der Regierung des Herrn von Ko er b er mitgetheilt zu haben,
'welche nach verlässlichen Nachrichten Anstalten trifft, um Herrn
chon Fuchs zu Hllfe zu kommen und die Wahlmännerwahlen zu
lsanen Gunsten zn beeinflussen. Da man das Hauptgewicht aus
die Pinzgauer Landgemeinden legt Md nur zu gut weiß, dass-
der derzeitige Bezirkshanptmann von Zell am See, Herr
Stöckh eine viel zu anständige Natur ist, um sich zu solchen.
'Quertreibereien herzugeben, so soll derselbe im Wege der Be­
förderung zur Landesregierung von seiner Stelle amoviert und
durch den schwarzen Grafen Boffi-Fedrigotti, den Leiter
der Lungmer Bezirkshauptmannschaft, ersetzt werdm. Durch diese
Maßregel, welche gutem Vernehmen nach noch vor Ausschreibung
von Wahlmännerwahlen vollzogen werdm soll, würde die
Regierung des Herm von Ko er der vor der fendalelericalen
Sippe copitulierm. Gegenüber den übrigm deutschen Parteim
würde eine solche einseitige Begünstigung der clericale» Partei
eine muthwillige Herausforderung bedeuten, welche diese nicht
unbeantwortet laffen werden. Diese deutsch« und ftcihcitlichm
Parteim huldigen dem Spruche: Bange machen gilt nicht und
werde» ihrerseits gewiss alles aufbieten, um d« Mission des
wälschm Grast« zuschanden zu machen.
Wahltermine.
Die dalmatinische Statthalter« hat für die ReichS-
rathSwcchlm folgende Termine festgesetzt: Für die Wahlen aus
der allgemeine» Wählerclaffe dm 17. December, für jene aus
dm Landgemeinden den 20. December, für die Wahlm aus dm
. Städten dm 3. Jänn«, ans den Handclskammem den
4. Jänner und aus der Curie der Höchstbestmertm dm
IQ. Jänner.
In der Markgrafschaft Istrien wnrdm die Wahlm fest'
gesetzt: Für die Curie der allgemeinen Wählerclaffe der 3. Jänner,
für die Curie der Landgemeinden der 9. JäMer, für jme der
Städte der 11. Jänner, für jene der Handels- Md Gewerbe-
kammern der 12. Zämer «nd für jme der Großgrundbesitzer
der 14. Jänner.
In der gefürstetm Grafschaft Görz und Gradisca:
Für die Curie der allgemeinm Wählerclaffe der 3. Jänner, für
ite der Landgemeinden der 9. JäMer, für jme der Städte der
11. Jänner, für die der Handels- Md Gewerbekammeru der
-12. JäMer und für die der Großgrundbesitzer der 14. Jäuner.
- In der Stadt Triest mit ihrem Gebiete: Für die Curie
der allgemeinm Wählerclaffe der 3. JäMer, für die drei Wahl-
-körper der Stadt der 9., 11. und 13. Jämur und för bie otx
Handels« und Gewerbekammer der 15. Jänner.
Die Wahlbewegung.
Entgegm der Mrvnmg der ckrrieakm Blätter kündigt
daS „Salzbsrger Volksblatt" an, bofS Doctor
Sylvester, der bisherige Vertreter der Stadt Salzburg,
bricht maudatsmüde fei um> dass an ihn von Teste des Salz­
burger Gemeindcrathes das Ersuchen gerichtet wird, eine Wieder-
kvahl auznnehmm.
> Aus Graz wird gemeldet: SeümS der social­
demokratischen Partei wird beabsichtigt, für das Mandat der
ffiinftm Crwie Graz Md Umgebung dm früherm Abgeordneten
jEngelbert Peruerstorfer zu candidieren. Dieses Mandat
hat sich bisher im Besitze der focialdemokratischm Partei be-
fob»; iwch will der frühere »bgcvrdmtr Refel, der «st
Tages-Post.
18^ September 1900
Nr. 213
t Dctoba die Redaction des täglich erscheinend« „Arbester­
wille" übernimm^ sich um daS Mandat nicht mehr bewerben.
Die „Grazer Tagespost" schreibt: In Graz ist von einer
MMdatSmüdigkest Dr. Hochenburgers nichts bekannt.
Eine EntschließMg über eine eventuelle WiedcrbewerbMg
Hochmbmgers liege noch nicht vor, auch die Meldung, dass.
noch andere Abgeordnete auf eine Wiederwahl vrrzichtm wollen,
sei nicht ganz stichhältig. Richtig sei, dass fich schon seit längerer
Zeit, besonders in den gemäßigter« Theil« der deutsch«
Linkm, eine gewiffe Mandatsmüdigkett geltend macht. Dies sei
aber kaum mehr als der Ausdruck des UmnutheS über die
Ausfichtslofigkeit Ms positive Arbeit.
Die bündlerische Bauernparteibeschloss, gegm
de» bisherig« christlichsocial« Abgeordneten Schoiswvhl
ein« Gegenkandidat« anfzustellm. Abgeordneter Posch würde
NM dann bekämpft werdm, wem er nicht Ms Gründ dcö
Rottmmanner Banernprogrammcs candidierm würde.
Die Deutsche Volkspartei in Körnten beschäftigt sich
berests mit den Candidatureu. I« Klagmfurt wird der bis­
herige Abgeordnete Dobernig aufgestellt, in der fünft«
Curie Dr. Arthur Lemisch, für dm Untettärutmer Land-
gcmeindmbezirk Johann Tscher»igg. für dieOberkärutmer
Landgemeindm Ambros Wernisch. Die bisherigen Abgeord­
neten Eisele und Hinterhnber sollen mandatsmüde seinr
Profeffor Dr. Sternwenoer dürste in seinem bisherig«
Wahlbezirke selbständig wieder kandidieren und Mch gewählt
werden. Als Nachfolger Ghons kandidiert der Landwirt Gregor
Jan ich aus Feldbach.
An Stelle des bekMNtm christlichsocial« Muster-
abgeordneten und Kellners Mittermayr soll im süuften
Wiener Wahlkreise der allgemeinm Wählerclaffe der Secretär
des christlichsocialen Arbeiter-Reformvereines M end er, der
von der allgemeinm Curie in den Gemeinderath mtsendet
wurde, ausgestellt werdm. Auch Gemeinderach Bärtel soll
für diesm Bezirk in Vorschlag stehen.
Der Brünner „Tagesbote" erörtert die Chane« der
Wahlen in Mähren und führt u. a. aus: In Brünn seien
die beiden dentschfortschrsttlichm Mandate diesmal sicherer als
im Jahre 1897, da damals Christftchsocialc, Deutschradicale
Md Czechm gemeinsam gegm die fortschrittlichen Candidaten
gestimmt hättm, was diesmal nicht vorkommen werde. In der
fünften Curie habe damals das deutsche Bürgerthum die Stich­
wahl zu Gunsten des Socialfftm Hybesch entschieden. Wenn
die Dentschm in Olmütz semer alle Kräfte zusammennehmen,
so werde eS gelingen, dm Czechm dieses Städtemandat zu ent­
reiß«. Im Städtewahlbezirke Mährisch-Trüban habe
eine Stichwahl im Jahre 1897 zu Gunst« des Dmtschnatio-
nalm mtschiedm, weil die Czechm für d« Deutschnationalm
gestimmt hätten. Im Landgemeindenbezirk Znaim habe die
deutschfortschrittliche Partei Aussicht, das Mandat des Christlich-
socialen Ncunteufel zu erobern. Im Olmützer Landgemeindm-
bezirke werde der deutschnationale Candidat durchdringen. Im
Neutitschciner Landgemeindenbezirke, dm bisher ein
Deutschnationaler vertrat, seien unliebsame UebcrraschMgm
nicht ausgeschlossen. Der Landgemeindcnbezirk Litt au werde
dm Czechm verbleiben. In der fünften Curie Z n a i m sei Aus­
sicht, das czechische Mandat zu gewinne». In der fünften Curie
Olmütz sei die Wahl eines Socialisten durchaus nicht sicher.
Im Stäotewahlbezirke Mahrisch-Weißkirchen endlich sei
«S möglich, den Dmtschradicalen das Mandat zu entreißen.
In Brünn trat Samstag nachmittags die Leitung der
deutschfortschrittlichen Partei Mährens behufs
Einleitung der Wahlaction zusammm. Es wurde beschlossen,
dm Vollzugsausschuss der Partei für dm 30. d. M. nach
Brünn einzuberufen. Bis dahin werden jene Vertrauensmänner,
welche dem Vollzugsausschüsse angeboren, bereits in der Lage
sein, über die Stimmung und die Wünsche der Wählerschaft tn
dm einzelnen Bezirken Bericht zn erstatten.
Wie aus P r a g gemeldet wird, soll der Redacteur des
Realistenblattes „Czas" Dr. Herbe» gegen den bisherigen
jungczechischen Abg. Heimlich im Jglauer Landgemeindm-
bezuke candidieren.
Die czechisch- nationale Arbeiterschaft
Mährens veröffentlicht einen WahlMstuf, in welchem den
Socialdemokraten der schärfste Wahlkampf speciell in den Wahl­
kreisen Brünn Md Mährisch-Ostrau der fünften Curie
angekündigt wird. Wie verlautet, hat diese Partei berests zwei
Candidaten in Aussicht genommm, und zwar gegm den bis­
herigen Abg. Berner dm Gießer August S e h »a l und
gegen den bisherige» Abg. Hybesch dm Typographen Franz
Adamira.
Der Vertreter der BrÜMer Handels- und Gewerbe­
kammer im Abgeordnetmbause Hochschulprofessor Dr. Josef
Habermann hat an dm Präsidenten der Kammer rin
Schreiben gerichtet, .worin er erklärt, dass er mit Rücksicht aus
den Zustand seiner Gesundheit nicht mehr in der Lage ist, fich
um dieses Mandat neuerlich zu bewerben.
. Aus dem czechische« Lager.
Die Jungczechen sind die erste Partei, die mst einem
Wahlaufrufe vor die Wähler tritt. Derselbe lautet:
An da? czechische Voll'
Der Reichsrath ist aufgelöst.
Die czechischen Wähler sind abermals zur Urne berufen, um
auf unzweideutige und bestimmt« Weise zu erklären, ob sie vollen,
dass daS czechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge.
Wgeordnetmwahlen zu einer
feftatvnr d«S gesmmntm str
BvllrS werden.
eimnüthigm nnd groß
Recht und Berechtigest
Vom Executid-Comite der nationalftrifsturigen czechisch« Partei.
Prag, IS. September I960.
Wie schon gemeldet, gedmkm die czechisch« Realisten
des Prof. Masarhk, die sich in eine czechische Volks­
partei umgetauft haben, ebenfalls in die Wahlbewegung ein­
zutreten. Sie hab« beschloss«, ihr Parteiorgan „Czas" täglich
erscheinen zu laffm nnd hab« eine Kundgebung erlassen, in
der es heißt:
„Die BerfaflMg bedarf der Reform in ihrer Grundlage und
es ist iu erster Reihe das allgemeine gleich« Wahlrecht
nöthig, damit endlich der absolutistische »nd aristokratische Ver-
faffungscharaktrr ganz beseitigt werde. Indem wir die Regierung als
mitschuldig an der herrschenden Verfaflungskrists betrachten, sprechen,
wir zugleich über die jungczechische ObstructionS-Politik unsere M i s s-
btlltgung aus. Die jungczechische Obstruction war ein offenes
Einbekenntnis der Programmlosigkeit und einer offenbaren Anarchie
der jungczechischen. Partei eiuerseits und der ganzen Recht« ander­
seits. Die Obstruction ist gewiss nur eine letzte Waffe einer Mrwrität,
Md zwar einer vergewalngten Minorität. Wir verurtheilen die jung-
czechische Untergrabung deS Parlamentarismus und der politischest
Freiheiten und sprechen unser Bedauern über die Kurzsichtigkeit auS,
die in der Zerstörung des Parlamentarismus das Hell unseres
Volle? steht.". j
Zur innere« Lage.
Anknüpfend an die Meldungen, dass sowohl die Prager,
Finanz-Landesdirection als Mch einige Staatsanwaltschaften die
ihnen unterstehenden Organe auf die endliche Durchführung der
Aushebmg der Sprachenverordnungm aufmerksam gemacht habe»,
erklärt der altczcchische „Hlas Naroda" diese Geschehnisse
als eine Folge der jungczechischen Obstruction. So lange der
Reichsrath versammelt war, meint das altczcchische Blast, ließ
sich auch die Octroyierung eines Sprachmgcsetzes mtt deutscher
Vermütlungssprache verhindern; Mch der AuflösMg des Reichs­
rathes sei das nicht mehr möglich. In dem Augenblicke, in
welchem fich die Führer der Jnngczechm für die Forschung der
Obsimction mtschiedm, seien sie darauf aufmerksam gemacht
worden, dass sie nunmehr erwartm müssen, dass ans admini«
stvativern Wege dem czechischcn Botte vieles bevorstehe. Damals
erklärten aber einzelne ZeitMgen, dass solche Erwägungen nicht
dm Anlass bieten können, die Obstmction aufzugeben. Die
administrativen Berfügungm, die heute daS czechische Volk in
Erregung setzen, seien weder die ersten noch die lchtm, sondern
eS werdm ihnm noch Mdere md noch wmiger Mgmehme Ver­
fügungen folgen. Es stehe zu befürchten, dass auch in einzeln«
Personalftagen die Czechm werden bestraft werden. Eines sei
gewiss, dass eS nämlich zu dm gedachtm BerfügMgm nicht
gekommen wäre, wenn der Reichsrath noch versammelt wäre,
dmn die czechisch« Abgeordneten wären bmut in der Lage ge­
wesen. derarüge Schrttte hintauzuhalten. Heute aber sei die
Macht der Bureaukratie gewachsen, und jeder Reffort«
minister, ja selbst jeder Präsident könne unter Hinweis-auf die
Aushebung der Sprachmvcrordnüngen derartige Mahnungen
und Weisungen hinausgebm. Ein Ressortminister bedürfe dazu
nicht einmal der Zustimmung des Ministerrathes oder des
Ministerpräsidenten. Das altczcchische Blatt kommt zu der Con-
clusion, dass es nach diesm Vorgängen, welche dm Specülationen
der Deutsch« entsprechen, nicht angezeigt erscheine, die zu wäh­
lend« Abgeordnet« schon im vorhinein auf die Obstruction zu
beeidm, sondern dass es vortheilhaster wäre, wmn die Abgeord­
neten in de» Reichsrath kommen würd« mtt einer Politik der
Action, wenn sie die Regierung stürzm und nöchigmsalls die
Deutsch« in die Obstmction dräng« würden.
— Der Streit zwischen den slov enischen Cleri-
calen und dm Jungslovenen trat währmd deS jüngst
in Laibach stattgehabt« slovenischen Katholikentages wieder grell
zutage. Wie wir bereüs gemeldet haben, kam es infolge deffm
in dm Straßm Laibachs während des Katholikentages, welchem
der chcmalige slovmisch-clericale Abgeordnete Susterschitz präsi­
dierte, zu lärmmdm Demonstratiovm gegm die Theilnehmer
der Versammlung, währmd dm Führern der nationalen Fort­
schrittspartei, Dr.Trocar, und dem Bürgermeister Hribar, welcher
die Einladung zum Katholikmtag abgelehnt hatte, von der Mmge
Ovationen dargebracht wurden. Der clericale „Slovenec" ver­
öffentlicht das Absageschreiben, welches Bürgermeister Hribar an
den Katholikmtag gerichtet hat. Dasselbe lautet:
„Dem geehrten VorbereitungS-Comitc für den zweitm Katho­
likmtag in Laibach! Mit Bezug auf die geschätzte Einladung vom
26. v. M. habe ich die Ehre, Ihnen mttzuthelleu, dass es mir nicht
möglich ist, am zweiten slovenischm Katholllmtage theilzunehmm,
und zwar: Erstens deshalb nicht, weil, nach den Borbereitungssttzungen
zu urtbellen, diese Versammlung nicht den Zweck hat, daS re­
ligiöse Gefühl zu wecken und das religiöse Bewusstsein zu festigen,
sondern weil sie den der Religion und der Kirche schädlich« Zwiespalt,
der wegen des unsinnigen wirtschastlichm Kampfes nach dem ersten
Katholikentage und infolge deffm entstandm ist, nur noch mehr
nähren soll; zwettms auch deswegen nicht, well alle Uinstände zeigen,
dass ein Theil dieser Versammlung dem „Götz endienste" eures
Mannes geweiht sein wird, welcher— ohne dass man ihn von
kompetenter Seite zurechtwies— bei einer Gelegenhett, als er eine
äußerst ungeschickte politische Red« hielt, sich erkühnte, die Blasphemie
anSzusprechen, eS spreche auS ihm der heilig« Geist. Mt
ausgezeichneter Achtung ergebener Jp. H ri b a r."
— Ein deutscher Banerutag in Mähren stwd
gest«« in Rösternitz statt. Derselbe fasste nach einer Rede
Lechers eine Resolution, in welcher dm dmtschm Abgeordnet«
ihm leichtfertig zugefügt worden ist. °d« °b'"si"d^D^»siE^ schließlich dic dmtschc Staat?-
- ',es »olles gegm das Herr- spräche gefordert Wwd.
billigen, welche' die bisherigen Vertreter des
schmde System eingeleitet haben.
In einer schweren Berfassimgskrifis befindet sich bie Monarchie.
Allein anstatt dass bei der Cnr auf die Entstehung der Krankheit das
Augenmerk gerichtet, und dass endlich in diesem Reiche auf gerechte
Art und Weise die principielle» »atioualm und verfaffnugSmäßigm
Probleme gelöst werden, soll« bei den bevorstehenden Wahlen die
Wähler sich der wirtschaftlichen Md socialen Jntereffen erinnem,
welche durch daS herrschende centralistisch« System so lange vernachlässigt
worden find.
Auf ein« solche Aufforderung werden die czechische» Wähler
die einzig mögliche Antwort ertheilen: „Das czechische Voll wird
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder der
böhmische» Krone verzichten, welch« allein zur cultnrelleu Hebuyg
und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann; das
czechische Volk wird niemals ablassm von semm Ansprüchen auf
Umwandlung deS bureaukratischm EentraliSmuS in «ine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf dir Durchfühmng des gleich« Rechtes der
czechisch« Sprach« auf allm Gebieten deS Staatslebens und auf
Anerkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das czechische
Voll wird durch seine Stimme das Vorgehen feiner Abgeordneten
gutheißen.".,
In diesem Siune gehet, czechffche Wähl« an die. Wahl­
vorbereitungen!
DaS Executiv-Somitö der nationalfreisinnigm Partei, welche
im vollen Bewusstsein ihrer Berantwortlichkett dem Volke gkgnüber
zu dem zähesten Kampfe für die gemeinsame» Ziele des Volles
entschloflm ist, wird in Wahlaugelegmheite» allm mit Rath und
Hilf« deistrhm «nd wird dafür Smge taq«, dass die bevorstchm dm
ParlamentSauflSsnng in England.
Im nächsten Frühjahre läuft die Session des mglischen
Unterhauses ab. DaS Ministerium Salisbury, deffen leitende
Seele Chamberlain ist, gedenkt aber das Parlament jetzt schon
aufzulösen. Mm erwartet die Auflösung in circa 14 Tag«.
Chamberlain will bei dm Wahl« dm Krieg in Afrika für die
Regierungspartei, d.i. die vereinigte conscrvative und Unionistm-
Partei, msnützm, aber auch noch in anderer Beziehung die
Wahlausfichtm der Regieamgspartei zn verbessem. Der „Haupt-
einpeitscher" der iiberalm Partei, Herbert Gladstone, mthüllt
diesen schlaum Plan Chamberlains. In einem Schreiben
protestiert er gegm dm unwürdigen „Kniff" eines gewiss«
Ministers (soll natürlich heißm Chamberlains), der jetzt eine
Nmwahl aus Grund der alten Wah llisten forciert, anstatt
fic ans Grund der neuen Wahlliste» im nächsten Jahre ab­
hält« zu laffen, bis zu welchem die gegenwärüge Regierung im
Amte zu bleiben versaffungsmäßig berechtigt ist. Von den auf
de« altm Wahllist« verzeichnetm Staatsbürgern verlieren, wenn
die Wahl« noch in diesem Herbste abgrhatt« werden, alle die-
jmigm das Wahlrecht, die sett dem Juli vorigm Jahres chren
Wohnsitz verändert hab«. Natürlich find es dieArbeüer,
die, je nachdem sie in dem einm oder dem anderen Stadt-
thefle, bezichMgsweffe in der ein« oder der mü>erm Stadt
Beschäftigung finde«, am häufigst« ihr« Wohufitz wechseln^


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 3 ]
Ar. 213 Linz, Dienstag
und da die liberale Wählerschaft sich überwiegend aus de»
Arbeiterclassen rekrutiert, so wird die Partei einen ganz be­
deutenden Stimmenverlust erleiden. Nach den säst anderthalb
Jahre alten Wahllisten werden eben viele ihrer Anhänger gegen­
wärtig nicht wahlberechtigt sein. Einige Beispiele werden ein
klareres Bild darüber geben. Der Agent der liberalen Partei
in Birmingham zum Beispiel berichtet an das hiesige
liberale Hauptquartier, dass bereits im vergangmm November
bei den Gemeindewahlen in einem Distrikte von 10,000 Wählern
1000, in einem anderm Distrikte von 7000 Wählern 500 wegen
Veränderung des Wohnsitzes nicht mehr wahlberechtigt warm.
Wenn der Procentsatz der Nichtwahlberechtigten bereits im No­
vember so stark war, so muss das Verhältnis sich jetzt nach
zehn Monatm noch schlimmer gestaltet habm. Rehmm wir
eine andere Stadt— Bristol. Von da berichtet der liberale
Agent, dass in dm dortigen vier Wahlkreisen mehrere
tausend Personm zufolge von Wohnungsverändemng zeit­
weilig ihr Wahlrecht nicht ausübm können, und dass daher die
liberal« Parlamentsmitglieder der Stadt in Anbetracht deffm,
dass sie bei dm lehtm Wahlen nur geringe Mehrheitm erlangtm,
wenig Ausfichtm haben, wieder gewählt zu werden. Manche
liberale Candidatm, die im nächst« Jahre auf Gmud nmer
Wahllisten dm Kampf gewagt hätt«, lehn« jetzt ab, sich bei
den mangelhaften Ausfichtm in ihren Wahlbezirken in zwecklose
Unkosten zu stürz«. Verschiedene, bisher bestrittme Wahlbezirke
werd« also ohne Kampf in die Hände der Chamberlain'scheu
Partei fall«.
DaS konservative „Daily Chronicle* sieht dem kommmd«
Chamberlain-Regime mft bedeutmdem Missbehagen mtgegm.
„Eine konservative Mehrheft,* sagt daS radikale Blatt, „wftd
nicht dm Triumph des althergebrachtm ConservatiSmus be­
deut«, der wenigstens die Traditionm der Höflichkeit, der Ehr­
lichkeit und des „oodlssss oblige“ besaß. Sie wird nicht dm
Triumph des Lord Salisburys und BalfourS, der wohlmeinen-
den, aber rückgratlosen Vertreter der altm Zeit, bedeuten. Sie
wird dm Triumph des Herrn Chamberlain und
der neuen Schule der politifchm Künste bedeuten. Jhrm
Einfluss auf die Zukunft des ConservatismuS mögm die
Tories für sich selbst ausfindig mach«. WaS aber ihr« Ein­
fluss ans dm Charakter der Politik der mglischen Nation an­
geht, so ist das ein Punft, der jedm einzeln« Wähler im
Staate betrifft, selbst wmn er durch Gaukelkniffe um sein Wahl­
recht betrogen wird.* Die „Times* ihrerseits begegn« dem
llagendm Vorwurfe der liberale«, dass das Ministerium sich
mm Zwecke der Erlangung einer neum Mandates unwürdiger
Kniffe bediene, mit dem cynischm Bemerken, dass „Selbst­
erhaltung dm Grundinstinct in jedem Adamssohue* bilde.
Der Krie- in Südafrika.
Vogelfrei!
AuS Südafrika kommt eine Nachricht, die, wenn sie sich
bestätigm sollte, die Entrüstung der gesammtm civilifiertcn Wett
gegen England hervorrufm müsste. Die mglische Regierung
soll beabsichtigen, demnächst in einer Proklamation die Bur«
aufzufordem, innerhalb einer gewiffm Frist die Waffen nieder­
zulegen, widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt würdm.
Die Bedeutung deS Wortes „vogelfrei* braucht nicht erst näher
dargelegt zu werd«. Wer vvgelfrei ist, gegm deffm Person und
Eigenthum kann jeder seine Hand erheben. Diese schreckliche Acht
wird gegen gemeingefährliche Jndividum, gegm Räuber und
Mörder, dmen man mit Polizei und Gendarmen nicht bei­
kommen kann, ausgesproch«. Im Kampfe zwischm zwei Staat«
dieses Mittel anzuwenden, bedeutet eine Rückkehr zur B a r b a r e i,
eine ungeheuerliche Missachtung aller Gesetze
der Humanität und Civilisation. Die Buren find
keine Rebell«, ihr Staatswesen besteht völkerrechtlich noch fort,
auch nachdem Lord Roberts die Annexion der beiden Buren«
republiken ausgesproch« hat. Wohl haben die Engländer große
Theile von Transvaal mft den beidm Hauptstädten Pretoria
und Johannesburg besetzt. Aber wette Landstriche gehorchen noch
dm Befehlen der- Burenregierung und starke Burencommand«
schm dm Kampf gegen die Invasion fort. Wir begreifen eS,
dass man in London den Krieg in Südafrika so bald als
Möglich bemdigt sehen möchte. Die gewaltig« Truppemnaffm,
die England gegen die Burm im Felde stehen hat, könnte eS
jcht zweckmäßiger wo anders vrrwmdm. Daher die Eile
Roberts', Transvaal zu „pacificierm*. DaS darf aber nicht
mft Mitteln geschehen, die eines Culturvolkes unwürdig wärm.
Gegm die jüngste Proklamation des Marschalls Roberts
hat die in Europa weilende, auS den Herren Fischer, Wessels
und Wolmarans bestehende Sondergesandtschast der süd­
afrikanischen Republikm folgenden Protest crlaffm:
Der den südafrikanischen Republiken anfgezwungene Krieg,
der Kneg, den die Republikm auf alle möglich« Weise, auch durch
ein angebotenes Schiedsgericht zu vermeiden versuchten, dauert fort.
Unter Schändung aller Rechte und gegen alle civilisierten Kriegs-
Gebräuche folgt eine Proclanbition der andern auf dem Fuße. Groß­
britannien erklärte durch das Wort seine? erst« Ministers, keine
Gebietserweiterung zu beabsichtigen. Eitle Worte, die gesprochen
ivurden, um gebrochen zu werden. Auch die Annexion der süd­
afrikanisch« Republik ist proclamiert ward«, zur Unter­
werfung aber wird und kann sie nicht führen,
kben so wenig wie dies vor Monatm der Fall war mit dem Oranje-
Freistaat. Das mächtige Großbritannien weiß es au» Erfahrung.
Dies ist ja auch vorerst nicht der Zweck. Die Proklamation wurde er­
lassen, um den Krieg auf unmenschliche Art und Weise fortzusetzen,
allen Principien der Völkerrechte? zum Hobn. Die britischen Befehls-
Haber wünschen die bereits so zusammengeschmolzene Bevölkerunb der
südafrikanischen Republikm, die zuerst als kriegführende Patter an-
ettannt worden war, jetzt als Rebellen behandeln zu könnm, sie zu
oerfolgen, bis dass die ermatttten Streiter erschöpft zu Boden sinken.
Dies ist der eigentliche Zweck der Proklamation. Aber mit Gottes
Hilfe wird dies nicht erreicht werden. Die Bürger der Republiken
werden den Kampf fortsetzen, so lange noch «in Funke von Kraft in
ihnen bleibt. Haben sie sich der Erhaltung ihrer Freiheit ihres Vater-
fonbt$ nicht würdig gezeigt? Wird die Welt zulaffen, baf3 sie
niedergehauen werden? Den formell durch die Machte anerkannt«
Principien, Blutvergießen und die Gräuel eines Krieges zu ver-
«tttzen, ist vor nicht zu langer Zeit gehuldigt worden, bis zum
heutigen Tage sind aber die Mächte im südafrikanischen Kriege nicht
dazwischen gttret«. Wie schmerzlich auch die» Verhalt« für unser
Volk gewesen sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange^ sich
um einen regelrechten Ktteg handelte. Aber wird denn da» Won zu
einer FttedenSvermittlung nicht mehr gesprochen, auch letzt nicht, wo
Großbritannien durch seine theoretische Annexion;edeS Princip des
Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich auf diese Werse den Weg z«
ahnen zur Ausübung von Gewalt und, wen» möglich, zur völligen
Ausrottung eines fteim Volkes? So wenden wir uns denn,m
Namen der Gerechtigkeit, im Namen der Menschlichkeit an alle
Völker, deren Herz sür unS schlägt, unserem Volke noch m dieser
Stunde beizustehm, uuser Vaterland zu retten, und wir vettrauen zu
Gott, dass unsere Stimme nicht ungchört verhallen wird.
... Die Sondergesandtschaft der südafttkanischen Republik«:
', Fisch«. Wesse». Wolmarans.*
Tages-Post.
Krüger gefangen gehalten.
Krüger wird in Lourenzo Marquez von den portugiesische«
Behörden gefangen gehalten. Man wird auch darunter die
Intriguen Englands sehen, um so, mehr als zwischen Portugal
und England eine außerordentlich dicke Freundschaft besteht,
und Portugal, dem das Gebiet, deffm Hauptort Lourenzo
Marquez ist, gehört, hat schon wiederholt Beweise dafür gegeben,
dass es die Neutralität nur immer nach den Wünschen Eng­
lands und nicht nach allgemeinen objectivm Gesetzen anffasst.
Krüger wftd von der Polizei bewacht, darf das Haus nicht
verlassen und auch keinm Besuch empfang«. Selbstverständlich
wird auch dieses Vorgehen der Portugiesen mit allen möglichen
schön« völkerrechtlichen Gründ« entschuldigt und erklätt. Es
wftd darauf hingewiesen, dass dft portugiesische Regierung alle
Vorsichtsmaßregeln fteffm muffe, damit von ihrem Gebiete auS
kein feindseliger Act gegm England unteruomm« werde.
Wenn beispielsweise Truppe« einer Kriegführenden— man
d«ke an die Armee Bourbakis im Jahre 1871, welche nach
der Schweiz übertrat— sich auf neutrales Gebiet flüchten
müff«, so werden die flüchtig« Soldaten von den Behördm
deS neutral« Staates entwaffnet. Ebmfo also, wftd gesagt,
muffe Krüger verhindert werd«, aus dem ueutralen Lande
etwa Pläne gegen England zu schmieden, und zu diesem Zwecke
müsste Krüger entweder ausgewiesen oder interniert werden.
So wett ließe sich dft Sache noch halbwegs entschuldigen und
hör«. Thatsächlich aber steht der Fall noch viel craffer. Die
portugiesische Regierung nämlich anerkennt die Annexion Trans­
vaals durch England, und nach dieser Auffaffung ist natürlich
Krüger nicht etwa das Staatsoberhaupt von Transvaal, welches
Exterritorialität gmftßt, sondem der Führer von Rebellen gegen
den legitim« englischen Herrscher. Nach dftser Auffassung
könnte man sogar auf dft Ueberraschung gefasst fein, dass dft
portugiesischen Behörden den geflüchtet« Präsidenten dm Eng­
ländern auslieftrn. So weit dürste es aber doch nicht komm«
und man wftd ihm Wich! dft Möglichkeit geb«, nach Europa
abzureism.
Aus Lissabon wird gemeldet: Die portugiesische Re-
gicrung richtete an den Gouverneur von Mozambique ein
Telegramm, in welchem sie die Abreise Krügers auS Lourenzo
Marquez nach Europa gestattet. Der Gouverneur werde sich
aber versichern müssen, dass Krüger dieses Reiseziel einhalte
und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müffm, um bis zur Ein­
schiffung Krügers für dessen Sicherheit und ehrerbietige Be­
handlung Gewähr zu leisten.
Die Vorgänge in China..
Die Nachricht« über die Lage in China wechseln kalei­
doskopartig, sie zeichne» sich aber hervorragmd durch Unzuver­
lässigkeit aus. In Shanghai insbesondere ist eine mglische
Lügenfabrik etabliert, die dft widersprechendsten und unglaub­
lichsten Nachrichtm in dft Welt sendet. Wo der Kaiser von China
eigentlich jetzt weilt, weiß man nicht, nach den verschiedensten
Telegramm« mindestens an vier verschiedenen Orten zugleich,
die viele Hunderft von Kilometem auseinanderlftgm. Bald soll
er allein, bald wieder in Gesellschaft der Kaiserin-Witwe und
des Prinzm Tuan sein. Ebenso unklar und verworren find dft
Mcldungm üher dft militärischm Operationen.
Die diplomatischen Berhandlungm über die Frage der
Räumung von Peking gehen fort. In Berliner diplomatischen
Kreis« wird daran festgehalten, dass angesichts der erregt«
Stimmung in Peking und den bmachbartm Distrikte» auch
Russland und Frankreich trotz aller Vorbereitung« sich mit der
Räumung Pekings nicht beeilen werd«. Auch dft UnionS-
regierung hat noch keinen Befehl zum Rückzüge ihrer Trupp«
ertheilt. Wie sich herausstellt, hatte die Meldung von einem
russischen Ultimatum an Li-Hung-Chang doch einig« that­
sächlich« Untergrund. Russland wollte nämlich sein« RäumungS-
vorschlag dm widerstrebenden Mächten dadurch annehmbarer
machen, dass es sür die Rückkehr des chinesisch« Hofes nach
Peking eine 14tägige Präklusivfrist vorschlug, binnen welcher
die Kaiserin milder Regie«ng nach der Hauptstadt zurückgekehrt sein
müsste, widrigenfalls die Wrcderbesetzung Pekings durch die ver­
bünd«« Truppen hätte erfolgen sollen. Indessen scheint dieses Com-
promiss nicht durchgedrungen zu sein, oder hat das Petersburger
Cabinet angesichts der ungünstig« Chane« deS Vorschlages
selbst davon Abstand genommen.
„Reuters Dffice* meldet auS Peking vom 11. l. M.:
1500 Mann deutscher Trupp« mit einer Feldbatterie unter
Führung deS Generals Hoepfner marschierten gestem in südlicher
Richtung ab. Ueber das Ziel der Expedition wird nichts mit­
getheilt, eS heißt aber, es handle sich um die Einnahme von
Siang-Siang an der Paoting-Eismbahn, woselbst viele Boxers
versammelt sein sollen. General Lenewitsch gab bekannt, dass er
dm Befehl erhalt« habe, ein« TheU der russisch« Streftkrüste
von Peking zurückzuziehen.
Es ist gar kein Zweifel, dass dft Friedensverhandlungen
angebahnt find, und dass man wenigstens im Stadium der
Vorbereitungen dazu steht. Die Nachricht, dass Li-Hung-Chang
den deutschen Gcsandtm v. Mumm-Schwarzenstein aufgesucht
habe, der, wie man daraus ersteht, in Shanghai weilt und dort
wahrscheinlich dft Ankunst deS Grafen Walderfte abwattet, bat
sich bestätigt, infolge dessen scheint eS, dass auch Deutschland die
Mission Li-Hung-ChangS anerkannt habe. Die Nachricht, dass
Russland an Li-Hung-Chang ein Ultimatum gerichtet habe, be-
stätigt sich nicht. Dem scharfen Wortlauft dieses angebliche»
Ultimatums widerspricht dft freundliche Art, mit der dre ganze
russische Presse die Mission Li-Hung-Changs begrüßt.
Präsidentenwahl in de» Bereinigte« Staate«.
Am ersten Dimstag im November findm im der «ord-
amerikanisch« Union dft Wahlmännerwählen für dft
Präsidentenwahl statt. Diese Wahlmännerwahlen entscheid«
natürlich berefts dft Frage, wer am künftig« 4. März als
Präsident in das „weiße Haus* in Washington einziehen wird.
Wie bekannt, stehen sich im Wahlkampfe die beioen groß«
historischen Parteien Amerikas gegenüber: Republikaner und
Demokraten. Candidat der erster« ist der bisherige
Präsidmt Mac Kinley, sein Gegner Bryan, der schon bei
der letzten Wahl gegen ihn candidftrft, jedoch unterlag. Dft
Wahlagitation ist im vollen Gange. Während aber Präsident
Mac Kinley infolge seiner amtlichen Stellung sich mehr im
Hintergründe hält und seine politischen Freunde sür sich wirken
lässt, tritt der Candidat der Demokrat« Bryan um so eifriger
in dm Wahlkampf ein und hat fast die ganze Last des Wahl­
feldzuges ans seine Schultern gmommen. In seiner großm Rede,
die er im vorigen Monate bei der Demokraten- Convention zu
Jndianopolis gehalten, hatte Bryan erklärt, er werde den Re-
publikane« nicht erlaub«. Von der wichtigst« Frage, dem
Imperialismus, auf wirtschaftliche Dinge abzulenken, und
damit zugestand«, dass er, wenigstens vorläufig, den Kampf
für das Silber aufgebe. Die Republikaner verdross diese An­
kündigung und dft Demokrat« fürchtet«, dass «S ihrem Caydi-
Seit-3'
daten nicht möglich fein werde, seine Natur zu meistern. Aber
es gelang, und nun fährt Bryan Reden haltend durch daS Land,
fast ausschließlich behandelt er jetzt die Frage des Imperialismus.!
mit immer neuen Gründen, in immer neum Bildern. Zuweilen'
streift er das letzte republikanische Währungsgcsetz. wobei er;
indessen fast nur die Bestimmungen über die Nationalbankeu
angreift. In Indiana z. B.. wo er kürzlich sprach, ließ er sich'
vernehmen, er habe nie an der Richtigkeit der Platsorm von'
Kansas Cüy in Betreff der Silberwährung gezweifelt, aber die
Hinneigung zum Imperialismus sei von größerer
Wichtigkeit als die Finanzftag«; in jenem Problem sei dft
Fortdauer der Republik inbegriffen. Ob Bryan die Früchte^
seiner rastlos« Thätigkeit ernte» wird, muss stch in wenigen
Wochen zeig«.
> Gorrrspondenzeu.
Zell a. d. Pram, 16. September. (Begräbnis eine»
alten Weidmannes.) Am 15. d. wurde hier einer der ältest«
Jagdschützen der Pfarre Zell a. d. Pram zu Grab« getragen. ES ist
dieS Herr Michael Brandmayr, Besitzer des Lohergutes z» Reisch«-;
dach. Der gute Loher war ein tüchtiger Bauer, aber auch ein treuer
Anhänger der Jagd und kam, wie und wo es ihm nur möglich war,;
dem Weidwette hegend und unterstützmd entgeg«. Kein Wunder
daher, dass dieser edle Wndgmvsse von all« recht« Weidmännern;
geliebt war, weshalb sich auch dessen Leichenbegängnis zu einer;
würdig« Trauettundgebung gestaltete. Den Conduct fühtte unter'
Assistmz der hiesig« Herr Pfarrer Franz A d e l m a n n. Nebst dm
vielen Anverwandten betheiligte sich auch eine stattlich« Anzahl von
Jagdschützen aus Zell, sowie ans dem benachbatten Raab und Rieda«
unter Führung des hftsigm gräflich« Försters Her« Josef Müller;
an dem Leichenbegängnisse, um so dem geliebten Weidgenossen daS
letzte Geleite in das jenseitige Revier zu geben. Der mit Kränzen reich'
geschmückte Sarg, sowie das mnflotte Kreuz wurden von Jagdschützen
getragm, wäbrend die übttgen Waidmänner brennende Kerzen trugen.
Auf den Grabeshügel, welcher nun ein« unserer treuesten und bravsten
Weidgenoffen einschließt, wurde von der Jagdschützm-Gesellichaft Zell
a. d. Pram in pietätvoller Weise ein Kranz als letzter Bruch nieder­
gelegt. Möge die allgemeine herzliche Theilnahme der Hinterbliebene»
Familie Trost bttngm in den Tag« schwerer Heimsuchung.
DbbS, 15.September. (Gemeindewahlen.) JnZwettl
in Mederösterreich siegte ebenfalls die Fortschrittspartei. Gewählt
wurden die Herren: Rudolf Schwarz zum Bürgermeister, erster Ge­
meinderath Franz Beydi, zweiter Karl Schwarz, dritter Josef Köppl,
vietter Josef Feucht und fünfter Franz Stock. In Röchling bei
Persenbeug und dm nachbmannten Otten siegten ebenfalls die Fort­
schrittlichen und Deutschnationalen.— In Röchling wurden gewählt:
zum Bürgermeister der Gastwitt Franz Hochedlinger, Peter Raschbacher,
Oberlehrer, zum erst« und Johann Deisl zum zweit« Gemeinderath.
— Im benachbattm St. Oswald: Johann Oiser znm Bürger­
meister. Josef Wimmer zum ersten, Oswald Weißmlehuer zum zwett«
und L. Ratzengruber zum dritten Gemeinberathe.— In Alten­
markt beiPersmbeug: Leopold Priechmftted zum Bürgermeister, Aloi»
Hayder zum ersten und Josef Kummer zum zweit« Gemcinderathe.
Persenbeug, 16. September. (Jagb.) Freitag, den 14. b„
traf der Kammervorsteher de? Erzherzogs Salvator, Freiherr von
Lederer, mit einem größer« Automobil via Wallsee, Amstetten.
Mbs mit Hofbedimsttt« hier ein, um in d« ausgedehnt« Hoch-
waldungen dem edlen Weidwett zu obliegen. Wie gewöhnlich leitete
der kaiserliche Förster Franz Zauner, eine bei den Jagdherr« beson­
ders beliebte Persönlichkett, die Jagd. Absteigquartter hatte der Kammer-
Vorsteher deS Erzherzogs im kaiserlich« Schlosse Rothenhof genommen«
Nach sehr ergiebiger Jagd kehtte derselbe am Sonntag wieder mittelst,
Automobil via Persenbeug, Grein und Tiefmbach nach Wallsee zurück.
Wallsee. 16. September. (Gemeindewahle m.) Gestern
wurden unter großer Betheiligung die hiesigen Gemeindewahl« vor­
genommen. Von b« Wahlberechtigt« erschien« im. dritten Wahl-,
körper die Hälfte, im zweiten und ersten dieselbm vollzählig. Seit«-;;
der „Glaninger*-Partei sind acht Candidat« durchgedrung«, und
zwar wurden folgende Herr« gewählt: Dritter Wahlkörper: Leopolds
Weiß, Tischlermeister (derzeit Bürgermeister); Michael Grabenschweiger^>
Gasthofbesitzer in Ufer-Wallsee (neu); Eduard Glaninger, Fahrrad-
händler (neu); Adalbett Pfeifenberger, Hausbesitzer (neu). Ersatz­
männer: PeterKramhas, Maurermeister, und KarlMeser, Vittualim«
händler. Zweiter Wahlkörper: AloiS Patzalt, Tischlermeister; Hau»
Unterrainer, Lehrer (neu); Franz Glaninger, Gasthofbesitzer und Kauf­
mann (neu); Karl Hopf«wi«ser, Spenglermeister (neu). Ersatzmänner:
Joses Aiglinger, Gasthofbesitzer, und Josef Glaninger, Gasthofbesitzer.
Erster Wlhckörper: Dr. Franz Halbmayer (um); Rudolf Schmid.
Kaufmann (»«); Fritz Smgstbratl, Gasthof- und Fleischhauereibesitzer
(neu), und Josef Mauerlechner, Kaufmann. Ersatzmänner: Josef
Groffenberger, Gasthofbesitzer, und Josef Salck, Schmiedmeister.,
Budweis. 15. September. (Czechische» au» Süd-
böhmen.) Aus dem czechischeu Lager in Südböhmen ist wieder
mancherlei Bemerkenswettes zu bettchtm. In erster Linie tobt jetzt in
BudweiS und in all« gemischtsprachig« Ott« Südböhmen? ein
hatter Schuckampf. Agttatoren versuchen in Budweis, Krumau,
Prachatttz mit Geld die Elte« zu gewinn«, .damit dieselbm ihre
Kinder in czechische Schul« schick«. AndersettS wird versucht, neue
czechische Schulen zu erttcht«. Eine besonders heftige Agitation
wurde in Julienhain, einem Otte hatt an der nftderösterreichischen
Grenze, eingeleitet, um dort eine czechische Schule zu erttcht« und
die bestehende deutsche aufzulösen. Durch Uneinigkeit der Deutsch«
gelang es den Czechen, die Gemeindevertretung an stch zu reißen,
und nun galt es, für die Errichtung der czechisch« Schule zu agi-
tter«. Eine Bittschrift de» czechisch« OttSschulratheS an den BezirkS-
fchnlrath in Kaplitz bewog dresen, «ine Commission nach Julienhain
zu entsenden, um Erhebungen zu pffegen. Die Pattei« wurden anfS
Gemeindeamt beruf«, AmtSlttter Dr. Stepan aus Kaplitz war er­
schien«, um Erhebung« zu pfleg«; ttne Stunde früher war« jedoch
schon zwei Delegierte der „Posnmavska jednota“ (cz. Böhmerwald­
bund) und der ,Malice skolska“ (cz. Schulderem) aus Prag ein­
getroffen und belehtten die einberufenen Väter über die Wohlthat der,
zu erttchtenden qechisch« Schule. Diese Herren ettlätt« auch, dass,;
wenn die Errichtung der czechisch« Schule in Julimhai» Tatsache
geworden, auch in Kaplitz eine erttchttt würde. Ueber die Auf­
klärungen der deutschen Schulleiter» jedoch nahm« sofort acht Väter
ihre Unterschttft zurück. Es ist zu hoffen, dass auch die übttgen
Julienhainer zur Einsicht komm« werden, um die Erttchtung dieser
erst« Hechisch« Schule im Gratzener Gerichtsbezirke zu verhindern.
Uagesnemgkeiteu.
lA«S der „Wiener Zeitung*.) Verliehen: Dan,
Fabrikbesitzer Gottlieb Taussig in Wien der Franz Josef-
Ordm; dem Geschäftsinhaber Anton Berla in Wien daS
goldene Berdftnstkreuz mit der Krone.— Ernannt: Rosa
Ogrodvwicz von Monte Belvedere znr Ehrendame-
des adeligen DammstisteS in Graz; Proftffor an der Landes« i
realschule in Göding, Wenzel Patz, zum wirklichen Lehrer an!
der deutschen Staatsrealschule in Brünn; wirklicher Lehrer an!
der deutsch« Staatsrealschule in Pilsen, Franz Schranzhose r,
znm Lehrer an der Staatsrealschule im achtzehntm Wiener,
Gemeindebezirke; Lehramtscandidat Dr. Eduard Krauß jum'
Religionslehrer am Franz Josef-Gymnafium in Mm.
Me Kaisermanöver in Galizien.) Jaslo, 16. Sep-
ftmber. In Anwesenheit des Kaisers fand heute vormittags'
die Besprechung der abgelaufenen Manöver statt. An der Hand-
zahlreicher, in der Operations-Abtheilung der Manöverleitnng'
chromoüthoaraphisch verfertigter Situationsskizzm entwickelte der
Ches des Gmeralstabes in emer dreistündigen. Darlegung »dt»
18^ September 1900


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 4 ]
[stete* Sink Dienstag
!Ärßerst interessantes Bild von dm SchlusSübmrgeu und beendete
! seine Besprechung mit folgmden Wortm: .Wenn eS uns ge-
jluogen ist, während dieser Manöver, welche von de» Truppen
lein« hohen Grad von Leistungsfähigkeit, von allen daran Be-
itheiligtm harte Arbeit gefordert habm, die höchste Zufriedenhett
'Seiner Majestät z« erwerbm, so ist dies der höchste Lohn, dm
iwir in gemeinsamer Arbeit zu erwerbm bestrebt waren." Der
Mais er und alle Anwesendm erhobm sich hierauf, und der
Monarch richtete an die Versammelten folgmde Ansprache: .ES
!ist Mir ein Bedürfnis. Meine Freude und Zufriedmheit über
idie Durchführung der benrigm Manöver auszusprechen. Sowohl
mü der Führung der Armee und der Corps als aller übrigm
'Commandanten war Ich sehr zufrieden. Die Truppen
'.haben durchwegs große Ausdauer bewiesm und sich dm stark«
Anforderungen und zahlreichm Strapazm gewachsen gezeigt. Die
"Dlrchführung der Gefechte, die Ruhe und Correccheit in der
Führung habm Mich sehr befriedigt. Ich spreche demnach vor
dfem Meinem alten Freunde und langjährige« Mit­
arbeiter FZM. Beck für die unermüdliche Hingebung, mit
welcher er die Manöver eingeleitet hat, Meinm wärmstm Dank
aus; ebenso dm Commandanten der an dm Manövern be-
cheiligtm Corps Meine warme Anerkennung für den vorzüglichm
Zustand ihrer Truppm, denn Ich sehe. dass überall mit Eifer
und Hingebung gearbeitet worden ist, weiter dm Schiedsrichtern,
dm Herrm des Gmeralstabes, besonders jenm der Manöver-
Oberleitung. die Tag und Nacht mit gewohnter
Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegm
sind. Ich resumire nochmals Meinm vollen Dank und
Meine Befriedigung für das, was Ich hier gesehm habe."
Der Kaiser reichte dem Baron Beck die Hand. Hierauf richtete
der Erzherzog Rainer folgende Ansprache an den Kaiser:
.Ich danke Euer Majestät allerunterthänigst im Ramm der
hier anwesmdm Generale und anderm Officicre für die aller-
gnädigsten Worte, welche Euer Majestät an uns zu richten
geruhten. Die allerhöchste Zufriedmheit erfüllt uns mit Stotz
und innigster Freude und soll uns eine emmte Aneisemng zur
hingebungsvollstm Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Aus­
bildung der »ns von Euer Majestät allergnädiqst anvertrautm
Truppm sein. Ich habe Euer Majestät eine allerunterthänigste
Bitte vorzutragen: Bor kurzem hottm die Böller Euer Majestät
toeitm Reiches willkommme Gelegenheit, zum 70jährigen Jubel­
feste ihrm Gefühlen unbegrmzter Liebe und Anhänglichkeit an
die erhabene Person Eurer Majestät jubelndm Ausdruck geben
zu könnm. Die gesammte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungams.
Vertretm durch die hier anwesmdm Generale und übrigm
Officiere benützt den bmtigen Anlass, um Euer Majestät in
tiefster Ehrfurcht zu wünschen, dass Gott Euer Majestät noch
viele Jahre in der gleichm geistigen und physischen Frische er­
halte, zum Wähle Ihrer Böller, zum Bestm Ihres treuergebenen
Heeres. Geruhen Euer Majestät zu gestatten, dass die hier an-
wesendm Vertreter der bewaffneten Macht mit mir in den Ruf
einstimmen: .Gott erhalte. Gott beschütze unserm allergnädigstm
Kaiser und König und oberstm Kriegsherrn!" Die Anwesendm
stimmten begeistert in ein dreimaliges Hoch ein. Der Kaiser
dankte hierauf tief bewegt dem Erzherzog als seinem .lieben
Altersgenossen" für diese Kundgebung und fügte bei. dass
er feinem Dankgefühle nicht bester Ausdruck geben könne, als
in dem von ihm erlaffmm Armeebefehle, welchen der Kaiser
nunmehr selbst zur Verlesung brachte. Der Monarch zog zuletzt
sämmtliche erschienenen Generale und zcchlreiche Stabsofficiere
ins Gespräch.
sDieShnodederAltkatholikenZ Wien, 11.September.
Am Sonntag tagte hier im alten Rathhaussaale die 80. Synode
der dmtschen altkatholischcn Kirche Oesterreichs unter dem Vor­
sitze des Reichsraths-Abgeordneten Bendel unddesBisthums-
verwesers M. Czech. Fast alle ausschließlich deutschm alt-
kacholischen Gemeinden Oesterreichs waren durch etwa 40 Dele­
gierte, darunter 11 Geistliche, vertretm. Der Rechmschaftsbericht
des Synodalraches stellte u. a. das außerordentliche
Wachsthum der altkatholischen Kirche fest. die sich seit der
letztm Synode 1898 um 3629 Seelen vermehrt hat. Seit 1883
hat sich die Zahl der Bekenner nahezu verdreifacht, und
trotz deS empfindlichen Mangels an Geistlichen nimmt die Kirche
durch die „Los von Rom'."-Bewegung in einzelnm Gegendm,
wie in Nordmähren und Steiermark, einm gewaltigen Auf­
schwung. Nach Annahme verschiedener Anträge betreffs des
Schuhes der Kirche gegen vielfache behördliche Hebelgriffe,
Gründung eines kirchliche» Amtsblattes, Anstellung eines
Misfionsgeistlichen, ferner betreffs der grundsätzlichen Anerken­
nung der Lösbarkeit altkatholischer Ehen, endlich
betreffs der Vertheidigung des Rechtes ehemaliger römischer
Priester, sich zu verheiratm, nahm die Synode auch zu der neu«
eutstandmen „Los von Rom!"-Bewegung unter dm Czechen
Stellung. Die Debatte, welcher auch der Führer dieser czechischm
Volksbewegung. Pfarrer Dr. I s ch k a beiwohnte, gestaltete sich
mitunter äußerst lebhaft. Grundsätzlich einverstanden mit der
Glaubenspflicht, den vom Joche 3tt>ms sich befreienden Czcchm
die Gründung einer eigenen Nationalkirche zu ermöglichen, ver­
langten die deutschnationalen Vertreter sicherste Bürgschaften
dafür, dass der nationale deutsche Charakter der vom Staate
bereits anerkannten Kirche während jener Uebergangszeih für
welche die neuen czechischm Gemeindm den alten deutschen Ge-
meindm als Filialen angegliedert werden sollen, ungefährdet er-
haltm bleibe. Es wurde schließlich bestimmt, dass altkacholifche
Gemeindm nur einsprachig sein dürfe«, dass neue czechische Ge­
meindm nur als Filialen an deutsche Gemeindm anzugliedern
find und dass die czechischm Altkatholikm aus der Gemeinschaft
der deutschen altkatholischen Kirche ausscheiden und für eine
selbständige Kirche die staatliche Anerkmnung suchen muffen,
wenn die Zahl der czechischm Glaubensgenossen ein Drittel der
Deutschen erreicht. Außerdem wurde der Synodalantrag ein­
stimmig angmommm. dass die Geschäfts- und Verhandlungs­
sprache der Synode stets die deutsche sei.
sDas erste Crematorinm iu Oesterreich.) Der
^Phönix", das Organ des Verbandes der Feuerbestattungs­
vereine, verzeichnet die Nachricht, der Triest er Stadtrath habe
die Erbauung eines Crematorinms auf dem erwetterten Fried­
hofe beschloffen, femer dass der Prager Stadtrath dm Beitritt
der Commune Prag als gründendes Mttglied mtt 200 Kronm
in die dortige Leichmverbremumgs-Gesellschaft bewilligt habe.
Triest und Prag sollen demnach die erstm zwei Städte in
Oesterreich sei«, welche Crematorim befitzm werden,
i sDas Kossuth-Lied.j Budapest, 15. September. Wie
„Magyar Orszaq" meldet, wurdm in Czegled wegen Ab-
stnguug des Kofsuth-LiedeS 14 Unterofficiere und 4 Einjahrig-
Freiwillige deS 32. Jnfanterie-RegimenteS zu fiebm Tage«
Arrest und sechs wettere Freiwillige desselbm Regiments zu
25 Tagm Kasernarrest verurtheilt. Auch seim Hauptmann
Borszky und zwei Reserveosficiere, die bei der Abfingung der
Koffuth-Hymne anwesend waren, bestraft worden, doch fei das
Ausmaß der Strafe nicht bekannt, da das Urtheil im Wege
W »S SdjavatbrWeL «Wm-m ist.
Tages-Post.
I8J September 1900
Rr. 213
lZur Malversatio» im Budweiser Hauptsteuer-
amte.) Aus BudweiS wird uns unter dem 15. d. M.
gemeldet: Die Malverfaüon im hiesigen Hauptstmeramte hat
hier in dm weöestm Kreifm ungeheuere Sensation hervor­
gerufen, dmn der czechische Hauptstcneramts-Conttolor Karl
ildmann und dessen Famllie spielten in dm hiefigm
czechffchm Kreism eine Hauptrolle. Wldmann wurde heute um
1 Uhr nachts von der Sicherheitswache auf dem Lobkowrtzplatze
auf einer Bank fitzend gestruden, verhaftet und dem Kcrisgerichte
eingeliefert. Die bis jetzt durchgeführte Scontrierung ergab einm
Abgang von 19.000 K, der aber durch eine Cautttm und eine
Lebensverficherungs-Polizze gedeckt sein soll.
jEi» Luftballo» in Budweis.) BudweiS, 15. Sep­
tember. Der um 4 Uhr 15 Min. früh vom Mmer Arsmal
aufgestiegene Ballon „Wim" mü Oberlieutmant Schafarik als
Führer und dm Oberlieutmants Kral und Kriz ist nach vier­
zehnstündiger Fahrt bei BudweiS glatt gelandet.
(Eine Ohrfeige.) Der Tagarbeiter Czermak in Dux
ist an dm Folgm einer Ohrfeige, die er während eines StteiteS
von einem Kameraden erhielt, gestorben.
jDer Familiengeburtstag.) Aus Münchenbuchsee
wird berichtet: Eines der seltensten Feste feiertm hi« letzter
Tage vier Kinder des Kunstmalers Gehrt: alle vier am näm­
lichen Tage ihren zwanzigsten Geburtstag. Im Jahre 1880
kam die Gattin GehriS mtt Vierlingen, zwei Knaben und zwei
Mädchm, nieder, die sich alle geistig und körperlich normal ent-
wickeltm und heute bereits in geachteter Lebensstellung stch be-
findm. Die beidm Söhne find auch militärtanglich.
sExplosion in der Pariser Ausstellung.) Paris,
15. September. Heute nachmittags explodierte in der Ausstellung
in einem Magazine bei dem in der Nähe der Jmabrücke ge-
legmm Restaurant eine mü einem Sprengstoffe gefüllte Flasche,
wodurch ein kleiner zum Restaurant führender Steg in Brand
gerieth und theilweise verbrannte. Der Brand verursachte nur
geringm Schaden und wurde bald gelöscht.
sLerunglückte „blinde" Pafiagiere.) Petersburg,
15. September. Einer Meldung der „Rofsija" zufolge ist gestem
bei S l a w j a n$ l an der Bahnlinie Kursk-Charkow-S e b a st o-
pol ein Güterzug mtgleist. 15 „blinde Passagiere",
die den Zug benützten, wurdm theils getödtet, thellS ver­
wundet. 20 Güterwagen wurden zertrümmert.
(Zusammenstoß eines Militärzuges mit einem
Personeuzuge.) Berlin. 15. September. Heute früh fuhr der
Lokomotivführer eines Militär-SonderzugeS in der
Station Lichtenberg vor dem auf „Halt!" stehenden Abschluss-
signal vorbei und stieß hiebei mtt einem in der entgegengesetzten
Richtung eben einfahrenden gemischten Zuge zusammen. Sechs
Wagen des letzteren entgleisten und zwei Personen wurden leicht
verletzt. Der Militärzug blieb völlig unbeschädigt.
(Tie Pest in Glasgows Glasgow, 15. September.
Wie amtlich bekanntgegeben wird, hat sich ein wctterer Pestfall
milden Charakters ereignet. Die Gesammtzahl der Pestfälle
beträgt nunmehr siebzehn; ferner ist ein pestverdächtiger Fall
zur Anzeige gebracht worden. Hundertfünfzehn Personen
befinden sich unter Beobachtung.
(Auf der Eisenbahn verunglückt.) Ans Säufen-
stein a. d. Donau, 15. d.M., wird uns berichtet: Am14.d.M.
ttaf in Säusenstein bei Kemmelbach eine junge Croatin
in Begleitung der Eltern mtt dem Persouenzuge 3 /„ 10 Uhr
abends ein und wollte an der Haltestelle daselbst dm Zug ver­
lassen. In demselbm Attgmblicke würde das siebzehnjährige
Mädchen von dem aus Kemmelbach kommmden Lastmzuge, be­
ziehungsweise der Maschine, erfasst und znr Seite geschleudert.
Das schwer verletzte Mädchm wurde in Gegenwart der jam-
memden Eltern in das gegenüber liegende Schloss gebracht.
Der requirierte Bahnarzt Dr. Reinhard in Neumarkt zweifelt
an dem Anflommm der Armen. Das Unglück war dadurch
geschehen, dass die Unglückliche in Unkenntnis des Fahrregle­
ments, nicht auf der linken Seite der Fahrrichtung die Halte­
stelle, sondern aus der verkehrten Sette verließ. Die Bahnorgane
trifft demnach an dem Falle nicht das leiseste Verschulden. Nach
einer soebm eingelansmm Nachricht ist das Mädchen beretts
gestorben.
(Selbstmord.) In Spitz an der Donau hat sich am
13. d. M. im Gasthanse deS Herm Jedek der fünfzigjährige
Buchhalter Josef Leopold aus Wien dm Hals durchschnitten.
Der Selbstmörder, der einst als Procurist eines angesehenen
Wimer HauseS bessere Tage gesehen hatte, lässt seine Familie
in drückmder Lage zurück.
Tagrskalrader.
Dienstag, den 18. September. Katholikin: Thomas SS.
Brotestanten: TitnS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Minuten.
Sonnenuntergang 6 Uhr 7 Minuten.
Witterung vom 17. September.
Bar»«»»-- SagerKa»»
Sta)n tzShe Meerrvhlhe
8 Uhr abends.. 745*4* 769*4* 105%iuniex9htll,
8 Uhr früh... 7457k 769%, 105%,„„
4 Uhr nachm... 743*4» 767*4» 108%,..
Thermometer vom 16. Sept. 4 Ubr nachm, bis 17. September
4 Uhr nachm. Maximum 4- 23“ T. (+18® 3U. Minimum+ 13® C.
(+ 10» SR.).— Städtischer Strombad SBaffer 13®.— Ri-senhof
SLaffer 16°.
WitteruugStelegramm: Wien. 17. September. Ein Luft­
druckminimum ver 755 bis 760 Millimeter befindet stch nördlich
von Irland, ein zweite? südöstlich vom Ladogasee; baS Maximum ver
775 bis 770 Millimeter befindet sich über Russisch-Polen; schwache
südöstliche Winde, vorwiegend Hefter, trocken, warm voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Knödel
mtt Salat, Rosinenreir.
Versammlungen, Loneertr re.: 3 Uhr nachmittags
Herbstmeeting: im Gasthofe „zum goldenen Adler" Generalversamm­
lung des UnterstützungsvereiueS der GeschSstSdirncr.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empiänguisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenSSocheu-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Musen«; LandbauSoortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Jofefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstüngberg mit der elektrische» Adbäüonsbahn: Säle des
Kaufmännische« ÄerernstzauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten ans Aberösterreich und Salzburg.
Linz, am 17. September.
(Perfoualuachricht.) Aus Schärding, 15. d. M,
wiü» uns berichtet: Vorgestern nachts ist mtt dem Schnellzuge
der Eismbahmninister Ritter v. Witte! hier eingelangt,
welcher im Laufe des gestrigen Vormittags seine Tochter in das
Jnftttnt der englischeu Fräulein vach Neuhans überbrachte. Im
der hiesigen Eisenbahubedimstete» entgegen. Abends fuhr der"
selbe wieder nach Wien retour.-
(Ehrenmcdaille für vierzigjährige treue Dienste.)
Dem Stattonsdiener i» Mitterweißcnbach Johann Mottl
wurde die Ehrenmedaille für vicrzigjährige tteue Dienste
zuerkannt.
(Todesfälle.) Heute starb hier Frau Maria S p o r «*
gckome Hofer.Wrivate, ehemalige Lebzetters- und Hansbcsitzers-
gaüin, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mitt-
woch den 19. d. M. «m 3 Uhr nachmtttags vom Hanse, Dom-
gasse Nr. 7, ans statt.— Wie uns ans Wien gemeldet wird/
ist dort gestern der dem Eisenbahn-Ministerium zugetheilte
Centraliuspector Herr Franz Schneider gestorben. Central­
inspector Schneider war seinerzett bei der iu Steyr bestan-
deiwn Einnah mencontrole der Staatsbahn Stellvertreter des
Controlchefs und eine nicht nur in Steyr, sondern auch i»
Linz bekannte Persönlichkeit.
(JnbUäum.) Aus Eferding, 16. d. M., wttd uns
berichtet: Sonntag den 16. d. M. feierte der allverehrte Canonicns
Herr Karl Grienberger in aller Stille das Fest des
25jährigen Hierseins. Vom Thurme wehte aus Anlass dessen
eine Flagge und der Jubilant hiett vormittags ein feierliches-
Ponttficalamt. Herr Bürgermeister Kagermüller beglück­
wünschte im Name« der Gemeinde de« Gefeierte«, der seine»
bekannten Verdiensten um Kirche und Gemeinde noch einm
neum Denkstein wahrer Nächstenliebe hinzufügte, indem er durch
eine Obligation von 1000 fl. die „Karl Grienberger'sche Fuß-
bckleidungs-Stiftnng für arme Schulkinder von Eferding und
Rockersberg" auf 3000 fl. Capital erhöhte.
(Vermahlungen.) In St. Lambrechten wurde dieser
Tage der dortige Gemeindearzt Karl Ohnmacht mü Fräulein
Therese Wimmer ans Parz getraut.— Aus Freistadt
wird uns berichtet: Am 17. d. M. findet in der Stadtpfarr-
kttche in Freistadt die Trauung des Herrn Gottfried Weißen«
böck, Kunstmühlbefitzer. mtt Fräulein Marie Böck, Weiß-
gerberstochter, statt.— Am 20. d. M. findet in Czernowitz
die Vermählung des Fräuleins Frida Edle v. Posch, Tochter
deS Herrn Josef Wie» v. Posch, k. I Oberpostdirector in
Czernowitz, mft Herm Friedrich Ritschl, k. k. Bezirkshaupt­
mann in Storozynetz, statt.— Am 22. d. M. vermählt stch
in der evangelische« Kirche in Bad Reichenhall Herr Willy
Heidemann. Zahnarzt in Reichcnhall, mft Fräulein Josefine
Pamer ans Mattighofen.
(Militärisches.) Transferiert wurde der Hauptmann
erster Classe Erzherzog Peter Ferdinand vom 93. IR.
zum 4. TKJR.— Der beurlaubte Oberst Josef Freiherr von
Schmidburg des 59. IR. wurde in den Ruhestand über­
nommen und ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegebm; der Oberstabsarzt erster
Classe Dr. August Hruby, Sanitätschef des Militärcommandos
in Zara, wurde in den Ruhrstand versetzt und ihm bei diesem
Anlasse der Gmeralstabsarztms-Charakter aä honores und der
Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; transferiert
werden der Hauptmann erster Classe OSkar H a a l a des Genie-
stabeS vom 14. Corpscommando zum ReichS-Kriegsminffterium;
die Regimentsärzte erster Classe: Dr. Friedrich Justian vom
4. TKJR. zum Garnis.-Spit. Nr.1 in Men; Dr. Jakob Loch-
bihler vom 4. TKJR. zum Garnis.-Spit. Nr. 2 in Wien;
Dr. Franz Gehmacher vom 5. i1hl.-R. zum 4. TKJR.;
Dr. Anton Riha vom 6. Drg.-R. zum Gamis.-Spit. Nr. 11
in Prag; Dr. Gregor Barde cki vom 51. IR. zum 6. Drg.-R.;
Dr. Ladislaus Freisinger vom 6. Drg.-R. zum 76. IR.—
In das Verhältnis „außer Dienst" werden versetzt: Der Ober-
lieutenannt der Reserve Karl Weg rath des 74. IR., als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdicnflen geeignet,
unter Vormerkung für die Verwendung bei Mlüärbehörden und
höhere» Commandm im Mobilifierungsfalle. (Aufenthaltsort:
Suben, Oberösterreich.)— In den Ruhestand wttd versetzt: Der
Attillerie-Zeugsofficial erster Classe Josef Königsberger
(mit Wartegebür beurlaubt), des Art.-Zeugsdepots in Krakau,
als zum berufsmäßigen Dienste untauglich, vorübergehend zu
Diensten bei stabilen höheren Commanden, Behörden und Heeres­
anstalten geeignet. (Domicil Neuhofen bei Ried, Oberösterreich.)
(Grundsteinlegung.) Aus Schwanen st ad t, 16. d.M.,
wttd uns berichtet: Gestern um 6 Uhr abends langte mit dem
um diese Zeit hier eintteffenden Personenzuge der Bischof Doctor
Doppelbauer aus Linz ein. Zu dessen Empfang hatte»
sich die hiesige Geistlichkeit, die Beamten, dtt Gcmeindevertretungeu
von der Stadt- und den sechs Landgemeinden in corpore, der
Lehrkörper mtt der Schuljugend, sowie der hiesige Beterancn-
verein mit Mufik eingefunden. Nach einer Begrüßung von Sette
des hiesigen Stadtpfarrers Georg Huber und einigen Vor­
stellungen erfolgte der feierliche Einzug in die Kirche. DeS
Abends brachte unsere wackere Stadtkapelle dem Bischöfe vor
dem Pfarrhofe ein Ständchen dar. Heute vormittags fand ein
feierlicher Umzug durch die Stadt statt, an welchem sich wieder­
um die obgcnannten Corporation«! betheiligten, woraus die
Grundsteinlegung zur hiesigen im »Baue begriffenen neue»
Stadtpfarrkttche und die Versenkung der diesbezüglichen Gedenk-
schrist folgte. Nach Beendigung dieser Feierlichkeit wurde vom
Bischof ein feierliches Pontificalamt celebriert, nach dessen Be­
endigung im Pfarrhofe ein Diner stattfand. Die Stadt war
aus Anlass der Anwesenhett des Bischofs festlich beflaggt. Um
1 Uhr nachmittags fuhr derselbe mittels Wagen nach Lam­
bach Wetter.
, (Stiftungsfest' des oberösterreichischen akademische»
Bereiues „Germania". Der oberösterreichische akademische.
Verein „Germania" feierte Samstag und Sonntag in Linz
sein 33jähriges Stiftungsfest. Den Mittelpunkt der Feier
bildete ein Festcommers im Saale beim „schwarzen Bären", zu
dem stch »Äst den Activen auch zahlreiche atte Herren von nah
und fern eingefunden hatten. Aber auch aus den Kreisen der
Linzer Bürgerschaft waren zahlreiche Gäste erschienen, darunter
insbesondere eine große Zahl von Frauen und Mädchen. Ver­
schiedene befreundete Verbindungen und studentische Vereine
hatten Verttetungen entsendet. Der Commers wurde mtt dem
altchrwürdigen Oanäsamns eröffnet, worauf der Präses stack.
Traxlmaier die verschiedenen Theilnehmer und Gäste»be-
grüßte, darunter insbesondere Bürgermeister Eder und den
Landtags-Abgeordneten Dr. Beurle. Der Commers verlttf
in gemüthlicher und dabei doch gehobener Sttmmung. Die Fest­
rede hielt ing. Eugen Mittler, welcher in treffenden Worten
die Bedeutung der deutschen Studentenverbindungen besprach.
Fuchs Fleischanderl sprach auf die alten Herren, in deren
Namen LGR. Kränzl erwiderte. Abg. Dr. Beurle ge­
dachte eines alten Herrn der „Germania", der durch schwere
Krankhett abgehalten sei, dem Feste beizuwohnen, des ReichS-
rathS-Abgeordnetm Dr. v. Peßler, und sprach den Wunsch für
deffen baldige Genesung aus. Auch Bürgermeister Eder nahm
das Wort, um seine besten Wünsche für das weitere Blühen der
„Germania" anzusprechen, die der Stadt Linz und dem Lande
Oberösterreich jo vttte Männer g^eben hab^divÄ. öAentlich«.


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 213 Lmz, DkeaStag
Stellen verdienstvoll wirken. Nachdem noch ein Vertreter der
i Brixia" im Namm seiner Verbindung gesprochen, widmete
per inactive Bursche Starzinger sein Glas der Stadt Linz
Md ihrem Bürgermeister. Zahlreiche Zuschriften und Begrüßungs-
drahtwigen waren eingelaufm. Um Mitternacht endete mit der
Abfingnng der „Wacht am Rhein" der Cammers, worauf noch
eine fröhliche Kneipe folgte. Dem Commers war ein Früh.
schoppen im Casinogarten vorangegangen. Am Sonntag fand
ei« KaterfrüMck und nachmittags eine Spritzfahrt nach Wil-
hering statt, an der sich zahlreiche alte Herren und auch viele
Freunde der „Germania" und auch zahlreiche Damen becheiligten.
(Di- Beschlagnahme der „Taqes-Post" aufgehoben.)
Rr. 200 der „TageS-Post" vom 1. September d. I. verfiel,
wie bekannt, der Beschlagnahme, und zwar wegen eines Satzes
in dem Leitartikel „Für die Freiheit", welcher die ver.
schiedenen Lehrer Maßregelungen besprach. Das Landes-
gericht Lmz als Pressgericht hat, wie wir schon mitgetheilt
haben, diese Beschlagnahme aufgehoben, gegen welche Ent-
scheidung die Staatsanwaltschaft die Beschwerde an das
k. k. Oberlandesgericht in Wien ergriff. Nunmehr hat auch
daS OberlaudeSgericht in Wim dem Antrage auf Beschlagnahme
nicht stattgegeben und daS erste aufhebende Erkenntnis
deS Landesgerichtes Linz bestätigt. Heute wurde uns die Ent-
scheidnug zugestellt. Dieselbe lautet:
Pr. 55/00.
6
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
DaS k. k. Oberlandesgericht in Wien hat mit Entscheidung
vom 11. September 1900 G. Z. D. 186,00/1 in nicht öffentlicher
Sitzung nach Anhörung der k. k. Oberstaatsqnwaltschaft über die Be­
schwerde der k. k. Staatsanwaltschaft Linz das Erkenntnis des
k. k. Landesgerichtes vom 4. September 1900 Pr. 55/00/2, womit
den Anträgen der StaatSanstaltschast auf Bestätigung der Beschlag,
nahn« der Nr. 200 der „TageS-Post" vom 1. September 1900 und
auf BerbotSerkenntnis keine Folge gegeben wurde, aus den
Gründe« des angefochtenen Erkenntnisses zu bestätigen beschloffen.
K. I LandeSgericht Linz, als Pressgericht, 14. September 1900.
Dr. Seydel.
Somit ist diese Angelegenheit endgiltig abgeschlossen und
wir find in der Lage,' den für so staatsgefährlich gehaltenen
Satz aus dem Artikel, in dem die confiscierende Behörde in
Linz eine Herabwürdigung der Verfügungen der Behörden und
eine Aufwiegelung gegen die Behörden erblickt hat, unseren
Leser» mitzutheilen. Er lautete:
„Dass auch der oberösterreichische Landesschulrath «S sich seiner-
zeit nicht versagen konnte, die Lehrerschaft des Landes mit einem
sogenannten Maulkorberlaffe zu beunruhigen, ist bekannt. Ans allen
diesen behördlichen Verfügungen ist erkennbar,. dass man es maß-
gebcndenortS noch immer nicht begreifen will, dass die Lehrerschaft
mündig geworden ist und «ine Behandlung mit Zuckerl und Peitsche
dankend ablehnt."
(Schulbeginn.) Mit dem heutige» Tage ist die Schul­
jugend wieder in Linz eingerückt. In allen Lehranstalten
herrschte heute früh ein lebhaftes Gcwoge, da außer den zahl-
reichen Schülern und Schülerinnen, die bereits in den betreffenden
Anstalten herangebildet wurden, auch viele „Recruten" sich ein-
fanden. Me Volks- und Bürgerschulen haben an Material nicht
zu klagen, da dieselben von Jahr zu Jahr an Ueberfüllung
leiden, und auch die k. k. Uebungsschule ist derart complet, dass
einer Aufnahme von Schülern aus anderen Schulen, die in eine
höhere Claffe der Uebnngsschule eintreten wollten, nicht statt­
gegeben werden konnte. Auch die Mfttclschulen finden starken
Zuspruch, insbesondere das Linzer Staatsgymnasium, welches
heuer für die erste Claffe drei Abtheilungen errichten muss und
bis zur siebenten Classe Doppelclaflen aufweist, so dass zu
Beginn des Schuljahres das Staatsgymnafium 16 Classen
zählt. Aber nicht nur der Wiffensdrang der männlichen Jugend
befindet sich in aufsteigender Linie, auch die weibliche Jugend
strömt in hellen Scharen den Mittelschulen zu, um für eine
künftige Lebensstellung den Gründ zu legen. So haben sich
z. B. zur Aufnahme in die k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
76 Bewerberinnen gemeldet, da aber nur 42 aufgenommen
werden können, so müffen 34 Mädchen abgewiesen werden. Ein
gleicher Andrang herrschte Heuer im Mädchcnlyceum vor, welches
infolge Platzmangels die Aufnahmen theilweise sistieren musste.
Heuer beträgt in dieser Anstalt die Zahl der Schülerinnen 130;
seit dem Bestände des Lyceums hat sich die Schülerinnenzahl
mehr als verdoppelt. Gewiss ein Beweis für die Nothwendigkeit
des Bestandes dieser Anstalt. Nachstehend geben wir einer Zu­
schrift Raum, di« nnS bezüglich der Ausbildung von Mädchen,
die einen Lebensberuf wählen wollen, zugekommen ist: Für viele
Familien, deren Verhältnisse es bedingen, dass ihre Töchter zur
Ausübung eines Berufes erzogen werden, dürste das Ergebnis
der Aufnahmsprüfungen in die k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
eine schwere Enttäuschung gebracht haben. Von der großen
Anzahl der Candidatinnen musste mehr als ein Drittel zurück-
gewiesen werden. Gewiss ist unter den letzteren manches junge
Mädchen, das Anlage und Neigung zum Berufe einer Erzieherin
besitzt und nun glaubt, vollständig darauf verzichten zu müffen.
Solchen wird es vielleicht ein willkommener Wegweiser sein, zu
erfahren, dass die Leitung des Lehrcurses für Kinder­
gärtnerinnen bereit ist, noch jetzt Candidatinnen auf­
zunehmen. Seit mehreren Jahren übersteigt erfahrungsgemäß
die Anfrage nach tüchtigen Familicn-Kindergärtncrinnen bedeutend
die Anzahl jener Mädchen, die sich diesem Berufe zuwenden—
und cs ist die Aussicht, nach Ablauf eines Schuljahres eine gute
Stelle zu erhalten, eine sehr günstige. Vielleicht werden manche
Eltern, die ihrer Tochter jetzt noch diesen Weg einschlagen lasten,
eine glückliche Zukunft derselben begründen.
(Herbstmeeting.) Auch am gestrigen zweiten Tage des
vom Linzer Trabrennvereine veranstalteten Herbstmcetings war
die Witterung sehr günstig und der Besuch infolge dessen ein
sehr zahlreicher, »amentlM die Damenwelt war am Turf sehr
zahlreich vertreten. Dem Rennen wohnte auch der Brigadier
GM. v. Steinberg bei. Beim Rennen um den Staatspreis
wurde der Sieg der Rappstute „Amstettnerin" des Herrn Putz
in Amstetten, i>ie sich durch ihre reine Gangart die Sympathien
gewonnen hatte, beifälligst begrüßt. Bei Herrn Gadermaiers
(Salzburg) Stute „Styria" wurde die ansehnliche Platzquote
von 212 K erzielt. Großes Interesse erweckte das „Traunstein-
Handicap". Der Sieger, Herrn Kochs in Landshut Rappstute
„Allegro", welche 135 m Zulage hatte, gewann in der vor­
letzten Runde die Führung und gieng, hart bedrängt von des
Gestüts Kaplanhof Stute „Trolley Girl" (195 m Zulage) nur
eine Zehntelsecunde früher als letztere durchs Ziel. Dieser folgte
der Herren Gründobler und Rösls in Wien Stute
„Maggin E" (235 m Zulage) eine halbe Secunde später noch.
Zm» „Mary C"-Handicap waren 26 Nennungen erfolgt,
18 liefen in zwei Abtheilungen. Beim Rennen der ersten Ab­
theilung ereigneten sich ein ernster und ein heiterer Zwischenfall.
Zwischen Herrn Hausners (Olmütz) Gigg (Stute „Schwefel­
quelle") und einem zweiten erfolgte eine Collifion, infolge deren
Herr Hausner vom Gigg geschlendert wurde und eine Ver-
m n^Steitzbem tarn. Er vmrde. v« der RettmzgjS-
Tages-Poff:
ITi'September 1909
©eHeW
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr in sein Abfieigquartier
gebracht und befindet sich heute bis auf einige Beschwerde
beim Gehen schon vechältnismäßig wohl und konnte sich im
Stalle persönlich auch von dem Wohlbefinden seiner Stute über­
zeugen. Diese war nämlich, als fie fich führerlos fühlte, auf der
Rennbahn weiter getrabt und gieng erst in Galopp über, als
sestens einiger Zuschauer verschiedene recht ungeschickte und un-
nöthige Versuche, fie aufzufangen, unternommen wurden. Statt
fie nämlich auSlaufen zu laffen, da fie ja doch auf der Renn­
bahn verblieb, als gelte es, den Sieg zu erringen, rückte man ihr
mit Stöcke«, Säbeln und Flaggenstangen an den Leib.
So kam es, dass die Stute, nachdem sie etwa zwei Runden
zurückgelegt hatte, endlich von der Rennbahn gegen den vom
Publicum besetzten Jnnenramn der Bahn abbog, dann wieder
zur Rennbahn zurückkehrt» und endlich die Richtung gegen die
ärarischen Materialdepots nahm, wo sie zu Falle kam, um sich
sofort wieder zu erheben und den Weg in den Kaplauhof ziemlich
ruhig fortzusetzen. Außer Herrn Hausner, dem der Corpsarzt
Herr Dr. Zechenter am Rennplätze beisprang, erlitten auch drei
GiggS Beschädigungen. Das Rennen wurde infolge dieses
Zwischenfalles annulliert, die Einsätze beim Totalisateur zurück­
gegeben und neue für die Wederholung dieses Rennens, jedoch
ohne die Stute „Schwefelquelle" entgegengenommen. Während
dieser Vorfall noch den allgemeinen Gesprächsstoff der Turf-
besucher bildete, nahte fich hoch in der Lust vom Luftenberge
her ein Luftballon, der sofort die allgemeine Aufmerksamkeit
ans fich zog und Erörterungen darüber veranlasste, ob er be­
mannt sei oder nicht. Bald erkannte man, dass es bloß ein
ans Seidenpapier hergestellter und mit erhitzter Luft gefüllter
Ballon sei, der zum allgemeine» Gaudium, wie ein Trunkener
hin- und herschwankte, da ihm die Lebenslust ausgieug und
endlich zwischen der Richtertribüne und dem Totalisateur nicht
ganz glatt landete, da er ebenso wie früher die Stute mit Stock­
schlägen tractiert wurde. Nach diesen beiden Episoden nahm
das Rennen seinen weitere» ungestörten Verlauf und fand erst
um ft, 7 Uhr abends seinen Abschluss. Das Ergebnis der
gestrigen Rennen ist nachstehendes:
Preis der Stadt Linz. 1000 L, hievon 500 X in
Gold, gespendet von der Landeshauptstadt Linz. 3178 ra. 500 K
in Gold, 250, 150, 100 X. Fünf liefen: Gestüts Kaplanhos, Linz,
5j. cisl. br. St. „Mabel W." (20 m Zulage) 5 M. 0-8 S.; Gründ­
obler und Rösls, Wien, 8j. antet. br. St. „Maggie E." (140 m Zu­
lage) 5 M. 0 9 S.; Leop. Hauser?, Wien, 6j. cisl. Sch.-St. „Odilon"
(40 m Vorgabe) 5 M. 0-3 S.; Fohlenhofs St. Josef, Salzburg, a.
amer. br. H. „Dandy" (20 oa Zulage) 5 M. 05-9 S. Totalisateur
6:8 X, Platz 20:22, 26. Staatspreis. 1200 X, gegeben vom
Ackerbau- Ministerium. 3178 in. 600, 300, 200, 100 X. Zwölf
liefen: Ignaz Putz', Amstetten, 4j. cisl. R.-St. „Amstettnerin" (25 ui
Zulage) 5 M. 31 S.; Josef HauSners, Olmütz, 4j. cisl. br. St.
„Schwefelquelle" (vom Start) 5 M. 31'9 S.; Josef HinterleithnerS,
Schwaneustadt, 4j. cisl. br. St. „Adele" (vom Start) 5 M. 32*1 ©.;
Franz Gadermaiers, Salzburg, 6j. cisl. br. St. „Stvria" (vom Start),
disqualisiciert, 5 M. 32'6 ©.; Friedrich Riedls. Salzburg, 4j. ritt.
br. Et. „Beffy" (25 in Zulage) 5 M. 35-9 S. Tvtalif. 6:70 K.
Platz 20:212, 36, 58 X. Fahren für Zweijährige. 1000 X,
gegeben vom Wiener Traörennvereine, und ein« goldene Medaille.
Für das Schlagen des besten Kilometer-Records eines zweijährigen
Inländers auf der Linzer Bahn (1:45-8, erzielt von Trolley Girl am
5. September 1897) ein Ehrenpreis von fünf' Ducaten. 1589 m.
500, 250, 150, 100 X. Sechs liefen: Leop. Wankos, Wien, cisl.
R.-H. „Abonnent" 2 M. 45-7 S.: Marcus Hartmanns, Wien, cisl.
schwör. St. „Leopoldine" 3 M. 02-5 S.; Gestüts Kaplanhof cisl.
br. H. „Cameron" 3 M. 02-6 S.; Anton Neunteufels, Wien, cisl.
R.-St. „Esmeralda" 3 M. 47 S. Totalis. 6:10 K, Platz 20:22 und
23 X. Traunstein-Handicap. 800 X. 27.83 5 m. 400,
200, 120, 80 X. Otto Kochs, Landshut, a. amer. R.-St. „Allegro"
(135 m Zulage) 4 M. 33'6 S.; Gestüts Kaplanhos, Linz, 5j. cisl.
dbr. St. „Trolley Girl" (195 ui Zulage) 4 M. 33'7 S.; Gründobler
und Rösls, Wien, 8f. amer. br. St. „Maggie E." (235 in Zulage)
4 M. 34-2 S.; Fohlenhofs St. Josef, Salzburg, a. amer. br. H.
„Dandy" (75 in Zulage) 4 M. 37'4 S. Totalis. 6:14 X, Platz:
20:32, 28, 36 X. Mary C. Handicap. 800 X. 2383-5 m.
400, 200, 120, 80 X. In der ersten Abtheilung liefen acht. in der
zweiten zehn. Franz Linners, Wien, 5j. uug. F.-H. „First" (250 in
Zulage) 4 M. 19'5 S.; Adolf Blaus. Budapest, 4j. ung. br. H.
„Danyi" (vom Start) 4 M. 21'6 S.; Adolf Blaus, Budapest, 3j.
ung. lbr. St. „Lisbech" (120 in Zulage) 4 M. 229 S.; Jg. Putz',
Amstetten, 6j. ung. Sch-St. „FecSke" (140 in Zulage) 4 M 23-1 S.
Totalis. 6:16 X, Platz: 20:28, 26, 24 X.
(G«meindewahle«.) Man schreibt unS unter dem
15. d. M. aus Eggerding: Bei der vorgestern in der be­
nachbarten Gemeinde St. Lambrechten stattgehabten Bürger«
metsterwahl wurde Herr Felix Bichl, Oekonom zu Hochhold,
zum Gemeindevorstand dieser Gemeinde gewählt.
(Die Subventionierung der Donau- l-chsschiff-
fahrts-Gesellschaft.) Nach dem Morgenblatte der Freien
Preffe" vom 14. September d. I. sollen die Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Donau-Dampfschiff­
fahrts-Gesellschaft wegen der Subventionierung der
letzteren erst dann wieder aufgenommen werden, „wenn sich das
Eisenbahn-Ministerium über die Frage der Angliederung der
Donau-Dampsschifsahrts-Gesellschast an die Tarife der Staats­
bahnen geäußert haben wird". Das heißt auf gut deutsch, dass
die Subventionierung der Donau- DampsschisfahrtS- Gesellschaft
davon abhängig gemacht werden soll, dass fie eine Kartellierung
der Tarife mit jener der Staatsbahnen eingeht. Die Donau-
DampfschiffahrtS- Gesellschaft war aus begreiflichen Gründen
bisher in der Lage, pachten stromabwärts nach Wien und
Budapest billiger zu übemehmcn als die Staatsbahnen. Eine
Concurrenzierung der Staatsbahncn durch den Wafferweg findet
namentlich in Oberösterreich und zmn Theile auch in Salzburg
statt, und es ist ein schwerer Schlag für die obcrösterrcichische
Industrie, wem: ihr auf diese Weise der billigere Wafferweg
vertheuert wird. Die ungarische Regierung ist bekanntlich durch­
aus nicht wühlerisch in der Wahl ihrer Mittel, um die öster­
reichische Industrie von Ungarn auszuschließen. Eine Erhöhung
der Transporttarife würde speciell die oberösterreichische Industrie
von jeder Concurrcnz mit Ungarn ausschließen. Wir empfehlen
diese nun angekündigte Maßregel der Beachtung der von der
Gemeinde Linz in Sachen der Subventionierung der Douou-
DampfschisfahAsgescllschaft einberufenen Enquete, denn es kann
auch für den im Aufblühen begriffenen Verkehr auf dem Linzer
Umschlagplatze durchaus nicht gleichgiltig sein, wenn der Wasser­
weg theurer würde. Zum Schlüsse wird aber ein derartiges Vor­
gehen nur das erreichen, dass der Verkehr der Mgarischen und
baierischen Schiffahrtsgesellschaften ans der oberen Donau reger
wird als jetzt, und dass die Transporte, welche die Donau-
Dampfschiffahrtsgesellschaft jetzt übernimmt, namentlich der
ungarischen Schiffahrtsgesellschaft zufallen werden und auf diese
Weise neuerlich Ungarn den Vortheil davon ziehen wird.
(Der Traunsall als Licht- und Kraftspender.) Unter
dem 14. d.M. wird uns aus Gmunden geschrieben: Das
für den Curvrt Gmunden und die Nachbargemeinden, sowie die
an der oberen Traun gelegenen industriellen Unternehmungen
hochbedeutsame Werk, den Traunsall als Licht« und Krastspender
auszunützen, wurde von der Bauunternehmung Stern und
(HEeÄ ül W ie» »nd Gmiruder iu dcn letzten Tagen in.
Angriff genommen. Der Ban dürste bis zum Beginn der
nächsten Saison fertig gestellt sein und die Anlage eine
Maximalkrast von 4000 Pfcrdekräften abgeben können. Die ge-
sammle Anlage kommt unterhalb des imposanten Falles zur
Ausführung, doch bleibt der Anblick desselben vollkommen ge«'
wahrt. Der Canal zur Gewinnung des Gefälles wird durch
das Conglomeratgestein gesprengt und theilweise tunnelisiert,.
das Turbinenhaus wird nach dem geänderten Plane in emw
Höhe angelegt, dass dasselbe vor jeder Hochwassergefahr gefeit­
ist. Es ist geplant, den Traunsall mit Bogenlampen und zahl--
reichen Glühlichtern zu beleuchten, wodurch für die Nacht ein
hübsches Schaustück geboten werden wird. Die Nachfrage nach
Kraft ist eine so rege, dass das Unternehmen schon jetzt alS:
höchst lucrativ bezeichnet werden kan«. Nicht nur die Stadt
Gmunden und die industriellen Unternehmungen längs der
Traun decken ihren Bedarf, sondern auch mehrere Nachbar-
gemeinden, von denen bereits einige abweislich beschieden werd««)
musste». Me Ausführung des Canales bietet selbst für bett
Laien ein großes Interesse.
(Im elektrische« Theater,) das «nr noch d«se Woche:
in Linz verweilt, steigert sich der Besuch zusehends von Tag -ju
Tag, was wohl ohne Uebertreibung ans die Mannigfaltigkeit,
des Gebotenen zurückzuführen ist. Heute und die folgenden
Tage kommt der fünfte Cyklus, welcher abermals Sehenswertes
bieten wird. Sonntag abends beehrte der Statthalter das Theater)
und sprach fich lobend darüber aus. s
. (Auf der Vergnügungsreise gestorben.) Ueber diesen be­
reits kurz gemeldeten Fall schreibt mm uns noch ms Enns, 14. d.:
Herr Laurenz Szemler, Privatier in Budapest, Magda­
lenastraße 34, befand fich in Begleitung seines Freundes Mihaly
Kaiser von Budapest auf einer Vergnügungsreise und war
eben ms der Rückreise vm Paris in seine Heimat begriffen,
als ihn plötzlich der Tod ereilte und er in Enns aus dem
Schnellzuge cmswaggonniert werden musste. Schm auf der
Reise nach Paris klagte Herr Ssemler wiederholt über Unwohl­
sein und sehnte fich schon lebhaft nach Hause, aus der Strecke
Linz—Enns trat aber plötzlich der TR>, wie der Bahnarzt
constatierte, infolge Herzlähmmg ein. Die Gattin des Ver­
schiedenen, Frau Anna Szemler, ist heute in Ems eingetroffen
und hat die Effecten und das Geld ihres Mannes in Emfang
genommen. Sie beabsichtigt, die Leiche nach Budapest über­
führen zu lassen.
(Brände.) Gestern nachmittags gegen 5 Uhr gerieth ein
in der A u nächst Seyrlufer (unweit der Fasanerie) befindlicher
Heustadel in Brand, der gänzlich eingeäschert wurde. Mehrere
der beim Schauturnen anwesenden Turner in Seyrlufer eilten
behufs Hilfeleistung zum Brmdplatze, komtcn jedoch nichts aus­
richten. Im Stadel waren Heu- und Fnttervorräthe. Die
Entstehungsursache des Brandes fft vorläufig noch un-
bekmnt.— Aus Neufelde«, 16. d. M.. wird uns
berichtet: Heute nachmittags brach beim Hofstätter in
Stierberg, Gemeinde Altenfelden, Feuer aus. Dasselbe
soll dadurch zum Ausbruche gekommen sein, dass das sieben­
jährige Söhnchen des Besitzers in der Nähe der Scheune mit
Zündhölzchen spielte. Da die meisten Bewohner der Ortschaft
gerade dem gebräuchlichen nachmittägigen Gottesdienste bei­
wohnten. so war rasche Hilfe nicht genug zur Hmd, und in
kurzer Zeit waren außer diesem Hanse noch sechs andere
Häuser sammt denNebengebäuden dem verzehrende»
Elemente zum Opfer gefallen. Die gmze Ernte an Getreide,
Futter und Hopsen ist vernichtet, ebenso die meiste Einrichtung^
Kleider und Geräthe. Mehrere Personen erlitten durch Brand-
wunden ziemlich schwere Verletzungen; mch viel Vieh gieng:
dabei zugrunde. Der entstandene Schade dürste 50.000 bis
60.000 K betragen, dem eine zum Theile geringe Versicherung,
gegenübersteht. Die erschienenen Feuerwehren von Altenfelden,
Fenchtenbach, Götzendorf, Lembach, Neufelden, Rohrbach,
Sarleinsbach leisteten thatkräftige Hilfe; leider wurde die
Löscharbcit durch den herrschenden Wassermangel gehemmt. Auch
bei diesem Brande zeigte sich wieder, dass bei vielen Leuten der
bäuerlichen Bevölkerung das Gefühl der Nächstenliebe gänzlich
mangelt.
(Volksversammlung.) Die socialdemokratische Partei leitete
gestern die Wahlagitation durch eine Volksversammlung im Garten
der Linzer Actienbrcmerei ein. Der schön« Garten war schon dicht
besetzt, als einige Minute» nach 10 Uhr namens der Einberufet Herr
Julius Spielmann die Versammlung eröffnete, hierauf Herr Po p p
Vorschläge ins Präsidium machte, in welches die Herren N e m e tz und
Reichartzer zu Vorsitzenden, Lenz und Spielmann zu
Schriftführern gewählt wurden. Herr Nemetz übernimmt den Vorsitz
und gibt die Tagesordnung bekannt. Dieselbe lautet: 1. Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen und die Socialdemokratie. 2. Ausstellung des Can-
didaten für die fünfte Curie. Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem
Refereuten Herrn Anton Weiguny das Wort, welcher nun des
näheren die bevorstehenden Wahlen besprach, den Appell, welchen das
Ministerium Koerber an die Wähler anlässlich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen richtete, einer Kritik unterzog und zu dem Schluffe
kam, dass bei derSache voraussichtlich derClericalismuS als Sieger hervor­
gehen werde. Weiter behandelte Redner noch das Bündnis der Liberalen
mit den Dcutschnationalen, das er ein vernünftiges nennt, die Bier-
steuer rc., und kommt sodann auf die verschiedenen Notizen im „Linzer
Volksblatt" wegen einer Versammlung im Linzer Actienkeller zu
sprechen, wobei er in entschiedener Weise dagegen Stellung nimmt, dass
cs neben der Staatspolizei auch noch eine „schwarze Polizei" geben soll.
Reoner sagte, dass man nur von einem so elenden Presspfaffen
die Ausübung eines so unerhörten Terrorismus erwarten könne.
Nachdem Herr Weiguny noch über da« Thema „Religion ist Privat­
sache" sich ergangen hatte, kam derselbe auf den so oft in der clericalen
Preffe betonten Priestermangel zu sprechen, deck Redner dadurch steuern
würde, dass er alle Priester, welche in den Redactionen sitzen, aus
denselben herausnehmen und in den Pfarrdienst stellen würde. Herr
Weiguny schloss mit den Worten: „Vorwärts! Mit uns das Volk,
mit uns der Sieg!" Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung sprach
Herr Popp, der nach längeren Ausführungen Herrn A. Weiguny
als Reichsrathscandidaten vorschlug; derselbe wurde von der Ver­
sammlung auch einstimmig als Candidat accepttcrt. Nach Herrn Popp­
meldete sich Herr Gymnasiallehrer Binder zum Motte, welcher aus­
führte, dass er heute zwei verschiedene Meinungen hotte, nämlich die
eine Meinung im Sinne des Umsturzes, die andere Meinung im Sinne
von Reformen. Dem Redner wurde von der Versammlung ruhig
zugehött, worauf Popp und Weiguny demselben erwidetten; letzterer,
sagte hiebei, dass es eine Zeit gegeben habe, in welcher die Gymnasial--
lehret sich mit Stolz „liberal" nannten. Der Vorsitzende, Herr Nemetz„
der sein Amt mit Ruhe und Besonnenheit ausübte, danke den Ver­
sammelten für ihr Erscheinen, lud dieselben zu einer nachmittags
stattfindenden Franenversammlung ein und schloss sodann die 8er--
sammlung nach 12 Uhr mittags. Hierauf ertönte das „Lied der Arbeits-
Bon Teste der Regierung war Herr Polizeicommiffär B u d i g an-,
wesend. Aus Anlass der Wahlagstation wurde von der socialdemo»
kratischen Patteileitung auch eine Wahlzeitung „Der Wähler" heraus»
gegeben, welche nach Maßgabe des Bedarfes erscheinen wird. In der»
selben werden die Wähler der V. Curie aufgefordert, sich ihr Wahl»
recht zu sichern k. j
(Unglücksfall,) Aus Perg, 14. d. M., wird uns berichtet»
Gestern gegen 2 Uhr nachmittags ist in einem der Granitsteinbrüch«
im Naarnthale dem verehelichten Steinbrecher Karl Schatz ei«
schweres Unglück zugestoßen. I« eiuem benachbattcn Bruche wurde»
gerade starke Sprengungen vorgenommen und obwohl derselbe ziemliche
tWeitz mtsernt ist. und sogar (- l~ 1


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 6 ]
Beile'6 Sin;. Dienstag
keilförmiges Bruchstück in den and««» Bruch hinüber, prallte an
einer Steinwand ab und traf den obgenannten Arbeiter Karl Schatz
Io unglücklich am linken Arme, dass dieser mehreremale gebrochen,
der Ellenbogen stark verletzt und die Hand fast gespalten wurde; auch
der kleine und Ringfinger wurden durch Quetschungen und Risse
Park verletzt. Schatz wurde über ürztliche Verfügung noch am selben
Tage abend» in da» Allgemein- Krankenhaus nach Lmz überführt.
V (Abgängig.) Der beim Bahnamte in Ischl in Verwendung
gestandene Assistent Karl von Zw eith u rm ist seit circa acht Tagen
abgängig. Derselbe ist der Sohn eine» ,n Brünn stationrerten
Oberstabsarztes.
(Selbstmordversuch) Man schreibt un» unter dem 14.d.M.
a«S Kremsmünster: Johann Helperstorfer stürzte sich am
Donnerstag den 13. d. M. in die Krems. Eine Frau bemerkte dies
und lief zur Gendarmerie. Posteuführer Georg Schnabl kam gerade
recht, ihn noch zu retten. Zur ersten Hilfeleistung erboten sich Ober-
anffeher I. Hölzl und I. Kempinger. Der Selbstmordeandidat wurde
ins Spital übertragen. Das Motiv de» Selbstmordes sind angeblich
häusliche Zwistigkeiten.
(Gewerbliches.) Aus Hallein Wied uns berichtet: Der
gewerbliche GenoffenschaftS-Jnstructor Dr. Laurenz Gstöttner ans
Men wird am Mittwoch den 19. d. M. 10 Uhr vormittags beim
Brauer Felix Schöndorfer in Hallein eine gemeinsame Besprechung
mit den GenoffenschastS-Borstehern abhalten, welch letztere zur Theil-
nähme von der Bczirkshanptmannschast aufgefordert wurden. Doctor
Gstöttner beabsichtigt di« Jnfpicierung der gewerblichen Genoffenfchaften
de» Gerichtsbezirkes Hallein einzuleiten, die derzeitige Lage deS Ge­
nossenschaftswesens zu erörtern, den GenoffenschastS-Borstehern An­
regungen zur Neubelebung der gewerblichen Organisation zu geben
und den Zweck der Institution berGenoflenschastS-Jnstructoren, sowie,
deren Stellung zu erläutern. Ferner wird den Genoffenschafts-Bor-
stehern hiebei auch die Gelegenheit gegeben sein, ihre allfälligen Wünsche
und Beschwerden in genossenschaftlichen Angelegenheiten vorbringen
zu können. Eine rege Theilnahme, beziehungsweise ein zahlreicher
Besuch von Seite der Gewerbetreibenden wäre sebr zu begrüßen.
, (Im Brunne» ertrunken.) Man schreibt uns aus Dorf«
ä «nern: Am 13. d. M., zwischen 12 und 1 Uhr mittags, begab
sich Georg Niederreiter, Taglöhncr in Borau Nr. 17, Ge­
meinde Dorfbeuern, auf fein Feld, um dort feinen Arbesten »ach-
zugehen, deffen Ehegattin Gertrud blieb mit den Kindern und ihrer
Mutier Johanna Riederreiter allein zu Haufe und putzte im Vor»
hause Enten. Die Kinder, und zwar Knaben mit 7, 4, 2 und 1 Jahre
sichren vor dem genannten Hause mit einem Kinderwagen auf und
ab. Al? nun Georg Niedeirciter vom Felde heimkehrte, um Wagen
und Kuh zu holen und Heu heimzuführen, wollte er den 2 Jabre
alten Knaben, der fein Liebling war, aufs Feld mitnebmen. Er sah
sich deshalb nach den Kindern um nnd vermisste den 7 Jahre alten
Knaben. Da er denselben nirgends sah und auch von den Haus­
genossen über den Verbleib deS Kindes keine Auskunft erhielt, eilte
er zu dem vor dem Hause stehenden, über einen Meter tiefen Brunnen
und gewahrte za seinem Entsetzen den gesuchten Knaben in demselben
liegen. Er zog ihn sofort heraus und wendete Wiederbelebungsversuche
an, sedoch ohne Erfolg. Der sofort herbeigerufen« und erschienene Arzt
Dr. Jsak von Michaelbeuern konnte nur mehr den Tod durch Ertrinken
konstatieren. Der Brunnen war in der Regel mit einem Baume und
einem Brette zugedeckt und muss entweder im kritischen Momente
offen gestanden oder der Knabe auf daS Brett gestiegen, dieses um­
gekippt und der Knabe auf diese Weise in den Brunnen gestürzt
fein. Der Knabe wurde im elterlichen Hatzse aufgebahrt und wird
am 15. d. M. beerdigt werden.
(Diebstahl.) Unter dem 18. d. M. wird unS aus Suden
geschrieben: Dem Gastwirte Herrn Josef Bötzl in Gstötten wurde
vor einigen Togen von einem bis jetzt unbekannten Thäter ein Jagd­
gewehr (Lancaster-Hinterlader) im ungefähren Werte von 45» fl. ans
dem Gastzimmer, wo «S hieng, entwendet. Er ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, dass diesen Diebstahl ein dem Wildern ergebener Individuum
verübt hat.
(Ein seltenes Huhn) besitzt der Gastwirt Herr Josef Rein­
egger in EnnS. Dasselbe unterscheidet sich nur dadurch von einem
gewöhnlichen HauShuhn, dass eS nicht wie dieses seine vorgeschriebene
Zeit lang regelmäßig Eier legt, sondern dieses beschwerliche Geschäft
nur einigemal« im Jabre, dann aber um so ausgiebiger besorgt. Die
Eier dieser schwarzen Henne zeichnen sich alle durch außergewöbnliche
Größe auS. Zum Beispiel hat sie vor einigen Tagen ein Ei gelegt,
welches bei einer cvlindrischen Form eine Länge von 83 Millimeter,
«inen Querdurchmeffer von 51 Millimeter und ei» Gewicht von
11 Dekagramm, also fast mehr als zwei gewöhnliche Eier hat.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
** Zur inneren Lage.
Wie», 17. September. Wie aus jungczechischcn Kreisen
verlautet, hat eine größere Zahl der gewesenen czechische» Reichs«
raths-Abgcordnetea dem Vollzugsausschüsse angezeigt, dass sie
bei den kommenden Wahlen nicht mehr candidieren
werden. Nntrr ihnen befinden sich Dr. Forscht und
S P i u d l e r.
Prag, 17. September. Das Organ der sogenannten
omladinisiischen Parteien bringt den Wortlaut eines Statt«
Halterci-Erlasscs, demzufolge die drei radical-czechischen
Parteien bei der bevorstehenden Wahlbewegnng unter die be­
sondere Aufsicht der politischen Behörden gestellt werden.
Es sind dies die nationale czechische Socialisienpartei, ferner
die radicale unter Führung des Dr. Baxa, endlich die radical-
fortschrittliche, bekannt unter dem Namen Omladina- Partei.
Die politische Behörde erster Instanz wird besonders auf die
Radikalen in Jicin aufmerksam gemacht.
Trautena«, 17. September. Die Tagesordnung für
den am 30. d. M. in Trautena« stattfindenden deutsch fort«
schrittlichen Parteitag wurde bereits festgestellt. Auf
derselben befinden fich Referate über die Stellung der Deutschen
in Oesterreich, speciell in Böhmen. Der Bürgermeister von
Trautena» Rauch wird die Versammlung namens der Stadt
begrüßen..
Lemberg, 17. September. Ei» g alizisch er Gewerbe­
tag. welchem zahlreiche polnische Landtags-Abgeordnete bei-
wohnten, wurde gestern hier eröffnet. Die meisten Redner klagten
über den Niedergang des Gewerbes, welcher seit Einführung
des Befähigungsnachweises noch größere Dimensionen angenom­
men habe. Es wurde beschloflcn, bei den bevorstehendm Reichs-
rathswahlen nur solche Bewerber zu unterstützen, welche
sich zur Förderung deS Gewerbes verpflichten werden. Angesichts
der gegenwärtigen politischen Lage erklärte fich die Versammlung
Mit großer Stimmenmehrheit gegen die Beschickung des für
den 28. d. M. nach Prag einberufene« allgemeinen slavische«
Gewerbetages.
' Prinz Albert von Sachse» verunglückt.
» Dresden. 17. September. (C.-B.) Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der Familientafel in Pilnitz
theilgenomme» hatte, kehrte abends 8 Uhr nach Wol kan
zurück. Dabei ist der Prinz infolge Durchgchcns der Pferde
durch einen Sturz aus dem Wagen derart verunglückt,
dass er 10 Minuten später starb. Die Leiche wird nach
Dresden überführt.
Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor, geboren
in Dresden am 25. Februar 1875, königlich sächsischer Rittmeister,
war ei» jüngerer Sohn des Prinzen Georg von Sachsen und «in
Reffe de? König! Albert.
Dresden, 17. September. Der plötzliche Tod des jungen
, allgemein beliebten Prinzen Albert hat in Dresden und im
ganze« Laude die schmerzlichste Theilnahme wachgerufen. Fast
TageS.Post.
18. September I960
Nr. 213
sämmtliche Blätter haben Extra-Ansgabe« erscheinen lassen. Ueber
den tragischen Vorfall werden folgende Einzelheiten bekannt:
Der Prinz wollte nach dem Familiendiner auf das Manöver-
terrain zurückfahren. ®r benützte zu diesem Zwecke einen Miet­
wagen, in dem er und Rittmeister KönigSbruck platznahmen.
Unterwegs scheuten die Pferde und gimgcn mit dem leichten
Wagen durch. Der Kutscher bot seine ganze Kraft auf, um der
dahinrasenden Pferde Herr zu werden, leider vergebens. Plötzlich
prallte der Wagen an einen Stein an, der Prinz wurde mit
solcher Gewalt auf die Straße geschleudert, dass er bewusstlos
liegen blieb. Rittmeister Königsbruck bemühte fich um den
Prinzen, der nur schwache Lebenszeichen gab, bettete ihn auf
Decken und fand« den Kutscher nach ärztlicher Hilfe anS. Jedoch,
bevor diese kam, verschied der Prinz um 11 Uhr 40 Minuten
nachts. Allem Anscheine nach haben innere Verletzungen den
Tod des Prinzen herbeigeführt, von dem_ sofort die Schwester
desselben, Prinzessin Mathilde, benachrichtigt wurde.
Jaslo hieher zurückgekehrt. Nachdem fich der Kaiser am Bahn-
Hofe von Erzherzog Rainer herzlich verabschiedet hatte, begab er
sich mit dem Prinzen Georg nach Schönbrunn. Prinz
Georg reiste noch heute zu mehrtägigem Besuche des erzherzog.
lichen Paares Josef August nach Tisza-Polzany.!
Wien, 17. September. Nach einer heute hier eingetroffeneu
Meldung steht angeblich in den Brüxer undD»xerKohlen-
revieren ein Strike bevor. j
Wie«, 17. September. Der ungarische Ministerpräsident
Koloman von Szell trifft am 20. d. M. in Wien ei».<
Triest, 17. September. Heute nachts brannte die große
Mühle „Economo* gänzlich ab. Die Ursache des Brandes
ist nicht ermittelt, da beide Wächter schliefen. Gestern wurde
nicht gearbeitet. Nachts um 11 Uhr wnrde in der Umgebung
der Mühle eine heftige Detonation gehört, worauf sofort
Flammen aus der Mühle aufstiegen. Der Schade- wird auf
zwei Millionen Kronen geschätzt.
Auswärtige Nachrichten.
Belgrad, 17. September. In wohlunterrichtete« Kreisen
wird versichert, dass am 24. September, dem Geburtstage der
Königin Drag«, die Begnadigung der »och im Kerker
befindlichen Berurtheilten aus dem Attentats­
processe erfolgen wird. Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass
ein Mitglied des früheren Cabinets dieser Tage eine aufschen-
erregmde Enthüllung über den wahren Anstifter deS Attentats
Knezevic veröffentlichen wird. Der Anstifter soll ein be­
kannter rnsfischer Geheimagent für den Orient mit dem ständigen
Wohnsitze in Bukarest sein.
Die Borgänge in China.
Brüffel, 17. September. Die Großmächte ver­
einbarten die Schleifung der Festungswerke von
Takn und das absolute Verbot der Waffen­
einfuhr nach China für die vorläufige Dauer von z e h n
Jahren. Prinz Tsching überreichte den Gesandten in
Peking eine Note, worin die volle Freiheit für den Kaiser,
die Kaiserin-Witwe, für alle Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
also auch für den Prinzen Tu an, al§ Vorbedingung der
Rückkehr des kaiserlichen Hofes noch Peking gefordert wird.
London, 17. September. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die allmähliche Verminde­
rung der russischen Truppen in Peking hat begonnen. Die
in Peking anwesenden Russen zählen 8000 Mann. Der
japanische Gesandte ist für die Zurückziehung von 15.000
Mann von den hier anwesenden 22.000 Japanern.— Die
fremden Gesandten in Peking hielten eine Versammlung
gb, worin sie darüber schlüssig wurden, dass sie keine Voll­
macht haben, mit dem Prinzen Tsching zu verbandeln. Sir
Robert Hart theilte den Gesandten mit, sie sollen fich auf
bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten, denn die
chinesischen Truppen zögen sich zusammen und er glaube,
dass im Monate November weitere Zusammen­
stöße zu erwarten seien. Ein Versuch zur Ausnahme von
Verhandlungen soll vor Ankunft Li-Hung-Changs nicht
gemacht werden.— Reuters Bureau meldet aus Peking vom
10) d. M.: Die Truppen-Befchlshaber hielten heute eine vier­
stündige Berathung ab über die Maßregeln, die Chinesen zu
bewegen, wieder ihrer Arbeit nachzugehen. ES wurde beschlossen,
dass den Plünderungen Einhalt gethan werden solle.
London» 17. September. (C.-B.) „Reuters Bureau*
meldet aus Shanghai: Nach Berichten ans Kuangfu
sind die.Priester nnd christlichen Convertiten, welche in Hokiel
in der Provinz Pctschili von Boxern belagert wurden, am
29. v. M. von regulären chinesischen Truppen befreit worden.
London, 17. September. (C.-B.) Der „Standard* meldet
ans Peking: Der Chinese, welcher den deutschen Gesandten
Ketteler ermordet hatte, wurde erschossen.
London, 17. September. Wie Reuters Bureau aus
Tientsin meldet, befindet sich Li-Hung-Chang in Takn
an Bord eines russischen Kriegsschiffes. Ein Telegramm der
„Morning Post* ans S h a n g h a i besagt dagegen, dass sich Li«
Hnng-Chang noch immer dort an Bord eines englischen DampserS
befinde, da die Abreise durch schlechtes Wetter sich verzögere.
London, 17. September. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Tientsin vom 14.d.M.: Eine Compagnie amerikanischer
Infanterie gerieth bei Matou mit 2000 Boxern in ein
heftigesGefecht. Durch Lanzenreiter unterstützt, zersprengten
die Amerikaner den Feind, wobei 200 Boxer gctödtct wurden.
London, 17. September. (C.-B.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Li-Hung-Chang habe der russischen Regierung
telegraphisch mitgetheilt, dass die Wiedereinsetzung des
Kaisers thunlich sei, dass er aber eine Bürgschaft für die
Bestrafung des Prinzen Tnan oder Kangsus nicht über-
nehmen könne.
London, 17. September. Ein Washingtoner Telegramm
meldet: DaS Staatsdepartement empfing ein Kabeltelegramm
des amerikanischen Consnls in Shanghai des Inhaltes, dass
Li-Hung-Chang auf der Reise nach Peking von einem
ruffischen Kriegsschiffe escortiert werden sollte, Admiral Scymour
aber gegen diese Abreise protestierte, welche thatsächlich ver­
schoben wurde. Li-Hung-Chang hatte vorher die Escorte durch
ein amerikanisches Kriegsschiff gewünscht, aber der amerikanische
Consul hat dieses Ansinnen ans Weisung aus Washington zurück­
gewiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Franks«^ a. M., 17. September. AuS Lissabon
meldet die „Franks. Ztg.*: Die portugiesische Regierung
wieS den Gouverneur von Mozambique telegraphisch an,
die Einschiffung Krügers zu gestatten. Der Gouvemcur soll
fich versichern, dass Krüger sein Reiseziel einhält. Uebrigens
solle er alle Vorsichtsmaßregeln treffen, die für die Sicherheit
KrügerS und eine anständige Behandlung desselben noth­
wendig find.
Haag. 17. September. (C.-B.) Die niederländische
Regierung hat ihren Consul in Lourenzo Marqnez tele­
graphisch beauftragt, Krüger mitzutbeilru, die niederländische
Regierung sei bereit, ihm ein Kriegsschiff für die Ueberiahrt
nach Holland zur Verfügung zu stellen. Das Kriegsschiff
könnte in 5 bis 6 Tagen in Lourenzo Marqnez ankommen.
London. 17. September. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Capstadl: Krüger erklärte die letzte Proklamation des
Marschall Roberts für ungiltig und sagte, beide Re­
publiken seien nicht erobert; sie verweigern, der eng­
lischen Herrschaft sich zu untenvcrfcrn, da die Mächte ihre Un-
abhängiqkcit anerkannt haben.
Ein Corrrspondent meldet aus Laurenzo Marqnez,
dass Frau Krüger und viele Buren mit ihren Frauen und
Kindern in der Delagoabucht um das Leben gekommen
seien. (?)
Wien, 17. September. (C.-B.) Der Kaiser ist in Be-
glritung des Erzherzogs Rainer nnd des Prinzen Georg
von Baiern mit Gefolge heute früh von den Manövern aus
Theater, Kunst und Literatur.
Linz» 17. September.,
(Aus der Theaterkanzlei.) Direcwr Alftcd Cavar
ist in Linz eingetroffen, um die Vorbereitungen für die dies­
jährige Saison, die am Samstag den 22. d. M. ihren Anfang
nimmt, persönlich zu leiten. Mil den Proben wurde bereits
begonnen und gehen mit Beginn drei aufeinanderfolgende
Novitäten in Scene.
Telegraphischer Gomsbrrichi..,
Course auS Wien am 17. September 1900.
Die Tours« für Aktie» verstehen sich vom 36. April an per Stück
in fttonen.
Davierrente 97.651
Silberrenrr ...... 97.30
Goldreme 116.45
Cefterr. Kronenrente 4•/» 97.85
Ungar. Goldreme... 115.05
„ Krvnenreni:.. 90.80
1860er Loie, Fünftel.. 161.50
1860er Loie, Ganze.. —.—
Ungar. Drämienloie.. 164.75
Oesterr.-nngar. Bank.. 1711.—
Credit« ctien 661.75
Ungar. Creditactie»... 677.—
Anglobank ...... 275.50
llnionbani ...... 552.
Bankverein ...... —.
Länderbank ...... 419.—
Nordbabn 6090.—
Donau-Dampsschiffaclien. 775.50
StaatSbabnactien.... 666.—
Südbabn 113—
Alvin« Montan .... 473.50
Böhmische Montan... 1315.—
Rima......... 537.50
Doldi 427.—
London 242.05
100 Reichsmark .... 118.27 5
NavoleonSd'or ..... 19.31
Italienische Banknoten. 90.40
Ducaten. 11.44
100 Rubel 255.25
Oberöft. 4°' 0 8attbe?anleben 98.—
4°/ 0 o.-S. Hovoth.-Mandbr. 98.—
Oberöfl. Sb. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Drwrit.. 94.—
Oberöflerr. Bankactieu.. 450.—
Kleinmünchener Spinnerei 132.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricität-- i
DriorttätS-Actien... —.—’
Türken ........ 107.50
Böbm. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjan«.... 657.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Produkte,
Wie». 17. September. (Drabtbericht der „TageS-Dost*.) Die
Berichte der auswärtigen Märkte vom Schluffe der Borwoche lauteten
fester. Hier war aber trotzdem keine Veränderung zu konstatieren und
die letzten Notierungen haben fich bloß zu behaupten vermocht.
Bis zum Schluffe des Berichtes wurden umgesetzt: Herbstweize»
7.71, 7.72; FrühjahrSweizen 8.19; Herbstrogge« 7.41; Frühjahrs--
roggen 7.77; Septembcr-OctobermaiS 6.63; Mai-JunttnaiS 5.26,
5.27. Alle? in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.■
Gekündigt wurden 1500 Metercentner Weizen.
Verlosung.
(Serbische StaalS-Tabaklose.) Bei der am 15. d. M. in
Belgrad vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 75.000
FramS auf Serie 1808 Nr. 42, der zweite Treffer mtt 2000 Francs
auf S. 7706 Nr. 92. Je 500 Francs gewannen S. 4871 Nr. 69
und S. 6371 Nr. 17.
Aus dem Gerrchtssaale.
Linz» 17. September. 1
(Schwurgericht Linz.) In der Montag den 24. d. M
beginnenden dritten diesjährigen SchwurgerichtSsesfion komme»
nachstehende Anklagefälle zur Verhandlung:
1. Montag den 24. d. M., vormittags 9 Uhr, tvida
David Schrammel, verwitweter Zeugschmied in Opponitz
wegen Verbrechens der Nothzucht. Vorsitzender deS Gerichtshofes
Landesgerichts-Präfident Dr. Pia.
2. Am selben Tage wider Wenzel Waldmann, lediger
Bauernknecht in Zisfingdorf, wegm Verbrechens der Brand­
legung. Vorsitzender deS Gerichtshofes LandesgerichtS-Präsidem
Dr. Pia.
3. Am 25. d. M., vormittags 9 Uhr, wider Katharina
Enzenhofer, ledige Bauernmagd in Radingsdorf, wegen
Verbrechens des Kindesmordes. Vorsitzender deS Gerichtshofes
Landcsgerichtsrath Dum.
1 4. Am selben Tage wider Josef Holzer, lediger Bauern?
knecht in Aisthofen, wegen Verbrechens der Brandlegung, Vor­
sitzender des Gerichtshofes Landcsgerichtsrath Dum.
5. Am 26. d. M., vormittags 9 Uhr, Wider Karl
Horner, lediger Bauer in Pernau, wegen Verbrechens der
Brandlegung. Vorsitzender des Gerichtshofes LandesgerichtS-
McePrSfident Hofrath Dr. S e y d e l.
6. Am 27. d. M., vormittags 9 Uhr, Wider F. R ed ten-
b ach er, Besitzer einer Pulverstampfe in Tragl bei Steyrling,
über die Anklage des Otto Gradl, fürstlich Schaumburg-
Lippe'scher Oberförster in Steyrling, wegen Vergehens der
Ehrenbcleidigung nach de» §§ 491, eventuell 493, begangen durch
die Presse. Vorsitzender des Gerichtshofes Landesgerichtsrath
Stehle, Vertreter der Anklage Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. N e w a l d, Vertheidiger Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Hole.
7. Am 28. d. M., vormittags 9 Uhr, wider Johann
Bartizal, verheirateter Kellner in Enns, wegen Verbrechens
des Betruges. Vorsitzender des Gerichtshofes LandeSqerichtSrach
Dr. Warhanek.
8. Am 29. September, vormittags 9 Uhr, wider Josef
Gusenbauer, verheirateter Taglöhner in Obenberg bei
Mauthausen, wegen Verbrechens der Brandlegung. Vorsitzender
des Gerichtshofes LandcSgerichts-Bicepräfident Hofrath Doctor
Seydel. v i v
Salzburg, 15. September
(Dr.Eteinwender contra Paul ».Pacher.) Am 20.d.M.
sollte d,e Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage der Dr. Stein­
wender gegen Paul v. Pacher stattfinden. Da Pacher erst gestern
zahlreiche BcweiSanlräge einbrachte, obwohl er viele Monate dazu Jett
daite, musste der Vertreter SteinwcnderS behufs Stellung seiner
Gegenanträge, sowie wegen der Erkrankung der Zeugen Bürger­
inelster Scholz von Billach und Dr. v. Peßler die Verhandlung ver­
tagen lassen.’
<


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 7 ]
«r. 213
Linz, Dienstag
Tages-Posi.
18. September 1900
Seile 9
Kleiner Anzeiger.
7 Allgent. Verkehr.
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
Enlgcschi«, billiger als Ausschuss-
u. Marliware. Jedes neugekanfte
Stück, bei welchem das Email aus«
springt, wird anstandslos umge-
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoickannen 70 kr.; Email-Nacht-
ISpfe 38 kr.; Email-Seifentaflen 9 kr.;
Email-Waflerfchaffel, 13Liter, fl. 1,60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- und
Bratenpfaunen zu staunend billigen
Preisen. Georg Puchmayer, Linz.
Landstraße 7. 15267
Schulanzüge
Mit 2 fl. aufwärts int Kleider-
»schäfte DobretSberger, Linz, Land-
straße 35. 20191
r zhüte
neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Reform-Kinder-
seffel, unentbehrlich für jede
Familie, sehr praktisch, sowie Kinder-
Bycvcle. Alleinige Mederlage bei
I. i>. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 20619
Trauerhute von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
grSßteAuswahl beiEidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-Haus).— Werden auch
«Sgeliehen. 20701
Fuflboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allem zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Das Neueste
m Damen-, Mädchen- n. Kinder-
hüten (Specialüäten) empßeblt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 20946
Th. Lackners
euglische Wäsche- Fciuputzerei
«uv Borhaug-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun-
ge«, Waschkleider, Blouse«,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu solide» Preisen nett
ausgeführt. 21036
Mieder.
Fanny Wagner, Miedermocherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt dm
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damm,
Mädchen und Linder; femer solche
für Schiefgewachsme, übernimmt
Bestellungen von echte« Fischbein-
miederu, Umstands- und Gerabe-
halleru bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 21084
Zum Schulbeginn
empfiehlt sein gut sortiertes Lager
in Schultaschen, Mappen, sowie
sämmtlichen Schulartikeln zu den
billigsten Preisen Karl Zeinhoftr,
Buchbinderei und Papiergeschäft,
Bolksfestfiraße Rr. 4, vis-ä-vis der
Schule. 21143
Stnveicke«.
Kleinerer Student
wird bei anständiger Familie bei
gewissenhafter Aufsicht, guter Kost
und Verpflegung aufgenommen.
Stifterstraße Nr. 14,1. Stock, Thür
links.. 21062
Pension
für zwei Mädchm aus gutem Hanse,
welch« die Bürgerschule oder das
Lyceum besuchen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21080
Student
wird zu einem zweiten bei einer
anständigen Frau in ganze Ver­
pflegung, gut« Aufsicht und liebe-
volleBehandlung genommen. Hafferl-
straßeS^ 1.Stock, Rückgebäude. 21298
Student
aus besserem Hause wird bei einer
anständigen Familie in ganze Kost,
Verpflegung und gewissenhafte Aus­
sicht genommen; Clavierbmützung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21477
Studenten
werden bei einer BeamtenSwitwe auf­
genommen. Museumstraße Nr. 17,
Hochparterre links. 21406
Student
oder Handelsakadcmiker wird zu
einem zweiten in ein hübsches Zimmer
zu halber Verpflegung aufgenommen.
Hofgasse 3, 2. Stock rechts. 21454
Stndeut
wird in ganze Verpflegung genom­
men; sehr lichte Wohnung, inmitten
der Stadt, und Clavirrbcnützung.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21403
Kostfräulein
welches gute, ganze Verpflegung
sucht, fmhtt dieselbe bei einer allein­
stehenden Frau. Hofgasse Nr. 13,
1. Stock.. 21407
Kostfräulein
welch« hiesige Lehranstalten besuchen,
werden in sorgsame, ganze Ver­
pflegung gegen billiges Honorar
genommen. Clavierbenützung, Nach­
hilfe im Französischen und allen
Unterrichts-Gegenständen. Altstadt
Nr. 9. 2. Stock links. 21471
Verschiedenes.
Unbekannt verabschiedet!
Bahnhof, 16. d. M.. nachts—
Wels.— Erbitte werte Bekanntschaft.
Prosit „Blume". I. R. O. posts
restante Linz. 21404
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
I. G. Büchner
Erste Urnzer Maschinenstrickerei
Graben Nr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in de» öerfßidxajtat Sorte» und
besten Qualstäten
Strumpfe, Sodutt, Gamaschen, IaMutzm, Knie- und
TribMrmer, Kuterliosen, Menöche, Tandschuhe,
KinderaMrl nller Art.
Hem»-, W- ni ImMßei
sowie
— Kinderkleidchen—
in den schönsten Ausführungen.
Na-fahrer-Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solideste» Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- und Damenhemde«, Hosen, Leibchen» in den
billigste» und solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Dame«- und Kiuderhaube« in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert. Mcht-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der ältesten deMschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
zur Verfügung.
z
15*6 bO 23
i
Diese epochemachende, äußerst wichtige Erfindung bezweckt,
bei Tag dunkle Räume, als: Schaufenster, Zimmer,
Keller, Comptoirs, Werkstätten re. mit überraschendem
Erfolge und ohne weitere Kosten tagetzhrll zu erleuchten.
Dieser Restector leidet nicht durch Wittcrungseinflüffe und behält
seine kolossale, langjährige Leuchtkraft, welche, je ttüber
und schlechter das Wetter, desto inteufiver wirkt.
Freitag, den 14. September 1900,
7 Uhr abends, ist am Bahnhöfe
beim Frachten-Magazin ein
grüuer Wagen
gestrichen, schon etwas abgenützt,
rückwärts und vorn zwei Haken,
vorn mit einem Brett beschlagen, der
Boden ist von den Milchkannen rund
abgeschliffen, abbanden gekommen.
Bor Ankauf wird gewarnt. Der
Finder erhält 5 fl. Abzugeben bei
Josef Lederhofer, Bethlehemstraße
Nr. 37. 21461
*
E uno zcmrazrrr ons «vrrrrr, »rgo ruirusiorr Htnu.^
| Vertretung und Lager&
I
l
I
l
fl
#
1
Pflegekind
wird von kinderlosem Ehepaar aus
genommen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 21486
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingaffe 1. 21221
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraßeö, empfiehlt
zum Schulbeginn Schnhwaren so­
lid« Handarbeit, ferner Gnmmi-
tUruschuhe, russische Galloschen,
Mikado- und FilzhanSschuhe, alles
in arober Auswahl. 21320
Für Fleischhauer u. Selcher
empfiehlt: Wurstmaschinen aller
Art, Megeblöcke aus d« best
renommiertesten Maschinenfabrik
Friedrich& Haaga, Wien, sowie
Mesfiugwagen, Weckzeuge, sammt
liche Socken Därme, Saitlinge,
Mndfaden, Conseroiernngsjalz, Sal-
pettt :c. Johann Lasd, Urfahr-
Linz, Kreuzstraße Nr. 8. 21386
Verlaufen
hat sich Samstag ein braun« Dachs­
hund mit ledernem Halsband, ans
den Namen „Loki" hörend. Abzu
geben gegen 2 Kronen Belohnung
beim Hausknecht zum „goldenen
Ochsen, Urfahr. 21501
nur bei
Anton Fritz
KandstraHe 34 Kin; KarrbstraHe 84.
Durch mich verkaufte und mit größtem Erfolge
fuuetioukerende Reflektoren find in Linz, Steyr, Wels,
Ischl, Salzburg, Gmunden, Böcklabrnck und Amfletten,
zusammen über 300 Stück, bereits seit Jahren in Verwendung.
f (T V.
% Herzlichen Dank allen, welche intS ans
Anlass des Ablebens unseres Sohnes;
ihre Theilnahme auf schriftlichem oder münd­
lichem Wege bekundeten.. Insbesondere de»
Spendern der Blumen herzlichsten Dank, am t i
famiUt llince«! Commkuda.
Sen lernn ädttfienten zur |tjL Üichriiht
dass
sneuer Doppel-Senf Z
, sKrernftv Senf) Mi 7 x
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelangt.
K, k. pr.Liqueur-, Spirituosen», Weinessig-, Senf- ». Fruchtsäfte-Fadrik
Albert Eckert, Gvaz.
Lernen- u. Danrastweöerei
, gegründet 1838-
des Robert Schön in DenW-Debatt. Mahren•
emystehlt 5 Heinlegten in f-dcr Qualität und Breite, Tisch- -md SaffeegedeÄ»
fünOf, *»(<&*»■ und Geschirrt«»«, sowie alle in dieses Fach einfchlagmde Artikel.
Bedwriuna streng reÄ -mV solid. Tüchtiger BerUrtrr eventuell Prodiiioo».
reisender gesucht. Siul 3 S
hkni-Bdistyhl „Kosnd“ „sett patent*
ein Griff—
ein Bett.
Denkbar kleinster Raum nöthig.
Mit zwei Handgriffen z« derwandeln, mit besenders gepolsterten Matratze».do«
•••. Einfachsten bis zmn Elegantesten.' SsZZ 1 ir
Patent-Mobel-Fabriksntederlage
MSbelhällS M. Schnktberger, Tim. Graben Ar. 3 V>
300 bis 400 wag»« Stroh« MM Sie W\ ßfiW?
Weizen-,
drusch und
Roggen-, Korn-, Gerste»- und Haferstroh. Maschinen-
Roggenstroh,
glegrldrusch, läng gepresst, ferner
W dis M Wv settks, ilMichts gtn md
in Ballen gepresst und
1O0 Wagen Heuhäcksel
alles kn Ladungen von 200 Centn« Bedarf und nimmt Offerten franco
Schweiz«grenze Buchs und Et. Margarethen entgegen
Emil Uenold. Fourage-Großhandlung
in Frauenfeld (Schweiz).
Nil 3 S
Höfliche Bitte!
Intelligente, achtbare Staats
beamtenswitwe bittet innigst edle
P«sönlichkeüeu um gütige Ber
Wendung ein« Stellung zu
ein« Dame, Führung des Haus­
haltes, zu mutterlose» Kindern oder
als Beschließerin, um der bittersten
Noth zu entgehen. Gefällige An­
träge erbeten unt« „Fest« Charakter
21437" a. d. Exp. d. Bl. 21437
^ Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen^
Einrichtungen und Motorhetrieb des ix]
I
Zuflhund 21410
gelb, hat sich Freitag den 14. Sep-
temb« verlaufen. Finder wolle
selben bei Kaltengrtrb« i» Bairing
Nr. 3 bei Altenb«g abgeben.
Gutgehende Krkmerer
«tt Tabak-Trafik, in einem
freundlichen Mackte Oberösterreichs,
wird sofort unter günstigen Be-
dingungen verpachtet. Anträge unt«
„Sichere Existenz 100/20605" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten.
Verloren
wurde am Urfahrer Bahnhof Sonn­
tag nachmittags gold. Damenuhrkette
mit Medaillon, Gravierung „I.
Der ehrliche Find« wöge dieselbe
gegen gute Belohirung Linz, Land­
straße 24, in der Tabaktrafik, ab-
geben. 2149 0
Schulkleidchen 20099
Mäntel, Jacken, Schürzen, über­
haupt Kinder-Confeckion eigener
, Erzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Damenuhr
silberne, mit Goldreffen, Sportkette
20805! Mit Herzel als Anhängsel, wurde
veckoren. Gegen Belohnung abzu
geben Landstraße 42. 214 65
Goldfische
nt größer« Anzahl für Aquarien
werden billig abgegeben. Näheres
Manschetten
sammt goldene« Knöpfen sind
Sonntao, ben 16. d. M., vormittags,
in d« Kaiser Josefstraße bei dem
Hause Sir. 6 in Verlust gerathen.
Der Finder, ein älterer Herr,
wird gebeten, dieselben gegen
i» de r Administration in der Exp. i». Bl.^b^
3
Josef Helletzoruber I
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten'
I
H Zwieback, Brioche-, Milch-und g
U Mundgebäck.
Monatlich, bia 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Eisico leicht zn verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „Cr. 51 u an das Annoncen-Bareau des
?oso „Mercnr“, Ifttrnberg, Mcndelstrasse. 52&
Adolf I. Litze's
ICatfcflraf
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
.Besonders empfehle ich mein
Xj aibbrot
wegen der anerkannten Crüte und Clross« den
!^j Wiederverkäufen! ß
b|| zur gefälligen Abnahme. «etn M
I
Hochachtend
Telephon
Nt. 397.
Jose! Helletzgruber
Eisenhandstrasse 38.
Iiangen& ‘Wolf, (fasmotorenfakik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 58
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elaktrtscher Zslndung, gfinzllch feuorslohor
"biXllgsto ■u_ra.d -vetlässliclisto 3 etrlebakiaft
-* als Ersatae für unbcatSndlg« der 1U 5248
IV* Üebersohwemmun^. -HW
ausgesetzte Wasserfcraftanlagen. Kostenanschläge, Profecte etc.
gratis durch
Ingealeor Julius Sedlacelr, Techn. Bureau Linz,
in saobersr Anittümmg
liefert söhnen und Ming
J. Wimmer
Buehdruckerei, T.hm
Promenade 23.
«:
*


[ 2023-06-29 10:46:51.771 - 19000918 - Seite 8 ]
'Gette 10
Linz. Dienstag
Tages-Post.
18. September 1900
Nr. 21?
Todesanzeige.
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigem Verwandten
Nachricht von dem Tode ihrer innigstgeliebten guten -Mutter, dezw. Schwieger- und Groß-
mutter. Schwcher, Schwägerin und Taute, der Frau
2tfnxi
9089 SS
Franz& Ernst Kompert.
Spezerei-
Mcatessen- u. Gemischt­
warenhandlung
in Om, 20 Jahre bestehend,
im besten Betriebe, nachweisbar
glänzende Existenz, wird sofort
ir. zrttj ^schlitz \i
Mieder zum Putzen und Repari«en
merden angenommen. Bestellungen nach
auswärts w«d«n genau nach Matz und!
Preisangabe ausaefübrt, 4230 KXllOOl
*
iriratsantrag.
Gutsituierter zehnjähriger Besitzer
eines industrielle» Betriebes 39 Jahre
alt, von angenehmem Aeußern, in
der Provinz wohnhaft, mit Jahres­
einkommen von vier bis fünf Mlle
Gulden, sucht die ehrbare Bekannt­
schaft eines hübschen Mädchens oder
jungen Witwe von Distinction mit
zehn Mlle fl. Mtgift, welche sicher­
gestellt wird. Discretion verbürgt.
Ernstgemeinte, nicht anonyme An­
träge erbeten unter .Musikfreund
7292" an Rudolf Moffe. Wien.
I., Seilerstätte Nr. 2, zur Weiterbe­
förderung. l 1
A-
ufliiiiiiuHiiiiiiiimmg
Baohdruckerei
3 .'Wimmer, 1 Iq
• ifff— 1 anjinnll ml MM»^
^ Drucksachen aller ÄiT
Catalogö, Preislisten, Güschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
!-j Statuten, PUeste, Tranerbllder eto.
t i
Bcrantworllicher Redacteur Dr. Karl R. v. «Körner.

