
[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 1 ]
VyUVpreisr:
,FLr Sät} «Jti Urfaön
Monatlich. K L20
BierteljSLrig# 3.60
LalbjShrra.„ 7.20
Ganzjährig»„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Mount 20 si.
Einzelne Nummer 10 h.
«uScaBt,mit Ausnahme der Sonn- und Fel-
v» V,7 Uhr abends. Schlujs der Jnieraten-^
für denselben Tag 13 Uhr mittags.
Wie Nnnoueeu-Erpkdirroucn übernehmen Inserate für
die„LagcS-Dost».
Mr Oritzinal-Zenanisfe, welche verschloss««- ChiffrSrieke»
beigeschlossen werden, wird keine baftung übernommen.
Ml Poüversendmtß du
Äulauder
Monatlich. K
«ittteljSbrig
Halbjährig.
SmWährtz.
Sk
pr:?'
KÄLÄM und AdomüSnÄ«:
Linz. Promenade 23.
relephon-chrmmuer 348.'
Signa Berlchlechstelle»:*
Urfahr. Han,rstra»e 24: Wels. Backe rstrntz» S.
verichleißllellen:
«ahnhof: Zeltnnzsverschleih, Blumauerftraße 57, 9m*
aaste 36, Douauläuve (oben) 55, Douauliinde (untere) IS,.
Eisenhanvltrahe 45, Elisabethstrahe 8, gabrikSftrafse U,
Mnlnftnche 33, Graben 11. Harrachftraße 31, Hern»,
ftraße 41, Hofgafje 4. Hunrbolbtstrahe l, Kapuziner»
strafe 43, Rcplerjlrabe 33 a, Klanrvistrabe 14, rand-
i»ra?e S4, Landstratz: ?'>, Lesünagaste 10, Steichsstrafte 13,
StetchsstraKesü, RamerstrapcIS, SchiUertzraße 34,Starhem-
bergftratze 47, SNfterstrahe 23, Bollsfeststraße 13, BoU».
garteuuraste 24. Walvegg Iw.
Manuscript» werden nicht zurückgesandt, anonhme Mt-»,
theilmigen nicht berücksichtigt.
31 ».
Staatsrechtliches.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlichte vorgestern
eine Verwahrung der Abgeordneten des Egerer und Ascher
Gebietes in Böhmen, welche sie an den Ministerpräsidenten mit
dem Ersuchen absandten, dieselbe der Ausgleichsconttrenz zur
Kenntnis zu bringen. Sie ist unterschrieben von fünf Abgeord-
neten der deutschradicalen Partei: Dr. Bareuther. Jro. Schönerer.
Waller und Hofer.
Die genannten Abgeordneten vertreten im Reichsrathe und
im böhmischen Landtage Bezirke, die in staatsrechtlicher Stellung
ihre Geschichte haben. Eger, die deutsche Stadt im Nordwesten
Böhmens an der baierischen Grenze, war einst eine freie deutsche
Reichsstadt. Von fränkischen Ansiedlern vor der Hohenstaufen­
zell gegründet, kam sie durch Verpfändung des Deutschen Reiches
an die böhmische Krone, Ludwig der Baier verpfändete sie an
König Johann von Luxemburg mll sammt dem Egerer Lande
und dem sogenannten Ascher Ländcheu um 20.000 Mark Silber
unter dem Vorbehalte, dass sie das Deutsche Reich jederzeit um
die gleiche Summe wieder auslösen könne. Diele Sonderstellung
von Stadt und Gebiet Eger wurde von den böhmischen Königen
auch immer respektiert. Im Jahre 1323 erklärte König Johann
von Böhmen in einer Urkunde ausdrücklich, dass alles, was
zum Gerichte von Eger gehöre, auch dabei bleiben und nichts
weggenommen werden solle, und dass die Bürger von Eger mit
keinem Kämmerer zu schaffen haben sollen, sondern nur mit dem
Könige oder dem Hauptmann oder Richter, den der König ihnen
geben werde. Bis 1748 hielt Eger seinen eigenen Landtag ab,
genoss seine Steuerfreihell und blieb auch von der vielcitierten
„vernewerten Landesordmmq", welche Ferdinand ll. für Böhmen
gab, unberührt, und im Jahre 1731 erklärte Eger selbständig
ohne Rücksicht auf das übrige Böhmen durch seinen Landtag
seinen Beitritt zur pragmatischen Sanction Kaiser Karls VI.
Ebenso wurde auch die unabhängige Stellung des Ascher
Gebietes stets anerkannt, welches nicht etwa den böhmischen,
sondern den Egerer Landtag beschickte und ebenfalls sich einer
ganzen Reche von Sonderrechten erfreute. Eger und Asch blieben
bei Böhmen auf diese Weise stets als rin eigener Theil des von
dm böhmischen Königen beherrschten Gebietes und wurdm
niemals dem Lande Böhmm incorporiert. Die Wiedereinlösung
dieser verpfändeten Gebiete durch das Deutsche Reich erfolgte
nicht, man dachte wohl nachher um so weniger daran, als ja
später die Krone Böhmens an die. Habsburger übergieng, die
durch Jahrhunderte zugleich deutsche Kaiser waren. Nachdem das
alle Deutsche Reich unter Kaiser Franz aufhörte, zu existieren,
fragte man nicht weller nach der Angliederung von Eger uud
Asch, sie wurdm damals als Theile von Böhmm betrachtet.
Die genannten Abgeordneten, welche die historische Re­
miniscenz in ihrer Verwahrung wachrufen, ziehen daraus dm
Schluss, dass auf alle Fälle Eger und Asch mit dem böhmischen
Staatsrechte niemals irgmdetwas gemein hatten, dass für Eger
und Asch die deutsche Sprache ganz alleinige Geltung hatte.
Im Hause des Bürgermeisters.
- v Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(24. Fortsetzung.)
Am nächsten Tage sollten Herr van Stein «nd Marie
für dm ganzen Winter nach Montpellier abreisen. Vor der
Abreise noch wollte Otto dem Vetter die Zustimmung zu bal­
diger Hochzell mit Marie abfordem. Er wollte jetzt schon das
Hans mieten, welches die Neuvermählten im nächsten Sommer
aufnehmen sollte. Schon lange hatte er sich dies vorgenommen:
mit dieser Absicht hatte er täglich das HauS des Vetters be-
tretm und jedesmal es verlaffen, ohne seine Absicht ausgeführt
zn haben. Nun war der letzte Abend erschienen— länger zu
zögern, wäre Feigheit gewesen. Er sprang auf und fuhr mit
der Hand über die Stirn, als wolle er damll alle peinigmden
Gedanken verscheuchm. Einige Minuten später befand er sich
im Hause des Vetters van Stein. Im Wohnzimmer herrschte
bei Ottos Eintritt ungewohnte Regsamkeit. Ueber dm großen
Reisekoffer gebeugt. Packte Marie unter Aussicht des Vaters
alle die vielen Dinge ein, welche er durchaus nöthig zu haben
vorgab.
„Denke an den Fußwärmer, Marie; vergiss die Milch­
wage nicht! Ich kann doch wenigstms beurtheile», ob ich
reine Milch trinke. Sei vorsichtig mit dem Becher. Wenn ex
bricht, weiß ich das Maß meines Trinkwasiers nicht mehr und
nehme dann mehr, als ich darf. Vergiss um alles die schot­
tischen Pillen nicht und mein Sitzkiffm. Und die Schlafpulver,
Marie!"
„Die find bereits eingepackt, lieber Papa," entgegnete diese.
„Eingepackt? Nein, daS glaube ich nicht; ich hätte eS
sehm müssen."
Geduldig legte Marie alles Eingepackte wieder heraus.
Otto stand mll gekreuzten Armen dabei. Er hatte inniges Mit­
leid mll Mariens unglücklichem Lose, und doch stieg ein gewisser
Aerger in ihm auf. Me er Marie über dm Koffer gebückt da­
stehen sah, geduldig wieder auSpackmd, um der Laune deS
Kranken nachzukommen, fragte er sich, ob das, was er bisher
als Herzensgüte bewundert hatte,. nicht Charakterschwäche sei.
Doch" sogleich schämte er sich dieses Gedankens, und als die
Pulver gefunden und wieder eingepackt warm, benützte er die
Gelegenheit, als Vetter Stein Marse nochmals hinaufgesandt
hatte, um geradenwegs auf sein Ziel loszugehm.
„Better, ich möchte mll Dir über Marie sprechen."
„Ueber Marie sprechen?" fragte Herr van Stein mit einem
jammervollen Ausdruck im Gesichte. „Ich dächte, Otto, wir
hätten das letztemal wegen Marie alles Nöthige abgesprochen.
Quäle mich nur heute abends nicht; rege ich mich jetzt ans, so
kaun ich die ganze Nacht nicht schlafen."
„Ich will mich so kurz faffm als möglich, lieber Better,"
Linz, Freitag den 9. Februar 1900.
und dass eS daher im Egerer und Ascher Gebiete auch künftig­
hin niemals eine zweüe Landessprache geben könne, sondern
das Deutsche als einzige Sprache dieser Bezirke angesehm
werde» muffe.
Die Unterzeichner der Verwahrung sagen weiter, dass sie
mit diesen historischen Ausführungen deshalb kommm, um die
Einsprache, die die Czechm aas ihrer Vergangenheit herlettm,
mit gleicher Münze heimzuzahlen, das heißt also, dem söge-
nannten böhmischen Staatsrechte das Staatsrecht von Eger und
Asch entgegenzusetzen. Und darin' liegt das hauptsächlichste
Jntereffe dieses Schriftstückes, eS stellt die ganzen staatsrecht­
lichen Träumereien und die ganzen-staatsrechtlichen Forderungen
der Czechen in ihrer vollm Nichtigkeit dar. Das böhmische
Staatsrecht ist übrigmS etwas, das überhaupt sehr schwer
definierbar ist. Die verschiedmm czechischm Staatsmänner
haben die merkwürdigsten und unterschiedlichsten Anfichtm über
dasselbe gehabt. Bekanntlich hat ja Dr. Eduard Gregr einmal
geäußert, das böhmische Staatsrecht sei keine Pfeife Tabak wert.
Aber auch positiv hat eigentlich noch niemand von den Czechen
genau sagen können, worin das böhmische Staatsrechtsrecht
eigentlich besteht, es ist nur eine beliebte czechische Formel ge­
worden, jede nattonale Forderung der Czechen mit dem nebel-
haften böhmischen Staatsrechte zu begründen, von dem man
nie weiß, wann es existiert haben soll, was darunter gemeint
sei und was eS enthält. Böhmen war einmal ein selbständiger
Staat, das ist richtig, allerdings als deutsches Reichslehen mit
dem Deutschen Reiche verbunden. Das Staatsrecht dieses
Staates wechselte selbstverständlich zu verschiedenen Zeiten
gerade so wie das jedes anderen Staates. Die Czechen haben
sich nun die bequeme Theorie zusammengezimmert, aus der
Geschichte des böhmischen Staates immer das herauszuheben,
was sie gerade brauchen. Das sind zumeist jene Verordnungen
und Gesetze, welche von böhmischen Königen erlaffen wurden,
und die dahin gehen, dass die czechische Sprache im Lande die
mehr oder minder alleinherrschende sein solle. Dass es zahl­
reiche Gesetze und Verordnungen der böhmischen Könige gegeben
hat, die beispielsweise den Städten in Böhmen, die zumeist
deutsche Gründungen find und nach deutschem Rechte verwaltet
wurden, Privilegien in Bezug aus Recht und Sprache ein­
räumten, was ja gewiss auch zum böhmischen Staatsrechte
gehören würde, das natürlich kommt in dem nachträglich
construierten Staatsrechte der Czechen nicht vor. ES gibt
überhaupt keinen größeren Unsinn, als das Ausgrabm alter
Rechte, über welche das Rad der Zell unbarmherzig dahingerrcklt
ist, und die heute nur mehr für die Historiker eine wertvolle
Fundgrube sind. Wohin käme man denn, wenn man Oesterreich
nach den verschiedenen staatsrechtlichen Verhältnissen von Anno
dazumal reconstruieren wollte? Da würde man ja beispielsweise
finden, dass ein großer Theil von Oberösterreich früher einmal
zu Baiern gehörte, dasS Kärnten ein eigenes deutsches Reichs­
land war, welches Deutschland sogar einmal einen König ge­
geben hat, und andere Dingo mehr. Um das glorreiche König­
reich Böhmen wiederherzustellen, müsste man nicht nur Mähren
entgegnete Otto ruhig. „Als ich das letztemal mit Dir über
Marie sprach, hatten wir die kleine Erbschaft von Tante Emy
noch nicht. Ich kann dieselbe nicht besser verwenden als zur
Einrichtung unserer Häuslichkell. Dass ich die Mittel zur Er­
haltung derselben habe, weißt Du; ich meine, länger zu warten,
wäre unnöthig und hoffe, dass, wenn Marie von Montpellier
zurückkommt —"
Hier legte sich eine kleine Hand ans Ottos Arm und
beim Umwenden blickte er in Mariens Gesicht, aus dem jede
Farbe gewichen war. Einen Augenblick.war sie unfähig zum
Sprechen; die bebenden Lippen schienen sich zu weigern, die
Worte auszusprrchen, welche ihr aus der Zunge lagen/
„Otto!" sagte sie endlich leise, „Du musst Papa heute
abends nicht quälen. Was Du zu sagen hast, kannst Du eben
so gut schreiben. Nimm Abschied von Papa, wenn es Dir recht
ist; ich selbst habe noch mll Dtt zn sprechen."
Unwillkürlich gehorchte Oüo; er sprach die Hoffnung aus,
den Vetter noch an der Statton zu sehen, und folgte dann
seiner Braut, welche, mit dem Lichte in der Hand, im Haus­
gange auf ihn wartete. Schweigend giengm die beiden nach
dem kleinen Gartenzimmer, schweigend setzte Marie das Licht
nieder. Otto sah deutlich, dass ihre Hand bebte. Aergerlich dar­
über, dass Marie ihn gestört hatte, sagte er in einem Tone,
den Marie nicht gewöhrll war: „Was soll es heißen, Marie,
dass Du mich verhindern willst, mit Deinem Vater über
unsere Zukunft zu sprechen? Wie soll ich das deuten? Bist
Du unzufrieden, dass ich nicht zuerst mit Dir sprach? Du
weißt doch, dass es uns nichts nützt, zusammen zn überlegen.
Aber ich bin sicher, der Detter hätte heute seine Zustimmung
gegeben."
Marie stutzte sich mit der Hand auf den Tisch und gab
keine Antwort. Ihr sonderbares Bettagen, zu dem Otto ver­
gebens den Schlüssel suchte, regte ihn noch mehr auf. „Wie
ist es, Marie?" fieng er wieder an. „Ist das, was ich Dir
bieten kann. Dir nicht genug? Es ist wahr, das Haus ist klein
und unser Einkommen wird zu Anfang noch beschränkt sein.
Ich dachte aber, -Deine Wünsche giengen nicht weller, und das
Wenige, was ich Dtt augenblicklich zn bitte« vermag, würde
Dir genügen."
„Nein, Otto, das genügt mtt nicht," wiederholte Marie
lttse. „Das kleine Haus, daS beschränkte Einkommen würde mich
nicht abschrecken; aber ich verlange vor allem das ganze Herz
des Mannes, mll dem ich mein Leben thttlen soll!"
Ekschrocken und verlegen stammelte Otto: „Ich verstehe
Dich nicht, Marie."
„Sage das nicht, Otto!" fiel Marie chm nun ganz ruhig
in§ Wort.. „Lass Klarhell zwischen uns herrschen. Wird es Dtt
zu schwer, die Wahrheü auszusprechen, so lass es mich chun.
Glaubst Du, Otto, ich hätte nichts gemerkt, ich wüsste nicht,,
XXXYI. Jahrgang.;
———I' --' ■■' i -i—n!
und Schlesien, von dem die Czechen immer reden, sondern auch
die Lausch, die heute zu Sachsen gehött, ihm incorporieren.
Angesichts der staatsrechtlichen Schwärmern der Czechen
ist es wirklich ganz gut, wenn ihnen durch die Verwahrung
der Egerer und Ascher Abgeordneten klar gemacht wird, dass
es neben dem nebelhaften böhmischen Staatsrcchte eben auch
andere Staatsrechtt gibt, welche vor dem böhmischen sogar den
Vorzug haben, dass sie ganz klar und deutlich nachweisbar find,
wie das Sonderrecht der ehemaligen fttten Reichsstadt Eger, die
nur durch ttne ursprünglich zeitwttse gedachte Verpfändung ei«
Juwel der böhmischen Krone geworden ist. Aber noch etwas
anderes zeigt diese Verwahrung, dass insbesondere die wichtigste
Forderung, welche die Czechen aus chrem angeblichen Staats-
rechte ableiten, die unumschränkte Geltung der czechische« Sprache
in ganz Böhmen etwas historisch 'nicht Begründetes ist, denn,
nicht nur in Eger und in Asch, welche verpsändtte deutsche Reichs­
theile waren, war seü jeher nur die deutsche Sprache in Geltung,
auch eine ganze Reche anderer Städte und Gebitte Böhmens können
sich auf ähnliche Berhättniffe berufen, die auf Privilegien
böhmischer Könige beruhen, und die sollten doch von den Czechen
mindestens anerkannt werden. Wenn irgend etwas historisch in
Böhmen ist, dann ist es die Thatsache, dass ent deutsches Sprach­
gebiet existiert und stets existiert hat, und dass in diesem ge­
schloffenen deutschen Sprachmgckiete die czechische Sprache
niemals etwas zu suchen hatte. Es ist ganz gut, wenn daS den
Czechen gerade jetzt wieder einmal inS Gedächtnis zurück­
gerufen wird.
‘ Rundschau.
Die Berstiindigimgs-Conferenz.'
Ueber die gestrige Sitzung der Müglieder der Ver-
standigungs-Confercnz aus Böhmen wurde nachstehendes ©rat*
nmnique ausgegeben:
Fm Ministerraths-Präsidium fand gestern nachmittags die
erste Sitzung der böhmischen Abtheilung derBerständignngS*
Conferenz statt. An der Conferenz nahmen sämmtlich« Vertreter da
Parteien aus Böhmen und von der Regierung Minist erprSfident
Dr. von Koerber, Justizminister Freiherr von S p e n s, Minister
Dr. R ez ek, sowie die Sectionschefs Dr. Klein, Stummer und.
von Sagasser theil. Da Ministerpräsident brachte zunächst dm
Verwahrung der deutschvölkischen Abgeordnete,}»!
Gruppe gegen die Einführung einer zweiten Landessprache ine
Egerer und Ascher Gebiete zur Kenntnis der Versammlung!
Hierauf feitet» der Ministerpräsident die Berathung übe»
die Regelung der Sprache «frage btt den autonomen
Behörden in Böhmen ein. Es wurde diese Angelegenheit einer
sehr eingehenden Berathung untekMen, au der sich nahezu alle An-«
wesenden betheiligten. Nach Erörterung der Fragen, über die eine
Einigung nicht erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung
eines Subcomitös von 10 Müglieder«, in welches die beiden.
Parteien die folgenden Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Dacak,
Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke, Dr. Baernreither^
Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt. Me Sitzung des Snbcomitös findet
heute um 3 Uhr nachmittags statt. j
dass Dein Herz mir entfremdet ist, dass eine andere dasselbe
besitzt? Ich habe alles gesehen und verstanden; ich sah dm Kampf,,
den es Dich kostete, und habe Mitleid mll Dir gehabt, Otto.
Schon seit Wochm habe ich beichlossm. Dir die Freihell zu
geben; von Montpellier aus wollte ich Dtt schreiben. Dem
Gespräch mit Papa hat die Sache nur früher zur Rttfe gebracht.
Lass uns in Frieden und Freundschaft auseinandergehm! Mehr
als eine aufrichüge Freundin kann ich Dtt nicht sein, aber auch
nicht weniger."
Sie streckte ihm die Hand entgegm; Otto wagte nicht, die-'
selbe anzunehmen. „Marie," sagte er mll bebender Stllnme,
„mein Herz mag einen Augenblick sich verirrt habm— das kann
ich nicht leugnen. Ich schwöre Dir aber, dass Du keine Ursache
zur Eifersucht hast. Ich habe zu keinem Weibe Worte gesprochen,)
dtt Du nicht auch hättest hören können."!
„Das weiß ich, Otto! ES ist auch nicht Zweifel an Deiner-
Treue, was mich zu meinem Entschlüsse bestimmt hat. Ich weiß,
dass ich selbst in meiner Abwesenhell nichts von Celine Arnolds
zu fürchten hätte, dass Du Deinem gegebenen Worte tteu bleiben
würdest. Ich wiederhole aber: das ist mtt nicht genug. Deine
Frau zu werden mll dem Bewusstsein, dass Deine Licke einer
anderen gehört— das will und kann ich nicht." i
- Mit tiefstem Schmerz fühlte Otto, dass er ein groß­
müthiges, edles Herz verlorm habe. „Wie tief musst Du mbH
verachttn, Marie!" sprach er leise und traurig. „Das Recht, gegen!
Deinm Entschluss anzukämpfen, habe ich verwirft. Gib mir aber-
dm Winter als Frist, um mein Herz zu prüfm; beschlttße heute'
noch nichts.";
Sie schüttelte trübe dm Kopf. „Nein, Otto, meinetwegew
sollst Dn Deinem Herzen keinen Zwang anthun. Bmütze dm!
Winter, dort Dir Liebe zu sichern, wohin Dein Herz Dich zieht.<
Lass die Vergangmheit zwischen uns begraben sein."}
„Und wenn Du Dich täuschtest, wenn alles nur ©tnBtH
düng von Dir wäre? Senn ich Celine Arnolds nicht so liebte>
wie Dn meinst?" I
Mll einem laugen, ernsten Blick sah Marie Otto «tj
während dunkle Räthe ihr Gesicht überzog, möglich, dass noch!
ein Hoffnungsstrahl sie bewegte— als aber Otto ihrem for-!
schenden Blicke auswich, sagte sie rnhig und bestimmt: „Da liebst
sie, Otto! Täusche Dich nicht selbst. Gewinne ihre Liebe, werde
mll ihr glücklich und denke an mich wtt an eine Schwester, di«!
es gut mit Dtt meint."\
»Und Du, Marie— ?" Zögernd kämm diese Aortt übe«
seine Lippen, O, dass er doch hättt sagen können: „Ich liebe Dich
Du bist zu meinem Glücke nöthig!" Er konnte es nicht, selbst
in diesem Augenblicke nicht; er kountt nicht heucheln gegenüber
diesen ehrlichen, offenen Auge», die bis in sein Inneres z» blicken
schienen.
^Fortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 2 ]
Serk 2 Linz, Frtttag
“ Die nächste Sitzung bet böhmisch«'ssbUnftmg wird Freitag
Sät 10 Uhr vormittag» abgehalten. In dieser Sitzung wird die Frage
der LandtagSwahlresorm in Böhmen erörtert werden.
— Von anderer Seite wird noch berichtet: In der
gestrige» Sitzung der VerständigungS-Tcmserenz ist eS gelungm,
baS vom böhmischen Landtage in Abwesenheit der Deutsch««-
tchigte Gesetz über die Regelung der sprachlichen Angelegenheiten
bei den autonomen Behörden bis «ms einige Paragraphe in
L'/,stündiger Bercühung zu erledigen. Die Anregung, die Be­
rathung über daS Gesetz in Angriff zu nehm«, gieng von
rzechischer Seite auS. Die Regierung hatte die Vorlage, wie sie
vom böhmischen Landtage angenommen worden war, in Druck
legen und unter die Mitglieder der Conferenz vertheilen lassen.
Aog. Dr. Engel beantragte, von einer Generaldebatte Umgang
zu nehmen. Don deutscher Seite wurde dagegm kein Widerspruch
«hoben. Die Debatte wurde mit einer eingehenden instructiven und
aufmerksam angehört« Rede deS Abg. Dr. Ruß eingeleitet,
worauf sich eine längereDiScussion entspann, in welcher
zahlreiche Mitglieder beider Parteien ihrm Standpunkt geltend
macht«. Bon 15 Paragraph« deS Gesetzes wurden von
deutscher Sette namentlich drei angefochten. Besonders wurde
der Mangel einer Bestimmung beanständet, welche Bezirke
und Gemeinden als gemischt anzusehen seien und welche
Kriterien für die Bestimmung der Zweisprachigkeit der autonom«
Behörde» gelten sollte» (8 1), sauer die Strafbestimmungen
<8 13 ).
Auch§ 2 wurde einer DiScusfion unterzogen, die haupt­
sächlich d« Frage galt, wer berechtigt sein solle, die Erledigung
von Eingaben bei den autonomen Körperschaften zu verlangen.
Die bezüglichen Paragraphen wurden einem zehngliedrigen
Comite überwiesen, um allen betheiligten Factoren eine Ver­
tretung einzuräumen. Die Regierung nahm an der DiScussioa
nicht theil.
— Der Umstand, dass die Conferenz der mährischen
Abgeordneten den Wunsch ausgesprochen hat, die SubcomiteS
de- vom mährischen Landtage eingesetzten AuSgleichSausschnfseS
mögen ihre Arbeiten fortsetze« und den Versuch machen, zn
einem Compromiffe zu gelangen, sowie der weitere Umstand,
dass in der That in Brünn diese Berhandlunqm aufgenommen
werden sollen, deuten darauf hin, dass man sich im Kreise der
Conserenzmitglieder auf eine längere Dauer der Con-
s e r e n z gefasst macht. Die Fortdauer der Conferenz wird aber
für die Einberufung deS Reichsrathes kein Hindernis
Hilden, vielmehr wird, wie wir vernehmen, der ReichSrath auch
in diesem Falle in der zweiten Hälfte des Februar
zusammentrete».
Zur inneren Lage.
Wie verlautet, steht die Wiedereinberufnng des
ReichsratheS für den 19. Februar bevor. Die Regierung
wird dem Parlamente eine Anzahl wirtschaftlicher Vorlagen
Überreichen, darunter einen Gesetzentwurf über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit in den Kohlenberg,
werken. Dieser Gesetzentwurf soll gelegentlich der in Aussicht
stehenden Debatte über den Ausstand der Kohlenarbeiter ein­
gebracht werden. Mit Rücksicht daraus, dass eine rasche
Kinignng der Verständigungs-Consermz über die Regelung
fco: sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren nicht er-
wartet werden kann, beabsichtigt die Regierung, die von ihr
ansgearbeiteten Sprachengesetze für Böhmen und Mähren dem
Abgeordnetenhanse unmittelbar vorzulegen. Zur Durch-
herathung der Sprachengesetze soll ein PermanenzauSschusS ein­
gesetzt werden. z
,, Der Reichsrach wird zunächst vier bis fünf Wochen ver­
sammelt bleiben. In dies« Zeit soll hauptsächlich daS Recruten-
aefetz, daS Gesetz über die Verlängerung der Wirksamkeit deS
Wehrgesetzes und eine Regierungsvorlage betreffend die Auf­
nahme einer InvestitionS-Anleihe erledigt, ferner ein neuerlicher
Beschluss der Quoten-Deputation eingeholt werden, nachdem das
OuotenverhältniS zwischen Oesterreich und Ungarn vom Kaiser
M»r für die erste Hälfte des laufenden Jahres festgesetzt wurde.
In die zweite Hälfte des Monats März wird die Session der
Landtage fallen. Für den Reichsrath ist daun noch eine längere
nachösterliche Session, die Ende April beginnen und bis in den
Gommer hinein dauern soll, in Aussicht genonimen.
—Eine Reform des PresSdepartcmentS wird
Von der „Wien« Abendpost" angekündigt. Die betreffende Mit­
theilung lautet:
»Den Bedürfnissen entsprechend, wird da» PrrsSdepartemmt
de» Ministerraths-PräsidiumS in der Weise ausgestaltet, dass es zn
umfassenden Informationen in Fragen der inneren Politik und der
Mailichen Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen und Aus-
Mrungen diese» Bureaus stehen allen Vertretern der in- und auS-
Lndischen Presse ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu Gebote,
selbstverständlich ohne dass auf die eigene, unabhängige Meinung der
Fettungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein Einfluss genommen
werden wollte. Der Reform liegt der Gedanke zugrunde, den Jour­
nalen nnd durch deren Vermittlung dem Publicum auf allen Ge­
bieten, wo amtliche Aufschlüsse über öffentliche Angelegenheiten ge­
geben werden können, solch« unmittelbar in vollkommen verlässlich«
und raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht entspringt auch der
Wunsch, da» Pressdepartement von der ganzen Preffe in auSgiebigfta
Weife in Anspruch genommen zu sehen.— Mit der Leitung dieses
Amtes ist interimistisch der Ministerial-Secretär i« MiuisterrathS-
Präsidium Dr. Richard v. Forstner betraut worden."
Fürst Starhemberg f.
Fürst Camillo Starhemberg, dessen sterbliche Ueberrrste
gestern in die Ahnengrust von Wartberg gebettet wurde«, hatte
sich sofort, nachdem er in daS politische Leben getreten war. der
BerfaffungSpartei angeschloffen, und als ihr Mitglied wirkte er
im vbervflerreichischen Landtage und später im Herrenhause.
Damals glaubte man dem Fürsten Starhemberg eine große
Politische Rolle prophezei« zu können, denn er war ein Man»
von seltener Bildung, von freien und selbständigen Ansichten,
Und brachte zudem einen der berühmtesten Name« der Mon­
archie mit. Seine erste Rede im Herrenhause, die ihm, wie wir
schon erwähnten, den Beinamen der »rochen Durchlaucht" ein-
brachte, machte die größte Sensation und zeigte am besten, mit
welch selbständigem Charakter man eS zu thun habe. ES ist zu
bedauern, dass die privaten Vcrhältniffc deS Fürsten ihn
hinderten, seine Rolle in der Oeffmtlichkttt ununterbrochen
weitnzospicl«; erst nach Jahren nahm er sie wieder ans und
trat nach dem Ableben deS geistig so hervorragend« Fürste»
Carlos Auersperg die Führung deS verfassungstreue» oberöster-
reichifchen Großgrundbesitze» an. Die Mitglieder dieser Partei,
welche bekanntlich in dieser Wahlcurie die überwiegende Mehr-
beit besaßen. biS zu dem Augenblicke, al» Statthalt« Baron
Pino durch Aenderung d« Wahlliste ein anderes Wahlergebnis
»»stände brachte, hatten bei wiederholten Anläffen Gelegenheit,
sich von d« loyalen und wackeren Gesinnung deS Fürsten z«
überzeugen. Er war imm« am Platze, wenn eS galt, für die
Pattei einzutrtte», und fühlte sich in dieser Beziehung, trotzdem
dass er auch Besitzungen in Nied«österreich besaß und daher
sulch d« nicdcröfterreichischen Gruppe deS verfaffungstreue»
" TaytS-Post.
Großgrundbesitzes angehörte, imm« vor allem anderen als
Oberösterreich«, al» der Chef des vornehmsten WelsgeschlechteS
unseres Landes. Bei den letzte» Landtagswahlen trat d« Fürst
sowohl i« Oberösterrttch alS in Niederösterrttch für ein Com­
promiss zwischen d« verfassungstreue« und d« conservativen
Gruppe des Großgrundbesitzes ein, und zwar in d« Weise,
dass die beiden Compromiffe mit einand« in Verbindung
stehe« sollten, denn bekanntlich hat in Oberöste«eich die kon­
servative, in Niederösterrttch die verfassungstreue Gruppe die
Majorität im Großgrundbesitze. Der Fürst meinte gewiss da­
durch ein gute» Werk zu fördern. Die „TagrS-Post" hat sich
für daS Compromiss, als eS geschloffen wurde, nicht erwärmen
können und auch ohne Umschweife sich gegen dasselbe
ausgesprochen. Schreib« dieser Zeilen hatte damals wied«holt
Unterredungen mit dem verstorbene« Fürsten, der sich, nachdem
das Compromiss perfrct war, mit aller Entschiedenheit gegen
die Verdächtigung wehtte, die in einigen Blättern auftrat, als
wäre er fein« liberalen Gesinnung untreu geworden, als hätte
« persönlich eine Schwenkung gegen den ClericalismuS voll­
zogen. Damals äußette« bei einer solchen Unterredung: »In
meiner Juqmd hat man mich die „rotheDurchlaucht" genannt, daS
hatte gewiss keine Berechtigung; aber wenn ich noch so alt
werd« sollte, eine „schwarze Durchlaucht" w«de ich auch niemals
werden." Der Fürst glaubte damals, als« für die Compromiffe
eintrat, es wäre an d« Zeit, dass d« Großgrundbesitz seine
vermittelnde Stellung zwischen den Patteien wieder aufnehme,
die ihm die Schmerlingsiche Wahlordnung zuwies, aber, die Vor-
bedingnnqen dazu waren nicht vorbanden, es fehlte an dem
guten Willen auf d« Gegenseite, diese vermittelnde Stellung
auch wirklich durchzuführen. Der Fürst wurde damals durch
die Clerical« ebenso enttäuscht, wir seinerzeit Fürst Carlos
Au«sp«g, alS er das bekannte Compromiss im böhmisch«
Großgrundbesitze schloss, von dem yechisch-feudalen Adel. Die
clettralen Großgrundbesitz« von Oberöstcrreich hatten nicht die
geringste Lust. eine vermittelnde Rolle einzunehmen, fondem
fühl« sich bis heute als einfeittge Patteimänner. Und ebenso
ist daS Compromiss im niederSsterreichiichen Großgrundbesitze
nur zum Bottheile für die clerical? Gruppe auSgefchlogen. Die
Patter des ob«österreichischm verfasiungStreuen Großgrundbesitzes
hat in dm letzt« Jahr« durch dm Tod eine ganze Reihe
hervorragend« Mitglieder verlor«, fo die Fürsten Carlos und
Dincenz Auersperg, den Graf« Otto Abensperg-Traun und
Baron Max Handel; nunmehr ist auch in dem Fürsten Starbcmberg
ihr bisheriger Führer zu Grabe gegangen. Die Mttglieder der
Gruppe gaben bei den Lttchenfeierlichkeiten theils in Wien,
theils in Wattberg dem Fürst« das letzte Geleüe. In Wi«
war die Pattei durch dm Fürst« Karl Auersperg und die
Herr« Eduard v. Planck, Pfeiffer v. Weißenegg und Philipp
Wettbeimer vettrttm; in Wartberg, wie wir gestern mittheilten,
Lttbeiligten sich eine Anzahl weit«« Herren an dem Leichen­
begängnisse. Für die Pattei bedeutet der Tod deS Fürst«
Camillo Starhemberg einen schweren Verlust. Wie v«loutet,
dürste nunmehr wahrscheinlich Fürst Karl Auersperg an die
Spitze der Partei treten.
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass an dem gestttg«
Leichmbegängniffe in Wattberg zahlreiche Deputation« auS den
Otter. in dm« der Fürst Besitzungen hatte, sich betheiligtm, so
waren Abordnungen a«S Eferding, Leonfeldw, Blindenmarkt
u. &. «schienen.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts faß bish« in Capstabt und
telegraphtette täglich nach London: „die Lage ist nnv«änd«t."
Jetzt aber hat er sich in Bewegung gesetzt, er hat mit Lord
Kitchencr, seinem GmcralstabSchef, Capstadt verlaffm und
ist auf den Kriegsschauplatz abgereist. Wohin,
sagt daS Telegramm nicht, wann« abgereist ist, sagt eS auch
nicht; wahrscheinlich wurde daS vom KricgSamte in London ge-
stttchen. Vorher war Gmeral Frmch zu persönlich« Besprechung
bei Marschall RobettS in Capstadt erschienen. Man wird daraus
vielleicht schließen könn«, dass das Hauptquartier deS englischen
Ob«commandantm sich auf den KnegSschauplatz an die Grenze
der Capcolonie und deS Ocanje-FreistaateS begibt.
Zugleich hat sich aber auch Genmal Bull« wieder in
Bewegung gesetzt. Unlängst hieß eS schon,« habe den Tugela-
flnsS wird« überschritten, das wurde aber dcmenttert, wahr­
scheinlich war diese Meldung verfrüht und beruhte auf einem
Gerüchte, daS jedoch die Absicht deS Gen«alS kannte. Nunmehr
bestätigt daS KriegSamt, dass General Bulle r
am S.d.M. den Tugela überschritten habe und gegen
Ladysmith vordttngen wolle. Er überschritt den TugelaflusS
unter dem Schutze einer hefttgen Kanonade an zwei Stellen,
Burentelegramme melden freilich, dass er an einer Furth wird«
zurückgeschlagen ward« sei. Aus dem Burmlager vor Ladysmith
wird gemeldet, dass eS am 5. d. M. am Tugelafluffe zu einem
Kampfe kam, bei dem die Engländer bei Pontdrift
große Verluste erlitten. Die Engländer nahmen btt
Molndrift «inen kleinen unbedeutend« Kopje. Nach dieser
Meldung wäre also d«Ueb«ga»g btt Pontdrift und Molndrist
vor sich gegangen.
AuS der Capcolonie wird gemeldet, dass General Mac-
donald der Division M e t h u e n Verstärkungen zuführte
und am 4. d. M. KodoeS errttchte, das etwa eine« stark«
Tagemarsch westlich von Modder Riv« gelegen ist. Er will
also auf Kimberley vordttngen, wobei ihm drei Wege zur Ver-
fügung steh«. Auch die Toloune Gatacre rührt sich; sie
lagert bekanntlich btt Sterkstrom. Dieselbe hat am 3. d. M. zum
Theil ihr Lag« in westlicher Richtung v«laffen, wahrscheinlich um
die Verbindung mit d« Division des G««al§ Kelly-Kenny
zu suchen, der btt ThebuS stcht, in d« Mttte zwischm dem
Lager GatacrcS und dem des GmeralS Fr euch. Möglich,
dass da ttn combinietter Vorstoß sich vorbereitet, während
anderseits in London, «zählt wird, Marschall RobettS habe ge-
meldtt, vor cmfangS März könne der allgemeine Vormarsch nicht
beginne«.
Die englisch« Blätter hab« mit großer Bestiffeuhttt
immer Wied« gemeldet, dass eine Spannung zwischen den
Frttstaat- und TranSvaaEuren bestehe, dass die Frttstaatl«
wmig Begttsterung für d« Ktteg ausbringen und am liebst«
so bald als möglich ttn« Separatfrieden mtt England schließ«
möcht«. Diese Meldung« find ttcfig überttteben, aber eS ist
kein Zweifel, dass immerhin ttwaS Wahres daran ist. Der
dirett angegttffene Theil der Bnrm ist diesmal die TranSvaal-
repoblik, gegen diese haben sich die englischen Machmschast«
gerichtet, diese sollte zum Kriege herausgefordert und vorläufig
von d« Englönde« verspttSt werden. Die Führ« deS Oranje-
Freistaate» merkt« aber ganz gut, dass eS sich bei dem Kriege
nicht nur um Sein oder Nichtsein der TranSvaalrepublik, son-
d«n d« beiden Burenstaaten überhaupt handeln müfle, dass,
wmn beute die Transvaalrepublik in die Hände Englands fällt,
der Oranje-Freistaat zwar erst nachttäglich, ab« binnen kurz«
Zeit ebenfalls von o« Brite« veiffpttSt wecke« wücke, und
S. Februar 1900 Nr. 31.
deshalb hat der Oranje-Freistaat sich entschloss«, sofort an die
Sette d« bedrängt« Stammesbrüder in Transvaal zu treten.
ES ist aber natürlich, dass es im Oranje-Freistaate auch Leute
gibt, welche diesen richtigen Gedankmgang d« Führ« und
leitenden Persönlichkeiten nicht vollständig begriff«, und die eS
bequem« gefunden hätt«, mtt dem Kriege nichts zu thun zu
hab«. Daher ist eS Thatsache, dass, währmd aus-«Transvaal­
republik alle waffmfähigen Männer vom kaum erwachsen«
Knaben biS zum Greise hinauf zu-«Waffen tttten, im Oranje-
Freistaate manch kräftiger Mann znrückblieb, sich ein ältliches
Zeugnis verschaffte und, durch dieses gedeckt, der Dienstpflicht sich
entzog. Das find aber doch nur Ausnahmen, und keineswegs
kann man daraus schließ«, dass etwa die allgemeine Stimmung
im Frttstaate ttne kttegSfttndliche sei. Jnt«essant ist es, dass
diese Männ« mtt dem Krankhtttszeugniffe von dm Frauen
deS Oranje-Freistaates verhöhnt ««den. D« in
Bloemsontein erscheinende „Express" bttngt von- ein« „echten
Frttstaatettn" folgmde Klage: »Schande üb« uns«e Frttstaat«!
Der eine lttdet an ttn« trocken« Leb«, der andere an einem
steif« Bein oder Arm, ttn dritter am H«zen; sie alle hab«
ärztliche Zeugnisse in d« Tasche, um ihre Feigheit zu beschönigen;
andere w«dm von ihren Frau« zurückgehalten ... ich selbst
bin Bereit, wmn es mir gestatttt wird, Schulter an Schulter
mit meinem Manne zu kämpfen und mttnBlut müdem sttnigm
für uns«e Unabhängigkeit zu »«gießen; ich weiß auch, dass eS
hundette von Frau« unter uns gibt, die berttt wären, dasselbe
zu chun. Wtt Fraum rufen Euch Männe« deshalb zu: Kommt!
Tauscht Eure Hos« mtt unseren Röcken, damit wn Euch zeig«
können, waS die Pflicht des Afrikanders ist."
Die Meut«ei im Sudan.
Die Meuterei, welche im Sudan unter d« schwane«
Regiment«» d« egyptischen Armee ausgebröchm ist, konnte
bisher nicht unt«drückt w«den. Wttd rS dem neuen Sirdar,
dem General Wingate, der nach Chartum eilt, geling«, sie zu
mttste«? Die ungefähr 18.000 Mann starke egyptische Armee
setzt sich bekanntlich auS egyptischm und sudanesischen Regt«
mente« zusammm. Letztere dien« zur Bewachung der neu-
erobertm Provinz« und nur die höheren Osficiere find Eng­
land«. Die Schwarzen gehorcht« dm Vertretern Englands
nur, weil sie letzteres für unüberwindlich hietten. Die Vor­
gänge in Südafrika aber hab« ihre Auffaffung wesmtlich ver-
ändett. ES kommt hinzu, dass England ttn« Thttl seiner
OccupationS-Truppen gegen die Buren verwenden musste und
dass eS in den verschied«« Garnisonen Egyptens nur noch
etwa 2400 Mann zurückließ. Mit Recht oder Wohl nur mtt
Unrecht v«brtttete sich die Nachttcht, auch ttn Theil der
egyptischm Armee solle in Südafrika verwendtt werd«, und
so kam d« Groll, der schon lange gegen dm englischen Ueb«-,
muth he«scht, zum Ausbruche. Auß«dem sollen die Eugländ«
thatsächlich egyptische Geschütze (zehn Maxim-Geschütze! und eine
große Zahl von Sätteln nach Südafttka haben schaffen kaff«.
Zwar hat Lord Crom« vom Khedive einen Brief erlangt, d«
die meutemden T«ppm auffordett, sich den «glischen Vor­
gesetzt« zu unterwerfen, aber man weiß, wie der Vicekönig im
Grunde sttnes Herzen? denkt, dass« nicht frei reden und
handeln kann, und ihm das, WaS die Engländer beschönigend
einen „Grenzzwtschenfall" nenn«, nicht g«ade unangenehm
sein dürfte.
Di« Birre« z« Hanfe.
Die „Kreuzzettung" veröffmtlicht dm Bttef eines zehn-
jähttgen Burenknaben auS dem Distttcte Middelburg in Trans­
vaal an seinen derzttt in Capstadt wohnenden Lehrer. Dies«
Brief gibt ttn anschauliches Bild von den B«hältniffen im
Burenlande, während alle waffmfähigen Männ« im Kampfe
stehen. Er lauttt:
„Wand er fönt ein, 37. Novemb« 99. Geachteter Meist«!
(iäsester =- Schullehrer.) Wir haben Ihrm Bttef empfangen, den
Sie an uns am 2. November geschttcben haben. Wir sind alle frrschi
und gesund durch den Segen des Herrn, und das ist auch unser
Wunsch für Sie. Neues gibt eS hier nichts Besondere?, um eS zu
schreiben. ES bat hi« hübsch geregnet, aber nun ist es schon wieder
trocken. So viel ich weiß, haben schon alle Frauen pflügen laffm.
Mit den Schafen und Rind«n steht alles gut. Es geht mit allem
gut. Die Kaffern, die hier sind, sind sehr gehorsam, es ist just so, als
ob Vater selbst zu Hause wäre, und so sind auch die Kaffern von den
anderen Leuten. Alle Männer sind nun weg, S3tuber Marthinus
wird morgen weggehen und andere auch. Sie thun das so freudig,,
dmn sie sehen, dass der Herr für uns streitet. Sie sind so lustig.
Was den Ktteg betttfft, das müffen Sie selbst im Blatte lesen, denn
ich wttß nicht, inwiefern ich davon schrttben soll. Aber heute habe ich
gehött, dass in Belfast im Amt eine Schttst angeschlagen ist, dass
122 Mann, mit den Freistaatern zusammen, gefallen sind, die todt-
geschoffm sind. Wie viele von den Engelschen, weiß ich nicht, aber ei
sind so viele, dass es noch keiner schreiben kann. Sie sind noch nicht
alle zusammengezählt. Ungefähr 3000 sind in Pretotta in der Raffe­
bahn od« Rennbahn, die von uns«en Leuten gefangen sind. ES
wird bei Pienaarsttvi« ein Fort für sie gebaut. Bon den Leuten, die
gefallen sind, kenne ich allein nur Chttstiaan Fourie. Mit Bat« und
unseren Bekannten geht noch alles gut. Sie sind bisher bewahtt ge­
blieben vor den bösen Kugeln. Die Leute aus Mddelburg, Lijdenburg
und Carolina sind alle bei einand», sie stehen nun unterhalb Eastcoutt
nahe bei Matttzbmg, zehn Stunden von Matttzburg. Der Herr geht
sichtlich mit uns, dmn die Engelschen haben oft 25 Kanonen gegen
uns«e zwei, manchmal sind sie 10.000 (stark) und wir 4000. Und so
können wir nicht anders sagen, als dass d« H«r unser Anführer
(VeclMgeneraa!) ist. Ich weiß nicht, ob dies« Bttef durchkommen
wird, aber es soll mtt von H«zen leid thun, wenn er nicht durch­
kommt. Mit unserem Lernen geht e» nun sehr rückwätts, denn wtt
haben so vttl Arbeit, wttl Bat« nnd die großen Brüd« weg sind..
Ich befehle Sie, Meister, um« die schirmende Hand des Herrn und
wünsche Ihnen allen Segen des Her« noch dabei, und hoffe, wen«
wtt Wied« zusammenkommen, dass dann Bat« und di« Brüd« und
wtt alle bei einander sein werden. Seien Sie von Herzen von mir.
und Bruder Stoffel und Mutter und Schwefle« gegrüßt."
Gemeinderath der LMrshauptstadt Kn;.
4. Sitzung am 7. Februar.
Bei Beginn der Sitzung v«siest b« Vorsitzende Bicebürg«-
vtttster König em Schrttben de? BürgermttstnS Poche, welch« sich
-ntschnldttt, weg« deS Leichenbegängniffes des Fürsten Starhemberg
an der Srtzung nrcht thttlnehmen zu können; west« thttlt er mit.
das»« de» JmtlaNvantrag wegen d« BiSmarck-EH«ng nicht auf
dw heuttge Tagesordnung gesetzt habe. da er bei Berathung dttse»
Gegenständer anwesend fern wolle. (Dient zur Kenntnisnahme.)
Nunmehr folgt die Fortsetzung der Berathung üb« die
Gemeindewahlreform.
Berichterstatter SR. Dr. Jäger führt auS, dass S 105 ne«
ttnznMg« sein w«de und bemerkt, dass noch die §§ 49, 63 und 70
zu behandeln seien, von den«« zunächst den§ 70 besprechen wolle,
mm S™ und stellt ein« diesbezüglichen Antrag, doch
GR. Dr. Prohaska verweist darauf, dass üb«§ 70, d« von der
«eschlussfählgkttt des GemttnderatheS handelt, bereits in der letzten
Schung definitiv abgestimmt wurde. ES wird die» von Bericht«statter
bezweifelt, doch da? Protokoll wttSt die Richtigkeit des vom GR. Dr.
Prohaska vorgebrachten nach. ES lautet demnach§ -70:
„Damit der Gemeinderath «neu giltigen Beschluss faffe«
kaun, müffen, tnsowttt diese Gemeindeordnuug nicht eine andere Be-


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 31 Lmz, Freitag
stimmung enthält, «tt Einschluss b'e? Vorsitzenden wenigstens 25 Mit­
glieder versammelt sein."
§ 49 hätte nach dem Antrage de» Berichterstatter? zu laute«:
„Der Gemeinderath hat da? Recht zur BennSgenSerwerbung
und Veräußerung de? Gemeiudevermögen? oder Gemeiudegut«?."
Zu einer gfttige» Beschlussfassung über eine Veräußerung
eines Gemeindevermögens ödes -Gutes im Werte von mehr als
20.000 Kronen ist erforderlich, das? einschließlich de? Vorsitzenden
mindestens 30 Gemeinderäthe anwesend sind und hievon überdies
zwei Driüheile der Anwesenden zustimmen.
Die Veräußerung eines unbeweglichen GemeindevermSge«? oder
Gemeindegntes im Werte von 40.000 Kronen und darüber kann nur
mit Genehmigung des LandeSausschufseS oder, fall? dieser seine Zu­
stimmung versagt, durch einen Landtagsbeschknss, welcher der Aller­
höchsten Genehmigung zu unterziehen ist, stattfinden.
GR. Weingartner würde es angezeigt halten, dieselbe Be­
stimmung auch bei Erwerbung von Gründen festzusetzen.
GR. Dr. Nuckeusteiuer unterstützt diese Anschauung auf?
wärmste und empstehlt die Abänderung des§ 40. Er halte es auf
Grund der neuen Construction de? Gemeinderathes nicht schlecht, einen
solchen Paragraph zu haben. Man kenne das Communalprogramm
jener Herren, die in den Gemeinderath kommen werden und es könnte
ein größer Ankauf von Realitäten durch die Gemeinde möglich sein.
Wer weiß. was alle? geschehen werde! Wohl sollte sich dir? nur auf
die Qualificierung der Majorität beziehen.
GR. Dr. Jiiger tritt dieser Anschauung entschieden entgegen,
da die Gemeind« bei Erwerbungen freie Hand haben und sich nicht
der bisherigen Freiheit begeben solle. Es müsste daun auch der
LaudeSausschuss, bezw. der Landtag seine Zustimmung ertheilen und
da? wäre eine ziemliche Beschränkung.
GR. Dr. Rnckelliteiuer steift zn 8 49 den Znsahantrag: Zur
Erwerbung von unbeweglichem Gute im Werte von über 50.000 X
ist die Anwesenheit von 30 Gemeinderachsmitgliedern nochwendig
und muss dieser Beschluss von einer Zweidrittrl-Majorität gefasst
werden.
Berichterstatter Dr. Jager sagt, es sei im Interesse der Ge­
meinde gelegen, dass sie frei und selbständig auch in Zukunft Ver­
fügungen hinsichtlich von Erwerbungen an Realitäten, Ausführungen
von Bauten u. dgl. treffen könne.
GR. Eder unterstützt den Antrag des GR. Dr. Ruckensteiner.
Bei der Abstammung wird 8 49 angenommen, der Zusatz-
antrag de? GR. Dr. Ruckensteiner abgelehnt. Neun Gemeinde-
räche stimmten dafür.-
Die zwei ersten Wsätze des§ 53 werden wie folgt beantragt:
Umlagen auf direkte Steuern und die Verzehrungssteuer, welche
bei den ersten 50 Percent und bei der zweiten 25 Percent der landes­
fürstlichen Sturern überschreiten, sind an die Bewilligung des Landes-
ansschuffes gebunden.
Um aber einen solchen Antrag vor den Landesausschuss zu
bringen, muss derselbe in einer Sitzung von wenigsten? 30 Gemeinde-
rächen, einschließlich des Vorsitzenden berathen, und mit Zweidrittel-
Majorität angenommen worden sein.
Bicebürgermaister Dr. Laurpl wäre für die Beibehaltung der
alten Fassung, wonach es im zweiten Absätze zu laute» hätte: „....in
einer Sitzung mit absoluter Stimmenmehrheit sämmtlicher Gemeinderaths­
mitglieder angenommen worden sein."
Der Antragsteller glaubt aber, dass die Erhöhung von Steuern
doch da? Wichtigste sei, daher die wirkliche Majorität darüber ent­
scheiden solle.
Berichterstatter Dr. Jiiger hält seinen Antrag aufrecht.
Der Antrag des Bicebürgermeisters Dr. Lampl wird mit
allen gegen 8 Stimmen abgelehnt, der Antrag des Berichterstatters
angenommen.
Schließlich wird der in der letzten Sitzung gegebenen Anregung
des GR. W e i n g ä «t n e r Rechnung gettagen und Z 105 in fol­
gender Fassung beantragt: Die Geschäfts- und Berhand-
lungssprache d«S Gemeinderathes ist deutsch. Der wettere
Absatz betteffend die Geschäftsordnung bleibt.§ 105 wird angenommen,
ebenso die drei Gesetzartikel.
GR. Dr. Jager stellt folgenden Antrag:
1. Es sei im Wege des h. Landesausschuffes eine Petitto» an
den Landtag zu richten, in welcher gebeten wird, behufs Abänderung
der Gemeindewahlordnung dem beiliegenden Gesetzentwurf die ver­
fassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen Und für denselben die aller­
höchste Sanction zu erwirke».
2. Es sei ferner zur Beschleunigung der verfassungsmäßigen
Behandlung der beschlossene Gesetzentwurf der Statthalterei mit der
Bitte vorzulegen, mit thunlichster Beschleunigung die Stellung der
Regierung zu diesem Entwürfe sowohl dem Landesausschusse als der
Stadtgemeinde bekanntzugeben.
3. Der Bürgermeister wird ersucht, auch persönlich bei dem
Ministerprässdium vorzusprechen, um eine rasche und zustimmende
Antwott zu fordern.
Sodann fübrt der Berichterstatter aus, was dieses
Statut, wenn es Gesetz wird, bringen werde, liege hn: Schoße der
Zukunft; was es für Folgen für diese oder jene Majorität baden
werde, damit brauche sich der Gemeinderach in keiner Art und Weise
zu befassen. Wenn in jüngster Zeit gesagt wurde, dass irgend ein
patteipolttischer Zweck verfolgt werde, so müsse er dies zurückweisen
und sagen, niemand weiß, was die Zukunft bringen werde; dieser
Gesetzentwurf sei ein Bedürfnis unserer Zeit und biete die Erfüllung
einer gerechten Forderung einer großen Classe von Mitbürgern. Er
könne daher gettost die Anträge zur Annahme empfehlen.
Die Anträge werden einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende konstatiert die Anwesenheit von 25 Gemeinde-
räthen, stellt jedoch später dies dahin richtig, dass bei Berathung über
die Wahlreform 24 Herren anwesend waren. Bei der Abstimmung
über die Anträge waren 22 Gemeinderäche anwesend, welche alle für
die Annahme der Anträge stimmten.
GR. M. Poche spricht dem Berichterstatter Dr. Jäger für
da? eingehende Referat, welches er erstattet hat, den Dank aus und
beantragt, diesen Dank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
zu bringen. (Sämmtliche Gemeinderäche erheben sich von den Sitzen.)
GR. Jäger dankt dem Redner und den Gemeinderächen.
Nach dem Antrage des GR. Dr. Obermnllner wird be­
schlossen, mtt 1. Aprtt d. I. einen Marktcommiffär mit den Bezügen
der 10. RangSclasse anzustellen und die betteffende Ausschreibung zu
veranlassen.
GR. Horulk stellt den Zusatzantrag: Der Bürgermeister wird
ersucht, zu veranlassen, dass die Revision der bisherigen Marktordnung
vorgenommen und die ausgearbeitete Akarktordnung dem Gemeinde­
rathe zur Berathung und Beschlussfassung vorgelegt werde. (An­
genommen.)
GR. Dr. Oberurnlluer berichtet in Angelegenhett der
Rettungsabtheilnng der freiwilligen Feuerwehr.
Derselbe verliest ein Schreiben des Commandos der freiwilligen
Feuerwehr, worin für die Ermäßigung des Wafferzinses und für die
bewilligte Subvention für die Rettungsabtheilung gedankt und schließ­
lich die Bitte gestellt wird, die sernerzeüige Entscheidung bezüglich
Honorierung der Aerzte aus der Subvention dahin zu präcisieren,
dass nur jene ärztliche Hilf« aus dieser Subvention zn honorieren
sei, welche von der Rettungsabtheilung, nicht aber jene, welche von
Privaten beansprucht werde. Ein diesbezüglich gestellter, im gleichen
Sinne lautender Antrag wird angenommen.
Nach dem Vorschlage des GR. Pupp wird zum Armenvater
des 80. Bezirkes Georg Adlmaninger, Krämer in Linz, Krankenhaus­
straße, gewählt.
Nach erfolgten Pfründen-Berleihnngen (Bericht­
erstatter GR. Gröbl) wird nach dem Antrage des GR. Pupp be-
schloffen, dem Ansuchen mehrerer Hausbesitzer in der Krankenhaus­
straße und in der Friedhof- und Lenaustraße um Einführung
der Straßenbeleuchtung, beziehungsweise Er­
gänzung derselben, Folge zu geben; in der Krankenhausstraß«
werden fünf ganznächtige Gaslaternen und eine halbnächtige Gas­
laterne. in der Friedhof- und Lenaustraße fünf ganznächtige und drei
halbnächtige Gaslaterncn zur Aufstellung gebracht werden. Kosten­
bettag für erstere 294 X. für letztere 359 X 10 b.pro Jahr.
Tilsies-Past.
' ^Der Schöttewuswei? pro '1899 für die Bororte und da?
Stadtgebiet dient zur Kenntnisnahme. (Berichterstatter GR. Heiuifch.)
GR. Dr. Obermülluer bringt folgenden Dringlichkettsanttag
ein: Der Gemeinderach beschließe, dass das Dienstverhältnis de?
Berwalter? im Allgemeinen Krankenhause zum Primarius in Zukunft
dahin abgeändert werde, dass ersterer dem letzleren nicht, wie bisher,
coordiniert, sondern subordiniert werde. Das Krankenhauscomttä
werde daher beauftragt, mtt den Vorschlägen zur Neubesetzung der
Berwalterstelle auch die diesbezüglichen Aenderungen in den Äenst-
instructionen de? Primararztes und de? Berwatters vorzulegen. Dieser
Anttag wird ohne Debatte einhellig angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Eorrespon-eryerr.
PiuSdorf, 5. Februar. (K t n d e r t h e a t« r.) Am Lichtmess­
tage und gestern wurde im Gasthause des Herrn Franz Grabner sun.
von Herrn Lehrer Jakob Neubauer mtt Schülern der hiesigen Volks­
schule das Theaterstück „Rosa von Tanuenburg" von Dr.Weidenbofer
in sehr gelungener Weise zur Aufführung gebracht. Mtt dem Erfolge
der gelungenen Durchführung ist aber auch der materielle Erfolg im
Einklänge, indem eine Einnahme von circa 150 X zu verzeichnen ist
und ein voraussichtlicher Reinerttag von. etwa 100 X zur Anschaffung
von Lehr- und Lernmitteln für die hiesige Volksschule ffüffig wird.
Dem Lehrer Jakob Neubauer, sowie allen bei der Durchführung des
Kindettheaters Mttwirkenden gebürt die vollste Anerkennung nnd der
beste Dank.
Lambach, 6. Februar. (Jnnggesellen-Kränzchen.)
Am Sonntag den 4. d. M. eröffnete der stramme Funggesellenclub
Lambach den Reigen der heurigen Faschingsunterhaltungen mit seinem
in Schmalwiesers Gasthanse abgehaltenen Kränzchen, welche? sehr gut
verlief. DaS Tauzlocal war sehr hübsch decoriert, eine in demselben
befindliche Nische lauschig hergerichtet und mit Jnnggesellen-Utensilien
ausgeschmückt. In einem Nebenzimmer war das Postamt unter­
gebracht, welches stark in Anspruch genommen wurde, so dass ein
Postillon und eine Brieftaube mit der Zustellung der eingelangten
Briespost vollauf zn thun hatten. Außer diesen Costümen hatte
Amerika einen Indianerhäuptling, Deutschland einen Edelmann ent­
sendet, während Bauern-, Gebirgs- nnd Nattonaltrachten, eine
Matrosi», ein weiblicher Rastelbinder, Frau Musika, der Regenbogen
und eine Blume nebst einem Schmetterlinge zur Unterhaltung, welche
sehr animiert war, erschienen waren. Dem Tanze, welcher vom Ob­
manne de? Jnnggesellenclubs Herrn Aichhorn mit Frau Neuhauser,
Doctorsgattin aus Stadl-Paura, eröffnet wurde, wurde bis in die
frühesten Morgenstunden mit unentwegter Ausdauer der Eismänner-
Jnnggesellen nnd deren Gäste gehuldigt.
Ried. I.Febrnar. (Generalversammlung desTurn-
v er eines.) Am 6. d. M. 8 Uhr abends fand im Gastbause des
Herrn Karl Banböck die Generalversammlung des hiesigen Turn­
vereines statt, welche von den Mtgliedern desselben sehr zahlreich
besucht war. Herr Vorstand Max Dachauer eröffnete dieselbe mit
einer heimlichen Begrüßungsansprache und gab der Hoffnung Ausdruck,
dass der Turnverein auch in seinem 51. Gründungsjahre blühe,
wachse und gedeibe. Herr Schriftwatt Baumgartner brachte hierauf
die Berbandkungsschrift der letzten Hauvtversiunmlrmq und die wich­
tigsten Ereignisse des abgelaufenen Bereinsjahres zur Verlesung, welche
beifälligst zur Kenntnis genommen wurden. Der Säckelbericht musste
auf die nächste Hauptversammlung verschvben werden, da der Säckel­
wart Herr Johann Tengler geschäftlich verhindert war, zur General­
versammlung zu kommen. Aus dem Berichte des Herrn Turnwartcs
Wolfgang Vogl gieng hervor, dass der Verein auch in turnerischer
Beziehung sehr Ersprießliches leistete. Sodann folgte der Bericht des
Zeugwattes Herrn Hans Nimtth, welcher zeigte, dass der Verein sich
im Besitze einer ganz ansehnlichen Anzahl von Tnrngeräthen,
Büchern rc. befinde. Herr Eürenvorstand Karl Poss-lt stattete im
Namen des Vereines dem nnnmeir abtretenden Bereinsausschusse den
besten Dank für dessen Mübewaltnng ab. Bei der nun folgenden
Neuwahl wurden folgende Herren gewählt: Mgx Dachauer. Vorstand;
Karl Stockhammer, Stellvertreter; Antön Baumgartner, Schttftwart;
Johann Tengler, Säckelwatt; Wolfgang Vogl, Tnrnwart; Hans
Nimeth, Zeugwatt, und HanS Geverhofer als Beirath. Sämmtliche
Herren erklärten sich bereit, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen,
was allseits freudig begrüßt wurde. Möge auch für die Zukunft der
Turnverein eine Pflegstätte echt deutscher Gesinnung bleiben, die
Bewohnerschaft von Wed wird ihm auch in Zukunft ihre Sympathien
bekunden.
Böcklabruck, 7. Februar. (Liedertafelausflug.)
Sonntag den 4. d. M. unternahm die hiesige Liedettafel mittels
Bahn eine Spritzfahtt nach Kammer, um dem seinerzeitigen Mit-
gliede Gandoisi lHofwitts-Gasthof) einen Besuch abzustatten. In
Kammer entwickelte sich bald eine ungezwungene Unterhaltung, und
erftcuten sich die gesanglichen Leistungen unter der bewährten Leitung
des Chormeisters Wattbichler von Seite der anwesenden Gäste aus
Kammer, Schörfling, Seewalchen und Vöcklabruck der beifälligste»
Aufnahme; um l /=9 Uhr abends erfolgte die Rückkehr der Ausflügler
nach Böcklabruck.
Wolfsegg. 7. Februar. «Liedertafel.) Samstag den
3. d. M. feierte die hiesige Liedertafel unter Mitwirkung des Streich­
orchesters der Bergwerkskapelle in den Saallocalitäten der Werks­
restauration „Kohlgrube" ihr 36. Gründungsfest. Schon vor Beginn
des Concettes füllten sich der Saal und die Ncbenlocale mit Gästen,
so dass die später Ankommenden nur mehr mit Mühe ein Plätzchen
sich erringen konnten, ein untrügliches Zeichen, welcher Wettschützung
der Verein und das deutsche Lied hierorts und in der Umgebung sich
erftcuen. Jede Nummer des abwechslungsreichen Programmes gab
Zeugnis vom ernsten und verständigen Studium, wohl auch das
einzige Mtttel, die Sympathien und den guten Ruf des Vereines im
Publicum zu erhallen, daher der reiche und ungetheilte Beifall, der
nach jeder Nummer gespendet wurde, ein wohlverdienter war. Nach­
dem um die Mitternachtsstunde die letzten Accorde des flotten
Marsches „Heil dem Bergmannsstande" von L. Pospischill verklungen
waren, wurde ungesäumt der Saal geräumt und dem Tanze nach
echtem und rechtem Faschingsbrauche unter den fröhlichen Klängen
des Streichorchesters bis zum Morgengrauen von jung und alt eifrigst
gehuldigt.
Salzburg. 7. Februar. (Bürgerversammlung.) Der
Salzburger Bürgerclub hat es sich zur Aufgabe gemacht, von Zett zu Zeit
in verschiedenen Stadttheilen Versammlungen abzuhalten, bei welchen
die Wünsche und Beschwerden der stenertragenden Bürger vorgebracht
werden können. Bor einigen Togen abends fand nun die erste dies-
b^ügliche Versammlung im Gasthause „znm goldenen Hahn" im
Nonnthale statt, zn welcher sich Vicebürgermeister Berger, eine groß«
Anzahl Gemeinderäthe der Stadt Salzburg nnd Bürger von Nonnthal
und Umgebung sehr zahlreich eingesunden hatten. Nachdem die Ver­
sammlung durch den Vorsitzenden Herrn KausmannMaü eröffntt worden
war, blieb längere Zett alles bei seinem Glas Biere ruhig sitzen, niemand
meldtte sich zum Wotte, bis Gemeinderath Auer das Schweigen mtt
den Motten: „Mir scheint, den Nonnthalern geht es recht gut, weil
gar niemand etwas vorzubringen habe, wir sind ja deswegen hieher
S kommen, um Euch zu hören und womöglich begründeten Be-
werden Abhilfe und gerechtfertigten Wünschen Erfüllung zu
bttngen." Zunächst beschwetten sich nun die Gättner darüber, dass
zur Gräberherrichtung am Communal-Friedhofe keiner von denselben
zugelassen werde, wett die Gemeinde in eigener Regie diese Arbetten
besorgen lasse, wodurch sich die Gättner stark beeinträchtigt erachten.
Dieselben haben auch diesbezüglich bereits einen Process gegen die
Gemeinde anhängig gemacht, der schon bei der höheren Instanz sich
befindet. Die Gemeinderäthe waren durch dieses Vorbringen ganz
überrascht, es war ihnen das etwas ganz Neues, dass gegen die
Commune settens der Gättner ein Process bestehe, sie nahmen hievon
Kenntnis und äußerten sich zugleich dahin, dass sie sich in der An­
gelegenhett eingehend informieren werden, auch seien sie der Ansicht,
dass das Recht ans Sette der Gärtner sein dürste. Dann kam di«
Errichtung einer Wafferwehr, die Beschaffung von Httfskähnen nnd
die Erweiterung des Nonnthaler Canales zur Spracht der sich schon
9. Februar 1900 Seite#
als viel zu eng erwiesen hat. WaS zunächst die Constitniernng eine»
Wafferwehr betrifft, so gieugen die gestellten Anträge schließlich dahin,
dass dieselbe zum Großtheile aus der Feuerwehr zu recrutieren sei.
wobei besonders auf gute nnd verlässliche Wafferfahrer Bedacht zn
nehmen sei. Ferner werden für Nonnthal vier Kähne bereitgestellt
und ein fünfter stabil in der WSschergaffe. Die Canalerweiterung
aber nütze insolange nicht viel, als nicht die Uferbauten bei Anis zur
Ausführung gebracht sind, die Gemeinde habe sich deshalb bereits an
den Landesausschuss gewendet, der aber erklätte, dass vorläufig die
Mttel hiezu nicht vorhanden sind. Sodann wurde mttgetheilt, das?
demnächst Vorschriften angefettigt werden, welche die Bewohner der
Häuser im Jnundationsgebiete über das Verhallen bei drohender
Waffergefahr belehren sollen. Hierauf sprachen sich die Gewerbe­
treibenden, besonders aber die Tischler, dahin aus, dass Gemeinde­
arbeiten nur großen Meistern zugttheilt werden, die kleinen Geschäfts­
leute dagegen, die mtt ihren Gewerben gewiss eben so hoch besteuert
sind, finden keine Berücksichtigung. Auch in dieser Richtung wurde
seitens der Gemeindevertretung Abhilfe zugesichett. Pnntto Erhöhung
der Gemeindeumlagen wurden auch Anträge laut, woraus Bice-
bürgermeister Berger mittheilte, dass dieselben auf 71 Percent reduciert
werden konnten, weil im Bauetat eine bedeutende Post abgestttchen worden
ist, sonst würden die Umlagen 91 Percent erreicht haben. Der Bice-
bürgermeister erklätte, die Gemeinde strebe dahin, dass alle Geschäfts­
leute gleiche Berücksichtigung finden, dass aber nicht alles auf einmal
geordnet und alle Wünsche erfüllt werden können, werde wohl jeder
einsehen. Die Ettlärungen der Gemeinderäthe machten auf die An-
wesenden einen beftiedigenden Eindruck.
Gagesneuigketten.
fAus dev „Wiener Z«itung".j Verliehen: Dem
Landesgerichtsrathe des Handelsgerichtes in Wien Franz
Weiser anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes.— Ernannt:
. Postcontrolor Johann Tichy in Sarajevo zum Oberpost-
controlor.
jDer Kohlenarbeitcrstrikc.; Der Kohlenarbeiterstrike
droht nach Sachsen überzugreifen. Die Arbeiter der Schächte
von Zwickau haben für Montag die Arbeitseinstellung be­
schlossen.— Teschen, 7. Februar. Nach Eröffnung der heutigen
Sitzung des Einigungsamtes gab der Obmann der
zweiten Gruppe, Schlecht«, die Erklärung ab, dass die vom
Vorsitzenden Baron d'Elvert gestern mit Ermächtigung der
Regierung abgegebene Erklärung betreffend die von der
Regierung geplante Enquöte behufs Festsetzung der Modali­
täten, unter welchen Erhebungen zu Pflegen wären, um ein
Gesetz zur Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbau zu schaffen,
nicht als genügend angesehen werden könne, da keine
Garantie für die parlamentarische Erledigung eines Gesetzes
über die achtstündige Arbcitsdauer besteht. Dieser Umstand und
die schroff ablehnende Haltung der Gewerken
machm es der Arbeiterschaft unmöglich, in der Erklärung des.
Vorsitzenden eine Concession zu erblicken. Damit jedoch die Re-
gierung und die Gewerken noch einmal Gelegenheit haben, die
wahre Meinung der Arbeiterschaft kennen zu lernen, beantragt
der Vertreter der zweiten Gruppe die Vertagung der Ver­
handlung auf 48 Stunden, um die Prüfung und Beantwortung
der gestern vom Vorsitzenden des Einigungsamtes mit Er­
mächtigung der Regierung abgegebenen Erklärung durch die
Arbeiter selbst zu ermöglichen. Centraldirector Dostal stellte
sodann außer den bisher gewährten Concessionen eine
weitere Lohnerhöhung, zweimalige Vorschuss­
zahlung und die Regelung der Gedinge unter der
Voraussetzung in Aussicht, dass nach Beendigung der Ver­
handlungen des Einigungsamtes, die fortzusetzen wären, die
Arbeit wieder aufgenommen werde. Da jedoch die Vertreter dgr
zweiten Gruppe auf ihrem Vertagungsantragc beharrten,
wurden die Verhandlungen des-EinigungsamteS bis Freitag
vertagt.
(Die katholische Hierarchie-^ Dem soeben veröffentlichten
Jahrbuche des Heiligen Stuhles für das Jahr 1900, welches
unter dem Titel'„La Gerarchia Cattolica" erscheint, ist zn ent­
nehmen, dass das Heilige Collegium jetzt aus 62 Cardinälen besteht
die beiden -in petto“ Reservierten inbegriffen. Vier der Car­
dinäle sind von Pius IX. ernannt, und zwar: Oreglia, Parocchr,
Ledochowski und Canossa: 56 haben ihre Ernennung von
Leo Xl ll. erhalten; 34 find Italiener, 26 find Ausländer;
25 haben ihren Sitz ..in curia“, 35 haben erzbischöfliche Sitze
inne; 6 sind Cardinalbischöfe, 49 Cardinalpriester, 5 Cardinal-
diakone. Der älteste des Cardiualcollegiums ist der Erzbischof
von Verona Msgr. Canossa, der 91 Jahre zählt und seit
23 Jahren den Purpur trägt; der jüngste Cardinal, und zwar
ein solcher der Curie, ist der Kapuziner Vivez y Tuto, der erst
46 Jahre alt ist. 131 Cardinale sind während des Pontificates
Leos XIII. gestorben. Die Zahl der Patriarchen betrügt 14.
hierunter find 8 lateinische und 6 orientalische. Die Zahl sämmt­
licher Erzbischöfe der katholischen Christenheit beläuft sich auf
174 lateinische und 19 orientalische: die Zahl der Bischofssitze
beträgt 776, worunter 55 des orientalischen Ritus. Die Gesammt«
zahl der Patriarchen, Erzbischöfe und. Bischöfe beträgt sonach
1070. Während des Pontificates Leos XIII. hat die katholische
Hierarchie sich um 2 Patriarchenfitze, 31 erzbischöfliche und
101 bischöfliche Stühle, 3 apostolische Delegaten, 61 apostolische
Vicariate und 11 apostolische Präsecturen vermchrt. I» Europa
allein befinden sich 614 bischöfliche Stühle, hievon 55 in
Oesterreich.
jEiue blutdürstige ReligionsseeteZ Amsterdam.
7. Februar. Eine geheime Religionssecte in Altforst in der
Provinz Geldern hat ein scheußliches Menschenopfer beschlossen
und den furchtbaren Beschluss auch ausgeführt.. In der letzte«
Nacht vernahm der Pächter Scherf, ein Mitglied der Secte, als
verabredetes Signal unter den Fenstern feiner Wohnung den
Psalmengesang zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht,
erschlug diesen und schnitt ihm Kopf und Arme
ab. Hierauf kainen 20 Mitglieder der Secte in die Wohnung,
um sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen. Nachdem
sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das Zimmer
an. Die Polizei umringte das Haus und verhaftete die
Fanatiker.
[23te Buren fchiesien.j Die „Voff. Ztg." bringt nach­
stehende Notiz, die von der vollendeten Schießknnst der Buren,
welche den Engländern schon so unangenehm geworden ist, ein
charakteristisches Zeugnis gibt. Das genannte Blatt schreibt:
Von der Treffsicherheit der Buren konnten sich Beamte der
Ludwig Loewe'schen Waffenfabrik ans einem Berliner Schieß-
platz überzeugen. Vor etwa vier Jahren trafen fünf Herren aus
Transvaal hier ein, um einen größeren Abschluss von Gewehren
der oben erwähnten Fabrik für Transvaal zn bewirken. Bei
Tegel wurden die Gewehre cingeschoffen und die Buren be­
gaben sich selbst dorthin, um das Einschießen zu überwachen.
Ein höherer Beamter der genannten Fabrik war ebenfalls an-
wesend und ließ die besten Schütze« unter den Waffenarbeitern
nach der 500 Meter entfernten Figurscheibe schießen. Die ge-
übten Schützen trafen fast alle Centrum. Dies schien aber aus
die Buren wenig Eindruck zu machm, denn sie zuckten gleich-


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 4 ]
44JgCs>* 4.»»,.
Witter««- vom 8. gdintox.
tt. Februar 1900
Nr. 31
gütig die Achsel». SÜtartlo* nichm btr Sltrfie bet Sure«, ei»
70jähriaer Herr, einer der Gewehre und schoss der Figur erst
dar rechte und dann das linke Auge aus. Ein weiterer Schuf»
traf die Figur unter dem dritten Unijormknops. Fast in der­
selben Weise zielten und schaff« die übrigen Bure«. Ein fast
unglaublicher Schießkunststück aber leistete einer der Herren, in­
dem er um den Kopf der Figur herum im Schnellfeuer eine«
förmlichen Kranz von Geschossen bildete. Da» Erstaunlichste
aber dabei war. dass die sechs Kugeln in genau« Abstand«
in dem Scheibenholz steckten, als wärm die Distanz« mit dem
Teutimetermaß vorher abgemessen worden. Als man d« Bur«
über ihre vorzügliche Treffficherhett Lomplimeute machte, er­
klärt« sie, dass daheim jeder Stammgmosse so gut schieße.
(Der Man» mit de« sieben Frauen.) Ei» merk­
würdiges Schlaglicht auf die socialen Verhältnisse Amerikas
wirst der Lcbensgang eures gewissen Nathaniel Reed, der
kürzlich im Hospitale zu Coldwatrr im Staate Michigan gestorb«
ist. Bon der Mutter Natur mit außergewöhnlich« Vorzug«
bedacht, besaß er mit 14 Jahr« schon das A«tzere eines
S4jährigen Mannes und hatte mit 16 Jahren durch seine
phänomenale Tanzkunst bereits eine juuge Dame auS der
Nachbarschaft bezaubert, die ihm twtz des WiderstrebenS ihrer
Elte« zum Mtare folgen wollte. Der «wüstete Schwiegervater
aber nahm ihm sein Töchterlein noch am Hochzeitstage wieder
ab, und nach lang« Jahren erst hat Reed seine erste Frau als
glückliche Gattin eines ander« wiedergesehen. Auch über seiner
S eit« Hcwat waltete ein linste«. Die Hochzeitskutsche, die ihn
nmt seiner Erwählten nach seinem neu« Heim führen sollte,
schlug um, und die junge Frau wurde getödtet. Mit der dritte»
Kau, die ihn nach kaum sechs Wochen wöst« sollte, vermochte
er so wenig zu harmonier«, dass man sich noch vor Ablauf
des Honigmondes schon wieder trennte. Ein wahres Kreuz hatte
Nathaniel sich mit Numero 4, einer wahr« Xanthippe, auf-
erlegt; er lief ihr bei Nacht und Nebel davon und hot sich dann
in länger« oder kürzeren Zwischenräumen noch dreimal in das
Joch der Ehe begeben. Die letzte und bitterste Erfah«ng, die
er während seiner sieben Ehcbündnifse in dem noch jugendlich«
Mer von 24 Jahren machen musste, war ihm wider Erwart«
dadurch beschieo«, dass seine Gattin, um vieles wmiger nach­
giebig als ihre Vorgängerinnen, ihr« ungeweum Schmetterling
ms Gefängnis zu bringen wusste, als sie merkte, dass er davon«
statte« wollte. Diese unangenehme Episode hat ihn für alle
Zetten von seiner Schwäche für das schöne Geschlecht curiert.
Nach seiner Rückkehr in dm Junggesellenstand ist es noch volle
dreißig Jahre seines Lebens Mr. Reeds Bestreb« gewesen,
unter sein« Bekannten Proselywn für da§ Hagestolzenthum zu
werben.
(Der Tabakverbrauch der britischen Armee.) Obwohl
die Tabakpfeife im eigentlichen Sinne ein Symbol deS FriedmS
ist, darf sie gleichzeitig als ein unentbehrliches Attribut des
Krieges bewachtet werden. Der englische Soldat kennt überhaupt
keine andere Form von Erholung und Zerstreuung als das
Rauchen aus seiner winzigen Pseife. Sie ist seine einzige
Trösterin und lässt ihn auf Augenblicke die Entbehrung« und
Schrecken des Feldzuges vergessen. Mag es nun kurz vor Be­
ginn einer heißen Schlacht sein, in d« Laufgräben während
einer Pause im Gefechte, am Lagerfeuer nach beendetem Tage­
werke oder wenige Minuten vor seinem letzt« Athemzuge—
Tommy Atkins würde aus alles eher verzicht« als auf sein ge­
liebtes Pfeifchen. Den leidenschaftlichsten Tabakliebhaber der
gegenwärtig in Südafrika weilenden britischen Armee aber dürste
eS in Erstaunen setzen, wenn er hört, welche Unmengen des tröst-
spmdmden Krautes währmd der Dauer des Krieges bereits
verbraucht Word« find. Die.Engländer schätzen den Tabak­
verbrauch ihrer i« Afrika kämpfenden Truppen auf 15.000
Pfund in der Woche oder ungefähr 1 Tonne (30 Centn«) an
einem Tage. Dies würde auf ein halbes Jahr, so lange der
Krieg nun beinahe dauert, ein Gewicht von 3480 Centn« anS-
machm, für die in London nicht weniger als 80.000 Pfund
Sterling bezahlt werd« müssten. Einigermaßen rauchbarer
Tabak ist nämlich in England nicht unter 5 bis 6 SHMng daS
Pfund zu haben. Um es ihren Lese« recht anschaulich zu
machen, welche ungeheuren Mafien Tabak „Tommy" berests in
Rauch hat aufgehen lasten, führt eine bekannte englische Zeitschrift
eine Reihe von Vergleiche« an. Das Gesammtgewicht des in
S Monate» verbraucht« Krautes ist also so bedeutend, dass eS
nicht von sämmtlichen in Afrika befindlicken britischen Geschütz«
ausgewogen werden könnte. Es wäre noch ein kleines Heer von
700 Soldat« nothwendig, um die Ries«wage, auf der« einer
Schale der Tabak ruht und der« andere mit den Kam»»« be­
schwert ist, zum Spiel« zu bringen.
(Eine demolierte Stadt.) Die japanische Regierung
besorgt die Assanierung der Städte ans sehr gründliche Weise.
Die Stadt Teckham ans der Insel Formosa war infolge deS
Umstandes, dass sie auf Sumpfboden stand, ein wahrer Pest­
herd. Nach Einholung deS Gutachtens von Aerzten und In­
genieuren, welche angesichts dieses g«ndlegenden Uebels eine
Besterung der Zustände für ausgeschlossen erklärt«, hat nun
die Regierung den Auftrag ertheilt, die ganze Stadt niederzu­
reißen. Sie wird an einer ander« Stelle errichtet werden, und
zwar ganz in der Form, welche die alte Stadt gehabt hat. Der
Staatssäckel trägt die Kosten der Demolierung, der Ueber-
führnng des Materials und der Erbauung der neu« Häuser.
(Die Einladung zur Hinrichtung.) Wir hab« jüngst
erzählt, wie in El Paso in Mexiko eine Hinrichtung gegen
Entree stattfand. Nun wird aus N a v a j 0 (Arizona) ein ähn­
licher Fall gemeldet, allerdings mst dem Unterschiede, dass eS
sich um eine Hinrichtung bei freiem Entree handelt. I« dieser
Stadt sollte ain 1. Jänner ein Mann hingerichtet werd« und
der Richter erließ aus diesem Anlaste folgende öffentliche
Kundmachung: „Dom tiefsten Schmerze erfüllt, lade ich die
P. T. Bewohner von Navajo und Umgebung zu dem plötzlich«
und unfreiwilligen Ende ein, dass am Mpntag 2 Uhr nach­
mittags ein Individuum, George Smilly, ein Mörder, finden
wird. Ich rechne darauf, dass Ihr Euch alle anständig be­
nehmen werdet. ES ist verboten, dieses Individuum zu be-
fchunpsm oder zu verhöhnen oder eS durch herausfordernde
Geberdcn zu reizen. Die Polizei wird nicht dulden, dass diese
Feierlichkeit irg«dwie gestört werde. Die P. T. Einwohner
werd« ersucht, die vorder« Plätze auf der errichtet« Estrade
d« Damen zu überlast«. Kinder unter 12 Jahren werden nur
in Begleitung Erwachsener zugelassen. Der Sheriff bmützt diese
Ankündigung, um all« Lese« derselben ein fröhliche» und
glückliches neues Jahr zu wünschen."
Barometer «umintnr Boffeiffanib
Sfaqn Höhe Meereöhöhe
8 llhr abend«.. 733 %, 757*%» 72*/« 30%, unter Rull
8 Uhr früh... 733%, 757%, 88'/, 83%,„„
4 Uhr nachm... 734%. 758%, 58'/, 33%,„„
Thermometer vom 7. Februar 4 Uhr nach«, bis 8. Februar
4 Uhr nach». Maximum 4-5° <£. (4-4° 9t.). Minimum +1° ®.
-j- 1® 9U.
WittrrnngStelegrnmm: Sien, 8. Februar. Hätt Luft-
drmkminimum der 745 bis 750 Millimeter befindet sich an der
Nordküpe von Spanien, ein zweites üb« Lappland; daS Maximum
p« 765 bis 760 Millimeter befindet sich über WaleS; ruhig, vor­
wiegend heit«, ohn« wesentlich« Niederschläge, kühl, Morgenuebel
voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Versammln»««», Concerte re.: 8'/, Uhr abends im
»Hotel Frankfurt" Versammlung der Linz« Ha»delSangestellten.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängirisdom;
Museum FranciZco-Earolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffn« von 10 bis 12 llbr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis l2 Uhr vormittags; LandhauS-
0oktal und «Brunnen; Dreifaltigkettsfänle auf dem Franz Josefplaye;
Franz Josef-Warte ans dem Freinberge und Mstliagbrrg mtt der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Saufmännischen Bnemshauses;
JohauneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Tageslullnrder.
Freitag, den 9. Februar. Katholiken und Protestanten:
Apollonia.— Sonnenaufgang 7 llhr 32 Minute«.— Sonuen-
MNtrrgang 5 llhr 8 Minuten.
Dachrichten aus Gberösterrrdh und Salzburg.
Linz, am 8. Februar.
(Fürst Camillo Starhemberg f.) Zu Beginn der
heutig« LandesauSschusSfitzuna hielt Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch folgende Ansprache: „Geste« wurde in der herr­
lichen Kirche zu Wartberg im Mühlkreise der Chef deS ältesten
und mächtigsten Adelsgeschlechtes Oberösterreichs beerdigt. Ich
halte cs für meine Pflicht, an dieser Stelle dieses Mannes zu
gedmk«, der die höchste sociale Stellung im Lande eingenommen,
der sich auf dem Gebiete der Kunst, der Forstwirtschaft, deS
Jagdwesens, der Pferdezucht u. s. w. so hervorragend bethätigt
und der auch am öffentlichen Leb« als Führer des versaffungS-
treuen Großgrundbesitzes in Oberösterreich einflussreichen Antheil
genommen hat. Ein ganz besonders warmer und inniger Zug
seines Herzens legte dem Dahingeschiedenen die Förderung aller
humanitär« Bestrebungen auf, wovon der Landes-WohlthätigkeitS-
verein in Linz in erster Linie so beredtes Zeugnis gibt. Fürst
Starhemberg war ein leutseliger und liebenswürdiger Charakter,
der trotz seiner höh« social« Stellung so leicht d« Weg zu
d« Sympathien aller fand, die ihm vorgestellt zu werden die
Ehre hatten. Ich habe sofort nach (Anlangen der Todesnachricht
telegraphisch namens deS Landesausschustes der fürstlichen
Familie das innigste Beileid ausgesprochen, und der Landes­
ausschuss war auch beim Leichenbegängnisse durch mich und die
Herren LandeSausschussmitgliedcr Abt Grasböck und Dr. Jäger
vertreten. Sie stimmen wohl auch zu, wenn ich verfüge, dass
in Entsprechung der edlen Jntmtion« des verstorben« Fürsten
dem Landes-Wohlthätigkeitsvereine in Liuz anlässlich des Hin­
scheidens Seiner Durchlaucht der Betrag von einhundert Krön«
zugewendet wird. Camillo Reichsfürst von Starhemberg ruhe
in Frieden!"— Wie uns mitgetheilt wird, wird für weiland
Sel Durchlaucht Fürst« Camillo Starhemberg am Samstag
d« 10. d. M., 10 llhr vormittags, in der Kapuzmerkirche in
Linz ein Requiem stattfinden.
(Ernennungen.) Die Oberstaatsanwaltschaft in Wien
hat dm Stotariotskanzlist« Herrn Julius Eybl in Enns
zum staatSanwaltschaftlichm Functionär und den Gemeindeamts­
kanzlisten Her« Ludwig K ampt n er in Enns Zu dcssm Stell­
vertreter beim Bezirksgerichte EnnS e«annt.
(Diamantene Hochzeit.) Aus Wolfs egg, 6. d. M.,
schreibt man uns: Am 13. d. M. findet im benachbarten Pfarr-
dorse Atzbach die höchst seltene Feier einer diamantenen Hochzeit
statt. An diesem Tage werden es nämlich 60 Jahre, dass die
Auszüglers-Eheleute des Kasergutes in Wilding, namens
Neudorser, den Bund fürs Leb« schloffen. Der Jubel­
bräutigam ist gegenwärtig 80, die Braut 83 Jahre alt. Beide
erfreuen sich noch voller körperlicher als auch geistiger Frische,
so dass sie bis auf den heutigen Tag noch ihrer gewohnten Be­
schäftigung nachgehen können. Da die Ehe kinderlos blieb, so
nahmen sie seinerzeit von verwandter Seite einen Knaben an,
den sie adoptierten und welcher gegenwärtig das Anwes« der
Jubilanten bewirtschaftet.
(Silberne Hochzeitsfeier.) Aus Mauthausen a.D.
wird uns unterm 4. d. M. mitgetheilt: Samstag de» 3. Februar
feierte der Finanzwach-Obercomwiffär August Mayer mit
seiner Frau Marie Mayer in Mauthausen im Kreise
einiger vertrauter Freunde das Fest der silbernen Hochzeit. Dem
liebenswürdig«, allseits hochgeachteten Jubelpaare, das sich der
besten Gesundheit erfreut, wurden die herzlichsten Glückwünsche
zutheil.
(Todesfälle.) Geste« dm 7. d. M. verschied iu Linz
Fräulein Therese Huber, AmtsdienerStochter, im 20. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag dm 9. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, vom Hause Stockhofstraße Nr. 34 auS statt.
— Am 31. Jänner d. I. verstarb in Görz Herr Dr. Franz
Edler von Rosas, Hosrath rc., Ehrenbürger von Peuerbach.
Derselbe war im Jahre 1866 Mitbegründer der freiwilligen
Feuerwehr Linz und ihr erster Schriftführer. Das Commando
der freiwilligen Feuerwehr entsandte an die Familie ein herzliches
Beileidschreibm.— Am 7. d. M. ist in Braunau Herr
Alois Schneider, Frismr und Musiker, im 55. Lebensjahre
gestorben. —> Der gestern im 73. Lebensjahre verstorbene Arzt
Herr AmbroS Laimer in Pischelsdorf war eine westhi»
bekannte und geachtete Persönlichkeit und durch 48 Jahre in
Pischelsdorf als Gemeindcarzt thätig. Dessm drei Söhne befinden
sich in guten Stellung«, einer ist Doctor der gesammt« Heil­
kunde, ein anderer Fachlehrer und der dritte Beamter.
(Personalnachricht.) Man schreibt nnS auSBraunau
am Inn: Am 6. d. M. feierte der hier weit und brest bekannte
und geachtete Herr JgnazS t ö ger sen.. Privat, besten Geschlecht
schon seit 4M Jahren in Braunau an eiu und demselben Platze
die Bierbrauerei betreibt, i« Kreise seiner Familie den 70. Ge­
burtstag, zu welchem ihm von Seite seiner Kinder ein schönes
Gruppenbild, enthaltmd die Photographien sämmtlicher Familien­
mitglieder, überreicht wurde. Möge er sich noch lange im Kreise
der Seinen der vollsten Gesundheit erst««.
(AuS dem Landhause.) In der Sitzung deS LandeS-
auSschusteS am 8. Februar l. I. wurde unter anderem die Be-
williqung znr Einhebung folgender Gemeindeumlage«
pro 1900 ertheilt: Pfarrkirchen (Rohrbach) 25'/, Percmt,
Parz 47'4 Percmt. Pötting 25'/, Percent, TaiS-
kirchen 41 Percmt, nebst einer Bierumlage von 16 Heller
per Hektoliter und einem 5 öpercentigen Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer. Die Unterlehrerstelle fit Schwarzenbera
wurde dem «uShilfSlchrer in Ulrichsberg Karl Gräber md
die Unterlehrerstelle in Reichenthai der dortigen provi­
sorisch« Unterlehreriu Anna Hager verliebe«.— Die nächste
Sitzung findet am Donnerstag den 15. d. M. um 9 Uhr vor-
mittags statt.
(Militärisches.) Transferiert wstd der Larckwehr-BezirkS-
Feldwebel Johann ProchaSka vom 14. Landwehr-Jnf.-Reg.
Brünn zum 3. La«dwehr-Jnf.-R«g. Linz(3. Feldbataillon).
(Der Ball der Offinere und Militärbeamten) der
Garnison Linz, welcher Heuer zum erstenmale in den Pracht-
säl« deS Kaufmännisch« Vereinshauses abgehalten wurde,
kaun wohl zu dm gläuzmdste« Festlichkeiten der diesjährig«
FaschingSsaison gezählt werd«. ES hatte sich eine vornehme
Gesellschaft zusammmgefnndm, die den Freud« des Faschings
huldigte und in rosiger Laune eine frohe Nacht in dem schönen
Ballsaale verbrachte. Bom Anfang an machte sich berests eine
gemüthliche Stimmung geltend, welche immer mehr zum Durch-
bruche kam, so dass alle, die gekommen waren, ob Tänzer od«
Nichttänzer, sich deS Abends voll und ganz ersten« konnten.
Im Vestibüle, im Stiegenhause und in dm Zugängen waren
Uuterofficiere verschiedener Waffengattungen postiert, welch«
dienstbereit dm ankommenden Gästen zur Teste standen. Da
das Erscheinen deS Erzherzogs Franz Salvator angekündigt
war, harrt« deSselbm un Vestibüle der Divisionär FML.
Babic, Oberst R. von Schrldenfeld, Obmann deS Ball-
comitös und Major Ban-Zel, Mitglied des Ballcomstes.
In der Wandelbahn und beim Entree war« die übrig«
Comstemstgliedrr vertheilt, um dst Gäste zu empfangen
und die Damm in d« Saal zu geleiten. De«
Damm wurden ausnehmend schöne in_ secesfionistischer
Form gehaltene Spmd« überreicht, die ein hübsches Andenk«
an das reizende Ballfest bilden. Die Spmde stellt ein Wappen-
schild vor, auf besten Grunde eia blühmder Lorbeer dm kaiser­
lich« Adler umrankt; der Schild hängt an Gliederkettchen,
welche an einer an? Lorbeerblätte« gebildeten Spange befestigt
find; untm am Schilde ist als Anhängsel «n Herzchen ange­
bracht. Im Festsaale war an der Wand, die diesen Saal vom
Bildersaal trmnt, eine Estrade angebracht, welche unter einer
Pflanzengruppe die Büste des Kaisers aufwies. Einige
Minuten nach 's.9 Uhr betrat Erzherzog Franz Salvator
in der Obersteu-Unisorm des 6. Dragoner-Regiments den Saal
unter Borantrstt des Obmannes des Ballcomites und in Be­
gleitung der bereits oben genannt« militärisch« Würdenträger.
Unter d« Klängen der Volkshymne durchschritt der Erzherzog
den Saal und begab sich zur Estrade, von den Anwesenden
ehrerbietigst begrüßt. Bald daraus erscholl der erste Walzer
und die Tanzlust war sofort rege. Eine große Herreninsel in­
mitten des Saales, gebildet auS Osficierm und einigen Civilisten,
nahm anfänglich den Tänze« Raum weg, doch nach und nach
löst« sich Theile der Insel ab, sie wurde immer kleiner; bei
der großen Anzahl blühender Mädchen- und schöner Frauen-
gestatten, viele davon in sehenswert« Tvstetten, ist
eS kein Wunder, dass sich die Herrenwelt hingezogen
fühlte, mü allem Eifer der Tanzpflicht nachzukommen. Das
Ballsest wnrde eröffnet vom Comitemitgliede Haupimann
Erl er mtt Frau Ebenhoch, Gemahlin des Landeshaupt­
mannes, und vom Comitemitgliede Hauptmann Lippert mtt
der Gemahlin des Bürgermeisters Poche. An der ersten
Quadrille nahm« 110 Paare theil. Während derselben be­
sichtigte Erzherzog Franz Salvator, vom Bürgermeister
Poche geleitet, dm Bildersaal, sowie die übrigen Verrins-
räume. Die Säle rc. gefielen dem Erzherzog sehr. Bei der
dritten Quadrille wurde vom Hauptmann Erl er ein hübsches
Finale mit verschiedenen Figuren arrangiert, darunter die Zahl
19M gebildet rc. Die Dam« erhielt« Bouquets mtt Erinne-
rungsschleis«. Einen wunderbar« Anblick gewährte das Saal-
bill) von der Gallerte aus: die Log« waren mitDamen besetzt.
Zn dem Feste hatten sich außer dem Erzherzog eingefunden:
Statthalter Freiherr von Puthon, Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, Bürgermeister Po che, Hosrath Dr.Messer-
klinger. Hofrach Ramsdorser, Landesgerichts- Bice-
präfident Dr. Seydl, Reichsraths«Abgeordneter Dr. von
Peßler, mehrere Generale deS Ruhestandes, Stabs- und
Oberofficiere der Gamisonen von Linz, Wels und Enns, die
Aristokratie rc. Die Musik besorgte in vorzüglicher Weise die
Militärkapelle unter Leitung deS Kapellmeisters Herrn
Sch ebek. ES grante bereits der Morgen, als die letzten
Klänge erscholl« und damtt ei» schr fröhliches Ballfest sein
Ende fand.
(Fahrplanconferenz.) Morgm, Freitag dm S. d. M.,
findet hier rm Saale deS Kaufmännisch« Bereinshauses eine
Fahrplanconferenz statt, an welcher Vertreter der Staatsbahn-
dttectionen Wien, Innsbruck, Villach, Triest, Prag, Pilsen und
Olmütz cheilnehmen werden.
(Verein der Techniker ia Oberösterreich in Linz.)
Die nächste Wochenversammlung findet Samstag dm 10. d. M.
statt; in derselben wird Baurath Hugo K ö stier einen Vortrag
überdenUmbau des Wiener Hauptzollamts-Bahn-
Hofes hatten. Da der Vorttagmde auch Lichtbilder mittels
Skioptikon vorführt, wird ausnahmsweise als Vcrlammlungs-
local das Lehrzimmer des Kaufmännischen Ver-
eiuShanses (1. Stoch benützt.
(Donanverkehr.) Heute begann aus der Dona« die
Schiffahrt wieder. Der Dampfer „Ludwig" der Süddeutschen
Dampfschiffahrts-Gesellschaft fuhr heute nachmittags von Linz
mit drei beladenen Schleppe« nach Pastau, der Dampfer „Tolna"
der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschast mit zwei Schleppern
nach Wim hinab.
(Einjährig-Freiwilligen-Kränzchen.) Wir werd« er­
sucht, mttzutherlen, dass für dieses Kränzchen die Osficiere und
Militärbeamt« in der Reserve und der nichtacüven Landwehr
keiner wetteren Einladung bedürfen.
(Fasching.) SamStag den 17. d. M., 8 Uhr abends,
findet m AnzingerS Salon „zum goldenen Becher" daS
Steigerkränzchen des Löschzuges Schullerberg
statt. Zu diesem Kränzchen find die unterstützend« Mitglieder,
sowie die Kameraden von Linz und Urfahr eingeladen. Für
Feuerwehrmänner und unterstützende Mttglieder sind Karten im
Vorverkäufe bei Herrn Josef Probst, Friseur, Grab«, sowie
bei Her« Karl Sttepan, Schweizerhausgaffe 13, zu hab«.
Gäste hab« nur gegen Vorweisung der Einladungskart«
Zutritt. —> Samstag den 10. d. M. findet im Gasthofe „zum
Auerhahn" in Ebensee das Radfahrerkränzchen statt,
wofür sich die rehste Theilnahme kundgibt, da des Vereines
Devise^ „Nur gemüthlich!" sich noch jederzett bewährt hat.—
«m Samstag den 10. d. M. findet im Stiftsgasthause in
Lambach das Kränzchen der dortigen fteiwilligen Feuer­
wehr und am SamStag dm 17. d. M. im dortigen Gemeinde­
gasthause daS Kränzchen der Grünobergesellschaft statt.
(Oesterreich,scher Touristen-Club, Sektion Linz.)
Am Freitag dm 9. d. M. findet im Clublocale ein äußerst
vttereflanter Bortrag des Her« J.Dietrich über „Hochtouren
im Todten Gebirge und un Steine«« Meere" statt, zu dem


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 5 ]
Kr. 31
Lmz, Freitag
Tages-Potz.
9. Februar 1900 Sette üf
zahlreicher Besuch erwünscht ist. Gleichzeitig sei darauf auf­
merksam gemacht, dass das Touristen-Kränzchen am
10. d. M. in dem reizend dekorierten BolkSgartensaale
stattfindet.
(Eine Wohlthäterin.) Man schreibt unS aus Lambach:
Am 31. Jänner d. I. starb hier im Alter von 89 Jahren
Fräulein Francisca Höger von Högerstein, Private,
früher Tabakhauptverlags-Jnhaberin in Lambach, welche schon
bei ihren Lebzeiten eine große Wohlthäterin der Armen von
Lambach und Umgebung war und ihren Wohlthätigkeitsfinn
auch noch nach ihrem Ableben dadurch bekundete, dass nicht nur
für die in Lambach und Stadl-Paura wohnhaften Ortsarmen
bedeutende Beträge zur ehesten Auszahlung an dieselbe«
bei den betreffenden Gemeindevorstehungen erlegt wurdm,
sondern dass auch die hier bestehende freiwillige Feuerwehr und
der Veteranenverein Lambach und Umgebung, ferner das
Klösterlein „Lazareth" in Stadl-Paura rc. ansehnliche Beträge
als Legate erhielten.
(Die Weltbummler.) .Ich will mir mal die Welt
besehen,— Will wandem in die Weite,— Denn stets im gleichen
G'leifi zu gehen,— Macht wahrlich wenig Freude;— Trum
fich's gar wohl der Mühe lohnt,— Zu seh'», wer hinterm
Berge wohnt." Diese hübschen Verse hat Rudolf Kirbach in
Chemnitz am 22. December v. I. dem auf einer Fußreise um
die Welt begriffenen Ehepaare George OM a l l e y ins Touren­
buch geschrieben. Nun, Herrn O'Malley aus Montreal lohnt
fich's, wie unseren Lesern aus der Nummer unseres BlaüeS vom
7. d. M. bekannt ist, doppelt. Er lernt nicht nur die Welt
kennen, sondern gewinnt, wenn er früher als sein Concurrent,
der Meistcrsußgänger Australiens, der Neger Fontein, die
Fußreise um die Welt ohne Geld vollendet, nebst dem ihm von
Ersterem bestrittenen Titel eines „Champion of the World“
auch noch den von den vier größten amerikanischen Clubs aus­
gesetzten Preis von 75.000 Dollars. Gestern nachmittags erzählte
nun die Gattin O'Malleys, da er selbst nur der englischen und
französischen, nicht aber auch der deutschen Sprache mächtig ist,
einem recht zahlreich im Redoutensaale anwesenden Publicum
und abends in der Versammlung des Alpenvereines einiges von
ihren Erlebnissen. Sie hatte fich nämlich, nachdem fie
ihn Ende Jänner 1897 in Newyork, wo er fich be­
hufs Besprechung der Wette aufhielt, kennen gelernt hatte
und am 19. October 1897 seine Gattin geworden war,
entschloflen, ihn auf seiner Weltreise, die am folgenden Tage
angetreten wurde, zu begleiten. Nne solche Hochzeitsreise
ohne einen Pfennig in der Tasche zu unternehmen, dazu gehört
ein großes Maß von Liebe und Entschlossenheit, wenngleich fie
selbst beliebig die Eisenbahn oder ein anderes Vehikel benützen
kann. Sie hatten denn oft genug mst bitterer Noch zu kämpfen
und waren nicht selten bemüßigt, um ein Stück Brot zu betteln.
Auch an gefährlichen Abenteuern fehlte es nicht. Einmal wurden
fie von 20—25 Indianern überfallen, ihr Gatte erhiett eine«
Schuss in den Rücken und andere Schuss- und Süchwunden,
und auch fie selbst gieng nicht heil davon. Beide
mussten mit der Waffe ihr Leben schützen und vier
Indianer büßten hiebei das ihrige ein. Büffeljäger be-
fresten die Weltteisenden aus ihrer gefährlichen Situanon und
gewährten ihnen Unterstand, bis ihre Wunden geheilt waren.
Nachdem fie Nordamerika durchquert hatten, kamen sie nach
Mexiko. Dort hatten sie wieder mü Hunger und Durst zu
kämpfen, da alles ausgetrocknet war und stillten ihren Durft,
indem fie, wie die Bären, ihre feuchten Hände ableckten. Auch
die kleinen Sandflöhe, die fich so in die Haut einbisien, dass fie
herausgeschnitten werden mussten, bereiteten ihnen große Qualen.
Auf ihrer Weiterreise widerfuhr ihnen wieder das Missgeschick,
von amerikanischen Soldaten für spanische Spione gehauen zu
werden. Sie wurden 38 Tage in Hast gehalten und vor ein
Kriegsgericht gestellt, das jedoch die Ueberzeugung gewann,
dass fie keine Spione seien und sie frei ließ. Im
wetteren Verlaufe ihrer Reise, als Frau OMallev nach
Winnipeg vorausgefahren war und ihr zu Fuß marschierender
Gatte längere Zcü nicht nachfolgte, wurde nach ihm geforscht
und er bis an die Schultern im Schnee steckend mtt erfrorenen
Beinen aufgefunden. Diese sollten, da fie bereits ganz schwarz
waren, amputtert werden, er wurde aber, indem seine Beine
in frisch geschlachtete, noch warme Thierleiber gesteckt wurden,
geheilt. In Quebec schifften fie fich nach England ein, mussten
fich aber, fie als Stewardeß, er als Kohlenschieber, die Ueber-
fahrt verdienen. Bon England gieng's durch Schottland und
Irland und wieder zurück nach England, von dort schifften fie
sich nach Antwerpen ein, durchzogen daun Deutschland,
giengen von Sachsen nach Böhmen bis Eger und unter­
nahmen von dort, da sie die vielgerühmten Schönhetteu
der österreichischen Reichshauptstadt kennen lernen wollten,
eine Eisenbahnfahrt dahin; dieser Abstecher lag nicht
in ihrer Route, sie durften daher die Eisenbahn benützen.
Von Wien kamen fie nach Linz, nachdem fie fich auf dem Wege
hieher ein kleines Pferd zum Tragen des Gepäckes angeschafft
hatten. Heute um 10 Uhr verließm sie, gefolgt von einer
zahlreichen Menschenmenge, Linz, um ihren Wettermarsch an­
zutreten über Wels und Salzburg, durch Baiern, die Schweiz,
Frankreich— in Paris hoffen fie im Monate Juni einzutteffen
— weiter durch Italien und wieder nach Frankreich zurück,
durch Spanien nach Gibraltar; dort werden fie sich nach Afrika
einschiffen, längs der Küste nach Egypten, Arabien, Britisch-
Jndien und China. Japan, von dort nach Australien und dann
zurück nach Amerika reisen, wo sie, und zwar im Ausgangs­
punkte ihrer Weltreise, Sau Francisco, im October 1902 nn-
tteffen müssen. Sie hoffen aber, wiewohl der schwierigste Theil
ihrer Reise, durch Asien, noch vor ihnen liegt, dort früher
einzutreffen. Es wird dies, wie Frau O'Malley bemertte, ihre
erste große, aber auch die letzte sein, die fie zu Fuß unternehmen.
(Befitzveriinderung.) Aus Schärding, 5. d. M.,
wird uns geschrieben: Das Ecker'sche Gasthaus sammt Fleisch­
hauerei am unteren Stadtplatze hier gieng durch Kauf um den
Preis von 7500 fl. in das Eigenthum des Herrn August
Stieg!er, Kaminkehrerssohn, über.
(Brand in der Tierzer-Fabrik in Kleimniinchen.)
Heute nachmittags, fünf Minuten vor ‘/„S Uhr, signalisierten
die hiesigen Thürmer ein Landfeuer. Als Brandort wurde
Kleinmünchen angegeben, und zwar die Dierzer'fche
Baumwollspinnerei. Die Feuerwehr Linz begab sich
unter Führung des Obmannes Roseubauer dahin. Ueber
diesen Brand erhalten wir aus Kleinmünchen folgende Draht-
meloung: Als ich einige Minuten nach‘ ,4 Uhr nach Klein­
münchen kam, war der Brand bereits lokalisiert. Derselbe war
in einem ebenerdigen Locale, im sogenannten Mischungs­
locale des Baumwollstockes zum Ausbruche gekommen, und
zwar einige Minuten vor zwei Uhr. Ein Frauenzimmer,
welches sich in den Raum begeben wollte, bemertte den Rauch,
konnte jedoch, da derselbe schon das Local ausfüllte, nicht mehr
hindurchkommen. Sie alarmierte sofort die Arbetter, welche mü
einer Spritze anrückte», jedoch nicht mchr viel ausrichten konnten.
Es wurde« daher die übrigen Feuerwehren alarmiert, welche
sofort auf de» Brandplatz eilten. Es waren dies die Dierzer'sche
Fabrttsfeuerwehr, die Rädler'sche Fabriksfeuerwehr, die Feuer­
wehr der Acttenspinnerei, die der Kunstmühle mü der Dampf­
spritze, die Ebelsberger und schließlich die Linzer Feuerwehr.
In dem brennenden Locale befanden fich große Mengen von
Baumwolle, wovon- die obere Schichte brannte, und auch die
Eichensöulen, welche den Plafond der Karderie stützen, wurden vom
Feuer ergriffen. Die Stuckatur des Plafonds fiel ab und auch
die Holztheile desselben brannten an. Die Eichensäulm hielten
jedoch derart stand, dass der Brand nicht rapid wettergreifm
konnte. Jnzwischm warm auch schon die Feuerwehren daran,
das Feuer zu lösche«. Oberhalb des Wollmischungsraumes im
erstm Stocke befindet fich die Karderie, die auch schon im großer
Gefahr war, und nebenan gleichfalls eine Karderie. Auch dort
in den oberm Räumen ist ein Schade entstandm, und zwar
durch die Waffermengen, die in das Local gekommen warm.
Außer der oberm Schichte der im Mischungsraume aufgehäuften
Wolle ist keine verbrannt, der Schade bettägt aber immerhin
einige tausend Gulden, da auch die Maschinen und übrigen
Wollvorräthe durch den Brand, beziehungsweise durch die Lösch«
arbeiten gelitten habm. Auf dem Brandplatze war auch der
Fabrüsbefitzer Emil R. von Dierzer anwesmd, femer war
nach */,4 Uhr der Statthaltereirath Gras Ezdorf am
Brandorte erschimen. Die Feuerwehrm find um 4 Uhr bereits
wieder eingerückt, nur eine Rotte einer Kleinmünchener Feuer-
wehr blieb als Wache auf dem Brandplatze zurück. Nach
‘1,8 Uhr hatten bereits die Kleinmünchener Feuerwehren die
Ueberzeugung gewonnm, dass ein Weitergreifen des Brandes
nicht mehr stattfinden werde. Die Brandursache ist gänzlich un­
bekannt; man vermuthet, dass der Brand durch Selbstentzün­
dung der Wolle entstanden ist. Der Fabriksbetrieb erleidet
keinerlei Störung.
(SanttätSbericht des StadtPhystkateS Linz.) Erkrankt
find in der 5. JabreSwoche, d. i. vom 28. Jänner bis incl. 3. Februar,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar am:
Steinblattern
s».
,adl
. 17
Davon 
(Verhaftungen.) Lorenz Steinbeck, 1881 gebore», nach
Würzburg in Baiern zuständig, vacierend« Kelln«, kam am
5. d. M. abends mst d« Eisenbahn von Pas sän in Linz au und
logiette fich in einem Hotel ersten Range» ein, wo« sich als Ott»
Schärberg, Kaufmann aus Paffau, in den Fremdenzettel eintrug.
Dies« stinge Mann, welcher ein arrogante? Auftreten hatte, lenste
die Aufmerksamkeit auf sich, weil« in d« Zest vom 5. bis 7. d. M.
beinahe um 20 Kronen eine Zeche machte. AIS« am 7. d. M.
mittags zur Begleichung fein« Zech« anfgefordett wurde, stMe fich
heraus, dass der angebliche Kaustnann kttn Geld und kttn Gepäck
hatte Bet d« Poltzei entpuppte sich d« Zechpreller, wie schon er­
wähnt, als d« oben genannte vaci«ende Kellner, welch« gänzlich,
mittellos und auSweisloS hieh« kam. Lorenz Steinbeck, dies angeb­
lich sein ttchtiger Name, legte daS Geständnis ab, dass er auS dem
elt«lichen Haufe in Würzburg durchgebrannt fei. Er wird sich wegeist
Falschmeldung und betrügerischer Zechprellerei vor Gettcht zu verant-
wotten haben.— Ferner wurde am selben Tage (den 7. d. M.) d«
im Jahre 1841 geborene, nach Linz zuständige, vacierend« Mal«
Karl GutkaiS durch die hiesige Sicherheitswache deshalb vtthastet,
weil« vom Jabre 1899 vom Bezittsgettchte Mauthansen wegen
Betruges zum AuSfottchen steckbtteflich verfolgt wird. GutkaiS, ein.
schon vorbestraftes Individuum, wurde, da er keinen bestimmten Auf­
enthalt nachweisen konnte, wegen Fluchtgefahr in Haft gesetzt.
(Verhaftungen im Monate Jänner.) In diesem Monate
wnrben von d« hiesigen städtischen Sich«heitSwache 136 Individuen
verhaftet; von diesen 136 P«sonen wurden 47 den Gerichten
überstellt, 2 dettelben auf freiem Fuß angezeigt, 22 polizeilich ab­
gestraft, 26 in ihre Heimat abgeschoben, 22 von hi« weggewiesen,
11 mst BerwttS entlaßen, 7 an Heilanstalten abgegeben und— auf
freien Fuß entlasten; von dem Landesgerichte und Bezirksgerichte
Linz wurden 29 Personen nach erfolgter Abstrafung an die Gemeinde­
vorstehung Linz überstellt, hievon 3 in ihre Heimat abgeschoben «nb-,
21 von Linz weggewiesen.
(BerpflegSstatton Linz.) Im Monate Jänn« wurden i«
dtt BerpflegSstatnm Linz 387 Individuen v«pstegt, btziehnngSweise
beherbergt, und zwar: 329 Angehörige d« im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Land«, darunter 44 aus Ob«vst«reich, 62 auS
MederSsterreich, 3 aus Salzburg, 5 aus Tirol, 32 aus Steiermark,
16 aus Kärnten, 11 an» Krain, 93 aus Böhmen, 46 auS Mähren,
14 aus Schlesien und 3 aus Galizien; 33 Angehörige d« Länd«
d« ungarischen Krone, darunter 29 ans Ungarn, 4 ans Croatien
und 1 aus Salvonien; 15 Angehöttge deS Deutschen Reicher, und
zwar: 4 ans Preußen, 3 aus Baiern, 3 aus Wütttembng, 1 aus
Baden, 2 aus Sachsen und 2 aus anderen deutschen Staaten-
fern« 1 Rumänien, 1 ans Italien und 7 ans d« Schweiz.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 8. Februar 1900.,
Percentueller Cours in Kwnenwährung.
99.90! Böhmische Montan
99.85“
99.20
4*/o
Pavierrente
Silberrenke ....
Goldreme .....
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldreme.
„ Kronenrente
1880er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credftottien ....
Ungar. Credftattien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankv«ein ....
Länderbank ....
Nordbabn.....
Donan-Damvsschiffactien
StamSbabnactien.
Südbabn ....
Alpine Montan.
99.15
98.90
94.25
159.25
162.°—
127.60
237.95
190.—
124—
156.25
136.80
118.75
298.50
72.50
138.20
24.90
275.75
Rima
Polin
London ......
100 ReichSmmck....
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknoten.
Ducmen
100 Rubtt
Oberöst.4°/,Landesanleheu
4°/, o.-S. Svpoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
OberSfterr. Bankattiru..
Kleinmüncbener Svinnerei
Linzer Attienbrauertt..
Gmunden« Elektricitists-
Pttorüäts-Attieu...
Türke»
Böhm. Zuck«
8>st-
416.50
325.50
242.20
118.10
19.24
89.80
11.38
255.50
99.50
98.50
98.50
125.-H
69.—j
65.-4
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 8 Februar. (Drabtbericht d« „Tages-Post“.) Da
auch heute nur sehr gettnge Attionslnst im Geschäfte sich gellend
machte, blieben die von Newyork und Paris gemeldeten wesentlich
höheren Notierungen nahezu ohne Einfluss auf Tendenz und EourS-
rückgang. Die um 1'- Cents höheren Newyork« Course hatten hi«
nur den Erfolg, dass Weizen und Roggen zwei Hell« profitierten.
RepS zog neuerdings zebn Heller an.
llmgeftpt wurden: Frühjahrsweizen 7.89, 7.88; Frühjahr»-
roggen 6.78. Im übrigen notietten: Herbstweizen 8.03 bis 8.05,
Frühjabrsbafer 5.34 bis 5.35, Mai-Jnnimais 5.25 bis 5.26, August»
Seplemberrevs 13.35 bi» 13.45. Alles in Kronen und Hellern perj
50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Lage.
Troppau, 8. Februar. Der hiesige Gemeinderat U
beschloss einstimmig folgende Resolution: Die Thatsache,
dass den Beschlüffen der jungczechischen Partei Mährens und
Böhmens gemäß von den czechischcn Abgeordneten bei Beginn;
der Verständigungs-Conferenzen für Böhmen und Mähre« auch;
die Regelung der sprachlichen Verhältniße Schlesiens im Sinne)
des national-czechischen Programms gefordett wurde, rüst iu
ganz Schlesien mst Recht allseitig tiefste Erbitterung hervor.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Troppau legt gegen
diese Forderung entschieden Verwahrung ein und protesnert
S egen eine derartige unbefugte Einmischung seitens einer außer­
alb des Landes stehenden Partei in Augelegenheitm Schlesiens.
Die Bevölkerung Schlesiens wird eine solche Einmischung:
nicht dulden Md weist energisch alle derartffzeu B«Ä
strebungen zurück,*
Kohleuarbeiterstrike.
Prag, 8. Februar. (C.-B.) In den Revierm von Brfiz?
und Schlau ist eine mäßige Zunahme der Arbest anhastend^
In dm sonstigen böhmischen Revierm ist die Lage zionlichj
unverändett. In Falkenau wurden zwei Arbeiterführ« wegew
Drohungen »«haftet.]
Falkenau, 8. Februar. Zwei Mügliü« de« hiefigew
StrikecomsteS wurden üb« Auftrag d« Staatsanwaltschaft wegech
gefährlicher Drohung verhaftet.!
Troppa«, 8. Februar. (C.-B.) Die Situation im Ofirawz
Karwin« Reviere ist unverändert. D« Strike dauert matM
schwächt fort. 8 1
Mährisch-Oftru«, 8. Februar. Heute habm hstr nchl-
reiche Arbeiterversammlungeu staügefuudm, in deueuj
üb« die Haltuug bec Delegiert« bei« Et»i-u»st»««h^


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 6 ]
Nr. 31
«Me 6 gm;, Freitag
Beschluss gefasst wurde. Ju allen Versammlungm erklärte um»
^ sich mit dem Vorgebe» der Delegierten vollkommen ein-
i verstanden. Die Delegierten wurden aufgefordert, aus dem
! bisherigen Standpunkte zu verharren. Die Erklärung der Regie-
i rnng, bezüglich der Abkürzung der Arbeitszeit wurde zur Kenntnis
genommen: sei jedoch nicht imstande, so heißt es in der Betas-
. senden Resolution, den Strike zu beendigen, da die Regierung
; keinerlei Bürgschaft bieten kann, dass die Arbeitszeit ge­
setzlich geregelt werde. Endlich wurde beschlossen, an die Regie­
rung wegen Einberufung des Parlaments heranzutreten, damit
ein Gesetz bezüglich der Abkürzung der Arbeitszeit beschlossen
werde. Dasselbe könne binnen drei Tagen angenommen werden,
Md dann werde der Strike aufhören, sonst nicht.
j Der Krieg in Südafrika.
1 London, 8. Februar. Aus SpearmanSkamp wird
telegraphiert: General Buller hat abermals den
Tugela überschritten' und am nördlichen Ufer an der
Straße nach Ladysmith zwei Kopses besetzt, von denen ihn die
: Buren nicht wieder verdrängen konnten. Die Operationm be­
gannen am Montag. Die elfte Brigade von der Division
Warren hatte die Aufgabe, durch einen Scheinangriff auf die
Burenstellung bei Brakfontein gegenüber der Potgietersdrift
die Aufmerksamkeit des Feindes abzulenken. Von dem Feuer der
Schiffsgeschütze aus dem Alice-Berge gedeckt, rückte diese
Brigade mit sechs Batterien vorsichtig vor. EZ gelang ihr, die
Hauptstärke derBuren auf sich zu concentrieren. Indessen rückten
aber die anderen englischen Brigaden, welche Sonntag nachts
unterhalb deS Alice-BergeS bivouakiert hatten, entlang des
Zwarzkop zur Rechten über den Tugela aus einer schnell
errichteten Pontonbrücke vor. Nach zweistündigem Marsche wurden
zwei Kopses besetzt, welche eine starke Stellung bieten
Md anscheinend von den Buren nur schwach vertheidigt wurdm.
Sodann wurde die Westbrigade von Potgietersdrift zurückgezogen,
wobei die Truppen einem heftigen Artilleriefeuer der Buren
Msqesctzt waren. TagS darauf versuchten die Buren, die
englische Position auf dem Valkranz zurück zu erobern,
wurdm jedoch zurückgeschlagen.
' DaS Reuter'sche Bureau meldet aus dem Burenlager bei
Ladysmith unterm 6. d.M.: Seit gestern haben die Briten
- die Stellungen der Burm am oberm Tugela mit Marine­
geschützen und anderen Kanonm beschaffen. Die brüischen
i Truppen überschrittm den Tugela bei Pontdrift und
! Molendrift, um die Stellung der Buren im Sturmangriffe
^ zunehmen. BeiPontdrift schlug General Burgher
die britischen Truppen zurück, welche in großer Per-
wirrMg wieder über dm Tugela zurückgiengen. Bei Molen­
drift dauert das Gefecht mit den Buren noch fort. Die Buren
hattm keine Verluste. Die Kanonade, die mit mehr
Geschützen als bisher geführt wurde, war die heftigste, die
bisher stattgefunden hatte, der Donner der Kanonen
- hielt dm ganzen Tag an. DieBeschießung wurde heute
früh mft noch mehr Kanonen ausgenommen,
l London, 8. Febmar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
dem Lager bei Spearmansfarm vom 7.d.M. abends:
General Buller begann am Montag den Vor­
marsch. Nachdem die Marinegeschütze um 7 Ühr früh das
Feuer eröffnet hattm, ließ er zunächst einm Scheinangriff
K die Front von drei Jnfauterie-Bataillonm vornehmm,
nt sechs Batterim in der Richtung gegen Brakfontein vor­
rückten. Um 11 Uhr eröffneten die Buren eine Kanonade
und fandtm einige Hohlgeschosse gegen die Infanterie, die
L- sich zurückzog. Eine Stunde später machte jedoch Buller
^ am äußersten rechten Flügel, wo Genietruppen eine
Pontonbrücke hergestellt hatten, einen äußerst heftigenAn-
riff. Unter dem Schutze starken Artillerieseuers, welches von
anonm gmährt wurde, die durch dm Zvartskop-Hügel gedeckt
1 waren, rückte die Infanterie gegen die Position der Buren vor,
die vollständig überrascht wurden. Um 4 Uhr nachmittags
bemächtigtm sich die Engländer eines hohm Hügels, Kranz-
kloof genannt, der eine Fortsetzung der Brak-
? fonteiner Hügelkette bildet.
f Am Dienstag früh wurde das Bombardement der
i feindlichen Position wieder aufgenommen. Ein Muni-
, tionS-Magazin der Buren wurde durch ein englisches
( Hohlgeschoss in die Luft gesprengt. Am Dienstag nach­
tu mittags versuchtm die Buren die von dm Engländern ge«
! nommene Position wieder zu erobern. Da jedoch die
! mglischm Truppm inzwischen verstärft worden waren, wurde
! dieser Angriff zurückgewiesen. Die Engländer rückten
; entlang der Hügelkette weiter vor.
j London, 8. Febmar. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Spearmanslager vom 7. d. SR.: Während die
11. Brigade eine Diversion ausführte, rückte die übrige zum
Angriff ausgewählte Infanterie, die am Sonntag nachts
am Aliceberg bivouakiert hatte, am Fuße des Zvartskopje
entlang auf den rechten Flügel vorwärts. Sie marschiert« auf
den Wallkranz zu, der auf dem dire«testen Wege nach
Ladvsmith liegt. Nach zweistündigem flotten Marsche
hatte sie sich dm Äuren auf Schussweite genähert. Das
Nächstliegende Kopse wurde mft größter Tapferkeit mft
dem Bajonnette genommen. Fast gleichzeitig stürmte die
Scharffchützen-Brigade, die über einm langm Höhmrückm ge­
gangen war, ein zweites Kopje. Die Truppm bezogm an
Ort und Stelle ein Bivouac.
' Am 8. Febmar um 4 Uhr nachmittags machtm die Bure«
AnstrengMgen, die von dm Engländern gewonnene Position
auf dem Wallkranze wieder zu erobem, sie wurden jedoch mit
Verlusten zurückgeschlagen. Das Granatmfeuer der
Maximgeschutze der Burm war überaus heftig, die Ver­
luste der Engländer find jedoch verhältnismäßig gering.
Die Durhamer leichte Infanterie machte im Verlaufe ihres An­
griffes einige Gefangene. Der Feind kämpfte wie immer mft
äußerster Hartnäckigkeit.
, London, 8. Febmar. (C.-B.) Die „Times" berichtm
aus dem Lager bei Spearmansfarm vom 7. d. M.: Die
Stellung der Bmen, welche sich auf einem Bergrücken befand,
war stark verschanzt und dehnte sich von Spionskop
drei Meile» nach Osten aus. Der Scheinangriff wurde
von der Brigade Wynnes ausgeführt und von fünf Batterien
' unterstützt, welche das feindliche Feuer auf sich lenkten. Den
Hauptangriff auf den rechten Flügel unternahm die Brigade
; Lyttleton. Dieselbe überschritt dm Tugelafluss auf
' «inet Pontonbrücke und griff den am weitesten nach Süden
* gelegenen Berg an. Die Burm, welche auf dem Domkloof
Geschütze aufgestellt hatten, beschoffm die britischen Truppen
heftig und hinderten den weiteren Vormarsch. Die
Engländer bivouakierten daher auf der Stelle, wo sie standen.
Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unternommen. Die
Burm unterhielten auS weiter EntfernMg ein Granatenfeuer
uud es ist nicht leicht, die Stellung ihrer Geschütze zu mt-
i decke». .Nachmittags machte der Feind einm heftigen
Tages.Pok. __
Angriff auf die Nordsefte des von Lyttleton besetzten BergeS
und hatte zunächst auch Erfolg; als aber die britische»
Verstärkungen eintrafen, wurde die Stellung von diesm mü dem
Bajonnette wieder genommen.
London, 8. Febmar. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Capstadt vom 7. d.M.. 6 Uhr abmds: Heute morgms
begann bei Sterkstrom zwischm dm Bmen und den Tmppm
GatacreS ein Gefecht, welches «och fortdauert. Bisher
find keine Einzelhedm bekannt.
New-Hampto», 8.Febmar. (C.-B.) Ju einxr Protest­
versammlung gegm dm südafrikanischen Krieg, in
welcher Labouchere und der Socialdemokrat Kyndman
hätten sprechen sollen, kam es zu aufregenden Scenen.
Als Labouchere erschien, wmdm unter großem Lärm -Rais
Rritennia“ mtb „God save thn Qneen“ gesungen. Sodann wurde
die Tribüue g«stürmt und Stühle und Tische in
den Saal hinabgeworfen. Labouchöre erlitt eine leichte
Verletzung am Kopfe. Er floh in einen Vorraum, von wo
er unter polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.
Wie», 8. Februar. Der Kaiser verlieh dem Prinzen
Max von Baden das Großkreuz des Stcphansordms.
Wien, 8. Febmar. Heute starb hier das Herrenhaus­
mitglied Graf Max V rint s im 56. Lebensjahre. Seine Gattin
ist ihm erst vor acht Tagen im Tode vorangegangm. Graf
Brints gehörte der Bersassungspartei an.
Salzburg, 8. Februar. Vom Gamisonsgerichte in
Salzburg wird der Lieutenant in der Reserve Dr. Gustav
Koller des Divisions-Ar ttllerie-Regimcntes Nr. 41 verfolgt.
Derselbe wird wegm Nichtbefolgung von Einbemfungsbefehkn
zu Waffenübungen als Deserteur currentiert.
Innsbruck, 8. Februar. In hiefigm milftärischm Kreism
verlautet auf das bestimmteste, dass im April Erzherzog
Eugen zum Commandanten des 14. Corps ernannt
werden solle. Er wftd in der hiefigm Hofburg Wohnung
nehmen. Der jetzige Corpscommandant R. v. Hold gedenft
krankheitshalber in den Ruhestand zu tatet.
Görz, 8. Februar. Ein Bataillon bosnischer In­
fanterie soll von Wien nach Görz versetzt werdm. Er
wird jedoch im Görzer Gemeinderathe ein Antrag vorbereitet,
gegen diese Verlegung der Bosnier nach Görz Vorstellungen zu
erheben.
Lemberg, 8. Febmar. Der internationale Gauner
Quiakowski, der vor einiger Zeft auf dem Nordbahnhofe
den Grafen Khevenhiller bestahl und auch andere Diebstähle in
Bukarest und Lemberg verübte, wurde vom hiesigen Schwur­
gerichte zu siebenjährigem Kerker verurteilt.
Budapest, 8. Febmar. Gestern ist in einem Schachte in
Reschitza ein Grubenbrand ausgebrochm, der wahrschein­
lich gelegt wurde.
Budapest, 8.Febmar. DerPiaristenorden, welcher
hier eine Lehranstalt erhält, befindet sich in argen finanziellen
Bedrängnissen. Sein letztes Jahresbudget weist ein
Deficit von 60.000 X aus. Das Unterrichts-Ministerium be­
willigte dem Orden einen jährlichen Zuschuss von 4000 X aus
Staatsmitteln.
Leipzig, 8. Febmar. Die königliche AmtShaupt-
mann schuft in Plauen hat heute die Aufführung des bc-
kaimtm DramaS „Schuldig" von Richard Voß aus Sittlich-
keftS-, sowie auS staatserhaltenden Rücksichten verboten. Dem
Vorstände der dramatischen Gesellschaft wurde eröffnet, dass das
Stück geeignet sei, Erbittemng gegen die Justizbehörde hervor­
zurufen. Dem Dichter wurde der Bescheid schriftlich zugestellt.
Mailand, 8. Februar. In Ober- und Mittel-
italien herrscht die Influenza sehr stark. In mehreren
Städten Piemonts mussten die Schulen geschloffen werden. Doch
scheint die Krankheit ihren Höhepunkt bereits überschritten zu
haben, da die Fälle jetzt leichter verlaufen als anfänglich.
Montevideo, 8. Februar. (C.-B.) Durch die hier
herrschende enorme Hitze wurde insbesondere an Mais großer
Schaden verursacht.
Warenbörse.
Wien, 7. Februar.
Die amtlickien Warencourie lauten: Z U ck e r. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 25.90 ©., X 26.— SB., ab Olinütz
X 24.45 G., K 25.— SB., ab Brünn-Wien K 24.80 G.. X 25.— SB.,
per März FrachtbastS Ausng X 26.— ©., X 26.10 SB.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
K 85.— SB., Ila X 84.25 ©., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.: Pil6s
Centrimgal Ia ruhig, prompt ab Triest transtto 8 26.50 G.,
K 27.50 W.— Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab
Wien X 40.— G., X 4 0.40 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X32.50 G., K33.— W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K 69.— G.. K 70.— SB.— Oels aalen fest. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien X 12.25 G., X 12.35 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transtto X 15.50 G.,
X16.— SB.; galizischeS stand, withe ab Men X 40.50 G., X 41.50 W.;
galizisckes wasserhell X 41.50 G.. X 42.50 W.— Fettwaren
sehr fest. Sckweinesett, inländisches, inclustve Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 52.50 G., X 53.— SB.: Speck, weiß, exclusive
Packung X 45.— X 46.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X36.— G..
X 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo»
superior prompt ob Triest X 47.— G., X 51.— SB.; good
average K 45.— G., X 46.— SB.: fair average X —.— G,
X —.—.SB.; regulär X 41.— ©., K42.— SB.; ordinär K39.— G.,
K 40.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 110.— SB.: Rio Luve
X 48.— G.. X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X12V.— W.;
Menado X 155.— G., X 198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.— G., X 74.— W.;
dto. weiß X 110.— G., X111.— W.; Penang X 67.— G.. K 68.— SB.;
Piment X 43.— G., K 44.— W.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. Februar.
(AuS der Theaterkanzler.) Freftag wird die zugkräftige
Operettm-Novität „Die Puppe" zum neuntenmale wieder-
hoft.— Samstag gelangt zum Vortheile des Kapellmeisters
Herm Roth well Gounods Oper „Philemon und
B a u c i s" zur Erstaufführung.— Sonntag nachmittags geht
die Operettm-Novität „Die Puppe" bei gewöhnliche» Abend-
preisen mit Giltigkeit der Weltmarken in Scene: am Abmde
findet eine Aufführung der Localpoffe „Linzer Vereins-
brüder" statt.
Aus Steyr, 6. d. M^wrrd uns geschrieben: Im Stadt­
theater in Steyr gelangt am 10. d. M. ein von Josef
Krempl, einem oberösterreichischen Volksdichter, verfasstes,
fünfactigcs Bolksstück mit Gesang, betitelt „Der Gottlose" zur
1. Ausführung. Die Handlung des Stückes spielt in Obcrösterreich
und soll sehr hübsche GesangScinlagcn enthalten. Mit diesem
Volksstücke feiert zugleich der Oberregiffcur des Steyrer Stadt-
theaters, Herr Dr. Gustav N euber, sein sünsunddreißigjähriges
Künstlerjubiläum.,:
9. Februar 1900
— Deutsche Rundschau für Geographie und StatistT
Unter Mitwirkung hzxvorragender Fachmänner herausgegeben von
Professor Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahrgang 1900. (A. Hart-
lebens Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 h. Pränumeration
11 K .) Unter den verschiedenen geographischen Zeüschristen nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch
Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervor-
ragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues
und Wissenswertes auftaucht, findet in derselben entsprechende Be­
achtung und Würdiguna, so dass sie für jedermann, der an geogra­
phischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch
das eben erschienene fünfte Heft des XXII. Jahrgange? enthält wieder
eine Reihe wettvoller Beittäge: Woher stammt der Name „Amerika"?
Bon Schiller-Tietz in Kl.-Flottbek bei Hamburg.— Die Wasserfälle
der Sudeten. Von P. Herden in Hermsdorf, Preußisch-Schlesien.
(Mt 3 Abbildungen.')— Die Natur des Gebittes Jakutsk. Bon
Beter v. Stenin, kaiserlichem Hoftath und Gymnasial-Oberlehrer in
St. Petersburg. Mit 3 Abbildungen.)— Astronomische und physi.
kalische Geographie. Beobachtungen der Marsmonde. Die Sierra
Nevada.— Politische Geographie und Statistik. Zur Statistik der
deutschen Seeschiffahrt. Der Colonialbesttz europäischer Staaten.
Deutsches Reichspost- und Telegraphenwesen.— Berühmte Geographen,
Naturforscher und Reisende. Kaiser Karl V. (Mt einem Porträt.)
— Geographische Nekrologie. Todesfälle. Dr. OSkar Banmann.
(Mt einem Potträt).— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.
— Geographische und verwandte Vereine.— Vom Büchettisch. Der
äußerst mäßige Pränumerationspreis der „Deutschen Rundschau für
Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
— Das Verkehrswesen im scheidenden Jahrhundert. Die großen
Umwälzungen, die das Verkehrswesen in seiner epochalen Entwmkimg
im neunzehnten Jahrhnndett auf allen Gebieten deS socialen und
wirtschaftlichen Lebens schuf, hat dem scheidenden SSculum sein Ge­
präge gegeben. Die im Berlage der Hofbuchhandlung Karl Prochaska in
Teschen erscheinende, von H. Stach redigierte illustr. Monatschrist „Die
Reform" bringt in der soeben erschienenen Jänner-Nummer einen
hochinteressanten Rückblick über die Großthaten deS Verkehres und
deren cnlturelle Einflussnahme. Der Tendenz, die Fortschritte des
Verkehnvesens in Wott und Mld zu schildern, trägt die Zeitschrift
Rechnung, indem fie das großartige Projett einer Schieuenbahn
zwischen Liverpool und Manchester, auf welcher die Züge mft der
dreifachen Geschwindigkeft unserer Eilzüge verkehren sollen, in gemein­
verständlicher Weise eröttett. Auch sonst enthäü das Blatt in muster-
giltiger Darstellung all das, was nicht allein für den Fachmann,
sondern auch den gebildeten Laien, der für Cnltnrfortschritte Interesse
hat, wiffenSwett erscheint.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 31. Zänker.
(Gefälschte GesuchsSeilage«.) Franz Stubenruß, am
3. September 1866 in Meransen, Bezirk Bttxen in Tirol, geboren,
Sohn eines Bauers und Wittes, war, nachdem er in Brixen die
nöthigen Schulen besucht hatte, Lehrer und Messner in einem kleinen
Landotte— er verfiel dem Trünke—, musste wegen einer strafbaren
Handlung ans seinem Berufe scheiden und zog nun herum und ver­
legte sich auf Betrügereien; so wurde er wiederholt und sogar
vom Landesgerichte Innsbruck wegen Verbrechens des BttrugeS im
Jahre 1893 mit 9 Monaten, im Jahre 1895 mft 6 Monaten und
im Jahre 1896 mit 13 Monaten Kerkers bestraft. Im Jahre 1898
wurde er wegen Diebstabls in Mainz zu 3 Monaten Gefängnis ver-
uttbeilt. Sein Leumundszeugnis besagt, dass er im Rufe eines
arbeitsscheuen Menschen steht. Im Februar 1899 kam er nach Linz
und erhielt eine Beschäftigung in der Pfarrkanzlei zu St. Josef. Aber
die Einnahme reichte nicht aus, er war auch eine Zeitlang krank; so
kam er in Schulden; nun griff er zu dem alten Mittel des
Schwindels; an die Oben» des Frauenstistes in Friedenburg richtet«
er ein Gesuch um Unterstützung, an den Prälaten des Stiftes Seiten^
stetten und an einen «ermöglichen Bauer in der Gegend von
Schärding, namens Bräu, von dem er durch seine Quattierftau er­
fahren hätte, dass er auch wohlthätig sei, wendtte er sich btteflich um
ein Darlehen von 100 fl., die er zu einer Cautio» für eine Schreiber­
stelle, die er bekommen würde, bedürfe, und diesen Bttefen und Ein­
gaben legte er Sittenzeugniffe bei, vom Pfarramte ausgestellt, für ihn
sehr günstig lautend; ja auf einer der Eingaben erschien sein Gesuch
dirett vom Pfarramt unterstützt. Aber das war alles gefälscht; die
Unterschrift machte er nach, den Stempel konnte er in der Kanzlei
sich leicht beschaffen. Zu Bräu fuhr er, da seine Zuschttft ohne Erfolg
blieb, selbst, aber, wie derselbe angibt, wittette der Bauer Schwindel
und wies den Bittsteller unter Vorwänden ab.■ Auch der Prälat von
Seftenstetten gab dem Ansuchen keine Folge. Die Oberin des Frauen-
stistes sendete eine Unterstützung von 5 Mark, aber sie fendtte den
Bttrag an das Linzer Pfarramt, und da die Vellage mit kam, eM-
deckte man hier die Fälschung und er wurde entlassen.
Die Sache kam auf, Stubenruß wurde verhasttt und heut«
vom Gcttchtshofe unter Vorsitz des LGG. v. Lürzer deS theils
vollbrachten, theils versuchten Verbrechens des Betruges
nach den 197, 199 d und 200 schuldig erkannt und zu einer
Kerkerstrafe in der Dauer von 15 Monaten veruttheilt. Die
Bettretung der Anklage führte Staatsanw.-S. Dr. Staudinger,'
die Vertheidigung Advocatnrs-Concipist Dr. W e s s e l y.
Wels, 6. Mbrnar.
(Ein BerpflegSstattonS-Frequelttaut.) Franz S ch m i e d,
einunddreißig Jahre alt, aus Greifendorf in Mähren,
der die Verpflegsstationen in Meder- und Oberösterreich fleißig
in Anspruch nimmt und das ganze Jahr hindurch nur so viel
arbeüet, um wieder in diesen Anstalten Aufnahme zu finden, taf mft
einem ähnlichen Genossen am 15. Jänner d. F. in Alt Münster
zusammen. Letzterer war bereits im Schlosse Ott betteln und da daS
Geschenk gut ausgefallen zu sein schien, tteth dieser auch dem Schmied,
dahin zu gehen. Um '/,« Uhr abends betrat Schmied das Schloss,
gelangte ungesehen bis in den ersten Stock und wurde von den Be­
diensteten in dem Momente bttrtten, als er gerade ans dem Schlaf­
zimmer der Baronin de Pont herauskam. Da denselben dies ver-
dächtig schien und das Stubenmädchen auch sofott den Abgang einer
unweit der Eingangsthür auf dem Tollettttische gelegene Damenuhr und
Perlenbrosche entdeckte, wurde Schmied festgenommen, zum Mrgermeister
und von da auf das Poltzeiamt Gmunden gefühtt, woselbst er in Haft ge­
nommen wurde, ohne dass bei ihm die gestohlenen Schmuckgegenstände
vorgefunden worden wären. Er leugnete überhaupt, den Diebstahl
verübt zu haben. Dabei machte er die Sicherhettswache auf seinen
Genossen aufmerksam, der vor ihm im Schlosse gebettelt hatte und
meinte, dass von diesem der Diebstahl verübt worden sein könnte.
Der Genosse wurde auch zustande gebracht, bei demselben aber die ge-
stohlenen Sachen gleichfalls nicht vorgefunden. Erst als am 16. Jänner
vormittags der Schuhmacherlehrling Johann Brandner in der Pfarr-
hofgafle in Gmunden in der Nähe der Berpflegsstation im Schnee
die gestohlene Uhr und am selben Tage der Müllersobn Ignaz Karo-
bath von Neukirchen, Gemeinde Wtmünster, auf der Staße nach Alt-
Münster die gestohlene Brosche fand, gestand Schmied, den Diebstochl
begangen zu haben ein, behauptet aber, die von ihm gestohlenen.
Sachen nicht weggeworfen, sondern aus den Hosentaschen, welche zer­
rissen gewesen seien, verloren zn haben. Franz Schmied, dem seine
Heimatsgemeinde kein gutes Leumundszeugnis ausstellt und als ein
herumziehendes, arbeüsscheues Individuum bezeichnet wird, und der
bereits wegen Uebettretung gegen die Sicherheit deS Eigenthumes nach
§ 468 St.-G. und einmal wegen Verbrechens des Diebstahles ein«
vlermonatliche Kerkerstrafe beim Landesgettchte in SBttinn verbüßt hat,
hatte sich am 5. d. M. vor einem Ettenntnissenate des Kreisgerichtes
Wels, da die von ihm gestohlenen Schmuckgegenstände gerichtlich aus
90 fl. geschätzt wurden, wegen Verbrechen des Diebstahles zu verant­
worten und wurde dieserwegen vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze
des Kreisgerichtspräsidenten Höß zu einer sechsmonatlichen
schweren, alle Monate mft einem Fasttage verschärften Kerker-
strafe veruttheilt.


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 7 ]
Nr. 31
Sinz, Freitag
Tageß-Po«.
9. FÄruar 1900
Veite 9
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Phönixfarben 23906
mm Aufbürsten. Durch Klotzes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. re.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
Mau& Weiß in Linz, Graben 42.
Wäre wohl jemand geneigt, einem
braven Mädchen
der beffer dienenden Claffe Mit 18
bis 20 fl. au» großer Noth zu
helfen? Gewissenhafte Rüchahlmtg
wäre selbstverständlich. Allfällige
Brief« erbeten unter „Dankbar 25*
hauptpostlagernd Linz. 2966
Reißzeug gefunden.
Gegen Erlag der JnsertionS-
gebür abzuholen im Landesexpedit«
«Landhaus) von 11—12 Uhr vor­
mittags bei E. Ludig. 2897
Schwarze Anzüge
werden billigst ausgeliehen in Th.
Spitz' Kleidermagazin, Linz, Herren­
straße 8. 1445
Verloren wurde Montag, den
5. d. M.. 6 Uhr früh. eine
Damenuhr sammt Schürze
auf dem Wege Unionstraße bis
Poschacher. Abzugeben gegen Finder­
lohn bei Grnber, Lustenau Nr. 133,
Parterre. 2903
Delikates Weinsauerkraut
mit Quittengeschmack empfiehlt für
Wiederverkäufe! und im Detail
Mols Pürstinger, Urfahr, Rudolf-
straße 19. 2706
Zwei Winterröcke
Damenwvlltuch und sonstige in der
Garderobe des kaufmännischen Ber-
einshauseS zurückgebliebene Gegen­
stände sind abzuholen in der Kanzlei
des kaufmännischen Vereines. 2955
Ballschnhe
in allen Farben, von fl. t°40 auf­
wärts bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 2814
Echte Kramer Wurste
rin Paar 48 Heller, Frankfurter 40
Heller, Debrecziner 28 Heller, Dres­
dener Appetitwürste 24 Heller, letztere
sdrd nur kalt zueffen, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke
der Herrrnstraße. 23261
Heirat.
Fabrikant. 27 Jahre alt, Reserve-
officier, große stramme Erscheinung,
sucht die Bekanntschaft einer hübschen
Dame auS gut situierter Familie
behufs Ehe. Ernstgemeinte Offerte
unter „G. M. 3455" postlagernd
Salzburg. 2915
Flüssige Bronzetinrturen
i» allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat znm
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Gibt es noch Idealisten?
Hübsche Ober-Beamtenswaise, durch
die Pflege ihrer Lieben vereinsamt,
feingebildet, häuslich, mit etwa?
Vermögen und Ausstattung, sehnt
sich nach trautem Heim. Welcher
edle Herr fühlt dasselbe, möchte sich
verehelichen? Staats- und Bahn-
beamte im mütleren Alter bevor­
zugt. Zuschriften unter „Verwandte
Seelen, dauerndes Glück* bis 16.
Februar hauptpostlagernd Linz er­
beten. 2889
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes SelbsteinIasS-
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stund«, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Weißer Ball!
Capitän! Warum das dunkleAuge
so forschend in die Ferne gerichtet?
Sturm in Sicht? Albatros. 2963
Verschiedenes.
Aelterer Herr 2930
wird in vollständige Verpflegung
genommen. Adreffe i. d. Exp. d.Bl.
Jenes Fräulein
mit den Röhrenstiefeln wird um
ehrbahre Annäherung ersucht. Brief
erbeten unter „Stiefel 80/2940* a. d.
Exp. d. Bl. 2940
^fiiivissiiiiiHiiisfinnniiiink
Pier goldene Medaillen
Cacao Küsierle
ist anerkannt öer gesündeste, reinste
und billigste Gacao.
Zn unä l l, Kilo-Alechbüchsrn.
I» Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. ». Haselmayrs
Erben. I. CusoileS Reffe, 3. R. Maurdard, Paul Kern,
Paul Ruppe, Joses Ruppe, Robert Kobinger, Max
(f brist, Leopold Leivenmüllner, Math. Kislinger« Alois
Egger, Joses Dauzmauer. A. Hosstätter, Avotbeier.
August R. Fucks, AloiS Kavler, Jos. Starmüdlnrr.
Joses Breuer, Georg Scbachinger, Franz Preuner
M. WolsSjägee, 5. Scbönhorer, A. Ramiauer, Otto
Pohle» Franz Odpacher» Karl MiSlik. JosesStaudacker,
Ioh. Eüermann, Clemens Tomast, Jos. Putzinger.
Za Urfahr bei Jos. Ovviv» Aoorb., Karl Ebee,taiter.
Ant. Mitsihdörser, G. Pseiffer» Hans Buchberger»
August Lackner. In Martighosen bei I. Posckinger. Zn
Kremsmünster bei Joses Koslrr» Avokbeker. In Enns bei
Franz X. Wegerstorser. Zn Lettenbach bei Max von
Gruberer» Aovtheker. I» Böcklamarkt bei Jos. Ranscher.
7 3 M. Küfferlk St To. in Men.
verkauft
die 275 46 6
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Josef ^cbrems
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur hOchat solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezieret
MOEBBL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
... Telephon-HT. 176. «m.>> 281 50 5
Localveränderung.
Ich gebe mir die Ehre zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass ich
mein durch lange Jahre
Feldstrasse Wr, 14k
betriebenes Geschäft von heute an
in gleicher Strasse Nr. 4, jedoch Parterregewölbe
fortführe. 471 11
Aus diesem Anlasse sei eä mir gestattet, meinen P. T. Kunden für
das bisher geschenkte grosse Vertrauen höflichst zu danken und das freund­
liche Ersuchen beiznschliessen, fernere werte Bestellungen mir zuzuweisen,
deren solide, sorgfältige, billigste und rascheste Erledigung ich gewissen-
häftestens versichern kann.
Hochachtungsvoll
LINZ, 6. Februar 1900.
KöfHtirejfrlidj für jedes Amt, jede Kanzlei,
«s®« jede« Geschäfts- «ad Privatmann.#
Der Höeröflerreicher
©berSlLerretdjifrirer Arntsitalorrvor
A«»kurrfts- unh GosriiirftsHnrtdirrrcki
e^sv für 1900.
Nach authentischen amtlichen Quellen zusammengestellt. Enthält
an 14.000 Namen.
Erschien im Verlage der Hesdnchdniidluitg VLnzenz Fink
und ist durch jede Buchhandlung zu belieben.
Albert Koch, Schneidermeister.
Frauen- Schönheit rN
erzielt man am besten durch
Serail-Puder
W. Beschert, Berlin
garantiert unschädlich, deckt festhaftend
unsichtbar, wird in höchsten Kreisen und
von ersten Künstlerinnen angewendet
Sohaohtel 90 Heller, sri s 4
Linz, Schmidthorstrasse 2.
0O0O0O0
lithographierte
Visitkarten
Einladungs-
Vermäblunga
und Adresskarten.
Rechnungen
Tabellarische Drooksaohen
Diplome
b«L
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
*♦*♦*♦*♦*♦*♦*;♦«
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Eraengimg
YOU
Mathias Ortner L Sohn
Fabrik: TTIU7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83185 JJAJ-v 12 Landstrasse Nr. 83)85
Niederlage: Herrenstr&sse Nr. 8, Jagersbergerhaua
empfehlen
Rosshaare
eigener Spinnerei nmi '»iederei. ferner Rosshaar- und 'eeuxas-Jlatratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoften, Springsedern-Einsätze und Strohsfteke, Ross­
haar- und Federu-Ropfpölster, Tucheten und Pinmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flausten
in garantierter Reinheit.
En gfros und eil detail.
_ Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
*♦*♦*♦*♦*♦*♦*♦ 1 I
Gegründet 1874.
«xs hie innoiicen-Eipedition
M. Dukes
******
NACHF.
(Mu Augvnfeld <3z Birxiriah I^wur)
WI«:^, I. Woilzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Ausländer v
n ausserordentlioh billigen Preisn.
TTT
•
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kortenvor&nsohläge
dieser grössten
österr. Annoncen*
Expedition ein-
Satalogo und
Annoncen- Entwürfe
inth tid fnies.


[ 2023-06-29 10:38:13.095 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Freitag
TageS-PoS.
9. Februar 1900
Nr. 31
För di© vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir
anlässlich des Ablebens meines innigstgeliebten guten Ziehvaters,
des Herrn
Heinrich Dangl
k. k. StaatsbabQbeamter LP.
zugekommen sind, spreche ich hiemit allen den herzlichsten Dank
aus, insbesondere gilt derselbe der Familie Eschelmüiler für deren_
Beweise wahrer Freundschaft. Lj
Die tieftrauernde Tochter L
Euphemia Dangl geb. Hartl.
URFAHR, am 8. Februar 1900.
Ans der X*ndstrMse ln
Usz, ans der Seite des
Botels ..Kanone“ (von der
Schmidthorstiasae an bis rum
Cafä .Central“) wird ehr
mit ein bis zwei Oeffhungen nnd
eventuellen Nebenrämnlichkeiten
(Kammer)
gesucht.
Gefällige Offerten unt
H. 222" an Haasenstein&
Vogler, Wien, X. 491 s i
Spanischer
I erster Weinprodncent Andaiu-
j siena sucht tüchtige Agenten mit
j Ia Referenzen. Offerte stib „W.
6584b“ an Haasenstein&
! Vogler, A.-S., Landau.
l 492 1 1
Für die vielen Beweise der-Theilnahme anlässlich
deS Ablebens unseres SohneS, b^iehungsweise Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Ämtsdienerstelle.
Bei der
lr. k. Bezirksbaoptmanoschaft in Ried, O.-Öst
kommt die
Ämtsdienerstelle
mit einer Besoldung jährlicher 680 Kronen, mit freiem
Quartier und einem weiteren jährlichen Betrage von
300 Kronen für die Besorgung der Beheizung und
Beinigung der Kanzleien des Steuerreferates
PT zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
unter Anschluss ihres Tauf- nnd Beimatscheines, dann
unter Bachweisung einer kräftigen Gesundheit und
einer guten Handschrift hieramts einzubringen.
Ausgediente Soldaten haben den Vorzug. Die
Einsendung der Photographie ist erwünscht.
Der k. k. Bezirkshanptmann:
3 1 Chavanne m. p.
i
Johann Grober
Bau- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Balenchtnngsfepnständen in Lastern, land­
armen etc., ferner Einfriednngs- und ßrahgittem, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Fenerhöcken nnd allen anderen Knnstschmiede-Arheiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empiehle-. Blumentische und Blumenvasen, Tintenzenge,
Photographierahmen, Zeitungshalter. Huthaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
4079 2o h Johann Gräber.
Schriftsetzer der Kachdruckerei I. Wimmer
sprechen wir seinem Chef, dem Herrn I. Wimmer, für die
schöne Kranzspende und die Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, dem Herrn Cooperator Otto Lindenthal für die
tröstenden Krankenbesuche, dem Herrn Dr. G. Feder für
die liebevolle Behandlung, den Herren Faculanten, den
Herren. Sängern des „Gutenbergbund" für den ergreifenden
Trauerchor, ferner seinem College« Herrn Albert Dworschak
für seine freundlichen Bemühungen und allen unseren
innigsten Dank aus. uni
Linz» den 7. Februar 1900.
Ak Munid ßiitnMm».
Danksagung.
Für die dielen Beweise der aufrichtigen Theilnahme, die mir nnd
meinen Söhnen in de» letztvergangenen schwere» Tagen von Persönlich­
keiten des diesigen Marktes und aus Orten der Umgebung, dann von
so vielen College» und Lolleginnen aus nah und fern, sowie dom
Lehrkörper der Volksschule allhier autz Anlass der tieftranrigc», plötz­
liche« tziuscheideuS meiner unvergesslichen, geliebte» Gattin, respektive
Mutter, der Frau
Marie Malte
geb. Acrupt
je länger
bevorzugen unsere Damen die
VorwerVeehon Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerk’s Velour-
Schutzborde «üSE#
für Ha.ua- und Strassenkleider,
Vorwerk 55 Mohair-Borde
geBtemp. „Vorwerk Primissima“
Rir Promenaden- nnd Gesell*
schaf tskleider,
Vorwerk’s Velutina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Mil AlmM in A. Wolfim
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strodl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,!
Closet. Schöner Blumengarten. Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 iw Hof, Möbel« und
Bettwarengeschäft, Linz. m o
.<(lll!l!!!ll!ll!ll!!llli!illi!ill!!!ill!fil!f!lll!lliHlll[l!niinik
W« »der Mi «rwoüchk. gkschiMe
W^ettschrrerder:
werden für dauernd aufgenommen. Solche, welche bei Voll-
gaüer geübt sind, bevorzugt. Anträge unter „Brettschneider
482" an die Exped. d. Bl. erbeten.^ ?,-
vis LtsllsQVörmitriuues-Abtdsiluug Lss
Meuer kautmänuiseheu Vereins
WIES, I., JoliaisiiessrftRse 4. 2* £toelc 26 24 4
ncb heti nee*rt ,-T* «mh brr Vrovrna w* vacanrer 93oftc*u
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon am 15. Februar und 1. März
Grosse Gewinnstiielmngen.
MW Auf jede» Cm tnuf* ein Treffer ett«sollest I
Wer lein Glück versuche» will, dem enipsehlen wir nachstehende,
besonder» günstige LoSgruppeu, wo schon eine kleine monatliche Einlage
genügt, um sich bei bedeutenden Berlosungeu M betheiligm nnd recht n
haste strsttarncfie zn erzielen»
(«>«ni|ir( E. ts -iehnngen jährlich:
zugekommen find, danke ich hiemit von ganzem Herzen.
. Insbesondere zolle ich diese» Dank dem hochw. Pfarrcleru» für die
Zuvorkommenheit bei der Führung des ConducteZ, de« Oberlehrer
Herrn Otto Sladeczek fitr die unentgeltliche Besorgung der Trauer»
und Kirchenmusik, sowie demselben sammt seiner Frau Gemahlin für
den gütigen Beistand während der Trauertage, ferner dem Herrn
Dr. Karl Tücke Imann für die umsichtige, aufopfernde Behandlung,
weiter den Gemeindevertretungen, dem Ortsschulrathe, der Feuerwehr,
sowie den dielen, dielen Pfarrangehörige» für die Begleitung der
Leiche zur letzten Ruhestätte.
Tragwcin, am 6. Februar IM.
485 11 Ignaz Brandt, Lehrer..
stets frisch
geröstet ohne jedS
künstliche Zuthat,
% Kilo *50 bis ISO Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert fiobioger
Promenade Nr. 21
siet fö 34 Ecke der iterrenstrasse.
beseit gtsehon "ach Hreimalipejn Gebraus{
alle 'ästigen Kopfschinnen und wird für
denErfo'ggarantiert äFi.ßOkr und 85 kr.
bei Kari Soziale» Friseur A. Berthold, Linz.
KJosterstr. 2 und Herrensir. 2, Fri*eur Ant.
Bachner, Uriahr. 3520 9"
Günstiger
I
I bsterr. Bodencredit-LoS,
Gewiimstschein
1 Italien. Kreuz-LoS
1 such. Staats-Lot dom
Jahre 1888
1 Gates Herz-Lo»
1 Domban-LoS
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 3» 45.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 15.000 st.
87 10.000 st.
u. 1. w.
Dies« Gruppe derkause» wir gegen 21 Thellzahlunge» zu 8 st. monatlich.
T. rt Jil^nnetn iöstrlich»
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Francs
66 zu 76.000 Francs
10 zu 26.000 Francs
18 zu 36.000 Lire
61 zn 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 ut 15.000 Lire
31 zn 45.000 st.
4 ju 35.000 st.
30 zu 30.000 st.
26 zu 20.000 st.
u. s. w-
Diese Grupp« verkaufen wir gegen 18 monatliche Thellzahlunge»,
Erlag dar ersten Thellzahlimg sichert schon dar alleinige volle Ä
1 bsterr. tzkenzLo»
1 serb. Staats.So» dom
Iah« 1888
1 Isterr. Bodeneredit-LlG,
Gewinnstschei»
1 Domban^oS
1 Italien. Kreuz-LoS
1 Joenv-Sa«
472 4 1
iB 5 st. Der
ewinnrecht.
Zkehmigslistell senden wir sofort nach jeder Ziehung.
Bei Auftrügen wird NM Einsendung der Theilzahlnng und 40 kr.
auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht; die weitere» Raten werden
sodann dv» sedem Postamt« portofrei an unS befördert.
gy Wer beim Ankauft einer Gruppe gleich drei Raten er-
BP legt, erhält gratis zur Ziehung am 14. Februar 2 Lose
MF der großen WohlthätigkeitS-Lotteri«, Haupttreffer 100.060»
GM" 20.000 Kronen x.
Bestellungen belieb« man zn richt« an Ui Bankhaus
Lawetzhy& Co.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis".
MeLrkabrung
bewerft, daß immer wieder auf
die Vortheile hmgewiese» wer­
den mutz, welche die
Monceu-ExpeSition
Wolf jDCosse
WIEN
Setbntätte 2. Telet-No. 2644
dem inierirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
ßu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathang.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng ftiscrete veyandlung
iogenannt.Lhiffre-Anzeigenr
An» und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Besuch«.
Verpachtungen. Associationen.
Bewgeiuche und -Angebote -c.
Einlangende Brteft
werden dem Besteller tstgftch
üb ermittelt.
Zaltungskataloge gram u. franco.
Qelegenheitsfcant I
Staunend billig! 0 Ohne Concnrrenz!
Tief herabgesetzte Preise!
Manufactur-, Leinen-, Weiss-,'Wirk- u. Futterwaren
Kleiderstoffe
Herren- u. Damenwäsche, Mieder, Cravatten, Schürzen, Blousen
und Schossen, Tricotwäsche
| Bettzeuge, Atlas und Damastgradl
Ä Chiffone u. Weben, Taschentücher, fertige Lein-
Ä tücher, Bettdecken, Wasch- u. Wollkleiderstoffe
g! Reste in grösster Auswahl!
öj Die gesammte Gewölbe-Einrichtung, 9 Ans-^
^ lagelampen, ein Siemens-Brenner, sowie alle R
^qj Auslässe-Spiegeltafeln sind allerbilligst zu ver-^
I
i
1
kaufen.
4170 50 11
r.
„Zu den drei Mohren!'
^ 17 Promenade LINZ Promenade V7.
Druck und Bcrlag von I. Wimmer.
J

