
[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 1 ]
VkMS-rrise:
ffix Ny «d Urfahr:
Monatlich.. K 1.20
Mert-ljäbrig.. S.M
Halbjährig.» 7L0
Ganzjährig. »14.40
«ustellung in das Haus
per Monat 20 h.
RU Postverflnbung t»
Inländer
Monatlich.. K«' 1.80
Lierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. a 21.60
Einzelne Rnmma 10 h.
' fm yifc. mit »nrmlhme der Sonn» und Feiertage, titavch
-M» yj! Uhr abends. Echlnst der Jnieraren-Ueberuahm»
Kr denielbe» Tag IS Uhr mittags.
'■Rt Aananren-Expeditiankn Kbernehme» Inserat» str
' die ^rageS-Bost".
's? ,r,<^
:
z Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Thisfrcbriese»
geschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Wallum mk- AdmiMMR:^
Litlz, Promenade 33. l«?
1 ^l-vhon-«n»»er «N. __;
■»siSSäüS r“iSR“'
verichleibsteliea:
ivahniwt, Zeitangsverschleib, Bl^-uerft»ke b7. Dmn>»
gassclS.Tonanlandc lodere)L^Sa'lerrn ElisabeSdkakli»
»iMvk M nt
Sm 27«.
y Die Aufgaben des künftigen Parlaments.
. 8 Dem Parlamente, dessen Wahl gegenwärtig im Zuge
H, wird eine Reche außerordentlich schwieriger Aufgaben gestellt
Ml. Wir denken da zunächst nicht an die so brennende Frage
der Beilegung des Kampfes zwischen den Nationalitäten, denn
wir halten daran fest, dass das Parlament allein, ohne ent«
ichiedene Mitwirkung der Regierung nicht imstande fei» wird,
Hftse Frage zu lösen. Die Regierung selbst muss durch ent­
schiedene Stellungnahme zu Gunsten jenes Standpunktes, welcher
Äm allgemeinen Staatsintereffen am meisten entspricht, das Ihre
-zur Entscheidung einer Frage beitragen, die unmöglich durch
-eine zufällige PärlameutSmehrheU in befriedigender Weise gelöst
^werden kann.
Die schwierige» Aufgaben, welche dem künftigen Parla­
mente gestellt find, liegen vielmehr auf dem Gebiete der Wirt-
fchastspolitik. Vorausgesetzt, dass das zu wählende Abgeordneton-
jhmls durch die gesetzliche Functiovsdaner in der Lage bleibt,
von seinen constitutionellen Rechten Gebrauch zu machen, wird
«S Fragen zu lösen habe«, welche für die künftige Entwicklung
des Staates und insbesondere der österreichischen Reichshälfte
von einschneidendster Bedeutung find. Während seiner Functions-
daner wird.der Ausgleich mit Ungarn zu erneuern sein
und es lmsen ferner jene wichtigen Handelsverträge ab, mft
welchen im December 1891 Oesterreich-Ungarn seine Handels­
beziehungen zu den meisten der in Betracht kommenden Cultur-
staaten geordnet hat.
Was nun zunächst den Ausgleich mit Ungarn anbelangt,
so drohen demselben schwere Gefahren.
Die Bevölkerung Cisleühaniens, welche seit Jahrzehnten
in dem Ausgleich mit Ungarn nichts anderes zu erblicken ge­
wohnt war als einen ungleichseitigen Vertrag, welcher dem
einen Compaciscenten eine Ueberfülle von Rechten, dem anderen
aber eine Ueberfülle von Pflichten auferlegte, stellt die ge­
bieterische Forderung auf, dass nur ein solcher Ausgleich die
Billigung der österreichischen Volksvertretung finden dürfe,
welcher auf den Grundsätzen der strengsten Gerechtigkeit ans-
g-ckant ist. Insbesondere die Agrarier Cisleithaniens find es
übersatt, fortwährend für die Gemeinsamkeit der beiden Reichs­
hälften schwere materielle Opfer zu bringen. Aber auch die
Industrie, verletzt durch eine Reihe von Maßnahm« der un­
garischen Regierung, welche auf die Züchtung der ungarischen
Industrie gerichtet find, steht nicht mehr auf dem Standpunkte,
dass das Zustandekommen des österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches für fie eine brennende Lebensfrage ist. Sie erklärt viel­
mehr ganz offen, dass fie nur einen gerechten Ausgleich
acccptieren könne und dass fie eine reinliche Scheidung den der-
zeft bestehenden Zuständen ganz entschieden vorziehe. In dieser
Abneigung oder Apathie gegenüber der Erneuerung des Aus­
gleiches liegt nun eine schwere Gefahr für denselben und es
wird aller Kunst der Ausgleichsunterhändler, vor allem aber
des Parlaments selbst, bedürfe», um das Scheitern der Aus­
gleichsverhandlungen und damit die Aufrichtung einer Zollgrenze
an der Leitha zu verhindern.
Vielleicht noch wichtiger als die Ausgleichsfrage, durch
Weiche der österreichischen Volkswirtschaft ein verhältnismäßig
I lUHi I->
Pariser Ausstellungs-Erinnerungen.
•*.’ ii.
fv.‘•'■ '-
, Das Hauptstelldichein der ganzen Welt war und blieb
eigentlich der Eiffrlthurm, der „Tour de 300 mfetres“, wie er
«ft Vorliebe und Stolz von Paris benannt -wird. Wirklich
haben die Franzosen unter all den vielen „dous“ der gegen­
wärtigen Ausstellung auch nicht annähernd einen, welcher an
Bedeutung dftsem Denkmale aus der letzten Zeit gleichkäme. Wenige
Besucher haben wohl versäumt, sich auf diese grandiose Con-
struction vermütelst desDampselcvators befördern zu lasten und
nicht leicht hat der, welcher Landsleute finden wollte, so ficher
dieselben angetroffen als dort in den Aufzugswaggons oder auf
den Plattformen -er verschiedenen Stockwerke, denn da gab's
ein Schauen und Bewundern und Benennen der tausend und
tausend Objecte, die der weühin gedehnte Horizont einschloss
und die Zungen aller Nationen und Dialekte schwätzten durch­
einander. So kam es, dass ich, wenn ich wieder einmal gut
Wienerisch reden hören wollte, auf den Eiffctthurm fuhr und
ich konnte ficher sein, binnen kurzem den Urton der Heimat zu
finden, der so angenehm fich anhörte, wenn man die singenden
und näselnden Töne deS Französischen satt bekommen hatte.
Bon meinen Eiffelthurm-Explorattonen ethnographstchen und
Philologischen Charakters wird mir manche unvergesslich bleiben,
! o meine dortselbst stattgehabte Entdeckung der drei zum Studium
>eS Pariser Fuhrwerkes entsendeten Delegierten der Wiener
Fiaker und Einspänner (Himmelmayer, Pollak und Kogler),
welche mft den von Wien an mich gerichteten Empfehlungsbrief
sogleich in der luftigen Höhe übergeben konnten. Da mein Sohn
dieselbe Vorliebe rmd Kenntnis des Wiener Jargons hat wie
ich, so kam er erfreut zu mir mü der Meldung, dass da drei
S erren fich mft dem „Ausfi" und »Abi" und „Umabmn* des
iffelthurmeS in einer Sprache unterhielten, die nur in den
Zonen des Stalehner und Gfchwaudner in so unverfälschter
Reinheit gesprochen wird. In wenigen Minuten waren fie voll­
inhaltlich nach Nattonale, Zweck der Reise u. f. w. »entdeckt"
und ich hatte in ihrer Gesellschaft rin paar der fröhlichsten Tage,
die ich je in Paris verlebte. In dm Concerten des „Alcazar
d’Eete“ und der „ambasaadeura“ und selbst in die Tiefm der
Katakombe» und der Egouts (Canäle) und durch und um die
Ausstellung würd« meine Climten gelotst und, banmd auf
ihrm Mutterwitz und ihre Wissbegierde, stöberte ich fie selbst
zeitlich aus den Betten des gastlichw Hauses Schenker in der
Rue de rUniversitS. Dort gieng es freilich nicht immer so
glatt ab und nicht seit« war das Haus so überfüllt, dass ein
Bett »st zweim Raum gewähr« musste, was zwei höchst acht-
Linz, Sonnrag den 25. November 1900.
doch nur kleines, dünn bevölkertes Consumgebiet erhalt« werden
soll, ist die Frage des künftigen handelspolitischm Verhält-
niffes Oesterreichs zu den übrig« ausländisch« Staat«, v?r
allem zum Deutsch« Reiche.
Oesterreich gehört unzweifelhaft zu dm Lände«, welche
mehr producier«, als fie zu confumierm vermög«.
Dies ergibt fich aus einem Vergleiche der Ziffern der
österreichisch« Ausfuhr und EiUsuhr. Beispielsweise im letzt«
Quinqumnimn:.
... 1894 UB95 1898 1897 1898 1899
• Wert i» Million« Krotwn
Ausfuhr... .1678 1586 1K2 1620 1710 1968
Einfuhr.... 1441 1487 1454 1566 1645 1674
Ueberschust .". 234 178' 64 ~63 294
Die für dies« Ueberschnss an Product« nöthig« Absatz-
gebiete zu erhalten, muss nun die Aufgabe der künftigen
Handelsverftäge fein. Und auch diesen Handelsverträgen drdhen
nicht zu unterschätzende Gefahren.
Insbesondere in Deutschland, welches nahezu die Hälfte
der österreichisch« Ausfuhr consmniert, hat fich feit dem Ab-
schluste der letzt« Handelsverftäge eine Wandlung vollzog«,
welche nicht zu unterschätzen ist.
Während, im Ansgange der Achizigerjahre in Deutschland
noch die von der Industrie getragene fteihändlerische Richtung
dominierte, hat sich im Laufe des letzt« Decmninms das schutz-
zöllnerische Agraricrthum unter Führung deS ostelbischen Junker­
thums innqer mehr zur Geltung durchgerungen und es ist kein
Geheimnis, dass die in Ausarbeitung befindlichen autonom«
Zolltarife deß Deutsch-» Reiches in manch« Position« ganz
namhafte Erhöhung«- dev Zollsätze aufweisen, msbesondere in
agrarisch« Productm.
Allerdings find die autonom« Zolltarife in ihrer
B-deutung nicht zu überschätz«, fie bilden vielmehr nur das
Reservoir, aus welchem bei Berathung der Handelsverftäge die
dm Pertragsstaat« zu gewährend« Concession« geholt werd«
und die Ansätze deS autonomen Zolltarifes stellen fich zumeist
als das Maximalausmaß  es aber
außerordmtlich schwierig sein, die anftreftnde Gegnerschaft zu
mildem, die parallel wirkenden Kräfte zusammmznfaffen, die
schutzzöllnerischen Tendenzen in jene» Grenzen zu halten, welche
durch die wirkliche Lage jedes einzelnen Productionszweiges ge­
boten find, anderseits aber auch für eine Polüik der offen«
Thür, eine vemüuftige Freihandelspoliük die Wege nicht z»
verrammeln.
Schwierige Ankgabeu find es, die unserem Abgeorduet«-
hause gestellt find und auch von diesem Standpunkte ans wird
es nöthig Mi, nur solchen Männern die Verttetuug der wich­
tigsten VoWntereffen anzuvertrauen, welche geeignet ilnd guten-
Willens fiE dieselben zu lös«.
Einsichtsvolle Männer, welche de« wirtschaftlich« Frag«-
nicht sem stehen, sondem Verständnis für dieselben bekunde»^
Männer, welche sich nicht begnügen, Pagodenhast ablehnend oder
. zustimmend den Kopf zu schütteln, wenn der Kops durch diese
oder j«e Bewegung eines Parteiführers in Schwingung vev-
S t wird, nur selbständige Chnraltere dürfen in das Abge-
netenhaus entsendet werden, soll dasselbe sein«. Aufgab«
entsprechen. Dies sollte die Wahllosung für die Völker Oester­
reichs sein..
Der fortschrittliche Wahlsieg in Urfahr..
.* Pie Hoffnung, die wir vor acht Tag« an dieser Stelle-
ausgesprochen hab«, auch die heurigen Gemeindewahlen würden
den Beweis liefern, dass Urfahr eine deutsch und sortschrfttlich-
gesinnte Stadt sei, hat fich in glänzender Weise erfüllt. Trotz!
einer maßlos« Agitation der Clerical«, welche vemteiuten, deni
ganzen Gemeinderath von Urfahr in ihre Hände bringen zui
können, drang in sämmtlichen drei Wahlkörpern die fortschritt­
liche Liste durch und die Clericalen blieben überall in der-
bare, sonst selten gutmüthige und vielleicht eben deshalb beleibte
Herr« des Wi«er MännergesangveremeS mft gerechter Ent­
rüstung erfüllte. Es ist denn auch wirklich ein schnöder Ab­
schluss von triumphreichen Tag« zweier stimmbegnadeter Bardm,
wmn selbe von champagnerftoher Soiree in dm hellcrleuchtetm
Sälen des österreichischen General-CommiffariatS oder im Gart«
deS schön« österreichischen Gesandtschaftshotels der Rue de
Varennes, der fich in vollem Glanze den Wi«er Sänge« ge­
öffnet hatte, weg in die bescheidene Enge eines BettantheileS
wand«m sollten. Aber sonst war das HanS Schenker, in dem
fich die meisten österreichischen Vereine niederließ«, vor zehn
Uhr morgens ein wahres Hauptquartier von Oesterreichmi und
DeMchm; da studierten alle im geräumigen Frühstückshose
Führer und Pläne, der Zweck des Tages wurde erörtert und
bestimmt und lebhafte Gruppen zogen nach all« Setten hin ab.
Da gab es denn Charaktcrköpse aus der Wiener Gesellschaft
S mg und es wäre sicherlich intereffant, wmn jemand sich die
ühe nähme, von diesem Standpunkte aus die Schenker'sche
Fremdenliste nach dem Schluffe der Ausstellung zu überprüfen.
Es war eine stattliche Reihe von Vereinen aus allen
Schichten der Gesellschaft, Musiker« und Sängerbünde (Phil­
harmoniker, Mänürrgesangverein „Schubertbund"), Lehrervereine,
Gmoffenschaften der Handelswelt (Verein der Zuckerindnstriellm),
der Jngmicur- und Architettcnverein, der Eisenbahnbeamtm-
Berein u. s. w., welche Oesterreich nach der Seinestadt entsendet
hatte, und ich hcklte es für eine der schwierigsten Aufgaben des
unermüdlich« und umfichttgm österreichischen Gmeralcommiffärs,
Hofrathes Exuer, dass er chatsöchlich bei jedem officiellm
Empfange von seinem Gewohnheüsplätzchm ans der fünft«
Stnse der monnmmtalm Mittelsticge des österreichisch« Reichs-
Hauses jedesmal eine »Patente", dem Charakter des gefeiert«
Vereines angcpasste Rede vom Stapel laffm musste und konnte,
und insbesondere wusste er in launig« Pointen, die dm Nagel
erst recht ans den Kopf ftasm, seinen eigmen unverwüstlichen
Humor den Geladmm mitzutheilm. Bon allen unr bekannt«
Hofräthm hat er bestimmt die beste Amtslanne; er ist geradezu
gebor«, um fich durch die oft schwierigen Situattonen einer so
groß« Aufgabe durchzuschlängeln, ja dnrchzuwuzeln, und gerade
m diesem Stücke war er ein echter, österreichischer General-
Bevollmächtigter. Seine: schweißftiefend« Diplomatie ist jo
mancher Vortheil zu verdank«, der vom französischen General-
Commiffariate in der Zeft der Jmtallatton besonders Oesterreich
gewährt wurde, so dass in viel« Abtheilungen die öster­
reichische Ausstellung als erste etabliert und ihre decorattve Aus­
stattung, welche nach Benrath Baumanns Entwürfe in origineller
Weise auch die Gebäude-Construction für diese verwendete, von
andan direct nachgeahmt wnrde. Freilich hat Papa Exners
Concilianz auch in manchem zu viel geleistet. So war Oester­
reich der einzige Staat, welcher fich zu einer nationalen (!)
Trmnung ferner Kunstausstellung «tschloss; die böhmischen
nnd polnisch« Künstler mussten ihre Separatausstellftng im-
ersten Stockwerke des Reichshauses hab«; sie erntet« keine so
großarttgen Triumphe, dass fie fich durch eine Gemeiusamkeft
mit den Deutschen im „petit palais“ etwa geschadet hätten.
Das Imponierende menschlicher Arbett, die da ein ütter-
nationales Fest sondergleichen feierte, ließ solche kleinliche Selbst«
süchtelci« auf dem ganzen Ausstellungsplatze nur sehr selt«
aufkommen. Mit wahrem Vergnügen erinnere ich mich an das
bewegte Treib« in den großen Speisehäusern rings um die
Ausstellung in der Zeit der ärgsten Installations-Arbeit (März
und April), so in der Rue St. Dominique, Avmue be 1
Bourdonnais und Avenue de Suffren, an das friedliche Bei-'
sammensein von geistigen nnd Physischen Arbeftern an demselben
Tische ohne Rücksicht auf Stand und Nation, denn alle hatte
ähnliches Jntereffe und in diesem Falle ein herzhafter, durch
ehrliche Arbeft erworbener Appeüt hiehergeführt. Selbst die
Franzosen hatten in dieser Schule des Lebens ihre deutsch-!
feindlichen Allüren völlig verlernt. Noch wenige Monate vorher­
hatte der Hexensabbath von Rennes alle bös« Geister entfeffttt,
und mm vert«g man aufs beste allüberall die früher so ver­
hassten deutschen Laute, denn Deutsche gab es allerwegen, aus
dem Reiche und aus Oesterreich, nnd man bedurfte der deutsche»!
Arbeft und des deutschen Geldes nochwendig, wmn man ans!
seine Rechnung komm« wollte. Wer hätte ei« halbes Iah»
vorher für möglich gehalten, dass die „Wacht am Rhein" und-
andere deutsche Stammlieder am Feierabende auf einem fran-?
zöfischen Ausstellungsplatze ertönten, wie dies im „Tftoler Hanse"!
wiederholt unangefochten in der Zeft geschah, in welcher bwj
artistische Chef des Hauses, Meister Toni Grubhofer, der Einrichtung)
des anheimelnden Schlösschens oblag, das uns in die reizmde llebev-i
etsch-Gegmd zauberte, und die deutsch« Brüder vom bmachbart«-
Pavillon der deutschen Seeschiffahrt unter Führung des strammen,'
CapitänS Mutzell auf ein« echt« Tropf« St. Maddalener-
herüderkamen. Ihr Spruch über der Pforte des mft einer Nach­
bildung des Bremer Le»htthurmes gezierte» HauseS war selbst-^
bewusst genug: »Unsere Zukunft ruht auf dem Waffer." Selbst!
diese zielvolle Devise hat in Paris keinen Anstoß erregt. Nur,
ein so actnellrs Ereignis wie der Todeskampf des Helden--
müchig« Volkes der Buren, konnte vereinzelte erregte Austritte!
in dem PavÄon von Transvaal am Trocaderoplatze hervor-,
rufen, wiewohl sonst im allgemein« die Pfundbewaffnetew
Gmppen von lichtgekleideten und langbeinig« Herr« und-
Damen von jenseits des Canals, leicht erkennbar auch duM-
große Pakete von rvthgebundmm Fremdenführe« »nd Kart«,!


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 2 ]
iBW**
Linz, Sonntag
Minderheit. Es Ist ein Beweis nicht nur von dem gesunde«
politischen Sinne der Bevölkerung UrfahrS. sondern auch em
ehrendes Zeugnis für die bisherige Gemeindevertretung, welcher
«S gelungm ist, sich das gerechte Vertrauen der Wähler durch
ihr bisheriges Wirken zu erwerben. Hart war der Kampf, aber
glänzend der Sieg. Im dritten Wahlkörper erhielte« die
Kandidaten der Fortschrittspartei 442 bis 590 Stimme»,
während eS die Clericalm bloß auf 18« bis 388 Stimme« zu
»ringen vermochte«. Im -weiten Wahlkörper erhielte« die
Ao^chrittlichm 74 bis 94 Stimmen, die Clericalen 31 bis 35.
Im ersten Wahlkörper war die höchste Stimmenzahl der fort­
schrittlichen Candidat« 57. bei den Clericalen betrug ste nur 26.
Das find so große Abstände, dass es geradezu lächerlich ist.
wen« der Lrfahrer Wahlkomiker des „Linzer Volksbatt* der
Welt eiuzurede« versucht, nur die große Agitation der Fort­
schrittspartei allein habe dieses Resultat zutage gefördert. Als
«b die Clericalen nicht agitiert hätten im Schweiße ihres An­
gesichtes, als ob ein Herr Cooperator nicht unermüdlich von
Haus zu Haus gelaufen wäre und Besuche über Besuche gemacht
hätte, als ob die clericalen Agitatoren nicht die ganzen Tage auf
den Bein« gewesen wären, kurz: als ob die clcrieale Agitaüon
nicht mindestens eben so stark, ja zweifellos viel größer und inten-
stver gewesen wäre als die fortschrittliche. Dass die Fortschrtttluhrn
nicht ruhig zusahen, wie die Clericalm einen Sturmlaus aus die
Gemeind emandate veranstalteten, das ist wohl klar und ist ent­
schieden ein Verdienst der sorticbrtttlichen Parteileitung in Urfahr.
DaS .Linzer Bolksblatt" thut s.e-lich, als ob den Fortschrittliche»
eine Agitation nicht gestattet und das Agitieren ein Privileg
der Clericalen wäre. Ja. das hätten die Herren allerdings
sehr gern, dass sie hinüberschießen dürseu, aber daS Herüber­
schießen verboten wäre. So gescheit wäre mancher, aber in der
Welt ist eS nun einmal anders, und jede Agstation muss noth-
wendigcrweise eine Gegenagitatiou nach sich ziehen. Der clericale
Urfahr« Wahlkomiker, der während der letzten Tage in alle»
Spalten des „Volksblatt* delirierte und zum Schluffe ans Ver­
zweiflung über die Wahlniederlage sogar zum Dichter wurde—
• ja, der politische Kamps sührt oft dir traurigsten Folg« mit
sich— »niste die grässlichsten Schauergeschichten über eine
-maßlose fortschrittliche Agitation zu erzählen. Schauerromane,
die sich allerdings bei näherer Betrachtung als Produkte eines
Erhitzten AgüawrgehimeS darstellen.
Zeter und Mordio schrie daS „Bolksblatt* darüber, dass
die Fortschrittlichen sich eine Reihe Franenvollmachtm verschafften,
nachdem die Clericalen schon vor mehrerm Monaten auf den
Bollmachtenfang ausgegangen waren. Nun, es steht doch jeder
' Partei frei, sich um die Vollmachten zu kümmern, und es steht
nirgends geschrieben, .dass nur die Clericalen dir Bollmachten-
jagd betreiben dürfe». Freilich erlebten die Clericalen diesmal
eine unangenehme Uebcrraschung. Sie halten, wie gesagt,
schon vor Monaten eine Reihe Franenvollmachtm gesammelt,
während die Fortschrittlichen erst unmittelbar vor der Wahl sich
um diese Vollmachten bewarben. Nun geschah etz, dass eine
Reihe von Frauen die ursprünglich den Clericahvl gegebenm
- Bollmachtm widerriefen und den Fortschrittlichen nicht nur eiue
neue Vollmacht cmsstelltm, sondem auch die Legitimation über­
lieferten. Das ist das gute Recht jeder Wählerin, und wir
brauchm die Clericalm nur daran zu erinnern, dass ste bei dm
vorletzten Gemeindewahlen vor drei Jahren ganz dasselbe
Manöver ausführten. DaS „Volksblatt* wusste dramatisch zu
' schildern, wie eine Wählerin, die ihre Vollmacht der fortschritt­
lich« Partei gegeben hatte, dann vor die Wahlcvmmisston ge­
treten ist und mit dem Heldeumuth einer Jungfrau von Orleans
diese Vollmacht widerrufen hat, weil sie clerical wähl« wollte.
Gewiss ist das vorgekommen, es find aber auch Fälle in um­
gekehrter Richtung vorgekommen, von denm daS .Volksblatt*
fteilich nichts wissen will. Es sind nämlich auch Frauen vor
’ der Wahlcvmmisfion erschienen und haben die Vollmacht, die sie
' den Clericalm gegeben, widerrufen. Es ist auch gar nicht wahr,
wie man nach dem „Volksblatt" glaub« könnte, dass die fort­
schrittliche Partei sozusagen sämmtliche Vollmachten, die in Urfahr
zu haben warm, an sich griffen hätte; thatsächlich hat die
clericale Partei mindestens über ebm so viele Bollmachtm ver­
fügt wie die fortschrittliche.
aus leicht begreiflichen Gründen gern gesehen warm; ja, man
' ergieng sich nicht selten in Klagen, dass doch derm nicht so viel
kämm, als ohne jme polittsche Verwicklung vielleicht gekommm
wärm. Manche Unternehmungen schlugen aus gleichzeitig sich
abwickelnd« poliüschen Episodm reiches Capital, so der neb«
dem Pavillon Sibiriens aufgestellte ttansfibirische Luxuszug,
kurzweg, „Transsibirien" genannt; in der Zeit der Bedrängnis
der europäischen Gesandtschaften in Peking war derselbe stets
vollgefüllt von Rcismden, die sich für zwei Francs die germss-
' reiche Illusion einer halbstündig« Spritzfahrt von Moskau nach
Peking gönnten und unter lantem Geraffel, 'erzeugt durch ein
um den Zug bewegtes, künstlerisch ausgeführtes Panorama, an
Jekaterinourg, Tomsk, Omsk, Tobolsk, an den llfem des Bai­
kalsees, an Chabarowsk, Wladiwostok und der chinesischen Mauer
vorüber nach der Hauptstadt des „Reiches der Mitte* fuhren,
um dann noch kurzer Zeit direct von dem Kriegsschauplätze der
Boxer wieder durch den internationalm Strom vor dem Aus­
gange der Schaubude in andere Reiche und Völker zu schwimmm.
Richt selten kostete die Berührung mit den Söhnen und Töchtern
ferner Zonen ungeahnte Zahlnngsansschkäge, und da hier alles
verdimen wollte, konnte man an allen Ecken und Enden sich in
dem Studium ganz neuartiger Industrien ergehen. So konnte
ich einen langgepachsenm Beduinen beobachten, der tagtäglich
an einer Ecke der „Bazarstraße von Algier" („soubc") durch ein
'■ ebenso einfaches als raffiniertes Manöver viel Geld verdiente.
Er hatte es auf junge Pärchen von distinguiettem Exterieur
abgesehen und deren fand« sich ja in Paris die schwere Menge.
Stets mit Rosm und anderen zierlichen Kindern Floras ver­
sehen, bot er mit der galantesten Miene der Welt, ein
. gleisnerischer Mcnschmfreund, der befferen Hälfte von seinen
. duftig« Schätzen an, welcher Aufforderung fast ausnahmslos
entsprochen wurde. Eine Rose, und noch dazu vo» solcher Pro­
venienz. weist man doch nicht zurück. Kaum war das Danaer-
, aeschcnk am Busen vcmestelt, begehrte der schlaue Wüstensohn
’ nt gänzlicher Verleugnung seines vis nun zur Schau getragenen
Platonismüs von dem Begleiter der so geschmückten Schönen
eine Remuneration, deren Höhe sich nach der scheinbaren Steuer­
barkeit dc§ Opfers richtete, und dieses leistete denn auch
gewöhnlich mit süßsaurer Miene wen verlangt« Tribut.
Schmunzelndes Nachsehen des schlauen Mannes ouS den Colpni«
brglettete sodann dir abziehend«, diesfalls „blamiert« Eu­
ropäer".
Doch, wer kümmerte sich hier in der „groß« Welt" um
solche Kleinigkeit«, man machte gute Mime znm bösen Spiel
und wanderte fröhlich weiter, nm— vielleicht an einer ander«
Mcke sich wieder anführen zu lass«. Dr. K. Fuchs.
Taqes-Post.
25. November 1900
Nr. 270
Die Wahl« find entschieden «ud wir überlass« eS dem
„Linzer DolkSblatt*, iu seinem Schmede weiter zu wühl« und
die angekündigten Schauerromane zu erzähl«. Für uuS hab«
alle diese Episoden, nachdem die Wahl« vorüber find, ja keine
weitere Bedeutung mehr Wenn wir hier einige Thatsachen
festgestellt habe», so geschah dies nicht der Ursahrer wegen. Die
Bewohner von Urfahr könn« auS eigener Anschauung und Er­
fahrung die Phantafiegebilde deS Urfahr« WahlkomikerS deS
„Volksblatt* nach deren wahrem Werte beurtheile». Lediglich
nach außen hi« musste ab« kurz festgestellt werd«, dass das
Zetergeschrei der Clericalm lauter Uebertteibung und lächerliches
Lügengewebe ist, und dass die fortschrittliche Partei in Urfahr
bei ihr« Agitation die Grmzen des Zulässigen nirgends über-
schriüen hat. Auf welcher Seite rücksichtsloser Terrottsmus,
unerhörteste Wühlarbeit gewesm ist, das lehrt unS ja ein Blick
ans das „Linz« Bolksblatt*. Ist es nicht eine Gemeinheit,
wenn einem fortschrittlichen Parteimaone, d« sich in Urfahr
all« Achtung erfreut, deshalb, weil« daS Unglück bat, zu
hink«, der Spottname „Hadschiloja" von dem wahrscheinlich
priestcrlicheu Co«espyndentm ausgebracht wird. Gibt es etwas
Ordinäreres als den Spott über ein körperliches Gebrech« eines
Mitm«sch«?! Mit solchen Mitteln wurde auf fortschrittlich«
Seite gewiss nicht Stimmung für die Wahlen gemacht. Und
wie die Thatsachen verdreht würd«, daS beweist der Umstand,
dass daS „Bolksblatt* eine alljährlich am Nameostagc eines
Funktionärs stattfindmde Bewirtung der Feuerwehr zu ein«
Wahlbeeinflnssung aufbauschte. Der „Bolsblatt"-Komik« hat
augenscheinlich in d« Wahlhitze gar nicht daran gedacht, welche
politische Niedertracht« dm Ursahrer Feuerwehrmännern zu«
mnthet, als ob sich dieselb« mü einem Fasse Bier ihre Stimm«
abkaufen lass« würden. Diese Beispiele einer verlogen«
Kampfesweise, welche von clerical« Seite angewendet wurde,
genügen, um den clericalen Wahlkampf, die clericale Agitation
zu charakterisieren. Mr begnügen uns mit diesen Stichproben,
obwohl unS noch Material genug zur B«sügung stünde. Wir
begnüg« uns damit um so mehr, als d« gute „Bolksblatt*-
Komiker mit sein« infamen Verleumdmigssucht ferne« Partei
nichts genützt, sondem vielmehr gründlich geschadet hat. Er hat
nicht die Stimm« seines Lagers vermehrt, sondem verringert.
Eigentlich müsste die fortschrittliche Partei froh sem, dass ihr
das Schicksal solche Gegner beschieden hat, die sich mü so groß«
Kunst allgemeine Mssachtung zu «werben verstehen.
Dm Wählern d« Stadt Urfahr, die ein so großes
politisches B«ständnis bewies« und in ein« Zahl an der Wahl­
urne erschienen, die sich von dn Lässigkeit in manchen andere«
Ort« höchst vorthttlhaft abhebt, wollen wir uns«e Glückwünsche
zu dem glänzenden Siege, den Vernunft und Recht in dm letzt«
Tag« in Urfahr gefeiert, aussprech«. Wir sind üb«zeugt, dass
die neugewählte Gemeindevertretung gerade so wie die bisherige
durch treue Pflichterfüllung, durch wackeres Einsteh« für die
Interessen der Stadt Urfahr und durch nie wankende deutsche
und sortschrstiliche Gesinnung sich des glänzenden Vertrauens­
votums, welches die abgelaufenen Wahl« für sie bedeute»,
würdig zeigen wird.
... Üjii. —' i f* i
. Rundschau.<
i Die ReichSrathSwahle«.
Die Wahle» in Oberösterreich.°
— AuS Vöckla markt schreibt man unS: Der Zweck
heilkgt bei den Clericalm immer das Mittel, aber besond«s zur
Wahlzeit, da wird gelogen, was nur Platz hat. So berichtet
das „Linz« Bolksblatt* über dos Ergebnis der Wahlmänner-
wahlen in Pfaffing und Vöcklamarkt, eS sei« dort durchwegs
Clericale gewählt worden. Das entspricht durchaus nicht der
Wirklichkeit, denn in Pfaffing wurde« in der W. Wählerclasse
die Herren Neuwirth und Reiter, in Vöcklamarft unter anderen
die Herren Roilhinger und Hitsch gewählt. Diese Wahlmänn«
haben wohl erst aus dem „Linzer Bolksblatt* «fahren, dass
man sie zu dm Clericalen rechnet, und dürsten wcnig erbaut
darüb« sein. Aber eine derartige Entstellung von Thatsachen
hat eben ihren gut« Zweck. Dadurch wird eine große Anzahl
von „waschechten" clericalen Wahlmänne« gemacht, damü
Gemeinden, die noch zu wählen haben, i» die Meinung versetzt
werden, es nütze ohnehin nichts mehr, und so den Clericalen
mühelos.das Feld überlassen. In der V. Curie in Vöcklamarkt
drang die clericale Liste durch. Der Mangel einer fortschrittlichm
Organisation, eine nicht einwandfreie Wahlliste, die späte Zu­
stellung der Wahlzettel, die kurze Dauer der Wahlzeit (%9 bis
12 Uhr vormittags) und eine heftige clericale Agitation brachten
dieses Resultat. Viel Heiterkeit verursachte die Thatiache, dass
cinclericaler Wahlmanu in seiner ahnungslosen Einfalt
die fortschrittliche Wählerliste in seinen Stimmzettel ausschrieb.
Ob der Gute auch eine „schwere Sünde" begierig, ime das
Herr Cooperator Rain« von d« anderen fortschrittlichen Wähle«
so naiv behauptet?
Aus Ried wird u«S unterm 23. d. M. geschchkben:
Wie bereits kurz berichtet, wurden bei der gestern in unser«
Stadt stattgefunden« Wahlmän«erwähl für die V. Curie
alle 12 von der deutschnationa len Partei ausgestellt«
Wahlmänuer mit großer Majorität gewählt. Nachstehend das
Stimmeuergebnis: Karl Thalhammcr, Schlosser, mit 426 Stim­
men, Jakob Berger, Schuhmacher 425, Franz Ohrlinger, Commis
435, Hans Steinmann, Wildbrethändler 424, Hans Winter,
Bürgermeister 423, Karl Brandauer, Schneidermeister 433,
Johann Hofinger, Hausmeister 423. August Sttaß«, Ober-
müller 423, Wilhelm Krann« Buchbinder 421, Johann Lang­
zauner sc»., Polier 420, Rudolf Wilslingseder, Geschäftsführer
420 Stimmen. Die clericalen Candidaten brachten es auf fol­
gende Stimmenanzahl: Joses Mayer 251 Stimmen, Michael
Haßreidter 250, N. Fellner 250, Karl Schröcker 249, I. Ga-
derer 249, Johann Trinksaß 248. Franz Mühböck 248. Franz
Huber 248, Johann Straßer 248. F. Loreth 246 und I. Dich-
ting« auf 245 Stimm«. Die Wahlmänner der Socialdemo­
kraten erhielten 83 bis 85 Stimm«; eS ist bei diel« Pattei
fest der letzten Wahl eine Stimmenabnahme zu verzeichn«.
Die Wahlbetheiligung war eine ziemlich rege und sind von
1303 Wählern 759 erschienen, um ihr Wahlrecht auszuüben.
Dieser glänzmde Sieg ist um so freudiger zu begrüßen, als die
Clericalen es weder an Gemeinheiten noch Verleumdung«
fehlen ließen, um auf die Wähler einwirken zu köuuen. Sehr
bezeichnend für ihre Vorgangsweise ist der Umstand, dass der
clericale Wahlaufruf, welch« auS der Feder des hiesigen Stadt«
pfarrcooperators Joses L o b m a i c r stammt, in seiner Ursprung-
■ lochen Fassung der Beschlagnahme durch die Behörde verfiel,
! doch ließ auch der zweite an Lügen und Verdrehungen nichts
! zu wünschen übrig. Es scheint, dass dieser Herr, welcher sich
j bis jetzt ziemlich zurückhielt, hier sich hübsch warm zu fühlen
> beginnt. Wie man hört, soll dieser Herr früher Redacteur des
i „Machländer Boten" gewcjeu sein und sich durch seine zwietracht-
' stiftende Thätigkeit im Mühlviertel unmöglich gemacht haben.
Seü«S des hiesig« nationalen BahlcomrteS sprach auch eine
Abordnung desselben beim hiesigen Stadtpfarrer und Dechant
Her« Johann Trinis aß vor und verlangte über dm dm
nattonalm Wähle« zugefügten Schimpf entsprechende Genug­
thuung. Sollte diese nicht gegeben werd«, so wird die Schuld
üb« weiter sich ergcbmde Folg« aus jene fallen, welche, statt d«
Religio» d« Liebe zu Pflegen, dem Hasse di««. Wohin das
hetzerische Treiben führt, davon gibt die Sttmmung der Bcvölke-
«ng gegen dm Reichsrathscandidat« der V. Curie, den Zeug­
schmied August Etz, ein beredtes Zeugnis. Die überwältigende
Mehrheit der Wähler hat geste« demselben die gebürende Ant­
wort gegeb«. Seine Vaterstadt findet ihn nicht für würdig, ihre
Interessen im Reichsrathe zu vettretm. Hoffentlich wnden'dem­
selben noch mehr solche Antwotten bei Abstimmungen zutheil
werd«. Für die besondere Gcwerbefteundlichkeit, weiche« ja so
oft und gern glänz« lassen möchte, spricht am best« folgendes
Vorkommnis, welches fich am gestrig« Tage hier zugetrag«
hat. Einem Nachbar von ihm, einem Bäckermeister, wurde
gedroht, dass man nicht mehr in der Lage wäre, das Brot
von ihm zu kauf«, tvnm« Wahl« girnge. Me man hört,
soll ihm dies« eine ganz richtige Antwott darauf gegeb«
haben. So schaue» die bei jeder Gelegenheit fich immer M
Gewerberett« ausspielenden H«rm in Wirklichkeit aus. Ist das
christlich?
— Man schreibt uns aus KlauS, 23. d. M.: Bei de«
am 21. und 22. d. M. im Gasthofe zu Prerßegg stattgehabte«
Wahlmännerwahlen, woran fich sehr wenig Wähler
betheiligtm, gimg« als gewählt h«vor: In d« allgemeinen
Wählerclaffe: He« Franz Redtenbach«. Pulversabrikant in
Steyrling. und H«r Josef Niedcrmüller, Schulleiter in Steyrling.
In derWählerclaffe für die Landgemeinden: Herr Georg Hunger,
Besitz« des Riesenhubergutes, und Bürgermeister von Klaus in
Steyrling, H«r Michael Pießlinger, Sensengewerksbefitzer in
Steyrling, nnb Herr Josef Latin«, Besitzer des Gröbmerhoses
in Klaus.
— Prof. Erb «hielt solgmde ehrenvolle Zuschrift Vv»
Börgermeistem seines bisherig« Wahlbezirke?:
„Die Gefertigten höhl« sich verpflichtet, En« Hochwohlgeboken
ans Anlass d« in letzt« Zeit gegen Ihre Perlon erhobenen, Un­
begründeten Anwürfe und anlässlich d« Aufstellung eines Gegen­
kandidaten neuerlich Ihres unbedingten Vertrauens -« versichern und
die Ettlärnng abzugeben, dass sie an Ihrer E a n d td a t u r für
den Reichsrath mit Rücksicht auf die gr oße» Ber d ienst e, welche
Sie fich durch Ihr entschiedenes und unerschrockenes
Eintrete »für die Interessen der dentschenBolkeS
und insbesondere auch für die Interessen Ihres Wahl­
bezirkes erworben habe«, unbedingt und unter allen-
Umständen festhalten.
Moriz Ludwig, BürgermeistervonGrönburg. PaulEchodterer,
Bürgermeist« von Kirchdorf. M. G. R o m, Bürgermeist« vo» Bad
Hall. H. Herwerthner, Bürgermeister von Kremsmünst«.
Johann Schlager, Bürgermeister von Micheldorf. Karl W i e S n e r,
Bürgermeister von Sinning (Wablorte Sierning, Sierniughofen,
Neuzeug>. Josef Rußegger, Bürgermeister von Weyer. Franz
Schröckenfnx, Bürgermeist« von Wiadischgarsten*
— Ans Grein schreibt man uns unterm 22. d. M.:
In d« Landgemeinde Greinbnrg-Ufer wurde iu her
fünft« Curie der Candidat der Fortschrittspartei H«r
Emilian Gerstner, BrauhauSdirector in Greiutmrg, als
Wahlmann gewähtt.
— Die Gemeinde Gallneukircheu wSHÜe für die
fünfte Cutte 3 Clericale, die Landgemeinde Gallneukirch«
(viette Curie) 1 Clericalm. Die Wahlbttheiligung war schwach.
In drr fünften Cutte erschiene» von 350 Wähle« nur 64..
— Wir entnehmen dem „L. B." folgende Wahlresuliatc:
Cl«ical wühlt« in beiden Curien Haidermoos (mtt Fränking) 5,
Lochen 7, Atzbach 5, Puchkirchen 3, Kremsmünster-Markt 2,
Stttnbach a. d. Steher 7, Roitham 6, Deffelbrunn 5, Pabnen-
kirchen 4, Rüstorf 5 (hier brachten es die Anticlericalen auf 78
und 65 Stimmen gegen 102 und 91 Stimmen). A nti-
clerical wählten Bachmauing 3 Wahlmänner in beiden
Curien. Burgkirchrn bei (Wstaunau (Zahl der Wahlmann«
unbekannt). .«
AuS d em Wels-Gmund euer StSdtebezirke.
— Aus Frankenburg, 22. d. M., wird unS berichtet:
Geste« stellte sich Herr Franz Holter, Kaufmann in WAS,
den Wähle« des Jndustrialortes Frankenburg als Candidat für
das Reichsrathsmandot des Bezirkes Wels-Gmnnden-Böcklab«ck
vor. Die durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Holt«
fanden ungetheiltm Beifall, und das schlichte, von jeder Phrasm-
dreschertt freie Auftreten wie die ganze Persönlichkeit des Her«
Mandatsbewerbers machten den ersreulichstm Eindruck, "weil
derselbe nicht, wie d« bishettge Abgeordnete nns«es Bezirkes,
alles vettpricht und dann gar nichts hält. Nachdem Kaufmann
E i z e n b e r g e r die so viel hervorgehobene Gew«besreundlichkeit
d« bish«igen Majotttätspattttm ktttisiett und die Einfüh«ng
d« Landes-Bierumlage vom Standpunkte der progressiven Be-
stenerung beleuchtet hatte, empfahl derselbe dm Anwesenden die
Wahl des H«rn Holt«, indem dies« als «fahr«« Geschäfts­
mann, als ehrenfester Charakt« am best« beruf« und befähigt
stt, die Jnt«essen sttn« Wähl« zu »«tret«. Nachdem die an­
wesenden Wähler fich einstimmig für die Wahl deS Her«
S alter erklStten, steht zu erwart«, dass auch hi« die bessere
mficht zum Durchbmche gelang« wird.-
— Aus Lambach wird unS geschriebm: Äm 22. b.,
abends 8 Uhr, fand in Herrn Freimiillers Gasthause ttne vo»
70 bis 80 hiesigen Wählern besuchte V«sammlung statt, in
welcher sich Herr Franz H o l t e r aus Wels als ReichSraths-
candidai für die dritte Cutte vorstellte. Zu derselben hatte sich
auch fast die ganze neugewählte Gemeindevtttretung, an ihr«
Spitze Herr Bürgermcist«Niederwieser. eingefunden. Herr
Dr. Berger wurde einstimmig zum Vorsitzenden gewählt und
begrüßte die Versammlung, auf die Bedeutung d« bevorstehend«
Wahl hinweisend.. Hierauf brachte Herr Holter in ausführ­
licher Rede mit treffenden Worten sein Programm zum Vor­
trage und fand dasselbe die nngethttlte Zustlmmung aller An­
wesenden, daruuter auch mehrerer Clernalen. Auch hier hat fich
gezeigt, dass H«r Host« als erfahrener Geschästsmanu Uüd
stramm deutsch gesinnter Manu lebhaft« Anklang findet, den«
nach sein« Rede äußette sich die allgemeiue Zusümmung dk
wiederholten lauten Beifallskundgebungen.■
Sodann beantwortete Herr Holter ttne Anfrage des
Herrn Bürgermeisters Niederwieser, wie er fich zur Frage
des Anschluffes der Lambach— Eggenberger Bahn an
die Sattledt—Grünauer Bahn verhalte. Unter lebhaftem Bei­
falle erklärte er, dass er ein Anhänger des frei« Verkehres sei,
die Bekämpfung und Schädigung der Bahn« untereinander
nicht billige und sich von einem Anschlüsse Vortheile für beide
Bahnen verspreche.
Herrn Schneidermeister Homolkas Auftage, pie. sich
der Candidat zur Frage der Trennung d« Handels- und Ge-
wcrbckamme« verhalte, beantwortete er dahin, dass «für diese
8PV* Der Roman -Wre will das enden?" befindet fich auf Seite 15..


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 3 ]
3b. 370 Lm;, Sonntag
Trennung sei» wie er überhaupt die Forderungen der öster­
reichischen Gew erbepartet auch betreffend den Hausier«
Handel und dm Befähigungsnachweis als richtig anerkenne.
Ueber Antrag des Herrn Steuereinnehmers A ruh old
wmde eine Entschließung einstimmig angenommm, welche
die Zustimmung zu dm Ausfühmngen des Herrn Holter
ausspricht und kräftigste Unterstützung seiner Cau-
didatur zusichert.
Dr. Wiesenberger ans Wels berichtete über dm
Bisherigen Verlauf des Wahlkampfes, kam dabei insbesondere
auf die clericale Flugschrift und die darin enthaltenen Vorwürfe
der Religionsfeindlichkeit, des Mangels an Patriotismus, der
Obstructionssucht und angeblichm Verhinderung wirtschaftlicher
Arbeit zu sprechm und wies dieselben unter Hinweis auf die
parlammtarischm Vorgänge mtt allem Nachdrucke zurück.
Rach Schluss dieser überaus gelungmm Versammlung,
welche, wie die anderm in Schwanenstadt, Vöcklabruck, Vöckla-
markt, Frankmmarkt und Frankmberg, eine bedmtmde Steigemng
der deutschfreiheülichm Stimmen gegmüber der letzten Wahl
verspricht, wurde auch die Wahl aus der fünften Curie zur
Sprache gebracht; es wurde über Anregung de? Heim DoctorS
Wtesenberger und nach Befürwortung durch die Herren
Bürgermeister Riederwieser, Josef Erloch und Ignaz
Fuchs sogleich zur Ausstellung der Wahlmänner geschritten.
Die Herrm Bürgermeister Nicdcrwieser, Schneidermeister Leopold
Homolka und Bahnmeister Scheffl erklärten sich sofort dazu
brreft und versprachen im Falle ihrer Wahl bestimmt deutsch-
freiheitlich zu stimmm.
Schließlich dankte Herr Bürgermeister Riederwieser dem
Candidatm Herm Holter für sein Erscheinm im Lambach und
seine Ausfühmngen, worauf die Versammlung durch ein drei­
faches Hoch auf ihn ihrer Freude über die ausgesprochen deutsch-
freiheitliche Gesinnung des ueum Gemeindeoberhauptes vou
Lambach Ausdruck verlieh.
Wahlbeweguug iu Salzburg.
— Mau schreibt «nS aus Hallein, 33. November:
Dke Wahlbewegung ist, wie überall, auch in Hallet» im vollm
Gange und wird socialdemokratischerseits wie von der Katholi«
schm BolkSpartei mit unermüdlichem Eifer fest darauf los­
gearbeitet. Um mü diesen strebsamen Parteien gewiss Schritt
haften zu können, ist es ein unumgängliches Muss, dass auch
die deutschm Fortschrittsparteien die Hände nicht in dm Schoß
legm und dem zufolge wurde von diesen gestem abmds im
' Schöndorfer-Saale eine W a h l b e s p r e ch u n g abgehaltm und
wurdm hiebei 11 Wahlmänner für Hallein, welche für dm
Reichsrathscandidatm der 5. Curie, Herrn Josef Haider,
Pichlerbauer und Gemeindevorsteher in Unken, eintretm, in
Vorschlag gebracht. Ausgestellt wurdm: Johann Belichan,
Tischlermeister; Thomas Stoiberer, Maurerpolier; Anton Moik,
k. k. Salinmbmnnführer; Josef Königsreiter, 1. 1. Tabakfabriks­
Werkführer; Konrad Pichler, GasthauSbefitzer; Friedrich Ofner,
Taglöhner; Simon Koch, Zimmermavn; Florian Feldbocher,
Laltmhauser Braumeister; Joses Höst, k. k. pensionierter
Gmdarmerie-Wachtmeister; Josef Ferlenz, Notariatskanzlist, und
Johann Rott, Botmfuhrknecht. Nachdem diese Wahlmänner für
dm Wahlwerber Herm Josef Haider einstehm und dieser ver­
möge seiner persönlichm Eigenschaften, großm Erfahruugm in
Uneigmnützigster Weise nicht allein dm Bauemstand, sondem
die gesummte Wählerschaft dieser Curie von ganz Salzburg
kennt und nach seinen bestm Krästm grwiffmhast vertretm wird,
so ergeht an alle Wähler der dringendste Aufms, dass jeder zur
Wahlurne schreftm möge und sich nicht von der herkömmliche»
irrigen Aussaffung leitm laffe: „auf mich gcht's nicht
d'rauf zam!*.
— Man schreibt uuS aus St. Johann im Pongau,
23. d. M.: Bei der hmtigen Wahlmännerwahl in die 5. Curie
wurden die sortschrittlicherseits aufgestellten Candidatm
mü großer Majorität gewählt. Es erhielten Herr Prem 158
und Herr Dr. Untersteiner 147 Stimmen, hingegen die clericalen
Candidatm Herr Lechner 43 und Herr Gumpold nur
36 Stimmm. Als das Wahlresultat bekannt wurde, verkündete»
viele Pöllerschüffe wefthin den glänzmdm Sieg und im N«
prangtm au allm Eckm und Wändm über den fortschrittlichm
Wahlaufrusm in großen rothm Lettem die Worte „Heil, Heil!*
Abends findet ein Fackelzug mit Musik statt, wobei auch
Feuerwerk abgebrannt wird. Der Sieg ist. um so bedeutungs­
voller, als St. Johann vor drei Jahrm zwei clericale Wahl­
männer wählte.— In Hüttschlag, der hinterstm, wett
eullegmsten Gemeinde im Großarlerthale, wurden zwei fort­
schrittliche Wahlmänner gewählt.
— Nach dm Salzburger Blättem wähften anti-
clerical Hofgastein 3 Wahlmänner, Loser 6 (in beiden
Curien), Unken 5 (beide Curim). Auch St. Johann i.P. wählte
in die b. Curie die dmtschnationalm Candidatm.
Wahlbewegung.
— Tirol. In Bozen wurde Bürgermeister Doctor
Perathouer als freisinniger Candidat für dm Städtebezirk
aufgestellt.
In dm Blättem wird gemeldet, vorgestem seim die
Freiherren Mersi und Hippoliti in Bozen erschienen, um
mü jmm deutschliberalen Großgrundbesitzern,^ die gegm das
CompromisS mtt den Confervativen gestimmt haben, wegm
eines neuen CompromiffeS mit dm Jtalimem zu unterhandelu.
SeümS der Deutschliberalen erschimm zur Besprechung Doctor
Edmund v. Zalliuger und Dr. Kranz Kofler. Ein entscheidender
Beschluss soll noch nicht gefasst worden sei».
Die Wahlmännerwahlen iu der fünstm Curie und in
dm Landgemeinden fielen in Tarmz, Tulfes, WattmS, Kilchberg
und Walchsee altclerical aus.
Für daSerledigteLandtagsmandatBruneck-Ampezzo
wurde von liberaler Sette der Vorsteher vou Niederndorf, Jakob
Traunsteiner, als Candidat aufgestellt.
— Böhmen. Der qechiich-nationale Arbcitercaudidat
für die fünfte Curie des 16. Wahlkreises (BudweiS), Schulleüer
Müller der „Mattce*-Schule iu der Linzervorstadt, erhielt von
Sette der k. k. Schulbehörde dm Auftrag, binnen 48 Stundm
fedle Leüerstelle in Zborov, von welcher er nur beurlaubt war,
wieder anzuttetm, widrigenfalls er der Stelle verlustig gehm
würde. Derselbe ist auch dem Befehle nachgekommen und ist
gestem wieder «ach Zborov übersiedelt. BudweiS ist um einm
czechisch-nationalm Agttator ärmer geworden.
Aus Eger wird telegraphiert: Ber der hrnttgm
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie siegtm die
Radical-Natioualen mtt 1725 Sttmmen. Die Social-
demokratm erhielten 885 und die Christlichfocialm 200 Stimmen.
Die Agitation war eine sehr große; von circa 4500 Wählem
betheüigten sich mehr als 2900.
— Schlesien. Der Obmann des schlesische« Genofseu-
fchaftS-Verbandes Kaminfeger Ferdinand Glatter ist von der
Ääwidatur für dm Jägerndorf zu Gmrsten deS
'■ TagrS.Poff.
radicalm Bürgermeisters Lindner aus Fauernig zurückgetreten.
Die Deutsche Volkspartei kandidiert dm Advocatm Dr. Pohl
aus Wim.
Die China-Debatte im deutsche« Reichstag«.
Gestem wurde die erste Leimig der China-Vorlage im
dmtschen Reichstage zu Ende geführt und die Vorlage der
Budgetcommission zugewiesen. ES sprach zuerst der National­
liberale Hasse, dann Staatssecretär v. Richthofen und
nach ihm der Freisinnige Schräder. Jntereffant wmde die
Debatte erst, als Behel zum zweüenmalg das Wort ergriff,
und zwar in einer leidenschaftlichen Rede. Ihm antwortete
Reichskanzler Graf B ü l o w in mergischer Weise. Diesen letzte»
Theil der Debatte schm wir hieher:
Bebel besprach wieder die Soldatenbriefe und sagte: „Un­
bestritten haben deutsche Soldaten vor der Kriegserklärung chinesisch«
Unterthanen gemordet. Die Gesandten waren gar nicht in io schlimmer
Lage. Hat doch der österreichische Gesandte in Abrede gestellt, das? die
Angriffe so verzweifelt gewesen. Der Gesandte und seine Gemahlin
waren empött über die unverschämten Lügen. So zu leien in der
„krenzzeitnnq*, der königstreuew, einwandfreien „Kreuzzeitnng"!
(Heiterkeit.) Die Hunnenbrirfe müssen wobl Wabrbcit enthalten,
sonst bätte der Kriegsminister den Staatsanwalt längst in Bewegung
gesetzt (Unruhe rechts), aber kein Strafantrag ist bisher gestellt worden.
Der Kriegsminister möchte eS so darstellen, als habe die Kaiserred«
nicht aufreizend gewirkt. Ich habe schon einmal gefragt und ich
wiederbole: Ich will wissen, ob daS Richtvardongeben ein wirklicher
Befebl ist oder nickt. (Heiterkett rechts. Sebr richtig! links.) Dass eS
wahrscheinlich ei« Befehl ist, beweist «in gestern in der „Fränkischen
Tagespost" abgedruckter Brief, wo ein Soldat schreibt: „Es ist gar
kein richtiger Krieg, nur gegenseitiges Morden. Alles, was
uns beim Einzug« in eine Stadt entgegenkommt. Männer, Frauen,
Kinder, wird abgeschlachtet. (Hört! Hö-t! links.) Aber der Kaiser-
befebl lautet: Keinen Pardon gebm. Wir babm Gehorsam geschworen,
daS halten wir auch." (Anhaltende Bewegung.) Ich nehm« an, dass
der Kaiser die Ermordung vou Frauen und Kinder» missbilligt, aber
man siebt, wie eine solche Rede wirkt."
Stöcker: Rennen Sie doch dm Ramm! (Gelächter links.)
DaS ist eine sehr naiv« Forderung. (Rufe rechts: Die Briefe sind
kein Beweis!)
Bebel: Beweisen Sie (rechts) doch, dass di« Briefe gefälscht
sind! Dmuncieren Sie doch bei der Staatsanwaltschaft! (Große Un­
ruhe. Zwiichenrnft rechts.)
Präsident Graf Bollestrem (zur Glocke greifend): Ich bitte
nm Rübe! Einzelgespräche verzetteln d-e DiScussio«. Wenn eine
Remedur nötbig ist^ so werde ich selber dafür sorgen.
Bebel (kortfabrrnd): Der Kriegsminister begrüßte dm Krieg
als »in Glück für die Arm«, daran lerne sie den Emst kennen.
DaS sagt man in einem christlichen Staat«. (Bewegung.) Für welche
Kaiserrede übemimmt der Reichskanzler die Verantwortung? Es gibt
zwei Kaiserreden, eine vom 8. und eine vom 27. Juli. Die erste ist
bier damit entschuldigt wordm, dass der Kaiser als Soldat, nicht als
Diplomat gesprochm; aber der Kaiser spricht nie als Soldat, nie als
Diplomat, sondem immer als Kaiser. Spräche er als Soldat, so
brauchtm wir nicht den Abdmck seiner Reden im „Reichsanzeiger"
zu verlangen: dann bätten wir das Recht der freien Kritik
wie über jede Soldotenrede. Der Kaiser ist eine viel zu ausgeprägte
selbstbewusste Persönlichkett, als dass er jemals anders denn als
Kaiser reden könnte. DaS sage i ck, der ich nicht kaiserlich gesinnt bin.
(Unmhe. Sehr gut! links.) Zwischen der erst-n und der zweiten Rede
batte derKaiser dreieinhalb Wochen Zeit, seiner
Leidenschaft Herr zuwerden, und doch überbot er
in seiner Hnnnenrede alles, was die erste Red« enthalten
hatt«. (Große Unmhe reckt». Sehr gut! links.)
Reichskanzler Aras Bülow wendet stch gegm die Behauptung
des Abg. Bebe!, dass di« deutsche China-Polittt eine borte, grausame
und unfreundliche sei. Diese Borwürie träsen ihn (Bülow) persönlich
als früheren Staatssecretär und jetzigen Reichskanzler. Redner beruft
sich dem gegenüber auf einen Brief deS chinesischen Gesandten in
Berlin, der als geborener Cbineke (stürmische Heiterkeit) sicherlich kom­
petenter sei als ein freiwilliger Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der
Reichskanzler verliest eine Stelle des Briefes, in welcher der Gesandte
seiner ganz besonderen Anerkennung für die deutsche Politik gegen­
über China, sowie für di« ganze Haltung Deutschlands in China
AuSdmck gibt. Wäbrmd der vergangenen Jahre habe Deutschland
zu Cbina immer die freundschaftlichste» Beziehungen gepflegt. Seit
dem Abschlüsse des Kiantschau-BertrageS seien alle Meinungsversckie-,
denbeitm zwischen beiden Regiemngen völlig geichwunden. Der
Reichskanzler bespricht sodann die Reden deS Kaisers und erklärt,
er habe am Dienstag nur von den Reden in Bremerhaven und
Wilhelmshaven gesprochen. Redner erinnere stch bestimmt, dass
am Tage der Wilbelmsbavener Rede jeder überzeugt gewesen sei,
dass sämmtlich« Europäer in Peking getödtet seien. Die Rede in
Bremerbaven sei gehalten worden, nnmtttelbar nachdem die Nachricht
von Kettelers Ermordung eingetroffen war. Redner würde eS nicht
verstehen, wenn die Nachricht vou einer so schweren Unthat dem
dmtschen Kaiser nicht daS Blut rascher durch die Adern getrieben
hätte. (Bravo! Bravo!)
Redner müsse eS ttef bedauem, wie Bebel von den deutschen
Soldaten und der ganzm Armee gesprochen habe. Noch sei kein Fall
erwiesen, wo ein deutscher Soldat sich deS Rufes der deutschen Arm«
und des deutschen Volkes unwürdig gemacht bätte. Sollte ein Fall
bewiesen werden, so werde strengste Ahn dun g die Folge
sein. Ans einzelnen Fällen dürfe man nicht allgemeine Schlüffe ziehm.
Der dmtsche Soldat lasse sich von keinem anderen an Manneszucht
und Menschlichkeit übertreffen. DaS sage hier Redner auch für das
Ausland, vor welchem der deutsch« Soldat herabgesetzt worden sei.
Dafür bürge der Genius der deutschen Volkes, das noch immer ge­
wusst habe, Humanität mtt Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. G o ß l e r erklärt, er verstehe nicht, wie man
Cultur und Christmthum, wie dieS Bebel gethan habe, iu Gegensatz
bringm könne. Uni« höchster Ruhm ist es, sagt Redne^ dass wir
das Christenthum in der Armee hoch halten. Rur in einem Punkt«
sei der Kriegsminister mit Bebel einverstanden, dass der Kaiser «in
ganzer Man» sei.
Bebel verwahrt sich auf daS entschiedenste dagegen, dass er
die deutsche Armee gegenüber China «ud dem übrigen AuSlande
herabsetzen wolle.
Der kranke Czar.
Ueber die Aerzte des Czars wttd dem „Berliuer
Local-Anzeiger" aus Petersburg Folgendes berichtet: Einen
Leibarzt hat Kaiser Nikolaus nicht. Dieser Posten, welchen
Professor Bottkin früher inne hatte, ist nach seinem Tode
unbesetzt geblieben. Professor Dr.Hirsch ist Leibchirurg. Seine
Aufgabe bei Hofe besteht hauptsächlich darin, dm Gesundheits­
zustand der Mitglieder der Czareufamilie zu controlierm. So­
bald jedoch eine ernste Krankhett vorliegt, wird sofort ein
anderer Arzt zurathe gczogm. Dr. Hirsch ist ei» Balle von
Geburt und bereüS mehr als 30 Jahre Leibchirurg. Er ist ein
Reffe deS berühmtm Leibarztes Kaiser Nikolaus'I-, Dr.Carells.
Der zwette Arzt, der die täglichen Bulletins unterzeichnet und
telegraphisch anS Krankenlager des Czars berufen wurde, ist
Professor Popow, der sich großer, Popularität erfreut. Er
prallt eiert sonst gar nicht mehr und wird nur von Mitgliedern
der kaiserlichen Familie in bedmtungsvollen Fällen zurathe ge­
zogen. Eine ganz eigenthümliche Äewandtnis hat es mtt dem
drittm Arzte, Lei die Bulletins unterzeichnet, Dr. Tichanow,
einem jungm, unbekannten Arzt in Nalta. AlS der Czar er­
krankte, wendete man sich schnell au Dr. Tichanow, der durch
diese Auszeichnung mü einemmalr in aller Leute Mund kam.
Ei» junger, unbekannter Arzt, wie es Dr. Tichanow bisher war,
hatt somit schon durch die einmalige Berufung au das Kranken«
GeiteS
lager des Kaisers sein Glück begründet. Das die Krankhett des
CzarS betrifft, so' find ärztliche Kreise mit dem Umstand un-
zufrieden. dass über de« Appetit deS hohm Pattentm im
Bulletin nichts gesagt wird; außerdem muss der, verhältnis­
mäßig schwache Pulsschlag mü hoher Temperatur immer noch
bedenklich erscheinen.
Livadia, 23. November. DaS heute um II Uhr vormittag»
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigm Tag
rubig und schlief ungesäbr eine Stunde lang. Um 9 Uhr abmds
Temperatur 39'3, Puls 82. Nachts schlief der Kaiser sehr gut. All­
gemeinbefinden und Krästezustand sehr befriedigend. Morgen» 9 Uhr
Temperatur 38 5, Puls 75.
Die freie Meinungsäußerung ««d die Kirche.
Die unbedingt« Beugung der selbständigen Meinung unter
das AutoritätSprinciP ist eine jener eigenthümlichen nnd viel­
bemerkten Erscheinung, welche der katholische» hierarchischen Ver­
fassung der Jetztzeit eignet. Ein vollwichttges Zeugnis dafür
hat kürzlich wieder ein badischer Pfarrer und clericaler Schrift­
steller, Hansjakob, abgelegt. Dieser, eine Säule.der cleri­
calen Partei, hat sich erlaubt, an einigen Verordnungen der
geistlichen Behörde publicistiiche Kritik zu üben. Dafür erhielt
er yom Freiburger Erzbischof eine strenge Rüge, weil er sich
herausgenommen habe, kttchliche Verordnungen zu kritisieren.;
Hansjakob erwidert daraus in seinem Buche „In der Kar­
thause, Tagcbuchblätter". Er schreibt darin, es gebe keinen
wärmeren Vertheidiger des katholischen LehrbegriffeS als ihn.
„Dass aber"— schreibt er— „rin Priester, der zugleich
Schriftsteller ist, der zu seinem eigenen Schaden so dumm und so
ehrlich ist, nach rechts nnd links, nach oben und unten zu sagen,
was und wie er denkt, dass ein solcher in seinen Schriften— nicht
etwa auf der Kcäizel— nicht einmal ein subjektives, persönliches Ur­
theil aussprechen dürfe über Verordnungen, die von fehlbaren Vor­
gesetzten, oft von Laien, ausgehen, über Verordnungen, die beute so
und morgen anders sein können —, das habe ich in Wahrhett nicht
gewusst. Hätte ich eS aber vor vierzig Jahren ge­
wusst, so wäre ich uie katholischer Pfarrer ge­
worden. Wen« ich nicht zu de» Armen dieser Wett gehörte, daS
heißt zu jenen Sterblichen, die einen Dienst versehen müssen, um
leben zu können, würde ich auch mein Amt als Pfarrer schon lang«!
niedergelegt haben. Ich hätte längst innere und äußere Gründe
genug dazu."
Es muss schmerzlich für einen im Dienste der clericalen
Sache ergrauten Mann sein, wenn er sich am Ende seines
Lebens sagen muss, dass er nicht mehr in die clericale Organi«
satton passt, weil die seit dem Unfehlbarkeitsdogma inaugurierte
Politik der Kirche keine Leute von selbständigem Denken brauchen
kann, sondern nm blinde, willenlose Wertzeuge der römisch­
jesuitischen Machtpolitik.
Der Boycott eines socialdemokratischen Unternehmen».
Ein Fall, welcher der politische« PLanterie nicht enträth»
hat sich in letzter Zeit in Leipzig ereignet. Der „Correspondent
für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer" enthüll in seiner
Nummer 135 (vom 20. November) unter „Verbandsnachrichten*
folgende Bekanntmachung: „Leipzig. Infolge ausgebrochener
Differenzen mtt dem Gesammtpersonale (Setzer, Drucker und
Stereotypeure) ist die Druckerei der „Leipziger Volkszeitung"
für Verbandsmitglieder bis auf wetteres geschloffen. Die
Vertrauensleute: Karl Engelbrecht. Wilh. Nibichke.* Wie auf
der kürzlich stattgeiundenen Versammlung des Vereines Leipziger
Buchdrucker« und Schriitgießerei-Gehilsen festgestellt wurde, sind
in den Leipziger Buchdruckereien 40 Setzmaschine« in Betrieb
und Entlaffungen von Gehilfen infolge Ausstellung solch« in
der Druckerei der socialdemokratischen „Bolkszeitung* vor-
gekommcki. DaS hat »un zu der eigenartigen Erscheinung ge­
führt. dass die Sperre, welche sonst nur als Repressalie gegen
die Unternehmer gebraucht wird, diesmal— anscheinend, um
die Arbetterentlaffungen rückgängig zu machen— von Social­
demokraten selbst über einen socialdemokratischen Betrieb ver­
hängt wurde. In der Geschichte des Kampses zwischen Capttal
und Arbett jedenfalls ein neues Capitel!
Krüger in Europa.
Präsident Krüger hatMarseille, wo er derGegen-
stand großartiger Ovationen war, verlosten und ist nach Paris
abgereist. Anfangs schien es zweifelhaft, ob der Präsident der
französische» Republik, L o« b e t, das depossedierte Staatsober­
haupt Transvaals empfangen werde. Was wird England dazu
sagen, wenn Krüger im Elysee erscheint? mochte man sich in
französischen Regierungskreisen gekragt haben. Aber schließlich
hielt das Gebot der eigenen Würde die Oberhand über alle
Bedenklichkeiten und so erklärt ein Pariser Blatt: „Da England
die Annectierung der beiden Republiken bisher den Mächten
nicht notificierte, so beschloss die Regierung. Krüger mit den
einem inkognito reisenden Staatsoberhaupte gc-
bürenden Ehren‘ zu empfangen. Soubet werde Krüger, falls
dieser es wünsche, im Elysee empfangen und dessen Besuch er­
widern.* Da Krüger den Wunsch ausgesprochen hat, Loubet zu
begrüßen, so werden die beiden Präsidenten Besuche mtt einander
austauschen, zum großen Aerger der Engländer, die schon über
deu enthusiastische« Empfang KrügerS iu Marseille sehr un-
gehaftm find.
Der Zug, der Krüger von Marseille «ach Paris bringt
durchquert Südfrankreich inmitten enthusiastischer Kundgebungen.
Krüger fährt mit Leyds, Eyolff und den Transvaal-Delegierten
in einem Salonwagen. Hinter diesem find zwei Wagen für die
Journalisten reserviert. In Tarascon brachte eine dichtgedrängte
Menge Krüger stürmische Ovationen dar. Die Officiere der
Garnison befandm sich auf dem Bahnhöfe. In Avignon warteten
Deputationen mtt Musik und Fahnen. Die Menschenmenge war
hier so zahlreich, dass der Bahnsteig und die Geleise von ihr
überflutet wurden. Die Polizei konnte die vor dem Bahnhöfe
versammelte Menge nicht zurückhalten. Sie drang mit den
stürmischen Rufen: „Hoch Krüger!* „Hoch die Bure» I* in die
sich zahlreiche Rufe „Meder mtt den Mgländern!* mischten, in
den Bahnhof ein. Die Dächer und Gartenmauern waren von
Schaulustigen und Manifestanten besetzt. Achnlich war eS in
Balence. In Lyon übergab der Matte Krüger eiue goldene
Gedenkmedaille, welche dtt Stadt prägen ließ.
Aus verlässlicher Quelle verlautet, so wttd aus Brüssel
gemeldet, dass Krüger Ende kommender Woche vom Haag anS
einen Aufruf an die Großmächte behufs Intervention
richten wird. Falls derselbe ergebnislos bleibt, werde er alle in
seinem Besitze befindlichen, für England kompromittierende«
Dokumente veröffentlichen. Hierauf ist Krüger ttotz seines hohe«!
Afters entschlossen, nach Südafrika zurückzukehren nnd
daselbst mit seinen Stammesgenoffen denHeldentodzn sterbe«.
Schuhettuug.
(Zweiglrhrervereins-bonferenz.) Donner-tag den 22.d.M.
u« 1 Uhr fand im Schulgebäude der Volksschule OttenSheim
nne Versammlung deS Zweiglehrervereines Ottenshen» statt. Nachdem
Herr Alexander Uli mann, Schulleiter von Wallung, als Vorstand-
des Vereines die anwesenden Mitglieder begrüß hatte, wmde gmcJ
25' November 1900


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 4 ]
t
fefefte 4 Smz, Sonntag
Wahl bei ««einSaurschuffer geschritten. ES wurden folgende Herr-«
gewählt: Vorstand Alexander UllmanN, Schulleiter ,» Walding;
Echristfübrer Georg Des» ka und Caffier Franz Pütz ring «r.
Räch «folgt» Wahl erstattete Herr Georg D «s chk a den Jahre»,
bericht und He» Tafli« Franz Pühringer den Caffebencht. So-
dann wurde über mehrere Erfahrungen aus der Schulpraxis ge-
fvrmheir. Di« nächst« Conferenz findet am 7. Februar 1901 inOttenS-
heim statt.*
(Ztueiglehrerverein Uuterweißeubach.) Am 8. d. M. stiel
H« Zweiglehrerverein Unterweißenbach eine sehr gut besuchte Conferenz
ab. Nachdem Herr Borstand Andraschko di« neu beigetretenen
Mitglieder Fräül. Linda Bittinger und Herrn Franz Pascher begrüßt
und vorgestellt hatte, hielt He» Rauscher einen eingehenden
und fesselnden Bericht über die diesjährige Generalversammlung des
oberösterreichiichen Lehr«vereines. Auch Herr Graf berichtete über
die letzte Thätigkeit deS LehrerstauSvereineS in vorzüglicher Weise, so
dass ibm der wärmste Dank zutheil wurde. D« vom Herrn College«
E ch e l i s s k y demonstrierte neue Rechenapparat mit drehbaren, ver-
schiedenfärbigen Würfeln wurde ein» Besprechung nnt»zogen und
von Herrn Asaug» zum Ankäufe in Aussicht genommen. Nachdem
»och mehr»« Standes» und Schulangelegenbeiten ihre Erledigung
gefunden batten, vnsammelten sich die Conferenzmitglieder in Geir-
boferS Gasthose, wo sie die ausgezeichnet vorgetragenen musikalischen
PiLcen der Herren Haböch, Zuckersdorfer und Asanger
noch lange zusammenhielt. Den anwesenden Gästen und insbesondere
jenen He»en, welch« sich um die Verschönerung des gemüthlichen
Theiles d« Conferenz verdient gemacht haben, sei d» wärmst« Dank
ausgesprochen.
(Erledigte Lehrstellen.) Zweite Lehrnstelle in Feldkircheu;
Gesuche bis II. December, BezirkSschulrath Braunau am Inn.—
Je eine Untrrlehrerstelle in St. Leonhard, Neumarkt, Reichenau, Sandl
und in Pierbach; Gesuche bi» 13.December, Bezirksfchulrath Freistadt.
— Unterlehrerstelle in Bach; Gesuche bis 13. December, BezirkSschulrath
LScklabruL
Eorresponderyeu.
Mauerkirche«, 22. November. (Casino-Abend.) Am
18. b. M. bot der hiesige Casino-Berein wieder einen prächtigen ver­
gnügten Geselligkeitsabend, der gleichzeitig mit dem Polterabende eines
Mitgliedes, des Herrn Otto Koller, Lehrer an der hiesigen Volks­
schule, welcher in kürzester Frist in den Ehestand treten wird, ver­
bunden wurde. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt,
wodurch He» Koll», sowie seiner lieben Braut, Fräulein Schlemmer,
die Sympathien sein» Mitbürger kundgegeben würben. Dank dem
keine Müh« scheuenden Borstande He»n I. G. Roßmann und d»
Mitwirkung verschieden» Mitglied» wurde an diesem Abende, was
Gesang, Theater, musikalische Vorträge anbelangt, wirklich He»liches
geleistet und gebürt hiefür He»n Roßmann, sowie den mitwirkenden
Kräften die wärmste Anerkennung. Insbesondere ist hervorzuheben
das Lied „Die beiden Grenadiere" von Schumann, gesungen von
Herrn Augnst David, „Die HimmelSbotschakt" von Weilbard besonders
gut zu Gehör gebracht von unserer bekannten Altistin Fräulein
Schatz!, fern» „Du fragst" von Abt, gesungen von Fräulein Schös-
bau», welch» nicht genug deS Lobes gezollt werden kann, weiter
wurden die gemischten Chöre „Bauernhochzeit" und „Lieber Otto"
bestens zur Geltung gebracht. Den humoristischen Theil besorgte
diesmal das Theater, und zwar wurde anlässlich der stattfindenden
Bermählnng ,,D» Brautpunsch", reote Eierpunsch, Schwank, und
„Babette und Nanette", humoristische Scene, beide von Lehnhard,
aufgeführt. Den darstellenden Damen, Fräulein Fränkel, Hau»,
Oberngruber, Reiter, Eb»I und Rausch», gebürt da? vollste Lob.
Während einer kurzen Pause gedachte der Vorstand Herr I. G. Roß-
mann des Mitgliedes Herrn Otto Koller, hob dessen Wirken in der
hiesigen Volksschule, sowie die Anhänglichkeit der ganzen Schuljugend,
an diesem in8besond»e ab» die Liebe der Eltern der Kinder hervor,
-'welche in Herrn Koller nicht nur den Lehrer, sondern auch den
Freund der Kinder «blicken, und schloss seine Rede mit einem Heil
auf das Brautpaar, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Sonach hielt Herr Kudielka eine kernige, mit Humor gewürzte An­
sprache an da? Brautpaar, bracht« demselben die Glückwünsche des
Vereines dar und schloss mit einem dreimaligen Hoch auf das Braut­
paar. Den musikalischen Tbeil besorgten, wie immer, Herr Neuhofer,
Lehr», und Herr Maultosch, Finanzwach-Oberaufseh«. welche in
ihren Borträgen Vorzügliche? leisteten. Es ist nur schade, dass sich
schon längere Zeit ein bekannt» Mustker fern hält. Es wäre nur zu
wünschen, dass derselbe seine von allen Seiten anerkannte Kraft den
hiesigen musikalischen Vorträgen wieder öfters widmen würde. Zum
Schluffe sei Herrn I. G. Roßmann nochmals d« wärmst« Dank für
den genussreichen Abend entgegengebracht.
Strengbcrg, 22. November. (Bon der Feuerwehr in
E r l a- K l o st e r.) Unter Borsitz de? Gutsbesitzers Herrn Grafen
Coudenhove wurde letzten Sonntag zur Gründung einer frei­
willigen Feuerwehr geschritten und in die Leitung fotgende Herren
gewählt: Josef Hattinger, Obmann; Johann Atting», Stell­
vertreter; Katl Auing», Schriftführer; Johann Schnetzing», Cassin;
Karl Henzel, ZugSfübr»; Johann Forst», Steigerrottsnführer; Josef
KremSlehner, Stellvertret»; Franz Schram!, Spritzenmeist«; für die
Rotte Engelbert die Herren: Jofef Sobola, Spritzenmeist»; Stephan
Niedermayer, Stellvertret»; Franz Bergmann. Zsugwart. D» Berrin
zählt einen Stand von 53 Man» und hat, dank der schönen Beiträge
und des Wohlwollens des Httrn Grafen, eine Spritze mit 200 Met»
Schläuchen angeschafft, welche mit sammt d» Rüstung und den
. Gerathen von Herrn Konrad Rosenbauer in Linz geliefert wurden.
Kemme lbach 'bei Ms, 23. November. (Neue Eisen-
bahnbrücke.) Die stürmenden Gewäff» des MbsflusseS haben im
v»wich«nen Iah» zur Zeit der großen Ueberschwemmung vom 15.
bis 20. September derartige Beschädigungen an der Eisenbröcke bei
Kemmelbach, welche in der Nähe der großen Wehre den Mbsfluss
übersetzt, zutage gefördert, dass die Erbauung einer neuen Eisenbahn-
brücke sich als nothwendig erwies. Di-setüe, auf zwei wassiveu Fluss-
pseilern ruhend und in starker Eisenconstruction erbaut, ist nunmehr
theilweise vollendet und dürste, da auch an den beiden Enden der
neue» Brücke die neuen Eisenbahndämme nahezu vollendet sind, in
einigen Monate» dem öffentlichen Berkehre übergeben w»de«. Die
neue Brücke, welche sich gegenüber d» alten durch ihre gewalttgr
Eisenconstruction auszeichnet, liegt etwa 15 Met«, oberhalb der
r alt« Brücke.' ■■. ...
Uagesneuigketten.:
(Kni der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Hofrache und Borstande des Straßen- und Wasserbau-Departe­
ments der Statthalterei in Prag Karl Edlen von Scheinet
aus Anlass der Uebernahme in den Ruhestand der Leopold-
Orden.— Ernannt: Der Justizminifter hat den Ge-
richtSadjuncten in Wirsenberg Karl Bender nach Freuden­
thal versetzt und zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten Albert
Lew in und Karl Stepan, und zwar den Ersteren für
Wiesenberg, den Letzteren für Schwarzwaffcr ernannt.
(Ein gefährlicher Schutzhüttenräuber.) Am Schlüsse
d«S verflossenen Sommers wurde, wie erinnerlich, in de» östrp-
nichischen Alpen eine Reihe von Schutzhütten, darunter einige,
die von reichsdeutschen Alpenvereins-Seclionen errichtet worden
find, erbrochen und ausgeraubt. Der Thäter wurde, wie man
aus Bozen mittheilt, am 6. d. M. verhaftet und dem dortigen
Lreisgerichte eingeliefert. Bei den Untersuchungen gestand er,
folgende Hütten erbrochen und ausgeraubt zu haben: Defregger-
HanS bei Spinges. Zwickau»- Hütte im Pfelderser Thal,
Ramol-HauS, Karlsruher-Hütte, Breslauer-Hütte, Hochjoch-
Hvspiz, Wirtshaus „zur schönen Aussicht" im Schnalserchal,
Karls boder-Hütte. Der Statte Szeget, de« der Einbrecher artgjbt,
dürfte fingiert fein.
Tages-'H»ü.!
(Toneurs nach dem verstorbenen Grafe« Franz
Falkenhayn.s Das KreiSgericht von St. Pölten verkautbart
die Eröffnung des Concnrses über den frei vererblichen Nachlass
des am 7. September 1898 verstorbene« Grasen Franz Falken­
hayn, Gutsbesitzers von Walpersdorf in Niederösterreich. Der
Verstorbene war ein Bruder des ehemaligen Ackerbauministers
Julius Grafen Falkenhayn und Führer der Clericalm im
Herrenhause. Graf Falkcnhayn starb im 71. Lebensjahre in
Ottenschlag und hinterließ eine Tocht» und einen Sohn, der
das FideicommisS übernahm. Ueber den übrigen Besitz, sowie
über das Vermögen ist nun der ConcurS verhängt, da ziemlich
bedeutende Lasten vorgemerkt find, über deren Auftheilung eine
Einigung zwischen dm Gläubiger« und dm Erbm nicht zu­
stande kam.
sStrikende Offieiersfrauen.) In Melun (Frankreich)
liegt das 18. Dragonerregiment; ein adeliger, katholischer Lieutmant
dieses Regiments hatte mit der vorgeschriebenen Erlaubnis des
Kriegsministers eine geschiedene Dame standesamtlich geheiratet.
Eine kirchliche Eheschließung war, da beide Theile katholisch find,
unmöglich. Als die Gattin des Lieutenants bei den Damen des
RegimmtS dm Antrittsbesuch machen wollte, nahmen die meistm
sie nicht an, und die den Besuch annahmm, erwidertm ihn nicht.
Ans die Beschwerde de? Lieutenants erfolgte der Befehl, sofort
die entsprechenden Höslichkeitspflichtm zu »füllen oder schwerer
Maßregelungen gewärtig zu sein. Die Regimentsdamm schloffen
darauf einen Bund und einigten sich zum Widerstände. Keine
von ihnen entsprach dem Befehle des Kriegsminist«s. Dies«
hat nun fünf verheiratete Officiere strafweise versetzt und stellt
weitere Schritte in Aussicht, um dm Widerstand der Damm
zu brechm.
(Ein Millionär als Taglsh«er.) Mit dem Begriff
des Millionärs ist gewöhnlich bei allm jenm, die nicht in der
glücklichen Lage sind, ihr Befitzthum in Zahle« mit mindestens
sechs Nullen auszudrücken, nicht nur der Begriff üppigm Wohl­
standes, sondern anch jener des „Savoir vivre“ verbunden. Dass
es indeffen auch Millionäre gibt, die es sich nicht gut geschehen
lassen, sondern, ohne Geizhälse oder Knicker zu fein, ein Leben
führen, desien Annehmlichkcttm fast jene der Armut find— das
dürfte so manchem ein Novum sein; freilich gedeiht das nur
in Amerika. Unter den Arbestern, die vom frühen Morgen bis
spät abends, bei Sonnenschein und Regen, das Hemd auf der
Brust offen, die Aermel über den Ellbogen gestülpt, in Lebanon,
Jllionis, an der Herstellung des Bahnkörpers der Baltimore und
Obio Southwestern Railroad Co. für Taglohn arbeiten, befindet
sich unter anderem ein— mehrfacher Millionär. Der „arme"
reiche Mann ist ein Mr. Bertrand Dell auS Newyork, ein Sohn
des bekannten, im letztm März verstorbenen EisenbahnmagUatm
Edward R. Bell, der, ursprünglich ein einfacher Civilingenieur,
durch verschiedene Eisenbahnbautcn fich ein bürgerliches Vermögen
erwarb, dass er dann durch glückliche Specuialionm ins Riesen­
hafte vergrößerte. Als er starb, hinterließ er ungefähr 25 Millionen
Kronen. Bell jun. wuchs natürlich unter allem möglichen Luxus
auf und genoss eine überaus sorgfältige Erziehung. Im Juni
graduierte er an der Universität Harvard und ließ sich dann
zum großen Erstaunen aller Verwandten und Freunde unter
die— Arbeiter aufnehmen, die bei dem Bane der obgenannten
Bahnstrecke beschäftigt sind. Der Taglöhuerwillionär unter­
scheidet sich in nichts von seinen minder mit Glücksgütern ge­
segnete« Cvllegm. Er arbeitet ebenso hart wie diese, trägt
dieselbe Tracht, ein alle Spuren läng»» Bmützung ausweisendes
blaues Flanellhemd und die keineswegs salonfähige Drillichhose,
genießt das gleiche frugale Mahl und holt fich wie seine Arbeits­
genossen am Abend jeden TageS— seine T25 Dollars. Nur
eines leistet fich Mr. Bell: ein LogiS in dem jeweilig feinsten
Hotel des Ortes, wohin’ ihn gerade sein selbstgewählter Beruf
bringt. Dieser „Luxus" verursacht ihm allerdings mehiffach
Unannehmlichkeiten. So wies ihn, als ec in St. Louis in seinem
Arbeitsanzuge in dem vornehmsten Hotel der Stadt, dem „Planters
Hotel", vorsprach und ohne besond»e Formalitäten kurzweg das
beste Zimmer im Hause verlangte, der anfangs erstaunte „Clerk"
schließlich ab, indem er mst überlegenem Lächeln dem wenig
reputierlich ausseheuden Passagier bedeutete, die Sache möchte
ihm doch etwas zu theuer sein. Mr. Bell beeilte fich nun, sein
Jncogniw zu lüsten, aber erst der Vorweis eines ziemlich in­
haltsreichen Checkbuches veranlasste dm noch immer ungläubigen,
hartnäckigen „Hotel-Cerbeus", dem „Taglöhner" zu einem „Unter­
stand" zu verhelfen. Bei Mr. Bell scheint übrigens das frei-
gewählte Taglöhnydasein nicht bloßen „Spleen" als treibmdes
Motiv zu haben. Er will nämlich den Eisenbahnbau von
Grund aus kennen lernen, als Vorschule für dm von ihm er­
korenen künftigen Beruf des Bahnban-llnternchmcrs. Mau kann
kaum behaupten, dass er das nicht gründlich genug thut.
(Der Erfinder des Omnibus.) In Paris, wo man
dem Omnibus noch immer ein fast zärtliches Interesse widmet,
hat man bis jetzt geglaubt, dass das Geburtsjahr dieses Ge­
fährtes auf etwa 1820 fiele. Das ist aber ein Irrthum, der
um so mehr eine Berichtigung »»langt, olS der thatsächliche
Erfinder des Omnibus ein hochberühmt» Mann gewesen ist:
Blaise Pascal. Obgleich» schon im Alt» von 39 Jahren
starb, hat er auch außerhalb seiner eigentlichen Wissenschaft
praktische Leistungen von groß» Tragweite auszuweisen, zu
denen neben der Construction der »och heute überall benützten
Form deS Schiebka»m§ gewiss auch die Idee deS Omnibus
zu rechnm ist. Im Jahre 1661 ließ er große Wagen bauen,
um sie in Paris auf verschiedenen Strecken in Verkehr zu setzen.
Im Jänner 1662 erhielt er vom König einen Patenlbrief, in
dem es hieß: „Diese Wagen sind bestimmt für die Bequemlich­
keit einer großen Zahl in ungünstiger Lage befindlicher Personen,
zum Beispiel solcher, die oft auf das Gericht zu gehen habe»,
oann Schwächlich» und Kranker, da sie doch nicht die Mittel
besitzen, sich im Tragstuhl od« i» ein» Caroffe brfördttn zu
lasten, weil diese ein od» zwei Pistolen täglich kostet." Diese
ersten Omnibusse waren ab» »och nicht für jedermann benützbar,
da man fich damals im Zeitalter d» Privilegien befand; «ms-
geschloflen von ihrer Benützung waren laut königlicher Ver­
ordnung Soldaten, Pagm, Lakaien und andere Leute in Livree,
sogar Handw»k» und Lasttrög». Pascal nahm an der Ent­
wicklung des Omnibusverkehrs ständig großes Interesse und
hinterließ dem Unternehmen auch eine beträchtliche Summe als
Stiftung. Nach seinem Tode gerieth eS trotzdem auS ver-
fchiedenrn Gründen bald ia Schwierigkeiten und gieng nach
einem sechzehnjährigen Bestände 1678 ein. Ein ähnlich» Versuch
wurde erst viel spät», 1813, in Bordeaux gemacht, dann 1821
tn Nantes und endlich'1837 in Paris. Diesmal wurden die
Wagen endgtttig jednmann zugänglich gemacht, und seitdem
haben sie chren Namen Omnibus, das beißt „für Alle", »halten.
(Das „neue Weib" in China.) Wie ei« London»
Blatt erzählt, gibt es jetzt anch bereits in China eine Frauen­
bewegung. In Shanghai haben die chinesischen Frauen viele
VorurthAle ihres Landes üb» Bord geworfen. Sie haben eine
Franenzeituug begründet, zu d» Frauen die Beiträge liefern.
Sie fahre» a»f de» ebene» Wege« des Landes Rad, snb ihr
85. November 1900 Nr. 370
! langes Ueberkleid und die Beinkleid» w»de« durch „BloomerS"
»setzt. Sie bekämpfen die B»unstaliung der Füße, tragen statt
der Baumwollgamaschen seidene Strümpfe und europäische Schuhe
mit flachen Hacken und gebm Geld für Taschenuhren und Puder
auS. Sehr wichtig find besonders auch die Reformen in den
1 dortigen medicimschen Verhältnissen. Englische und amerikanische
A»ztinnen beseitigen die einheimischen Arzneibereitungs-Methodm,
die mit Zaubermitteln und Schmutz arbeiten. Nur die chinesische
Zahnheilkunde verfügt übn eine angenehme Methode des schmerz,
losen Zahnziehens, indem die Zähne durch Reiben des Gaumens
gelockert w»drn.
(Häuser auf Automobilen.) Im „Macbeth" setzt sich
d» Wald von Dunfiane in Bewegung— in Amerika fangen
jetzt sogar die Häns» an zu marschieren, ja sie legen 30 bis
40 Meilen in d» Stunde zurück. Wie wir der „Fronde" ent-
nehmen, find diese Häuser nicht auf Pfählen, sondern auf Auto­
mobilen errichtet. Ein amerikanischer Automobilschwärmer be­
schnitte sein Bat»land mit kleinen Rollhäusern neuesten Systems.
Möchte nun ein Amerikaner wegen unangenehmer Nachbarschaft
oder ans anderen Gründen seinen Wohnort »»lasten, so heizt
er den Motor seines Hauses und zieht mit Sack und Pack fort.
(Eine sonderbare Eidesformel) herrscht auf der Insel
Man, d» keltischen Insel im Irischen Meere an d» Küste von
Schottland. Dort schwört man beim Häring. Diese Eidesformel,
die jed» Richt» beim Antritte seines Amtes nachsprechen muss,
' lautet dahin, „dass der Richt» die Gesetze der Insel gerecht
ausführen wird zwischen uns»« gnädigen H»rscherin, der
Königin, und ihren Unterthanen im Bannkreise d» Insel, und
■ zwischen Partei und Partei, wie daS Rückgrat des HäringS
mitten zwischen dem Fleische liegt". Die Bedeutung deS Eides
: liegt darin, dass in früheren Zeiten der Häring, wie Fische üb»-
■ Haupt, die Hauptnahrung der Inselbewohner, auch der „Deemster",
wie die Richt» dort heißen, war. Der Richt» soll sich also
. täglich bei seinen Mahlzeiten an den Eid eritmern, den ergx-
; schworen hat.
(DaS Lehrerelend in Spanien) zieht, wie aus Madrid
berichtet wird, wieder einmal die öffentliche Aufmerksamkeit auf
sich. Zu dem prächttgen Empfange, den die spanische Rcgi»nug
den südamerikanischen Delegierten des spanisch-amerikanische«
Congreffes berettet, bildet eine Bittschrift, die jetzt unt» den
Lehrern Spaniens im Umlaufe ist, einen schneidenden Gegensatz.
Die Lehrer bitten nämlich darin, vor Hnng» und Elend be­
schützt zu werden. Die Regierung soll diesen Unglücklichen die
Summe von 9,036.503 Pesetas schulden; die meistm Lehrer
haben sett Jahren kein Gehalt bekommm. Die Gehält», anf die
sie Anspruch haben, find entsetzlich niedrig: 21.546 Lehrer »-
halten jährlich Gehälter von 60 bis 800 M., 1450 von 800
bis 1600 M. und nur 180 »halten mehr als 1600 M. Die
Lehrer bittm um eine Erhöhung ihr» Einkommm und um
sofortige Zahlung; sie drohen, alle öffmtlichm Schulen im
Landein schließen. Wenn ihr Gesuch nicht beachtet wird, so dass
die Regierung vielleicht in der nächsten Zeit vor d» Thatsache
eines Lehrerstrikes stehen wird. Einige Lehrer, die fich in der
äußersten Noch befinden, bittm um die Erlaubnis, beim Publi­
cum betteln gehen, zu dürfen! Nach d» Statistik gibt «8 in
Spanien 3,543.595 schulpflichtige Kinder, ab» es find nur
' Räumlichkeiten für 1,104.779 Schulkind» vorhanden; das
' Zwangsschuibeiuchgefetz steht thatsächlich nur anf dem Papier.
: Die letzte Zählung hat festgestellt, dass eS in Spanien sechs
> Millionen Analphabeten gibt, das find 33 Perceut der Be-
, völkcrmig, die nicht lefm oder schreiben könnmk
’ (Heiteres.) In der Kinderstube. Der Sem« Franz:
„Etsch, ich krieg« ein Fahrrad und Du nicht, weil Du «och so klein
bist!" Mäxcheu: „So, und wenn ich groß bin, werde ich Schutz­
mann und schreib'Dich immer auf!"— Der Pantoffelheld.
Frau (auf dem Tandem ermattet): „Ich kann nicht mehr, Max: weißt
Du was, wenn Du jetzt recht fleißig trittst, dass wir bald nach Haufe
kommen, kriegst Du diesen Abend den Hausschlüssel?"— Folge»
der Kodlennoth. Redacteur: „Was? Sie verlange» auf einmal
' zwanzig Marx mehr Honorar als sonst?" Künstler: „Ja, nadierlich!
ES ist doch eene Kohlenzeichnungl"— „Sehen S'. i und mei Alte
,sitzn jetzt schon seit aller Fruah da Herr» im Hofbräuhaus; was mir
da an Kohl'» erspar'», davon machen S' Ihn« gar koan Begriff.^
,— Dame (im Theater, zum Aulor, dessen Stück eben auSgevstssen
) wird): „Mein Herr, ich habe mir wahrend des ersten ActeS erlaubt,
heimlich eine Locke Ihres HaareS abzuschneiden,— ich gebe sie Ihne»
mit Dank zurück."— Anwalt: „Wo hat er Sie geküsst?" Die hübsche
’ Klägerin (schüchtern): „Auf die Lippen, mein Herr." Anwalt: „Nein,
nein. Sie missverstehen. Ich meine: wo waren Sie?" Kläg«in (er»
! röthend): „In seinen Armen."— Unerwartete Auskunft.
Fremd«: „Sag' mal. Klein«, ist hier ein Wirtshaus im Dorf?
Gibt's da was Gescheins?" Junge: „Ja, unsern Herrn Lehrer."—
i Sehr gnädig. „Herr Baron, Sie verzeihen, aber ich habe seit vier
Monaten keinen Lohn erhalten!" „Ich verzeihe!"— Feine Ab-
, lehnung. Gutsbesitzer (bem AntrittSvisite machenden neuen OrtS-
Pfarrer eine seiner „BerschenkungS-Cigarren" anbietend): „Nun—
• warum langen Sie nicht zu?" Pfarrer: „AuS Gründen d« Moral."
' Gutsbesitzer: „Was hat die Moral damit z» thun?" Pfarrer: „Ja,
: man soll doch von seinem Nebenmenschen nicht gleich daS Schlechtste
: annehmen!"— Berechtigte Besorgnis. Negerhüuptling (d»
einen Dickt« verschluckt hat und nach einer halben Siunde fort-
I während stechendes Schmerzgefühl an ein« Magenstclle verspürt):
j. „Um Himmelswillen, ich werd' doch keinen „Gedankensplitter" »«-
schluckt haben!"— Zw ecklos. „.. Wie, Sie wollen aus dem Mäßig-
keitSvereine wird« austreien?"— „Fa, es hat doch keinen Zweck; ich
[ gehör' ihm jetzt zwei Jahre an -lurd trink' noch g'rad' so viel wie
1 früh«!"— Ersparung. „Wo ist denn Ihr Sohn, d« Student?"
, „Der schläft noch!" „Was? Jetzt noch, um ein Uhr mittags?" „Um
Gotteswillen, lassen Sie ihn schlafen! So lange« schläft, Met er
i nicht?!"— Ein Reisender comme il saut. Ein Wein-
, reisender, den soeben ein Kunde hinausexpedieren ließ, tritt nach
einigen Minute» wied« bei demselben ein. Dieser, verblüfft, fragt ihn,
was er denn wollte, er hab« ihn doch eben an die Luft setzen lassen,
! worauf der Reisende in höflichem Tone erwidert: „Jawohl, mein;
■ Herr, dar war ««ge» der Weißen— ich habe aber auch Rothen!"
Pyeskalender.
SomttaS' 25. November. Katbolike« und Protestanten:
Katharina.— Sonnenaufgang 7 Uhu 2S Minute».— Sonne»-
»ntrrgang 4 Uhr 11 Minuten.
Witterung vom 24. Rovemben
Baromerrr WagerWan!»
Anzer Höhe Me-reShöhe
8 Uhr abendr.. 736-%, 760%» 145V unt«Null,
8 Uh- früh... 786%, 760%, 146%.„„
4 Uhr nachm... 734%. 758%, 1474»..
Tbermomet« vom 33. Rovemba, 4 Uhr mudm, dir 34. N»v„
i Uhr nachm. Maximum -j- 11" C. (4- 9" 9L). Minimum -ft Ü'C.
(-ft 4' «.).
WitterunySteiegramm: Wi en.24.Rovemb«. Das Luftdruck«
Minimum ver 745 dir 750 Millimeter benndet sich nördlich von Jv»
land; daS Maxrmnm p« 765 bis 760 Millimet« benndet sich
üb« Großrussland; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung. Niederschläge, mild, schwache Winde voraussichtlich.
Bolksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Brate» mit:
Salat, Apfelstrudel.
Bersammlunge», enterte tc.: Um 10 Uhr vormittag»
tat »aujmänv ischen BerrinShauje «ennmlversammlnng d« Actionär»


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 5 ]
Jßt. 270 ?nH> Goimtag
der Actirnbranerei; S Uhr »«mittags im RathhauSsaale außerordent-
lich« Generalversammlung der Mgemetneu Arbetter-Srankn- und
UnterstützungScaffe.
Montag, den SK. November. Katholik» und Protestanten:
Lvnrad.— Sonnenaufgang 7 Uhr 24 Mi».— Sonnenuntergang
4 Uhr 10 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisole», Sauer-
. fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Serfonnttlnngnt, Soncerte re.: Um 8 Uhr abends
im Knvferzinlmer des BereinShauseS Generalversammlung deS Kunst-
Vereines.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvsängniSdom;
Muieum Francisco Earolinum, Muieumstrahe, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebände ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; DreiialtigkeitS-
fänle auf dem Franz Joieivlaye; Franz Joiei-Warte auf dem Frein-
berge und Böfflingberg mit der elektrischen AdbäsionSbabn; Säle des
Kaufmännischen Bereinsbause»; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 24. November.
(Der Kaiser in Wallsee.) Bon dort schreibt man «nS
unterm 23. d. M.: An dem gestrigen Familiendiner nahmen
außer dem Kaiser und den Mitgliedern des Kaiserhauses auch
die älteren Geschwister der jüngsten Erzherzogin theil. Heute
wurde die proponierte Jagd abgehalten, an welcher der Kaiser,
der Erzherzog Franz Salvator, der Gcneraladjutant Graf Paar,
Leibarzt Dr. Kerzl und Kammervorsteher Baron Lederer theil«
nahmen. Die Jagd begann um 9 Uhr 15 Minuten in der
Mühlau I und II. Die Jagd hatte trotz des vorjährigen Hoch­
wassers ein gutes Resultat, indem der Monarch allein
. 5? Fasanhähne erlegte; Hennen wurden nicht geschossen. Außer­
dem wurden noch 62 Fasane, 29 Hasen und anderes Wild er­
legt. Das schöne Wetter und die Jagd selbst haben den
Monarchen sehr befriedigt. Nach dem letzten Triebe um 1 Uhr
30 Minuten mittags grenzen die Herrschaften zu Fuß ins
Schloss zurück. Die Abreise deS Monarchen erfolgte um 5 Uhr
15 Minuten. Zur Verabschiedung hatte sich unter anderm auch
die Gemeindevertretung eingesunden.— Das am 23. d. M.,
6 Uhr abends, ausgegebene Bullettn conflatiert, dass während
diesesTageS das Befinden der Erzherzogin Marie Valerie
ganz zufriedenstellend war und dass sich die neugeborene Erz­
herzogin Gertrud sehr wohl befindet.
(Ernennungen.) Der Ackerbauminister hat denRechnungS-
rath der Forst- und Domäncn-Directton in Gmunden Ferdinand
Schattanek zum Oberrechnungsrathe ernannt. Das Präsidium
der Finanzdirection in Linz hat den Zolloberamts-Official Karl
Wessely zum Zollobercontrolor, den Zollamtsvcrwalter Franz
Schilling er und den Zollamtsleiter Franz Ritschl zu
ZolloberamtS-Osficialen, die Zollamts-Osficiale Albert Schubert
und Johann Weiß zu Zollamtsverwaltern, sämmtliche in der
IX. Rangsclasse, den Zollamtsassistenten Julius Binder zum
. Zollamts-Oificial in der X. Raugsclasse ernannt.
(Silberne Hochzeile«.) In EnnS feierte gestern Herr
Victor von Schenchenstuel, Bürgermeister der Stadt Enns,
mit seiner Gattin Bar<bara das Fest der silbernen Hochzeit.
Der allseits bekannte und hochgeschätzte Bürgermeister hat fich
alle Feierlichketten, welche ans diesem Anlasse geplant waren,
verbeten.— Aus Enns wird uns mitgetheilt: Hier feierte der
hiesige Gemeindediencr und Verpflegsstations-Leiter Herr Mathjas
Hipsl mit seiner Gattin Aloisia daS Fest der fünfund-
zwanzigjährigen Ehe.
(Vermählung.) Heute fand hier die Vermählung des
FräuleinS Mathiffa Poche, Tochter des BicebürgermeisterS und
satt. Rathes Herrn Mathias Poche, mit Herrn Leo Buffa,
Rittmeister im 6. Dragoner-Regiment, statt.
(Todesfälle.) Am 23. d. M. starb in Linz Frau
Jostfa Windberger, Private, im 73. Lebenjahre. Die Ver­
storbene ist die Schwiegermutter des Gasthansbesttzers Albert
Neubauer. Dos Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. d.M.
um ".2 Uhr nachmittags vom Hause,. Humboldtstraße Nr. 35,
aus statt.— Am 24, d. M. starb in Linz Herr Alexander
Gusenleitner. Privat, im 68. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag de« 26.d.M. um 3 Uhr nachmittags
vom Hause, Tummelplatz Nr. 13. aus statt.— Der Leichnam
deS im 62. Lebensjahre an Herzschlag verstorbenen Herrn Moriz
Brüll, Großindustrieller und Chef der Firma M. A. Brüll
in Munderfing, wurde, wie uns von dort geschrieben wird,
. pm 23. d. M. zur Beisetzung in die Familiengruft nach Regens-
' bürg überführt.
(Gemeinde- und Spareaffewahlen.) Man schreibt uns
a«S Sambach, 23. d. M.: Am Montag den 5. d. M. hatte
die Wahl in die Gemeindevrrttetnng Lambach mtt nachstehendem
Resultate stattgefunden: HI. Wablkörper: Hans Braunaner,
Hausbesitzer (110 Stimmen); Alois Wachlmaier, Hausbesitzer
3- 04 ); Franz Stix, Hausbesitzer (96); Ignaz Fuchs 88 Stimmen
"und durch daS Los) als Ausschüsse; Karl Pühnnger, Haus­
besitzer (88 Trimmen und durch das Los); Franz Schönbauer,
Hausbesitzer (85), als Ersatzmänner. H. Wablkörper: Franz
Schnial, Gasthausbefitzer (29); Andreas Lindinger, Brauerei-
besitzer (19); Franz Niederwieser, Apotheker (17); Andreas
Hartl, Hausbesitzer (17), als Ausschüsse. Karl Wampl, Haus­
besitzer (14); Anton Gaigg. Steuereinnehmer (11s. als Ersatz.
Männer. I. Wahlkörper: Karl Zwittlinger. Schulleiter (6);
Leopold Homolka, Hausbesitzer (6); Gnaden Abt Cölestin Baum-
S artner (6); Dr. Karl v. Panfinger, Arzt (5 Stimmen und
nrch das Los), als Ausschüsse. Dr. Oskar Kleinsafler. Arzt
(5 Stimmen und durch das Los); Leopold Mare, Grundbuchs­
führer (5 Stimmen und durch das Los), als Ersatzmänner. Am
16. d. M. trat di« nene Gemeindevertretung zur Wahl des
.Gemeindevorstandes zusammen, auS welcher Herr Franz
Niederwieser 'einstimmig als Bürgermeister, Herr Alois
Wachlmaier als I. und Herr Alois Fuchs als II. Gemeinde-
rath hervorgieng.— Am 19. b. M. fand die Wahl in den
Sparcasseansschnss statt, welchem von den vorgenannten
gewählten Herren angehöre«: Franz Niederwieser, Alois Wachl-
maier, Andreas Hartl. Ignaz FnchS, HanS Braunaner, Franz
Stix, Andreas Lindinger, Franz Schnial und Leopold Homolka.
Anher den Gewählten die Herren: P. Augustin Rabensteiner,
Prior; Oskar Flatscher.GcrichtSadjunct; Ferdinand Schmalwiefcr,
Gasthausbefitzer; Johann Augner, Hausbesitzer; Johann Scham-
bergrr, Hausbesitzer, und Wolsgang Hummer, Hausbesitzer. Am
21. d. M. wurden folgende Herren in die Dirrction gewählt:
Andreas Lindinger, Vorsitzender; Andreas Hartl, Kanzlei-
vorstand; P. Augustin Rab ensteiner, Kanzleivorstand-Stell-
vertteter, zugleich Vorsitzender des SparcaffeausschuffeS; Alois
-Wachlmaier, DirectionSmitgli»; Fr«y Riederwtese^
Wrrfitzender-Gtellvertreter.
TageS-Post. 25. November 1900 Seite U
(Versammlung in Linz.) Montag den 26. d., abends
8 Uhr, findet in Herrn Weilands Gasthause „zum Anker"
in Linz, Hofgasse, ein Vortragsabend des Deutschen BolkS-
vereines in Oberösterreich statt. Herr Dr. C. JrreSberger
spricht über: „Dos BersammlnngS- und Bereinsrecht."
, (Generalversammlung des Oberösterreichischen Kunst­
vereines.) Die Fortsetzung der vertagten Vollversammlung findet
Montag dm 26. d. M. um 8 Uhr abends im Kupserzimmer deS
Kaufmännischen BereinShauseS statt und hat zur Tagesordnung
die Wahl eineS Ehrenpräfidmtm, eines Präfidmten, der
Ausschussmitglieder und Ersatzmänner, der Revisoren und die
Amderung der Statuten. Eine zahlreiche Betheiligung der Mit-
glleder an dieser wichtigen Versammlung wäre sehr erwünscht.
(Öberösterreichischer Bolksbildungsverein.) Morgen,
Sonntag, nachmittags findet der dritte öffentliche Bortrag statt,
dm Herr Adolf MoiSl über „Ludwig Uh land" haltm
wird. Zu dirsm Borträgm, die im ebenerdigen Bortragssaale
des Kaufmännischen BereinShauseS (Eingang Lnstenaucrstraße)
jeden Sonntag nachmittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann
— Kinder find vom Besuche ausgenommen— gegen Erlag
von 10 Heller Zutritt, doch kann, um Slömngm zu vermeidm,
«ach Beginn des Vortrage- kein Einlass mehr gewährt werden,
worauf neuerdings besonders aufmerksam gemocht wird.
(Bolkseonrert des Musikvereines.) Bei dem am
Sonntag dm 2. December um 4 Uhr nachmittags im Festsaale
deS Kaufmännischen Bereinsbauses vom Mnfikvereine abzuhal­
tenden Bolksconeerte wird dm Bcsuchem ein großer Kunst-
gmuss geboten werden. Die Proben zu dem Concerte werden
bereits mtt großem Eifer betrieben, so dass eine wirklich ge-
diegme Aufführung zu erwarten ist. Die Eintrittskarten (20 kr.
für dm Stehplatz, 40 kr. für den Sitz) sind an der Casse oder
von morgm (Sonntag) an im Vorverkäufe erhältlich bei den
Herren: Emil Fink, Hosbuchhändler; I. Rieder, Tabakhaupt­
verlag; E. Edenbergers Nachfolger (E. Werner), Papierhand­
lung. Landstraße; F. Hitzler, Buchhändler, Landstraße Nr. 49;
K. Becker, Buchbinder, Herrmstraßr; Hans Knappt Kaufmann,
Urfahr, Maximilianstraße. Es ist wohl mit aller Bestimmtheit
zu hoffm, dass der Musikverein für sein uneigennütziges Wirken
von allen Bevölkerungskreisen durch Antheilnahme an dem Con­
certe belohnt wird.
(Der zweite Kammermusikabend) der Herrm Musik-
director A. Göllerich und Concertmeister Willy Trappmann
findet unter gefälliger Mitwirkung der Herrm Körner, Jakob
und Wolrab Donnerstag den 29. d. M. im landschastlichm
Redoutcnsaale abends halb 8 Uhr statt und gelangt neben dem
herrlichen Streichquartette von Schumann op. 41 Nr. 3 das
große, hier noch nicht gehörte Clavierquintett op. 5 des hier
noch ganz unbekanntm ersten ttalienischen Componistrn der
Gegenwart G. Sgambatt zur ersten Aufführung, welch-m, da
es als eines der größten und melodienreichsten Werke der Kammer­
musik der Neuzeit gilt, mtt großem Interesse entgegengesehen
werdm darf. Karten zu diesem Abende find in der Hosduch-
handlunq Fink und am Concertabcnde an der Taffe zu erhalten.
(Kaufmännischer Verein.) Wie schon gemeldet, findet
kommenden Donnerstag den 29. d. M. ein interner Vorttags-
abmd statt. DaS Vereiusmttglied Herr Karl Schneidt
wird an diesem Abende über „Heinrich Schli-mann" sprechen.
Nach dem Vortrage findet ein Unterhaltungsabend statt. Am
SamStog den 1. December wird der erste Familienadend ab­
gehalten und ist hiefür «in abwechslungsreiches Programm in
Vorbereitung.
(Localverbanv Linz des österreichische» Buhne«-
Vereines.) Am Mittwoch den 21. d. M. hielt im Hotel „Krebs"
der Localverband des österreichischen Bühnenvereines eine Ver­
sammlung ab. Dieselbe wurde vom Vorsitzenden, Herm Director
Cavar, um 11 Uhr nachts eröffnet, welcher namens der An­
wesenden den Delegierten deS österreichischen Bühnenvercines
Herrn B o l z- F e i g l begrüßte, worauf dieser in einem längeren
Vortrage die Ziele des Bühnenvercines erläuterte, mtt dem
besonderen Hinweise auf die für alle Schauspieler und Opern-
sänger so wichtige Altersversorgung. Der Redner stellte an die
Angehörigen des Vereines die Bttte, besonders für Anwerbung
neuer Mitglieder Sorge zu tragen. Der Opernsänger Herr
Schuß heim stellte den Antrag, der Bühnenverein möge fich
an olle österreichischen Theateragcnten mtt der Anfrage wenden,
ob dieselben nicht geneigt wären, sich mit einer Provision von
3% anstatt von 5'/ 0 der Gage zu begnügen, damit'die Mit­
glieder die 2°/« der Vercinscaffe widmen könnten. Herr
Director Cavar beantragte, ein Damen«Comite zu
wählen, ferner stellte derselbe den Antrag, dass sämmtliche
Directoren, die dem Bühnenvereine angehören, alljährlich zu
Gunsten dieses Vereines ein Benefiz veranstalten und die
Bühnenmitglicder anlässlich dieser Benefize auch auf ihre
Honorare verzichten mögen, damit ein größerer Ertrag ermög­
licht werde. Die Anträge wurden angenommen. Schließlich er­
sucht Herr Director Cavar, den österreichischen Bühnenverein
nicht alS Verein zweiter Güte zu betrachten und die deutsche
Bühnengenossenschast in erste Linie zu stellen, weil die in Oester­
reich engagierten Schauspieler doch den heimischen Verein mög­
lichst unterstützen sollten. Der Delegierte Herr B o l z- F e i g l
erklärt, er werde über die vorgebrachten Anträge in der General­
versammlung in Wien eingehend berichten. Dass für den Ver­
ein ein reges Interesse besteht, davon gab der zahlreiche Besuch
der Versammlung, sowie die lebhaften Debatten, an welchen sich
viele Mitglieder bcrheiligten, Zeugnis. Um 1 Uhr nachts war
der Schluss der Versammlung.
(Saisontheater in Gnrnnd'en.) Von dort wird uns
gemeldet: Gestern den 21. d. M. wurde hier im Theater-
gebäude eine baupolizeiliche Commission abgehalten. Derselben
wohnten bei: Bezirkshauptmann Graf Salburg, Baurath
L. Petti als Vertteter der Statthalterei Linz, Baurath Emil
König als Vertreter des Landesausschusies, Gcmeinderath
Johann Müller und Stadrbaumeister Bruno Heisig als Ver­
treter der Gemeinde Gmunden, Ritter von Hebra als Vertteter
der Curcommisfion Gmunden. Der Commission wurde ferner
beigezogen Director Alfred Cavar. Die Commission unterzog
das Gebäude einer gründlichen Besichtigung und sollen ver­
schiedene Adaptierungen und Verbesserungen in Aussicht ge­
nommen werden. Wie wir vernehmen, sind die Anschaffung
einer eisernen Conrtine, AuSbrcchen von Nothausgängen, jener«
sichere Herstellung des Schnürbodens und andere Neuerungen,
die Cardinalpunfte, um die es sich bei dieser Commission dreht,
die den Besitzer Herrn Kotzki zwar ein schweres Geld kosten
dürften, im Interesse der öffentlichen Sicherheit hingegen dringend
geboten erscheinen.
(Athletenrlnb „Goliath".) Der am Samstag den
1. December d. I. im Volksgartensalon stattfindende Familien­
abend verspricht äußerst interessant und unterhaltend zu werden,
da das Programm sehr viel Abwechslung bieten wird, ohne aus
das Publicum irgendwie ermüdend zu wirken. Nach Abwicklung
des athletischen Theiles wird dem Tanze gehuldigt werden und
wird hiebei vom Mitgliede Herrn S uchy eine Athletenquadrill«
»st reizend« Damcnspenden arrangiert.
(Oberösterreicher in China.) In ei»er Nachricht auch
Pola, welche die „Wiener Abendpost" über die nöthigen Vor-"
bereitungen für die Ueberwinterung der Schiffe und der gelandete«!
Detachements bringt, werden auch zwei Oberösicrreicher genannt^
die als Marine-Osficiere in verantwortlichen Stellen in China zw
wirken haben. Es find dies der Stabschef der Escadre-Corvettenj
Capitän Schwickert, der Sohn eines Schwemmbeamteu ia
Obermühl und Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassenmayr^
der Sohn deS Bezirksrichters i. P. Heinrich Gassenmayr iw
Linz. Bezüglich der Ueberwinterung muss besonders mit dem!
Zufrieren der Peiho-Mündung gerechnet werden, wodurch der)
Schiffsverkehr mtt Taku gesperrt wäre. Deshalb find Sr„
Majestät Schiffe „Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta"!
vorläufig nach Kobe, Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth")
nach Schan-hai-kwan und die Tender nach Wei-hai-wei abgv-s
gangen. Der Stabschef der Eskadre Corvetten-Capitän Schwickert
war einer Erttankung wegen. nach Wei-hai-wei beurlaubt undi
ist von dort als genesen an Bord der „Maria Theresia" ein-!
gettoffe«. DaS Commando des größten der ausgeschifften Dc-i
tachements, jenes in Peking, dem ein längerer Aufenthalt dort
gewiss ist, führt gegenwärtig Linienschiffs-Lieutenant Oskav
Gassenmayr von Sr. Ma;estät Schiff „Aspern"; das De­
tachement in Peking hat den Stand einer verstärkten Compagnie^
etwa 190 Mann.— Dem Briefe eines bei der österr.-ung.
Eskadre im Chinesischen Meere dienenden OberösterreichcrS aw
seinen Vater entnehmen wir einen kurzen Bericht über die Ein­
nahme der FortS von Pei-tsang: „Taku, den 27. September 1900,
Liebster Vater! ... Vor einigen Tagen ereignete sich ein sehr be­
dauernswerter Vorfall, der durch den Umstand, dass auf eine:
schreckliche, ungeahnte Art und Weise viele hoffnungsvolle
Menschenleben vernichtet wurden, grässlich genannt werden muss.
In, der Nacht vom 20. aus 21. September wurden Kanonen­
schüsse vernommen. Wir blieben‘ im Unklaren darüber, was
eigentlich los sei. Endlich in der Früh kam Nachricht vom
Lande, dass drei in den Händen von Boxern befindliche Forts
genommen und entsetzt würden. Sogleich wurden von sänimt-
lichcn Schiffen Abtheilungen (Landungs-Delachements) entsendet
zur Verstärkung und Hilfe der bei den Forts koncentrierten
Streitmacht. So giengcn auch unter anderem zehn Mmm und
ein Seecadet 2. Classe von „Aspern" ab. Alles gieng ordentlich
vonstatten, ohne Verzug wurde gelandet, niemand ähnle, welch
ein riesiges Unglück bevorstand. Man marschierte am Wege der
Festung entlang; alle Boxer, die gesehen wurden, flüchteten oder
wurden niedergemacht, denn mit den Boxern wird nicht viel
Federlesens gemacht. Auf einmal eine heftige Detonation. Köpfe,
Arme, Beine, Menschenlciber wurden in der Luft sichtbar. Der
Seecadet, der an der Spitze der Truppe gieng, ttat aus eine
im Wege versteckt gelegte Mine. Er und einige Matrosen,
man spricht von dreien, fanden einen schrecklichen Tod. 13 sollen
sehr schwer verwundet sein, an deren Aufkommen sehr gezweifelt
wird. Den Cadetten, der hierbordS sehr beliebt war pnd erst
Heuer aus der Akademie ausgemustert wurde, beschlich schon eine
gewisse Ahnung, als er für diese Landung bestimmt wurden
Schweren, beklommenen Herzens nahm er Abschied von seinen
College«. Pap ist sein Name, er soll der Sohn eines General­
majors sein. Schade um diesen guten Menschen. Ein jederj
ebrte ihn und jedem wird er in wehmütiger Erinnerung bleibe»^
Nun find noch einige Festungswerke in den Händen der Boxers
(Anmerkung: Der Briesschreiber meint vielleicht Shcm-hai-kwan.)s
Diese sollen wir Oestcrreicker am Dienstag den 3. Oetober zu
Lande und zur See angreifen und besetzen. „Maria Theresia"^
„Aspern", „Zenta" und „Elisabeth" zusammen werden dig
Festungen, bombardieren. Ich bin neugierig, wie es uns ergehen
wird, denn auch diese Festungen find modern und anständig
(stark) armiert. Wir sollen in einer Entfernung von circch
zwei Seemeilen vom Lande Aufstellung zum endgiltigen Bom­
bardement nehmen. Ob das auf Wahrheit beruht, kann ictz
nicht angeben, aber man spricht so davon. Wahr ist, dass-
2 Osficiere und 40 Mann vollständig gerüstet jeden Moment
bereit sein müssen, um der zu erwartenden Ordre „ans Lands
zu gehen" ohne Verzug folgen können. Auf „Aspern" bleiben)
nur mehr einzig die Maschinemnannschaft und einige Matrosen!
und Unterosficiere der Deckspecialitäten. Nach dem Bombardement!
schreibe ich sofort, wenn ich noch am Leben bin."!
(„Stahlradclub".) Wie alljährlich, veranstaltet auch!
Heuer wieder, und zwar am 15. December, das Vergnügungs­
comite des Linzer „Stahlradclub" im Saale des Gasthofes „zum;
grünen Baum" eine Christbaumfeier, verbunden mit Theaters
Clavier- und humoristischen Borttägen, zu welcher die Vor­
arbeiten im besten Gange sind. f I
(Christbaumfeier.) Der Ortsverein „Typographia"^
Verein für Buchdrucker von Linz und Urfahr, veranstaltet am
Samstag den 8. December in den Saallocalitäten des Herrn
Achleitner (vormals Ferihumer) in Urfahr, Hauptstraße, eine
Christbaumseier, die fich, nach den bisherigen Vorbereitungen zu.
schließen, zu einer sehr schönen gestalten wird.
(Genossenschaft der Maler und Anstreicher für Lin;
und Urfahr.) Die Genossenschaft hielt am 11. d. M. die dies­
jährige ordentliche, gut besuchte Generalversammlung unter dem
Vorsitze des Vorstandes Herrn Friedrich Müller ab.. Nach
Entgegennahme zahlreicher Einläufe und Berichte theilen die
Revisoren, Herren Franz G st ö t t n e r jun. und.Heinrich Colli
mit,. dass die Einnahmen im Berichtsjahre einschließlich deS Vcr«
mögensstandes vom Vorjahre 1297 Kronen 1 Heller betragen;
dem stehen an Ausgaben 468 Kronen 60 Heller gegenüber, mithin
beträgt der gegenwärtige Vermögensstand 828 Kronen 41 Heller.
Ueber Antrag der Revisoren wird dem Vorstände das
Absokutorimn ertheilt. Das Präliminare für 1901 wird mit.
374 Kronen festgesetzt In die Genossenschafts «Vorstehung
wurden gewählt: 1. Vorstand: Herr Friedrich Müllew
2. Vorstand: Herr Wilhelm Höhnel. Ausschussmitglied: Herr'
Franz Gstöttner jun. Ersatzmann: Herr Franz Groß..
Zuschickmeister: Herr Karl Schadmayr, welcher auch die Geschenk»
an die durchreisenden Gehilfen zu verabfolgen hat. In das
Schiedsgericht werden wieder gewählt die Herren Karl Schadmaye
und Karl Haretzmüller, wozu der Vorsitzende berichtet, dass voll»
drei Jahre kein Anlais war, das Schiedsgericht zu berufen.!
Als Vertteter in die Verbands-Krankencaffe erklärten dje bis-;
herigen Vertreter, ihre Function beibehalten zu wollen. Znnft
Beitritt für die vom Genossenschastsverbande zn gründende)
Meistcr-Krankcncasse meldeten sich 29 Mitglieder.;
sammlNng der Handelsangcstellten und Privatbeamtcn, welche«
für gestern in die „Stadt Frankfurt" einberufen war, nahm,
einen sehr lebhaften, zum Theil stürmischen Verlaus. Znr zahl­
reich besuchten Versammlung waren die Reichsrathscandidalew
beider Curien der Stadt Linz geladen worden und eS hatten,
sich die Herren B ö h e i m und Dr. L ö ck e r dazu cingesunden^
zn denen sich später auch noch der socinldemottatische Candidat;
der fünften Curie, Herr W e i g u n y, gesellte. Der rimcate
Candidat der fünften Curie, Herr Dr. Schlegel, war nicht«
erschiene«, noch auch hatte er fich entschuldige» laste»,


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 6 ]
B-»e«
Linz, Sonntag
Diger-Pok.
25. November 19VÜ
Nr. 270
der Embernfer Herr Eisenhuber die Versammlung eröffnet
hatte und zum Vorsitzenden gewühlt worden war. ertheilte er
daS Wort Herm Sk er bi netz zur Besprechung der Frage der
-Altersversorgung der Privatbeamten und Handelsangestellten.
Der Redner führte aus. dass bei dem Umstande, dass nach­
gewiesenermaßen nur 1 Percent der HandelSangestclltrn zur selb-
ständigen Etablierung gelangt, dieser Stand ohne Alters- und
JnvalidftStS-Bersorgmrg der bittersten Noth preisgegeben sei. Er
«zählte die Geschichte der Bestrebungen auf diesem Gebiete;
stber 30 Interpellationen find von dm verschiedmm Partei«
f i dem Gegenstände bereits eingebracht wordm. Unter Badens
egaun die statistische Aufnahme der Privatangestelltm, die
Mt« Thun beendet nmrde. Koerb« hot in sein« Programm-
rede dieses Gesetz nut« seine socialpolitische» Entwürfe auf-
genmmtn; fett der Zeit scheinen sich ab« gewisse Einflüsse
dagegm geltmd gemacht z« haben. Die Privatangestelltm
w«dm nur solchen Abgeordneten ihre Sttmmm gebm, welche
sich für diese Forderung einsetzen w«dm. (Beifall.) Herr
Wannek besprach sodann ausführlich die Frage der Sonntags­
ruhe, für die nunmehr fett SO Jahren gekämpft worden. Dass
die vollständige Sonntagsruhe durchführbar sei, beweise ihre
Durchführung in Triest und Innsbruck. Nach 73stündiger
Arbeitszeft sei dm Handelsangestellten ei« 34stündig« Ruhetag
wohl zu gönnen. Rüm« interpelliert die Candidatm betreffs
ihr« Stellung zu de« beide« Frag«. Herr Dr. Löcker, mü
Beifall und .Hcil'-Rufen empfang«, erklärt sich mft dm Aus­
führungen der Reftrentm einverstondm und wird nammtlich
für eine möglichst geringe Beitragsleistung d« Arbeitnehm«
bei Durchführung des PcnfionSgefetzeS eiutretm. Auch die
Ford«ung d« Sonntagsruhe bezeichnet «. bei all« Berück­
sichtigung localer Gesichtspunkte, als g«echt. (Beifall.) H«r
Landtags-Abgeordneter Böheim verweist auf die Anträge deS
Clubs der Deutsch« Volkspartei, welche sich auf daS Pensums«
gefch beziehen. Betreffs d« Sonntagsruhe erwähnt er dm
Antrag desAbg. Lecher, welch« die allmähliche Durchführung
der vollstäudige» Sonntagsruhe mit Schaffung eines Uebergang«
stadiumS zum Gegmstande hat. Es muss eine Form gefundm
werd«, und sie wird ohne Zweifel auch gefunden, bei welch«
die Forderung« der Privatangestelltm «füllt w«dm, ohne dass
die Interessen d« klein« Geschäftswelt darunter leidm. Redn«
erklärt schließlich, dass« zu wenig p«fönlichm Ehrgeiz besitze,
am sich sein Mandat durch Versprechungen iuS Blaue hinein
zu erkaufen. Ab«« stche hier als Parteimann und als solch«
verspreche «. in dem erwähntm Sinne für die Forderung«
der HandelSangestelltm einzutretm. (Beifall.) He« Popp
spricht namms deS focialdemokraüfchm Candidatm der fünften
Curie, des Herm Weiguny, d« sich entschuldig« ließ. Er er­
wähnt, dass er sehr g«n dm clericalm Candidatm, den in
weit«e» Kreisen unbekanntm Herm Doctor Schlegel,
zu Gesichte bekomm« hätte. (Heiterkeit.) Leider sei daS auch
heute nicht d« Fall. Und doch hätte er g«ode hmte Gelegen­
heit gehabt, für sein Wirkm im nächsten Parlament alles mög­
liche Schöne zu versprechm, da e§ schon heute feststehe, dass
das Parlament nicht arbettSfähig fein w«de. Redn« bezeichnet
als das einzige Mittel, das Parlament Wied« flott zu machen,
das allgemeine, drrecte und gleiche Wahlrecht. Betreffs d«
Forderungm der Handelsangestellten erwähnt er den Antrag
Verkauf. (Unruhe). Im weit«m Verlause fein« Rede kommt
d« Redn« zu ein« Verherrlichung d« socialdemokrottfchm
Partei, die vo« dm Anhäng«n dies« Pattei mft Beifall,
von dm Geguem mit Wid«spruch aufgmommm wird.
Als d« Redn« die deutsch-nattonale Pattci als eine bürgerlich«
capüalistische Pattei bezeichntt, wird er heftig unterbrochen und
d« Widerspruch gegm diesen Redn« steigert sich im Verlaufe
des Abends imm« mehr. Abg. Bö heim widerlegt in sachlicher
Weise den Vorredner und kritisiert die unnattonale Haltung
der Socialdemokratie. He« Popp sucht, häufig unterbrochen,
die Socialdemokratte gegen dm Vorwurf der Nationsfeindlichkeit
zu vertheidigm. Herr Wannek wendtt sich gegen die Anschau­
ungen des Abg. Böheim bttreffs der Sonntagsruhe. He«
Weiguny, dn mittlerweile in den Saal gekommen ist, sucht
beruhigend auf die «regte Versammlung einzuwirken. Er be­
trachte natürlich Leute, wie Böheim, nicht als Vertreter des
kapitalistisch« Standpunktes, denn auch d« Feind des Klein­
gewerbes sei das Großkapital. In Oberösteneich, wo die Nationalen
and«s geatttt seien als anderswo, z. B. als in Böhmen, träfen
sich die Socialdemokrat« mit ihnm auf dem gemeinsamen Boden
deS Kampfes gegm die Reaction. Er verweist die Handels«
angestellt« darauf, nicht sich in allem auf die Abgeordneten zu
»«lassen, sondem jfjfe einmal eine Organisation zu schaffen.
H«r Abg. Bö herm greift im Vettaufe des AbmdS noch
öfter? aufklärend und polemisierend in die Debatte ein und be­
spricht auch die Frage des Gemeinde- und Landtagswahlrechtcs.
Nachdem «och mehre« Redner aus dem K«ife der Handels«
angestelltm zum Theile zu p«sönlichen Auseinandersetzungen daS
Wott «gttffcn hattm, wird die Ansammlung mft dem Danke
deS Vorsitzendm an die Erschienenen, besonders an die Wahl-
werd«, um 12'/, Uhr nachts geschlossen.
(Sektion Lin» des Deutsche« n«d Oesterreichischen
Alpenvereines.) Mittwoch dm 28. d. M. findet eine Monats-
versammlnng statt. Tagesordnung: Vortrag des He«n Dottor
Alexaud«Nicoladoni.Hof- undGerichtsadvocatm. übn, Land
und Leute in Oberösterreich'.
' (Laudwittschasts-Gefellschaft.) Am Dienstag dm
37. d. M., 1 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung des Central-
ouSschuffeS d« Öberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft
,im Sitzungssaal, Bethlehemstraße Nr. 7 (Nordico), statt.
(Neue Petroleum-Raffinerie.) Es wird uns bettchttt:
Hmte «folgte die Inbetriebsetzung der neu«bauten Petroleum-
Raffiunie in Drösing (Niednöstnreich), welche von einer
Gesellschaft, mit Herm Friedrich T s ch e r n e, Chef der Firma
Jakob CusolleS Neffe in Linz, an der Spitze, gegründet wmde.
(Genossenfchaftsverband.) Es wird uns mftgecheift:
Die vom Verbände errichtete Ansknnftsstelle (Mstadt 22,1. St.)
hat berefts ihre Thätigkeit begann« und findtt dieselbe schon
»chrfachm Zuspruch seitens einzelner Genossenschaften. Um
jedoch diese Auskunftsstelle für alle Vorkommnisse in gewerb­
liche und genoffenschaftlichm Ding« nutzbar zu mache», müsste
eine viel ausgiebigere Inanspruchnahme seitens der Genossen«
fchastsvorstände und Gewerbetreibend« überhaupt geschehm. Es
soll nicht die Erledigung einfacher Arbeiten und Aufragen d«
alleinige Wirkungskreis der Auskunstsstelle sein, sondem dieselbe
soll sich zum Mittelpunkte ausgestatten, in welchem durch daS
Zusammenwirken oll« eiue mächtige Organisation all« ge­
werblich« Körp«schastm «stehen soll. Dadurch würde es er­
möglicht sei«, dass ein gewerblich« Beirath gebildet werden
«ante. mit brat auch unsere Gewerbebehörden rechnm müßten.
Die Erttchtung rinn Arbeitsvermittlung, Abhaltung von Bor-
trägen über Gewerbegerichte u. a. m. könnten die weiteren
Schritte sein, die nothwmdig sind, spll der Gewerbestand jene
vchtunggebietmda Stellung eiunchmeu, die n vermöge seia«,
ihm leider viel zu wmig bewussten Stärke schon längst besitzen
könnte.
(Gemeindewahlen itt Gmunden.) Zm zweiten Wahl-
körp« fiegtm, wie uns telearaphiett wird, die fortschritt-
lichen Candidatm.
(Panorama International.) I« bet nächsten Woche
gelangt daS an Naturschöuhettm so reich gesegnete Tirol nebst
einige» Bilde« von Baiem zur Ausstellung, die der Be-
fichtiguug wett find. Die verschiedmm Partien in den schönm
Thälem und Gebirgm, d« Drachm-See mit dem Grünstem,
d« Seebm-See mft dem Wetterstein, die Zugspitze, der Ausblick
von d« Zugspitze, die Prommade im Winter zu Ehrwald, das
Panorama von Lermoor, ferner das Hotel „zu den drei
Mohren" in Garmisch, die Pattie der Fürstmstraße in Garmisch,
mdlich das Lechthal, d« Ott Lechleften am Tamberg. d«
WallfahrtSott PschlabS im Lechthale, die Landschaft mft der
Hochvogelspitze rc. find sehr sehenswert.
(Eine deutsche Ivette Gilbert.) Man schreibt uns:
Währmd die Franzosen eine Jvttte Gilbett, dm Stern und die
außergewöhnliche Zugkraft all« Varietebühnen ihr Eigen nenne»,
fehlt dm Deutschen bisher eine derartige Künstlerin, die in
deutsch« Sprache durch oe» streng realistischen Sprechgesang die
Nerven des PublimmS in Aufregung »«setzt. Nur einige
größere Variete-Theater konnt« sich das B«gnügen leistm,
eine Ivette Gilbett zu mgagi«« und mussten dieses SB««
guügen, trotz vollkommm ausverkauft« Häus«, mit einem sehr
ansehnlichm Deficüe bezahlen, denn die Gagenford«ungen dies«
Diva schwanttm zwischm 1000 bis 2000 Mark pro Tag, eine
Summe, mft d« als JahreSgehalt so mancher vollkommen zu­
frieden wäre. Nebenbei bemerkt, gehörte es zum don ton, wenn
man auch nicht französisch verstand, sich diesen Star anzusehen,
trotzdem die Mehrzahl des deutschen Publicmns nicht imstande
ist, alle Stellen d« französisch« Lieder zu verstehen. Seit kurz«
Zeit gastiett nun in den verschiedmm Städten Deutschlands
und Oesterreichs ein Französin Lucie Verdi er, die die
deutsche Sprache vollkommm beherrscht und sämmtliche Chansons
der Ivette Gilbett ins Deutsche übersetzt hat Begabt mit ein«
h«rlichm Bühnmerscheinung, feiert dieselbe durch ihren sein
pointiert« Vortrag in allm Städten außergewöhnliche Triumphe.
Es ist ein wahres Vergnügen, solche neuartige realistische
Chansons anzuhörm, die trotz einiger Dialcctfehler in der Aus­
sprache der Künstlerin doch äußerst angenehm wirken. Lucie
Verdi« ist unstreitig eine Künstlerin ersten Ranges und bringt
ihre wohlgelungene« Uebersetzungm französisch« Lied« mft aus­
gezeichneter Mimik zum Vortrage.
(Eine neue elettrifche Kraftanlage im Salzkammer«
gute.) Mau schreibt uns aus Gmunden, 23. d. M.: Während
man am Traunfalle an der Arbeft ist, um für Gmunden
billige elektrische Kraft zu gewinne», in Ischl man sich befleißigt,
unt« ein« großm Zahl von Prvjetten für eine elektrische Anlage
das für die Gemeinde günstigste herauszufinden, beabsichtigt nun
die östreichische Union Elektricitäts-Gesellschaft, in Wien die
Anzenaumühle bei Goisern zu einer neuen Kraftanlage zu
benutzen. Die gmannte Gesellschaft ist b«eits bei der zuständig«
Behörde nnt« Vorlage des Detailprojettes um die wasserrecht-
kiche Bewilligung zur Errichtung d« Waffettverkscnlage am
Traunflusse für ein Elektricitätswerk in Anzenau eingeschritten.
Dieses Elcktttcitätswerk soll mittels eines Umbaues der Anzenau­
mühle Nr. 1, beziehungsweise derm Wafferw«ksanlage richtet
werden und bezweckt die Erzeugung elektrischer Energie für
öffentliche und pttvate Beleuchtung, sowie für Krastabgabe, wobei
die Erzielung einer constanten Leistung von 327 Pferdekräft«
projektiert ist. Die bestehende Wehranlage der Anzenaumühle
soll in ihrer Höhenlage unverändert bleiben und nur zur beffcrcn
Ausnützung des Wasserbezuges und zur Sicherung des Bestandes
eine entsprechende Reconstruction erfahren, wobei auf die An-
bttngung einer Floßgasse mft 12 Metern Brefte und eines zieh­
baren Balkcnabschluffes Bedacht genommm ist. Der daran
anschließende Einlass zum Oberwaffercanale erfährt eine ent­
sprechende Verbreitung und Reconstruction und auch
für dm Oberwassercanal ist nebst einer Cv«ectur seines
Lautes eine Erbreiterung vorgesehm. Das neu zu «richtende
Turbinengebäude wird nächst d« bestchendm Anzenau­
mühle errichtet und gelang« hi« zwei gekuppelte
horizontale Francis-Turbmm znm Einbaue. Beim Auslause des
Unterwafsercanalcs wird auf den Waffcrbezug der salinarischen
Primärstation in Laussa Bedacht genommen. Die commisfionelle
Verhandlung wurde auf Donnerstag, dm 29. d. M., and«aumt.
Für Goisern ist die Ausführung dieses ProjetteS von großem
Bottheile.
(Achtzig Schafe gepfändet.) Ans dem Salzkammer­
gute wird uns unt«m 21. d. M. bnichtet: Jedem Alpcn-
besitzer, selbstv«ständlich auch dm Nichteigenthümcrn einer solchm,
ist es strenge untersagt, Schafe auf einer Alm zum Weiden auf«
zufteiben und wird dieses Verbot in jeder Gemeinde in den
Alpengegenden jährlich zweimal verlautbatt. Es geschieht dies
schon auS dem Grunde, weil die Schafe dem Hornvieh das
beste Futt« wegfressen und weil das Hornvieh an der Stelle,
wo Schafe geweidet haben, mcht mehr weidet. D« Jllingerberg,
Bezirk St. Gilgen, ist nun jährlich den Sommer übn dcratt
mft Schafen, die dott ihre Nahrung suchen, bevölkett. dass die
Zahl 300 noch zu genug angenommen ist. Diese Schafe gehören
nicht etwa den Besitz«» der Almen am Jllingerberge, soudcrn
Leuten aus entfernten Ortm, ans d« weiten Umgebung von
St. Gilgen und verursüchm den Almbefitzern beträchtlichen
Schaden. Diese schmarotzenden Schafe find ab« sehr schwierig
zu erlang«, denn sie steigen, sobald sie jemandes ansichtig
Werden, auf ungangbare Strllm. Bor kurzem war d« Groß«
amestbauer, Mathias Unterberg«, in Strobl Nr. 1, auf seiner
am Jllingerberge befindlichen Alm beschäftigt Mit einemmale
wurde er einer in zwei Theile getheilten großm H«de Schafe
anfichtig, die er aus mehr als 300 Stück schätzte. Der Bauer
gieng nun sofort darauf aus, die Schafe zu Pfand«, um dadurch
dem Verbote die nöthige Achtung zu verschaffen und endlich dem
«ub«echtigtm Aufftiebe von Schafen auf die Alm ein Ende zu
machen. Da Unterberger ganz allein war, konnte« nur einen
Theil der Herde pfändm, da ihm der and«e, größere Theil
austtsS. Er brachte nun circa 80 Stück mft großer Mühe zu
Thal und überantwottcte dieselben zur weiteren Amtshandlung
d« Gemeinde St Gilgm. Während der V«wahru«g d« Schafe
bei d« Gemeinde musste P« Stück 12 kr. an Futterkostrn und
4 kr. per. Stück für die Beaufsichtigung bezahlt werden und es
hafte oie Gemeinde außerdem mit dem Eigmthüm« d« Schafe
manche Verdtteßlichkeft. Die Schafe wurdm mdlich bis auf zwei
Stück ausgelöst. Der Hoisbauer Simon Falken st einer aus
Gwandt, Bezirk St Gilgm, ist schon seit mehr als zwei
Monatm im Besitze von vier Schafe», d«m Eigenchümer sich
bis heute noch nicht gemeldet hat. Bei d« Ueberproduttion an
Schafen soll doch auch das Fleisch in der Umgebung von Sanct
Gilgen billig sein, zumal die Erhaltungskost« sür Schafe sich
fo billig stellen. Manch« Engländer und Norddeutsch« dürfte
dm Wunsch nach ein« Hammelkmle von solchm auf dem Illing«»
bnge mit Alpengräsem fettgefüttert« Schaf« hegen.
(Ein verwegener Einbrecher.) I« d« Nummer 261?
unseres Blattes wurde gemeldtt, dass am 13. d. M. um ";<3 Ufir:
früh vo« dem Gewölbewächter Trefflmg« bei dem Thore des?
Hauses Franz Josefplatz Nr. 38 ein Mann augetrvffm wurdet
d« ebm im Begriffe war, mittels ein« Holzhacke das Hausthor
aufzusprmgen. Vom Gewölbewächt« zur Rede gestellt, gab er/
an, er wohne in diesem Hause, habe ab« dm Hausschlüssel:
vergeffm und wolle den Hausmeister in d« vorgerücktm Stunde^
nicht im Schlafe stören. Der Mann wmde dann auch von deut
durch den Gewölbewächter geweckt« Hausmeist« ungehindett ins!
Haus eingelassen, begab fi»h in die ob«m Stockwette, kehtte aber:
nach einiger Zeft wieder in dm Hausflur zurück, verursachte dort
ein Geräusch und wurde dann von dem Gewölbewächter, der:
gegm ihn V«dacht geschöpft hatte und deshalb bei' dem
genanntm Hause verblieb, und dem Sicherheftswachmanne!
Glauback« verhaftet Während d« Escottierung zum Sicherhefts-
wach-Hauptpostm machte der Manu einen FÄchtversuch. Er gab
an, Karl Schuster zu heißen, im Jahre 1870 in Wien
geboren, zur Gemeinde A uß erg esild r, Bezirk Prachatitz,
zuständig und seinerzeit Fiakerkntscher gewesen zu sein!:
Der angebliche Schuft« hatte in d«selbm Rächt in Ursahtt
drei Einbruchsversnche gemacht In dem Hause am Franz Joses-
platz hatte er es offenbar auf den Uhrmacherladen des Herrn
Rametsteiuer abqesehm. Beim Einbrech« fand mau neun Uhren,!
Ketten, Anhängsel und Münzen, welche, wie festgestellt, einem:
Teplitzer Uhrmacher gestohlen wordm find. Wie unS nun aus
Wien auf dem Drahtwege gemeldtt wftd. bestand weiter der'
Verdacht, dass d« Häftling mü dem Kirchenränber Wenzel
t a m m. in Böhmen geboren, idenüsch ist. Hamm war bei dem
reisgerichte Brüx in Böhmen in Untersuchungshaft, well« im
Vereine mit einem gewiffen Karl Bauer zw« Kirchen-
«nbrüche, bnde in Böhmm, verübt hat Letzt«« wurde
wegen dieser Delicte zu acht Jahren schw«m Kerkers
veruttheift. Hamm ist jedoch vorh« aus dem Gefängnisse auf
folgende Weise mtsprungen. In sein« Zelle befand sich unter­
halb des dort aufgestellten Kübels nn rnndeS Eism, dieses
entfernte« vom Fußboden» und brach damü an d« Stelle/
wo es lag, ein Loch durch, durch daS« sich dmchzwängte.
Er kam so in dm Keller des GefSnguiffeS. Dott hindert«
snne Flucht zwei mft Schlöffe« versperrte Thür«.
Mit dem Eisenftücke hieb er die Schlöff« ab und sprengte die
Thüren auf. Hi«auf gelangte« ungefährdtt iu dm Hofranm
und nach Aufsprmgung rin« lchten Thür ins Frne. Seine
Photographie wurde im Verbrech«album d« Wim« Polzn-
direction gefunden und so jm« angebliche Schust« und dieser
Hamm als ein und dieselbe Person mtdeckt.
(Turngau Oberösterreich- Salzburg.) Don dm Blättem
für dm Tumgau, welcher d«malm ans 34 B«einm bestcht, ist die
Numm« 118 soeben erschiene!!. Nebst den Mittheilungen der Gau­
leitung übn die Satzungsänderung, Vorturnnlehrgänge, Gauturnfest
und manches andere finden wir verschiedene Bettchte über Verein«
und Bezirke, Eismstabübungen von M. Hitt, Bücherschau und.
turnerische Vorkommnisse. Eine sehr fachlich gehaltene Abwehr des
MännertumveremeS Sahburg gegenüb« den Angriff« des turaer-
bündischen Vereines stellt die unrichtigen Angab« üb« die Vorgänge'
im Gaue und in der deutschen Turnerschaft fest. Die Blätter für
den Tumgau erschein« jährlich sechs- bis achtmal.>
(RechenkchaftSbettcht der Geuoffeufchastlicheu Berbauds-
krankrnmsse für Linz und Urfahr)» für den Monat October.
Einnahmen: Beiträge d« Arbeitgeber 872 K 92 b. Einzahlungen
der Gehilfen 1733 K SS h. Mahn- und ExecutionSkosten-Rückersatz
7 K 48 b. Verkaufte Einzablungsbüchel— K— h. Strafgelder
30 K. Rückersatz von der Unfall-Bersichemngsanstakt— K.— hJ
Liückftauds- Abzahlung— L— h. Capitalsfinsen— K— b j
Spende— K— h. Summe der Einnahmen 2644 K 36 h. B«-
mögensstand anfangs des Monats October 4309 K 87 h. Gesammt-
kmnme 6954 K23b.— Ausgaben: Krankengeld 1073 K 46 h.;
Wöchnerinnen- Unterstützung 83 K 20 h. Aerztuche Kost« 324 K
40 h. Medicamente und therapeutische Behelfe— K— h. Spital-
derpflegskosten 199 E 34 h. Beerdigungskosten 110 K— h. Rück­
zahlung— K 72 h. Inventar 1 K 20 h, Drucksorten 36 K:
70 h. Post- und Zustellgebüren 20 L 14 b. KanzleiziuS 12 ll— b./
Berwaltungskostm 120 K— h. Summe der Ausgaben 1981 K 16 hj
Vermögensstand mit Schluss deS Monats 4973 K 7h. Gesammt-
summe 6954 K 23 h. Dlehreinnabnie 663 K 20 h. Vom vor­
stehenden Caffereste p« 4973 L 7 b ist ein Betrag von 3598 K 79 b
in der hierstädtischen Svarraffe fructificiercnd angelegt und der Rest
mit 1374 K 28 h in der Safte. Die Zahl der Arbeitgeb« beträgt
215 und die der Gehilfm (männlich 1064, weiblich 291) zusammen/
1355. Die Krankmeldungm betragen in diesem Monate 56; tomj
Vormonat« verblieben 25, zusammen 81, von den Erkrankt« find!
Wied« genesen 46, gestorben 2; in Behandlung sind noch 33,
und wurde die Unterstützung für 1036 Tage ausbezahlt. Die Ein­
zahlungen für Reconvalescenten- Pflege betmg in diesem Monate
98 X 56 d. i
(Verein der oberöstrrreichischeu Gemeiudebeamte» i«
WelS.) Der Ausschuss dieser Vereines hat am 19. d. M im Rath-
hause zu Welz eine Sitzung abgehalten, um üb« d« «ingelangten
Gesuche wegen Verleihung d« Zinsen auS d» Kais« Franz Josef-
JubiläumSstfftung zu b«athen. Eingelangt sind vier Gesuche, von
dm« zwei auf Gmnd deS StistbttefeS berücksichtigt wurden. Die
and«en zwei wurden mit Rücksicht auf die elende Bezahlung (mit
21 und 34 K per Monat) mit einer Unterstützung aus dem Unter-
stützungsfondS bedacht. Bei dieser Gelegenheft wurde auch die Vereins«'
raffe scontnert und sowohl die Sparcaffebücheln als auch die Bar-
schast vollkommen in Ordnung befunden. Jm Laufe der letzten fünft
Monate ist kein Sterbefall vorgekommen, dagegm sind sechs neue
Mitglied« ausgenommen worden. Die dem Vereine noch fernstehende«!
Herren Gemeindebeamtm sollten im eigenen wie im allgemeinm:
Interesse nicht säumen, dem Vereine beizutrrtm.!
(Erste Linzer Singspielgcsellschast.) SOHt 1. December tritt
diese Gesellschaft mit neuen Kräfte» auf. i
(Der Katharina-Jahrmarkt in Böcklaumttt) findet heu«
am Montag den 26. d. M. statt. i
(RrttuugSabtheiluug der freiwilligen Fenerwrhr Linz.)
Am 19. d. M. überbrachte die Abtbeilung über ärztliches Ansuchen,
die Pttvate Frau K. in das Spital der Elffabechin« und die Dienst«^
magd A. L. in die Landes-Gebäranstalt. Am 20. d. M. wurde über,
telegraphisches Ansuchen die Jnwohnettn B. O. auS Ritt» ebenfalls!
in die Landes-Gebäranstalt und der Lutscher F. W., bei einem!
hiesigen Hotzhändker bedienstet, infolge von Schwäche kn seine Woh«:
nung überführt. Am 21. d. M. 5 Uhr abends wurde der Orgel­
dreher I. L. infolge eines Unterleibleidens von der Reichsstraße i»>
das Allg. Krankenhaus überfühtt. Am 22. d. M. wurde der Maurer i
Stanislaus Brogail infolge Irrsinns in die LaudeS-Jrreuaustalt
überbracht."!
(Beschlagnahme.) Auch die „W a h l a u S g a b Folge 48;
d« „Linzer Fliegenden" wurde an drei Stellen beschlagnahmt;'
doch hat der Inhalt im wesentlichen hiedurch nicht gelitten. Eure
Neuauflage wurde sofort veranstaltet.'
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Helfend erg unter«
23. d. M.: Iu der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch den
21. d. M. erträntte sich in dm Gemeinde A f i e s l bei Helfenberg
die Bäuettn Thmesia Breiteneder iu nn« Schwelle. Sie war
schon längere Zeit geisteskrank und sollte demnächst in die Landes«!
irrmanstalt übeftührt werden. I
(Enthaftung.) Mau schreibt uns unter dem 23. d. W. auS
Enns: Die wegen Verdachtes dm Brandlegung verhaftete Häusler,»!
Matta Buching,r wurde, da die Untmsuchung bloß daS Bor«>


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 7 ]
9M270 gtny Sonntag
, haadenseia ein» in ihr« Soralofiakest begangenen feuergefährlichen
Handlung »gab, wieder auf freien Fuß gefetzt.
lHachzeitsvergnSgen.) Aus Reukirche« am Wald wird
uns geschrieben, 22. d. M.: Borgestern hatte im benachbarten Orte
Rattern dach eine Ban«nhochzeit stattgefunden, zu d» sich die
jungen Lenti. besonders die Banernburfchen. mit ihren Schönen zahl­
reich eingefunde» batten. Richt lang« sollte» sie friedlich neben­
einander sein. Mehrere, kaum den Kinderschuhen entwachsene Bürschchen
riefen mehrmals Siänkereien hervor, wtlche ab» wird» durch die
Wachsamkeit d» Gendarmerie geschlichtet worden sind. Ein etwa
17jäbrig«S Bauernbürschkeia schien eS ab» an diesem Abende darauf
abgesehen zu habe», um jeden Preis Raushandrl zu inicenieren. Bei
ein« passenden Gelegenheit schlug« einem anderen Burschen, dn,
»ichtS ahnend, an ihm vorübergieng, mit einem mit mehr««» scharfen
Schneiden versehenen und mit Blei eingegosienen Ochsenziemer mehr­
mals mit solcher Heftigkeit auf den Kopf, dass dies» zusammenstürzte
und heftig am Kvvfe blutete. All»diugS wurde dieses rauflustige und
übermüthige Bürschchen sedenS d« Sicherheitsorgane, gegen welche er
ebenfalls vorgeben wollte, sofort unschädlich gemacht. Das Rauf-
insirument wurde ihm abgenommen und» selbst in den Arrest
gesteckt. Dieses grün« Bürschchen wird sich nächstens vor Gericht
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu vttantworten haben.
Hoffentlich wird diesem jugendlichen Rauibolde durch eia« empfindliche
Strafe die Lust zu» Stänkern und Raufen fürderhin etwa- be­
nommen werde».
(Auszug aus dem AmtSblatte.) Firmenauzeigtr.
3» da« Regist» des LandeSgerichteS Linz für Einzelfirmen wurde
«»getragen die Firma: „August Hamann" «nt d« Hauptniederlassung
in llrfahr. Firmainhaber August Hamann, Gemischtwaren-Sndler
in Ursahr.— In demselben Regist« wurde die Firma „F. $. Halls
Witwe Erben" in OttenSheim sammt alle» Eintragungen üb«
Geschäftsveräußerung gelöscht.— Ferner wurde in diesem Regist«
bei der Firma: „M. Schweitzer vormals E. Mrick" in Linz die bis-
, herige Firmaiuhaberin Mari« Schweitz« üb» Geschäftsveräußernng
gelöscht und als nunmehrig« Firmainbaber Johann Leistn«, Haus-
besitz» in Linz, eingetragen.— Bom KreiSqerichte Ried wnrde bei d«
Firma „Norschm'scossenvaein für die Pfarrgemeinde Ort im JnnkreiS,
registrierte Genossenschaft mft unbeschränfter Haftung", l. die Löschung
des Herrn Rnmold Mitteregg« alS Buch- und Caffenführ«, sowie
deS Herr» Jobamn Fußl alS Lorstondsmitglied nnd de» H«rn
Jobann Seidl als Ersatzmann: 2. die Eintragung des Herrn Jobann
' Fußl als Buch- und Caffenführ«, de» Herrn Johann Seidl akS
Vorstandsmitglied, des Herr« Josef Longgrvb« als provisorisch«
Ersatzmann bewilligt.— Endlich wurden von dem letztgenannten
Gericht« folgende Eintragungen bewilligt: 1. die Löschung d» im
Register für Einzelfirmen «nt« Band I, Seite 12, eingetragenen
Finna: „Anton Wurm" und 2. die Eintragung d« Firma: „Gr-
brüd« Wurm" im Regist« für Gesellschaftsfirme«. Die offenen Ge-
fellschaft« sind Joses Wurm, Lederfabrikant, wobnbast in Ried, nnd
Ludwig Wurm, Lederfabrikant» «benkavs wobnbast in Ried. Die
Firma bat ihren Sitz in Med. Die offen« Handelsgesellschaft hat am
1. Octvb« IW» begonnen. Zur Vertretung d« Gesellschaft ist ieber
. der beiden Gesellschaft« selbständig berechtigt.— Concnrs. lieb«
das Vermögen des August Ertel, Spengl«s nnd MitdauskesiherS
• in Wels, wurde d« Concurs «öffn«. Concurscoinmiffür ist Landes-
■ gerichtsrath Karl Roll, Maffeverwalt« Dr. Melenbeeg«, Abvocat in
- Wels. Glönbigertagfabrt 28. November, vormittag? !> Uhr, Fordernngk-
Anmeldungstermin 22. December, LiquidierungStagfahrt S. JSnn«,
vormittags st llbr, bttm KreiSgerichle Wels.— Feilbietungen.
Hans Rr. 8 zu Haag bei Leonding sammt Zubehör, Schätzungswert
15.850 K 77 h, am 7. December, vormittags 9 Uhr, beim Bezirks­
gericht« Liuz, Zimm« Rr. 42,— KremSnergnt Rr. 2 zu Biberbach,
,: sammt Zubchör, Schätzungswert 33.683 1^ 40 ft, dann Hofacker eben­
dort, Schtzgsw. 2306 K, am 30. Rovemb«, vormittags 9 Uhr, beim
BezstkSgerichte Neuhofen, Zimm« Nr. l.
lD ebstnhl.) I» «in« d» vergangenen Rächte warben von
unbekaunlen Thätern vom Hause Rr. 8 zu Pflaster in Urfahr zwei
Erdleit« deS dortigen Bkitzablefters enttvendet. Dieselben wurden vom
Dachfirste bis zum Erdboden abgezwickt. Sie babeu eine Gesammtlänge
von 30 Met« und sind aus seckStheiligem Kupferdraht gedreht. Der
hiednrch verursachte Schade beträgt mindestens 42 K.
c-s■ Uele-ra-llilchrr SancsbetühL
Cottrie aus Wie» am 24. November 1902.
, Di« Course für Actien verstehen sich v» Stück in Kronen.
Davierrenre 98.10 j Rima...... i •.'. 486.—
Polin.. 392—
London. ...... 240.65
100 Reichsmark ... 117.70
RavolcimSd'or..... 19.18
Italienische Banknote».’ 90.75
Ducoren....... 11.38
100 Rubel.. ...,. 254.50
Obsöst. 4"/,Landesa»leben 98.75
4*/ 0 o.-ö.Lvvoch.-BrandbL 98.—
Ob«Sst. Ld. C. Obl... 98.—
Well« Loealb.-Priorit.. St.—
Oberösterr. Bantacrien.. 440.—
Kleinmünchen« Svinnerei 138.—
Linz» Actienorauerri.. 200.—
Gmunden« Elektricität»»
Priorität»-Acrten... —.—
Türken. —.—
SiaatSbabnaetie» .... 658 50 Böbm. Zuck«.... ——
Südbabn.. ....., 114.50!Salgo-Tarjan« .... 631,—
Alpine Wonrau«... 434.50 Schwach.
-Böhmische Montan... 1132.50>
Silbern«« ...... 97.75
Gold«»«....... 115.45
Oesterr. Kroamnntr 4*/, 98.30
: Ungar. Soldren«... 115.10
„ Kronenrnue.. 90.35
1860er Loie. Fünftel.. 164.—
1880» Loie, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 167.25
Oesterr.-uugar. Baut .'. 1692.—
Creditactien...... 656.50
Uugar. Creditactien... 665.—
Anglobank...... 270.50
Univnbank...... 544—
-Baulvenin.. .• v--. 467.50
Länderbank 409.—
Rordvabn..<.... 6210.—
Birke für laudwirtschnktliche Produtte.
Wien. 24. November. iDrabtbericht d« „TageS-Post".)
Trotz vorwiegend flau» Auslandsberichte war hier die Stim-
stmng rubign. Auf die starken Rückgänge von gestern stellte sich heute
etwas Deckungsfrage ein, wodurch ein« weit«« Abschwäcbung hintan-
gehalten wurde. Tourse erfuhnn eine keine Aufbesserung.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.76, 7.7", 7.78; Früh«
jahrsrvggen 7.61, 7.62; Mai-Junimais 5L0, 5.32. Frühjahrshaf«
notierte 5.88 bis 5.90. Alles in Kronen und Heller» per 50 Kilo-
Auf dem Effectivmarfte griff anch heute d« Consum nur
schwach «in, so dass die Tendem ihren matten Ckarafter beibehielt.
Weizen war um 5 bis 10 d billiger als in der Vorwoche,. Roggen
’fa fein« Ware behauptet, in minbaer 5 h niedriger», Gerste ge-
MästSloS, Hafn und Mais gleichfalls um j« 5 k bilkg«.
1 Drahtnachrichlen -er „Tages-Kost^.'
''. Zur Inneren L»ge.
' Graz, 24. November. In L e o b r». fielen in der
V. Curie die Socialdemokraten.
Prag, 24. Novemb«. Die „Politik" meldet: Die von
den einzelnen Reffort-Ministerie« für da« Jahr 1901 zu­
sammengestellten Budgets find von dem Finanz-Ministcrium
bereits rectificiert an die betreffenden ministeriellen Bureaux
dchufs endgiltiger Redaction zurückgelettct worden. Von dem
ursprünglichenGcsammtpräliminare find etwa 47 Millionen
Kronen gestrichen worden. Von dem Voranschläge deS
Unterrichts-Ministerinms sollen circa 5 MMonen Kronen ge-
strichen wordm sein. Die meiste» Abstriche betreffen die Aus-
gestaltn»«. Subventionierung und Dotierung diverser Anstalten.
Budweis, 34. November. D« morgige „Dorfbole" wird
die Lcmdidatcnliste d« deutjchösterreichischm Bauernpartei fiir
Tarses-PoK.
25. November 1900
'Seite«
die deutschen Gemeinden Böhmens veröffentlichen, und zwar für
den Landgemeindenbezirk Böbmisch-Leipa AntonMitter,
Gemeindevorsteher in Sebilsch, Gegencandidat gegen den
Schönerianer Seidl und Deutschen Bolksparteiler Kogler und
Deutschfortschrittlichen N i c w e g. Im Landgemeinden-Wahlbezirke
Plan-Königswart Franz Maier, Bauer in Heiligenkreuz.
Hier kandidiert auch der Schönerianer J r o, der Deutschsort-
schrittliche Schäfer und der Christlichsociale Haider. Im
Laydgdmeinden-Wahlbezirke Karlsbad- Joachimsthal Landwirt
Anton Steiner. Hier kandidiert ferner der Schönerianer
Klima. Im Landgemeindenbezirke Eger Georg Werner,
Bauer in Hornau. In Trautenau -Marchendorf Ferdinand
Rott, Bauer in Hernsdors, gegen den Schönerianer Czapka
und den Deutschsortschrittlichen Staub. Jn Freudenthal
Prof. Aug. Kaiser gegen den Schönerianer Holik. I» der
czechischen Landgemeindencurie Budweiz kandidiert die clericale
Partei den ehemaligen Abgeordneten Schräme!.
Brünn, 24.'November. Die osficielle V«abschiedung des
neue» OberlandeSgerichts-Prästdenten Vicwr v. W e s s e l y findet,
morgen statt. Nächste Woche schon wird er die Leitung des!
Prager OberlandeSgerichtcs übernehmen.:
Der Mörder seiner Kinder.
Wien» 24. November. Der 37jährige Schuhmacher Jo­
hann Simatschek, d» mit seiner Frau und vier Kinder« im
Aster von 2 Monatm bi? z« 10 Jahrm in RndolfSheim
wohnte, hat im I rr s i« n 3 seiner KinderdurchHammer-
schlüge anf den Kopf getödtet und dann stch selbst
mst einem Schusterknrip lebensgefährlich verletzt. Auch das
vierte Kind schwebt zwischen Leben und Tod. Der Polizei­
bericht schildert diese That in grässlichen Farben. So viel bis
jetzt bekannt ist, bat das Ehepaar Simatschek in dm ürmlichstm
Verhältnissen gelebt. Ueberdies stand der Mann in ärztlicher Be­
handlung. Er litt seit einiger Zeit an sürchterlichm Kopsschmerzm,
in welchem Zustande der sonst gutmüthige Mann äußerst zank­
süchtig wnrde. Dazu komm noch Eisersüchtsscmen zwischen den
beidm Ehegatten. Am Mittwoch hatte sich Simatschek aus dem
Wohnhanse entfernt, heute früh kam er wied» zurück nnd ver­
übte die entsetzliche That.
Wie«, 24. November. Zu dem Familimdrama in
Rvdolfsheim wird noch gemeldet: Simatschek hat in
einem Anfalle von Tobsucht seine vi» Kinder zurrst durch
Niche mit einem Schnsterkneip und dann durch gegen deren
Köpfe geführte Schläge mit einem schwerm Eisenstücke so schwer
verletzt, dass zwei der Kind» dm erlittenen Verletzungm iofort
erlagen und das dritte auf dem Transporte ins Spital
verschied. Als seine Frau eine halbe Stunde nach der That
zurückkehrte, fand fie alle Kinder blutüberströmt, fie hatten alle
tiefe Schnittwunden im Halse und schwere Verletzungen am
Kopse. Bezüglich Simatscheks und seiner vierten Tochter ist
Ansstcht vorhanden, fie am Leben zu erhaltm. Frau Simatschek,
die sich wieder Mutt« sähst, liegt in ihrer Wohnung krank
damedcr.
Krüger in Europa.
Par8, 24, November. (C.-B.) Präsident Krüger ist
heute um 10 Uhr 40 Minuten hier eingetroffen und
wnrde auf dem Wege in das Hotel von einer großen
Menschenmenge mit den Rusen: „Es lebe Krüger!
Hoch die Buren!" begrüßt. Bish« ereignete sich kein.
Zwischenfall.
Paris, 24. November. Der Transvaalgesandte Doctor
Leyds wurde verständigt, dass der CeremonimmeistekdK
Elysces im Namen Loubets Krüger bei der Ankunft auf dem
Bahnhöfe begrüßen werde. Dem Präfidentm des Pariser
Municipalrathes und dem Deputiertm K r a n tz als Vicepräsi-
dmtm des Pariser Burmcomites ist die Aufgäbe zugefallen, an
Krüger Begrüßungsansprachen zu richten. Die Mitglieder des
Municipalrathes haben sich, gefolgt von Huisfiers, corporativ
vom Rathhause in zahlreichen Wagen nach dem Lyoner Bahn­
hose begebm, wo die Ankunst Krügers für '/«II Uhr signali­
siert ist. Zu dem feierlichen Empfange ist ein großer Salon auf
dem Bahnhöfe eingerichtet, der indessen besonderer Decorationm
entbehrt. Im Absteigquartier Krügers, dem „Hotel Scribc", ist
eine intimere Empfangsfeierlichkeit geplant, welcher auch die
Prinzessinnen Mathilde und Roland Bonaparte beizmvohnm
wünschen.
Brüffel» 24. Novemb». Einer MUtheilung der hiesigen
Transvaal-Gesandtschaft zufolge dürfte Krüger erst Montag
im Elysee erscheinen. Die Abreise »ach dem Haag wurde auf
Donnerstag verschoben.
Auswärtige Nachrichten.
Berll», 34. November. Die Centruwsfraction des denk"
scheu Reichstages hat beschloffen, den Jesuiten an trag
wieder einzubringen.
Rom, 24. November. Es gilt als sicher, dass die Re­
gierung der seitens der äußersteuLinken der Kammer ge«
wrdertrn Einsetzung einer parlamentarischen Enquete
über scandalöse Zustände im Gemeinderathe von Neapel
zustimmen werde.
Constantinopel. 24. November. (C.-B.) Die vor einign
Zeit untn dn Beschuldigung einn Verbindung mst dem
macedonischen Comite hin verhafteten Bulgaren
wurden gestern infolge der vou dem bulgarische« diplomatischen
Agenten unternommenen Schritte freigelassen.
Eonstantinopel, 24. November. (C.-B.) Der österreichisch-
ungarische Botschafter überreichte gestern der Pforte eine Note
wegen Wiederaufnahme der Verhandlungen' über den Handels­
vertrag zwischen Oesteneich-Ungarn und der Türkei.
Die Vorgänge in Chi««.
Londo«, 24. November. (C.-B.) Der „Mvrningpost"
wird aus Shanghai gemeldet: Die Läge in Siangfü
wird in einem Privatbriefe wie folgt geschildert: Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe befinden sich im Hamen des
Gouverneurs, umgeben von 250 Manu, welche die pwjönliche
Leibgarde bilden. Ringsherum sei jedoch ein Cordon von den
Truppen Tungjuhsians ausgestellt, welche die ganze Stadt be­
setzt halten. Tungsuhsian überschreste die geheiligte Grenze so
oft, als es ihm beliebe, und lasse all^s Ceremöniell
gegenüber dem Kaiser beiseite. Die einzige Hoffnung des
Hofes beruhe auf dem muselmanischen General Ma,
welcher sich mit 5000 Mann außerhalb Siangfus befinde und
Rachepläne gegen Tungsuhsian hege, weil dieser einen Vetter
Mas »mordet habe. Prinz Tu an habe sich nach Mingsian
in der Provinz Kaufn begeben, um daselbst Truppen für
Tungsuhsian auszuheben und eine Festung für den Fall zu
errichten, dass Tungsuhsian von denBerdündeten zurückgeschlagen
würde. Jeder Versuch der Kaiserin-Witwe, den Prinzen
Tuan festzuyehmcn, wäre unsinnig. Prinz Chwan g,
welcher sich in Siangfu in Hast befinde, sei lediglich der
Süudenbock für den Prinzen Tuan. Es sei auch klar, dass
der Hof uicht nach Peking zurückkehren Woche. Während deS
Winters sei ein Angriff anf Siangfu nm vom Haugtstthale
möglich.
Loudo«, 24. November. (C.-B.) Eine Depesche
„Stundard" meldet aus Shanghai: Ein dort aus Sian
von einem chinesischen Beamten eingetroffener Privatbricf
zeichnet den Gesundheitszustand der Kaiserin-Witwe alL
keinen guten; fie soll ein inneres Leiden haben.>
Nach einer weiteren Meldung des „Standard" herrscht ins
der Provinz Schenfi eine schreckliche Hungersnoth;
Regierungs-Speicher seien nahezu leer. In der Präfectu»
Siangfu nähre sich die Bevölkerung von Gras, Blättern «udi
Wurzeln. J
London, 24. November. (C.-B.) „Daily Telegraph")
meldet aus Tientsin: Zwischen den Gesandten der Mächt«
find bezüglich der Forderung, üb» die Führer der Boxer dies
Todesstrafe zu verhängen, Meinungsverschiedenheiten entstanden^
Japan, die Vereinigten Staaten, Russland und Frankreich seieui
für eine Verminderung der schweren Strafen.
Die russischen Militärbehörden theilte« mit, dass der-
Befehl betreffs Rückgabe der Eisenbahn annulliert worden feiJ
Gründe für diese Maßnahme werden nicht angegeben.]
Washington, 24. November. (C.-B.) Me Note deSs
Staatssecretärs H a y an die Mächte, worin die von.de» Ber-s
einigten Staatm verfolgten Ziele in China dargelegt werden^
bedeutet die Einleüung »euer Verhandlungen zur:
Schaffung neuer Grundlagen. Man glaubt, die sttotk
empfehle eine weniger scharfe Politik, insbesondere betreffs Be­
strafung chinesischer Würdenträger nnd in der Entschädigungs-s
Frage.
Wie«, 24. November. Wie das „Extrablatt" meldet^
ist ln der Alserkaserne unter dem dort dislocierten boSntsch-
herzegowinischen Jnfanterie-Regimente eine Masernepidcmie
ausgebrochen. Sechzig Soldaten find erkrankt. Bei den
meisten derselben nimmt die Krankheit einen guten Verlauf,
jedoch bei einigen hatte sie eine schwere Lunqenaffection zur
Folge. Die Ursache der Epidemie liegt in den äußerst un­
günstigen hygienischm Zuständen dieses alten milttärischen Baues,
Theater^ Kunst und Literatur.
(Concert Schmedes.) Wie uns mitgetheilt wird, findet!
das Concert Schmedes anfangs December statt. Der Tag wird!
noch bekanntgegeben werden.
(Die Meistersinger von Nürnberg.) Bekanntlich wird'
Heuer ans der hiesigen Bühne die Oper „Die Meist e rsinge r
von Nürnberg" ausgeführt. Dieses große Werk Richard
Wagners wurde hier zum erstenmale unter der Direction Julius
Laska am 29. April 1885 gegeben und war sest damals auf
der hiesigen Bühne nicht mehr zu hören. Nunmehr hat Herr?
Direetor E'avar den löblichen Entschluss gefasst, diese Opev
wieder in-Pcene zu setze», für welche die Vorbereitungen bereits
im vollsten Gange sind, da die „Meistersinger" schon anfangs
December zur Aukfühmng kommen sollen. Dank der Liebens»
Würdigkeit des Directors des Deutschen Theaters in Prag Herrn
Angela N e u m a n n wird der Regisseur des Prager Theaters
Herr Herzka die letzten Proben für die „Meistersinger" leiteruj
Herr Herzka ist den Linzern nicht fremd, er hat doch hier ost«s
mäls Gelegenheit gehabt, als Regisseur Glänzendes zu leisten: eSl
ist daher von Direetor Ca vor als eine recht glückliche Jdees
zu bezeichnen, dass er Herrn Herzka für die Regiefnhrung ae-/
Wonnen hat, da dieser als Schüler des Directors Neumann Siel
Traditionen Wagners bestens kennen lernte. Neumann kann doch
als Apostel WagnerS bezeichnet Iverden, da derselbe' durch die
von ihm unternommenen Wagncr-TourNeen in Deutschland, Russ­
land, Frankreich, Belgien, Spanien und Italien Wagner populäv
gemacht hat. Herr Herzka wird bereits am 2. December hier ein­
treffen, um bis zum Avfführungstoge die Proben zu leiten. Es wird
aber anch für eine gediegene Ausstattung Sorge, getragen werde»,
da neue Decorationen und neue Costüme für die „Meistersinger"
hergestellt werden. Die Decorationen malt Herr Hartl, Maler
aus dem Atelier der Hvsthealermaler Kautzkys Söhne und Rottonara,
die Costüme werden vom Garderobier der Hofoper in Wien Herrn
B r o s s i k hergestellt. Die Besetzung der einzelne« Partien ist eine
recht sorgfältige, ebenso das Studium, welches setzt intensiv be­
trieben wird. Sonach wird der Erfolg auch nicht ausbleiben.
Wir glauben, nicht fehlzugehen, wenn wir die Erinnerung
an vergangene Tage auffrischen und nachstehend, die Besetzung^
anlässlich 'der ersten „Meistersinger"« Aufführung bekanntgeben^
Den musikalischen Theil leitete Kapellmeister Wilhelm Floderer^
die Regie führte der Bassist Schön, der auch den Beckmesser!
spielte und sang; Barstonist Hagen, der der Theaterlaufbahnj
wieder Ade gesagt hat, war ein Hans Sachs von edler Auf­
fassung: den Walther Stolzing hatte der mst einem spröden, aber;
ausgiebiaeu Tenor begnadete" Tenorist Scheidtweiler zrrj
fingen; den Pogner der treffliche Bassist Hellmann, den Davids
der damalige Operettensänger Siegmund; den Kothner sang-
Rudolf; ein Evcheu „morgenlich leuchiend im rosigen Scheiu"!
wie Stolzing so schön träumt, war Fräulein Loifinger, bfej
nochmalige Fürstin Battenberg; die Magdaleue wurde doch
Fräulein Mayer gesungen.
Liuz, 24. November.
(Aus der Dheaterkauzler.). Sonntag nachmittags?
~‘ irb Wagners „Tann Haus er undder Sän ger-,
lieg auf derWartburg" (Beginn 2 Uhr) zur Auffüh--!
rung. Am Abend geht Elmars treffliches historisches Botts-'
stück „Kaiser Josef im Volke" in Scene. —Montag evff
öffnet Frau Hermine Körner vom Kaiserjubiläinns-Stadt«<
theäter ei» zweiabendliches Gastspiel. Beide Gastvorstellungen?
der Künssterin finden im Abonnement, ohne Gilttgkeit der Wert­
marken statt. Montag wird Frau Körner die Martha in Baum-
bergs Volksstück „Eine Liebesheirat" spiele», der am
Dienstag die Eva in Boß' gleichnamigem Schauspiel folgt.—
Msttwoch nachmittags bekommt die Kinderwelt das lustige
Märchen „Das tapfere Schneiderlein" zu sehen, am
das sich eine Gewinst-Tombola anschließt.— Ganz außer­
ordentliches Interesse erweckt die Festvorstellung anlässlich der
25. Aufführung des „Evangelimann". Der Componifi:
Wilhelm Kienzl, der Freitag den 30. d. Mi sei» Werk vom
Dirigentenpulte aus leiten wird, trifft am 29. d. M. hier ein,
um die Proben selbst abzuhalten. Auch wird der Opernsäuger
Charles Victor durch seine Mstwirkung zum Erfolge bei­
tragen. Dir Vorstellung findet in suspsnckn statt.
_ TpielOlan |m» 8m»: TienStax de» S7. Otstoembrr (Biertelfth, rvth, ftttd
Tsg): Zweites unb letzter spiel der Frau tz.rmme Körner vom La,!»».
JiivMurnr-Stabtiheater in Wien„ >»o*; Mttwoch dev -8. tNachmittafts-Knder»!
voriteNunq): »Dar tapfere ©c&nriJwrlein“: Mittwoch abends: (Biertelftb. orfhw
ans. Tag», ^Wienerinnen«; Donnertzta« den 29. fBiertelich. weiß. qei. Io«S
»WederINauS"; Freitag den 30. (4. SuSVendu-Lorit.) 23. Feftaafführiing' unter
Vcrfvnlicher ueitung der Componisten Wilhelm Kienzl, Gastihiel de?, fferrÄ
TharleS Victor „Der Sda-gellmana"; SamStag den l. December figierteltoJ
gelb, unser. Tag): »Die Dame von Mari«"; Sonntaq den 2. nachiultrarch- Jtaiirii
Jvs«I t» SoH», Emmtag abends: (5. SusP^BinA.) „Wienerinnen".'


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 8 ]
SpfMf s Sttty Gormtag TaqeS-Püff. 25. November 1900
Rr. 270
■; («afiftttel der Arm» Hermine Körner.) In den ersten
Lage» bernÄtfcjte« Woche wird dem Linzer Theater-Publicum &t-
S-genhttt geboten, eine Schauspielen» kennen zu lernen. d,e sich m
^ ReichShaupt. und Residenzstadt Wien so rasch d,e Gunst d-S
Publimmsttvorben hat, wie nicht bald eme Collegm vor ihr.Nach-
Le« Frau Körner daS Burgtheater, wo sie nicht Gelegenheit fand,
!ihr Talent zu entfalten, verlasien, beeilte sich Director Müller-Gutten»
' chrunn die jung« Künstlerin für daS von chm geleitete Kaiser-Jntn-
ilLnmS-Stadttheater in Wien zu gewinnen. Schon eine der ersten Bor-
Prlkungen der im December 1898 neu eröffneten Bühne brachte das
Debüt der Hoffnungspollen Darstellerin im Fach« der Liebhaberinnen.
jSo schrieb über ihr Debüt in Friedrich Schillers Märchen „Turandot,
,Prinzessin von China" ein Wiener Kritiker: Ausgezeichnet war
iFrau Körner, welche die eifersüchtige Sclavin Adelma spielte.
Siristeinefeine, temperamentvolle Sch aus pielerin,
temperamentvoll bis zum Nervösen, das zeigt' sich zum z. B. in dem
höchst ausdrucksvollen Spiel der Hände, den graziösen, sprechenden
'Geberben, dem Mienenspiel d«S ungewöhnlich schönen Ge-
sticht eS. ES würd« sehr intereffant sein, sie in modernen Stücken
und Rollen zu sehen." Dies traf bald ein, am 2. Jänner 1899 cre-
(irrte Frau Körner die Rolle der Braut des Cavallerieofficiers und
«späteren Postbeamten Regenfeld in BaumbergS „Liebesheirat",
jene Roll«, die im Borjahre hier Frau Else Müller gab. Mit
dieser glanzvollen künstlerischen Leistung stellte
sich Frau Körner in die Reihe der ersten, meist,
genanntesten und beliebtesten Schauspielerinnen
-.Wiens. Bon ihre» weiteren Rollen, die sie am Kaifer-JubiläumS-
!Stadttheater in Men rreierte, nennen wir nur die Alzinde in Ferd.
-Raimunds Märchen „MoisasurS Zauberflnch", die Cäsarin in Friedrich
Halms „Fechter von Ravenna", die Agrippina in Bauernfelds Märchen
. „Fortunat", die Wolter-Rolle der Eboli in Schillers „Don Carlos",
Damayanti in Karl Bleibtreus „Karma", endlich die „Eva" in dem
gleichnamigen, höchst effektvollen und spannenden
Trauerspiele von Rich. Boß, welche letztere Rolle vor elf
Jahre» Frida LaninS, die jetzige engere Collegin unserer Gastin, hier
schuf, dann ein Jahr darauf Adele Sandrock an der hiesigen Bühne
zu ergreifendster Wickung brachte. Me man aus Borangeführtem sieht,
wird die Künstlerin nur in literarisch bedeutenden Stücken verwendet.
Die Gastspiele der sympathischen, mit einem eigenthümlich reizvollen
Sprechorgane ausgestatteten Schauspielerin in der Provinz hatten
überall die schmeichelhafteste» Erfolge aufzuweisen.
Wir glauben, kein« JndiScretion zu begehen, wenn wir ver-
rathen, dass Hermine Körner di« Gattin eines am Theater an der
Wie» engagierten Schauspielers Fett Körner ist, der vor Jahren in
Linz an einem Eifenbahn-Geselligkeitsvereinsabende komische Borträge
zum Besten gab und dass unsere Künstlerin somit die Schwägerin
eines in hiesigen musikalischen Kreisen hochgeschätzten Kaufmannes ist.
V
— Man schreibt uns aus Steyr, 23. d. M.: Die
heurige Theatersaison ist diesmal von Glück begünstigt. Das
Repertoire findet allgemein Anklang und die Leistungen des
Ensembles erwecke« den Beifall des Publikums und der Kritik.
Nahezu alle Vorstellungen haben das stets zahlreich erschienme
Publicum voll und ganz befriedigt. Wir erwähnen an erster
Stelle die Schillerseier, zu welcher „Die Räuber" zur Aufführung
gelangten. Die Schwanknovität „Der Schutzengel", daS Lustspiel
„Fräulein Frau", die Volksstücke „Im AuStragstüberl" und
„'S Nullerl", sowie daS Schauspiel „Verlorene 61»*“ errangen
einen ehrlichen Erfolg. Dass eS wieder uilstr wackeres
Directtonspaar ist, welches in erster Linie zu dem Erfolge bei.
trägt, ist selbstredend. Dann erwähnen wir die Herren Langsteiner,
Kalbach und den Regiffeur Schwarz, sowie die Damen Nenfeld,
Frank, Köchel-Lubin. Schließlich sei auch unser Orchester
lobend genannt, an deffe« Spitze Herr Kapellmeister Großaner
«unb der Dirigent Herr Karl Psändtner stehen, die fich, jeder in
seiner Weise, ihrer Aufgaben entsprechend entledigen. Auch unser
Casfier, Herr Otto Reinhard Popper, sei nicht vergessen, der ja
bei jedem Stücke die Hauptrolle spielt und dabei mit gewohnter
Raschheit, besonders an den Soontagen, den Anforderungen des
KublicwnS gerecht wick».
Salzburg, 23. November.
''" Gerade so, wie unsittlichen Komödien gewisse Grenzen gesteckt
find, so sollte auch der Blödsinnigkeit halt geboten werden können.
«Dass dies jedoch nicht der Fall ist, hat die Aufführung der burlesken
Posse „Sterzl in Berlin" von Freund und Mannstädt gezeigt.
Hier reiht sich ein empörender Stumpfsinn knapp an den andern
durch fünf lang« Acte. Aber daS Theater war bombenvoll und die
Leute haben schauerlich viel gelacht. Die Darstellung war sehr diskret,
(sämmtliche Rollen hätten mehr drastische Komik vertragen. Herr
Schober war als Sterzl zu zahm, in dieser Rolle könnte sein
Uebermuth auch daS Unglaublichste leisten und man würde sie lachend
.hinnehmen. Herr Eckhardt gab den Fürst Waistltnko richtig.
Herr Habit hatte als Pachutzke eine gelungene Maske, sonst aber
war er zu fromm. Fränl. Koler (Amme) traf den Nagel auf den
Kopf, ihr Humor wirkt allgemein belebend. Die übrigen fünfund-
dreißig »«zeichneten Rollenträger stellten ihre Kräfte mehr oder
«fudrr in den Dienst dieses gehirnweichen „Sterzl in Berlin".
' Ein« überaus erfolgreich« und wirtlich prächtige Aufführung
.fand zum Benefiz des Herrn I e n k e statt, und zwar „Minna von
Äarnhelm". Herr Jenke spiette in diesem Meisterwerke LefsingS
.den Diener Just. Wie verjüngt erschien da der Nestor unserer Bühne
Und entwickelte einen köstlichen Humor und ein« verblüffende Frische.
DaS Pablitnm zeichnn« ihn durch stürmischen und immer wieder
ausbrechende» Beifall aus. Am selben Abende trat Herr Diiektor
BI a s e l zum erstenmale in dieser Saison auf. Sein Wachtmeister
Werner war temperamenwoll und von deutscher Innigkeit beseelt.
(DenWirt spielte Herr Baumgartner mtt so brillanten Nuancen,
die wohl nicht leicht überboten werden können. Sein Wirt verdient
classisch genannt zu werden. Den Riccaut gab Herr Hoppe in
tadelloser Weise. Herr Eckhardt machte als Tellheim gerade keinen
tüblen Eindruck, doch fasste er den Major zu ernst und barsch auf
und gab ihm nicht jene milde Strenge, welche den Grundzng des
Deutschen CharatterS bildet. Eine Glanzleistung bot Fränl. Selly
Nl» Minna, die sie geistvoll dis in die kleinsten Einzelheiten heraus,
«rbeitete. Fräulein Eben sah als FranciSca recht gut aus und de-
Mühte sich, ibrer Snfgabe gerecht zn werden. Ihre Auffassung war
atwas zu eintönig, die FranciSca erfordert sprudelnden Humor. Der
§Linen Rolle der Dame in Trauer verlieh Frl. L e r a ch die richtige
Würde und Empfindnng. „Minna von Barnhelm" gehört zu den
feste» Aufführungen der Saison. Dar Haus war mit AnSnahme
Der Logen, welche bei classischen Werken fast immer verlaffen bleiben,
-sehr gut besucht.
„DieLandstreicher" übe» noch immer eine ungeschwächte
«Zugkraft und sind in diesem Monate schon achtmal zur Aufführung
gekommen. Die weitaus gediegenere Operette MeffagerS „Brigitte"
.steht in ihm« materielle» Srfotze weit hinter den Landstreichern.
- H. S.
' Salzburg, 24. November.
*" Am 27. November gelangt das neue Stück des Salzburger
«Schriftstellers Hans Seebach „Allotria", eine dreiacnge
^Komödie junger Leute", am Salzburger Stadttheater zur ersten Äuf-
führung. Bon demselben Verfasser find bereits drei dramatische
^Arbeiten, der Einakter „Mittellos", d-S dreiactige Zeitbild
„Wichtelmänner" und das vieractig« BolkSfchanipiel „Bauern-
faechte" mit gutem Erfolge über die Salzburger Bühne gegangen.
fDie neue Komödie behandelt daS Leben junger Leute, die in ihrem
Uebermuth« und Leichtsinne jedes vernünftige Lebensziel missachten
«w sich nur der Erfüllung ihrer zwecklosen Passionen widmen.
^ttoziehn», »am 24. Ratternder.
J* «,az: 59 47 57 41 12
Aus dem Gerichtssaale.
Wien» 23. November.
(Lettner oder Rosenthal.) Ein Angeklagter, der heute
unter der Beschuldigung des Betruges vor Gericht erschim,
wollte glauben machen, rr sei nicht derjenige, den man suche,
und heiße auch anders, als er von dem Gerichte genannt werde.
Die Anklage richtete sich gegen den 35jährigen Anton Leitner
aus Grieskirchen in Oberösterreich, der schon wiederholt bestraft
woben ist. Der Angeklagte behauptete aber, dass er Max
Rosenthal heiße, in Lemberg geboren und nach Komorn in
Ungarn zuständig fei, und auch nicht, wie Leitner, katholischer,
sonder mosaischer Religion fei. Zuletzt war er in Leipzig wegen
Betruges verurtheilt worden. Er berief fich nun heute darauf,
dass er schon damals erklärt habe, er sei nicht Leitner, sondern
Rosenthal; man habe ihm jedoch nicht gestattet, einen Alibi-
beweis zu führen.
Die Bemühungen deS Angeklagten führten indes zn
einem vollständigen Fiasco. Zwar konnten ihn nicht alle ©e*
schädigten mit Sicherheit erkennen, da seit seinen betrügerischen
Handlungen schon geraume Zeit verstrichen war und er sich in-
zwischen in seinem Aussehen verändert hatte. Allein seine
S ch w e st e r, genauer ausgedrückt, die Schwester Anton Leitners,
welche zur heutigen Verhandlung vorgeladen war, legte gegen
ihn Zeugnis ab. Sie konnte allerdings formell nicht verhalte«
werden, wider ihren Bruder auszusagen. Um aber von der
Aussage beftest zu werden, musste sie beftagt werden, ob der
Mann auf der Anklagebank ihr Bruder sei. Sie antwortete
nun auf Beftagen des Vorsitzenden, Vicepräfidenten Dr. Böhm:
„Ich bin seine Schwester, er ist mein Bruder."
Sodann wurde fie von ihrem Rechte verständigt, fich der
Zeugenaussage zu entschlagen. Hievon machte fie weinend Ge-
brauch. Das Wichtigste aber oder vielmehr das einzig Wichtige
hatte fie schon gesagt. Eine eigenthümliche, zufällige Gestaltung,
durch welche die nothwendige Vorfrage das einzig Entscheidende
war. Leitner hatte aber die Stirn, nachdem seine Schwester
fich entfernt hatte, bei seiner Angabe zu bleiben und zu er-
klären, die Zeugin habe ihn ja gar nicht angeschaut. Uebrigeus
erkannte nachher auch der Bürgermeister von GrieSkirchen den
Beschuldigten als Anton Leitner.
Der Angeklagte wurde einstimmig schuldig erklärt und zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Eteyr, 23. November.
(SchwurgerichtSverhandlungen.) Bei der am 3. December
beginnenden IV. Schwurgettchtspettode kommen folgende Fälle zur
Verhandlung: Am Montag den 3. December 9 Uhr vormittags gegen
Julius Happala wegen Berbrechens des Gewobnheitsdiebsiahls.
Borfitzender LGR. Emil Ritter v. Anzenberger, Vertheidiger Advocat
Dr. Hermann Spängler. Am gleichen Tage'nachmittag? gegen Franz
Obernberger wegen BerdrechenS der Nothzucht und Uebertretung
des Betruges. Borsitzender LGR. Emil Ritter v. Anzenberger, Ver­
theidiger Advocat Dr. Hermann Spängler. Am Dienstag den 4i De­
cember um 9 Uhr vormittags gegen Alois Raffelsberger wegen
BerbrechenS der Nothzucht. Vorsitzender LGR. Guido Meßner, Ver­
theidiger Advocat Dr. Alois Stigler. Am gleichen Tage nachmittags
gegen Franz Bleimschein wegen BerbrechenS der Nothzucht und
der Schändung. Borsitzender LGR. Guido Meßner, Vertheidiger
Advocat Dr. Alois Stigler. Am Mittwoch den 5. December um 9 Uhr
vormittags gegen Theresia R e i s i n g e r wegen BerbrechenS des
Betruges. Vorsitzender LGR. Emil Ritter v. Anzenberger, Bertheidiger
Advocat Dr. Feßl. Donnerstag den 6. December um 9 Uhr vor­
mittags- gegen Johann Oberndorfinger und Jakob Ebmer
wegen Verbrechens der Brandlegung. Vorsitzender Kreisgerichts-Präsi-
dent Adolf Eigl, Vertheidiger für Johann Oberndorfinger Advocat
Dr. Karl Harant, für Jakob Ebmer Dr. Hermann Spängler.
Krems» 18. November.
«Begnadigung.) Der von dem Kremser Kreisgerichte am
20. September l. I. wegen Meuchelmord zum Tode durch den Strang
verurtbeilte D. G ö s ch l. Weber aus Tiefenbach, ein herzensguter Ge­
selle, der durch Gehässigkeit der Schwiegermutter zu diesem Berbrechen
getrieben wurde, ist begnadigt worden und erhielt eine Freiheitsstrafe
in der Dauer von 15 Jahren.
(Eine fromme Diebin.) In Graz stand in den letzten
Tagen die Bonne Karolin« Höller vor den Geschworenen, be­
schuldigt deS Juwelendiebstahles zum Schaden ihrer Brotgeberin Frau
Ritter-Zahony und verschiedener Entwendungen aus der Postcasse in
Jlz. wo ihr Oheim als Postmeister fungierte. Die Anklage sühn aus,
dass die Höller in Gleisdorf, wohin sie als lljähriges Mädchen kam,
die Klosterschule besuchte, später im Pfarrbofe kochen lernte und eine
sehr religiöse Erziehung genoss, die jedoch, wie sie fich selbst in einem
Brief an den Untersuchungsrichter ausdrückt, die Form zur
Hauptsache machte und dem Kinde statt wahrer Frömmig­
keit Frömmeln und Hang zur Heuchelei ein­
pflanzte. Diese Erziehung äußerte ihre traurigen Folgen, so bald
in Lina Höller sich die ersten Anfänge der Eitelkeit regten. Sie wurde
zur Diebin, um die Eitelkeit zu befriedigen. Der Vorsitzende constakiert,
dass die Angeklagte bedeutende Geldbeträge für geistliche und
kirchliche Zwecke verwendet hat. Anlässlich der Primiz eines Geist­
lichen in Gleisdorf spendete die Höller, die damals Präsidentin des
Jungfrauenbundes war. Hundert« Gulden für künstliche Blumen zum
Schmucke der Kirche und der Kranzeljungsrauen. Der Onkel der An­
geklagte», Postmeister Eberl, sagte, er hätte jedem die That zugetraut,
nur nicht der Höller, die so sittenstreng und fromm war. Die An­
geklagte wurde zu 6 Jahre schweren Kerker verurtheilt. Der ProcesS
liefert ein vernichtendes Urtheil über die klösterlichen Schulen, die
äußerlich religiös, aber nicht innerlich sittlich erziehen.
wni .. iji- ----->
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 3. November: Franz Kerbl. Sägemeister, 43 I., Allste«.
Krankenhaüs, Geschwulst der Bauchspeicheldrüse.
Am 4. November: Anton Prigl, Steingraveur, 31 I.,
Blumauerstr. 10, Lungentuberculose.— Karl Dumfort, Bahnwächters­
kind, 4 M., Umschlagplatz 8, Gedärmeutzündung.— Martin Lieb,
Privatenskind, 8 T., Starhnnbergstr. 51, Mehlhund.— Rosina
Schwai^enbrunner, Private, 34 I., Bolksfeststr. 34, Tuberculose.—
Katharina Doninger, Bedimerinskind, 4 T., Keplerstr. 47, Lebens»,
schwäche.— Franz Weigl, Taglöhnerskind, 2 I., Kinderspital,
Diphthetttis.
' ...
Driefkasten.
HauSabouueut. Das Handschuhmacher-Gewerbe ist «in hand­
werksmäßiges. (Handcks-Ministettal-Berordnung vom L0. Juni 1884.)
Sie benötigen daher zum Betriebe desselben, wenn Sie also gewerbs­
mäßig Handschuhe anfettigen wollen, den Nachweis der Befähigung
durch ein Lehrzengnis und ein Arbeitszeugnis. Wenn Sie aber nur
einen Handel mit Handschuhen betreiben wollen, so genügt die An-
Meldung bei der k. k. Bezirkshauptmannschast. In dieser Meldung
ist der Name, daS Atter, der Wohnott und die Staatsangehöttgkeit,
di« gewählte Beschäftigung und der Standort der Ausübung anzu­
geben. Waltet kein Anstand vor, so stellt die Bezirkshauptmauuschaft
einen Gewerbeschein aus.
Abonnent der „Ti^eS-Post", Anterweißeubach. Bon
photographischen Zeitschriften nennen wir Ihnen: „Photographische
Correspondenz", Wien, II., jährlich 12 K; „Photographische Notizen",
Wien, T., Tuchlauben, jährlich 8 K; „Zeitschriften für Amateurphoto­
graphen" gibt die Buchhandlung Lechner, Wien, I., Graben, heraus.
Vereine von Amateurphotographen in Wie» find der „Cameraclub"
HI, Lagergasse, und der „Photoclub", I., Renngaffe.
Reichsstraße 80. Kruman in Böhmen gehört zw» Er»
gänznngsbezick des 91. Jnf.-RegimentS.
L. L. St. Peter. Ein solches staüstisches Weck für da. Fahr
1898 existiett unseres Mffens nicht, «ach der diesjährigen BolkS-
zählnng aber wird em solches nach dem Stande vom 31. December
1900 erscheinen.
1900. Wenden Sie sich an dm Linzer Dampffckge.
A. M. Der lucker Iidrornm prodiditorum erscheint in Am».'
Eine Buchhandlung wird idn Ihne» wohl verschaffn Kinne«.
Cakb National. Das Beiwott „nattonal" bei Benennung
eines Kaffehauses bedeutet gar nichts, e« ist eben nur ein Rome.
Nattonal heißt soviel als volllich oder völlisch, bedeutet polttisch jene
Richtung, die das Wohl beä eigenen Volkes zur ersten Richtschnur ih«s
Handelns nimmt.
Unter falscher Flagge. Wahrscheinlich gieng der Boichang
infolge einer missverstandenen Zeichens z« früh hinunter. Uns ist
nichts darüber bckannt.
Weyer. Um eine Audienz beim Kaiser must man durch die
polkttfche Behörde unter Angabe des Grundes einreichen. Ob ein
solches Gesuch in dem angedeuteten Falle «ne Wirkung haben wird,
ist mindestens sehr zweifelhaft. Wenn Sie sich an den Herrn Notar
in Weyer wende» und ihm die Sach« vortrage», witt» er Unea
gewiss Auskunft geben. Der Tag der Audienz wird bestimmt, falü
die Audienz gewährt wird.
T. L. Wir betreiben keine Stellenvermittlung, könne» dich«
Ihrem Wunsche schon deshalb nicht nachkommen, abgesehen davon,
dass wir dazu gar keine Zeit hätten.
Ried 100. Um eine Afpirantenstelle bei der Bähn zu er-'
langen, müssen Sie um eine solch« an die betreffende Staatsbahn,
directton einreichen. Selbstverständlich ist eS auch möglich, dass einer
mtt seinem Gesuche abgewiesen wird.
Zukunft 1900. I.Der§ 166 o. b. G.-B. verordnet, dass das
uneheliche Kind nicht unter der väterlichen Gewalt feines Erzeugers
stehe, sondern von einem Bormunde vettreten werde. DaS Bormund.
schastsgettckt hat daher stets, wenn es in Kenntnir kommt, dass für
ein uneheliches Kind bisher ei» Vormund nicht bestehe, einen solchen
zu bestellen. Die Rechte des SindeS gegen den Kindesvater auf
«Leistung einer Alimentation re. können nur von einem Vormunde
vettreten werden. Sollte auch, weil zwischen der KindeSmutter und
dem Kindesvater außergettchtlich eine völlige Bereinbarung zustande
gekommen, unterlassen worden sein, die Bestellung eine» Bormundes
zu erwirken, so werden doch wahrscheinlich in späterer Zeü Fälle ein­
treten, wo der Minderjährige, der sich ja nicht selbst vertrete» kann,
eines Bertreters bedarf; die außereheliche Mutter hat diese Vertretung
nicht. ES ist daher immer gerathen, für das Kind gleich von vorn­
herein einen Vormund bestellen zu laffen. 2. DaS Gesetz über die
Führung der Matriken verlangt bloß die Eintragung der Patheu
(Gevatter) in den Taufmatttken: es ist eine kirchliche Einführung, dass
bei Taufen von Kindern männlichen Geschlechtes Männer, bei Kinder»
weiblichen Geschlechtes Frauen als Pathen erscheinen, eS kommt aber
auch vor, dass die Pathen dem anderen Geschlechte angehören, ins­
besondere kommt dies vor, wenn mehre« Pathen eintreten.
G. M. Steyr. 1. Pachtverträge bedürfen ein« notackellen
AuSfettigung nicht; doch muss die Urkunde, wie eben auch andere
Urkunden, außer den beiden Bettragskhetten auch von zwei Zeugen
gefertigt werden. Es ist selbstverständlich, dass, wenn wegen der Per­
sönlichkeit der Bettragstheile der notarielle BettragSabfchlnsS vorze-
schneben ist,— wenn z. B. zwischen zwei Ehegatten ein solcher
Bettrag zn ettichten ist— dies auch bei Pachtverträgen geschehen muss.
2. Bestandvetträge untettiegen dem Stempel nach dem Wette und
Scala II. Ei» jähtticher Pachtzins von 500 K und eine Pachtzeit,
von 5 Jah«n gibt nnen Wett von 2500 K— 1250 fl. Rach
Scala II beträgt der Stempel für 1200 bis 1600 fl. 5 fl.= 10 K.
A. B. Die Behebung von Milttär-HeiratSrautionen besorgt
jeder Advocat oder Notar. s
Eine Neugierige. Wohnt Wurmstraße 14.
Fabiola. Die Papiere, welche die Postsparcaffe ankauft, sind
Staatspapiere und als solche steuerfrei, demnach von der Rentenstmer
befteit.
Fr. Die durchschnittliche Regenmenge für Oberösterreich ist
1106 mm im Iah«. Diese Angabe stammt von P. GallnS Wenzel
in K«msmünster, der auf «ine Aufrage bei ch« Ihnen gewiss auch
die zweite Frage beantwottet.
Tarok. „Pagat ansagen" darf nur derjenige, der das Spiel
aufnimmt, niemals die Hinterhand, kan» aber von letzte«! „M
gewacht" werden..
Thalgau. Wenn der Preis des contrietteu Spieles höher zu
stehen kommt, so wird dieses ausbezahlt, wenn jedoch der Bolat, der
12 Points zählt, mehr ausmacht, so wird letzterer begabst.
L. I. Monteur. Die in Oesterreich und im Deutschen Reich«
zur Aufstellung gelangten Setzmaschinen „Linotype" werden von der
Mergenthaler Schmasckinenfabttk in Berlin ki 4, die „Tppogravh"-
Maschinen von der Gesellsckast „Typograph", Gesellschaft mtt be>
schränster Haftung, Berlin SW 61, gebaut. 'J
A. B. Jeder Advocat wird Ihnen das besorge».
Ei» Bormnud. Der unebelicke Bat« muss für jede» seiner
Kinder Alimentation bezahlen, gleichgiltig wieviel Kinder er hat.,
F. K. Freistadt. Gedickte veröffentlichen wir grundsätzlich nicht.
Eine größere Anzahl von Antworte« mussten für dies­
mal zurückgestellt werde«. Darunter befinde« fich die Au­
fragen wegen Lose».
Stimmen aus dem Publicum. .7'
Herzlicher Dachmittags-Inkpectilmsdievst.
Für den 25. November d. I. hat fich Herr U. M. Dr. Adolf
R. V. Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, berett ecklätt,d«nvon
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspettions»
dienst zn übernehmen.
I. Üft. Graf Aadeßkq-WilitärHeterane»- und Kriegerperem.
DaS unterstützende Mitglied Herr A. Mager, Krämer, ist mit
Tod abgegangen. DaS Leichenbegängnis findtt Sonntag den 25. d.
um‘ ,3 Uhr nachmittags von der Fttedhofiavelle au» statt. Zu­
sammenkunft der Mtglieder um >/,2 Uhr am Marktplatz«. Der Ver­
storbene war btt der Umlage bttheiligt.
DieBereinSleitung-Z
Der Lehrkörper von Fttdstrchen a. d. D. erlaubt fick, der hoch-
gebonnen Frau Baronin Zina von Hirsch-Gereuth im Name» der
armen Schulkinder für di« hochherzige Spende von 200& zum
Besten der Snppenanstalt seinen innigsten Dank auszudrücken. Frau
Baronin ist im wahren Sinne des Wortes eine Wohlthätettn für
nnfe« attnen Kinder geworden, da sie dieselben nicht allein jede?
Jahr mit warmen Kleidungsstücken btthtttt, sondern auch nahezu
ttnzig und alltt» die Kosten für Herhaltung der Suppenanstalt trägt.
Feldkirchen, 23. Rvvember 1900.. j
Franz Reiter, Oberlehttr. i
(Höchste Auszeichunng eine« alte« Hausmittels.) Der
fett 35 Jahren erzeugte Bräzay'fche Franzbranntwein erhielt
auf der Panfer Weltausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand
Prix. Wr registrieren dies bereitwilligst von einer einheimischen
Marke, di« es verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter, nnver
fälschter Eigenatt, btt allm Völkern beliebt und begehtt zu machen
3813 11
Aviso!
Unserer heutigen Rnmmer liegt ei« KalenderverzeichniS
von Karl Fromme, t »nd l Hofdnchdruckerei und SerlagS-
hafiblnug in Wie», bei. 3746_ t


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 9 ]
Pr. 270
Smv Sonntag
Taqes-Pok.
2S. November 1900
9
ES wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn-
schweren zu leiden hatten, wie es kommt, dass dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringierende und antiseptifche Kraft des
Kosmin-Munckwassers zurüHuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnis-
bildung der Speisereste gcheunnt und so,
der Schmerzbildung nach Möglichkest,
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch*
des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen, Kosmin ist
daher Jedermann dringend
zu. empfehlen. Flamm^
L 2, überall läuft. 3163
cbwarze Seidenstoffe»
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkant
direct ab Fabrik an Private raeter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks*
preisen. Muster
franco. Seiden-
waren-Fabrik
Gebrüder Schiel, Ulien
•« m ItlarialjiHerstrasse Dr. 7t««
3.80 52 7
drohende Gefahr. Kaum haben die denkenden Fräuew
erleichtert aufgeatbmet, weil das gesundheitzerstörende Mieder endlich
vernünftige Formen angenommen hat und schon kommt aus Paris
die Schreckensnachricht_ von der neuesten Modethorheit, dem „Corset
mfstfere“, das nach einer Schilderung im neuesten Heft der „Wiener
Mode' ein ganz raffiniertes Marterwecheug zu sein scheint. Ein
geringer Trost liegt in der Mittheilung in demselben Hefte, dass
ebenfalls von Paris aus das ganz kurze Kleid propagiert wird, so dass
uns wenigstens die staubaufwirbelnden Schleppen für einige Zeit er­
spart bleiben dürsten, und diejenigen Damen, die jede Modethorheit
mitmachen wollen, nur sich selbst, nicht aber auch ihre Mitmenschen
krank machen werden.— Preis der „Wiener Mode' vierteljährlich
3 Kronen— 2 Mk. 50 Pf. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Berlage der „Wiener Mode", Wien,
IV., Wienstraße 19, Probebezug für den Monat December direct durch
hen Verlag zum Preise von Kr. 1. 90 Pf. por tofrei. 1022 u 9
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkett dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor ,eder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein alle?, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dieneudes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe au«
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche a«h in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist. (Siehe Inserat.) 504
Adolf I. Titz-'s
DtaiseiMffee-Iirsatz
• allen Hausfrauen bestens empfohlen.
A4, 118 34
Idente! irpiiiiiinp!
ökn geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Ge-
wgenhen zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
ttueit Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Dimlstag de« 4, December in Linz, Hotel „goldene Kanone«,
aufhauen und lad« zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von
b v m> r- Ingenieur M. Gelbhaus, behördlich autorisierter
und beeideter Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29». i
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuietilgende Mittel erfordern, wird
■von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet: 56 i 2 47
filtSSH®!®
alkalisc h«
— alkalischer
SA\JEKBR\n*N
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Scropheln,
Bhschitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath von
Löschners Monographie über Giesshübl Sauerbrunn.)
Gesetzlich eingetragen« Weltberühmte, russische K-rawlmenthtts
der Gebrüder
Schutzmarke.
K.& G.l’pp off in Moskau.
Feinste Marke. 3271 26 s
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
/'
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dorfe vom 23. Dovember.
Nachdem schon an der Morgenbörse unter der Wirkung der
schwachen Tendenz der gestrigen Berliner Börse und der umfaflenden
Geschäfts-Stagnation die Course der wichtigeren Effecten eine rück­
gängige Tendenz bekundet hatten, hat sich an der Mittagsbörse unter
dem Einfluss« der heutigen, ebenfalls ungünstig lautenden Berliner
Berichte, speciell jedoch im Hinblicke auf die weichende Coursbewegung
der Alpinen Actien, in denen größere Realisierungen sowohl seitens
der Platz-Speculation als auch für auswärtige Rechnung vollzogen
tvurden, die mattere Stimmung noch weiter accentuiert. Zur
Motivierung der schwachen Haltung der gestern noch besonders favori-
fierten Alpine« Actien wurde der ungünstige Eindruck der Mit­
theilung, dass sich an den Verhandlungen über den Ankauf der
Teschener Werke ein großes Berliner Institut betheiligte, angeführt.
Im letzten Stadium des Miüagverkehres vollzog sich in der Haltung
des Marktes, ungeachtet der andauernd schwachen Tendenz der Alpinen,
von Staatsbahu-Actien, in denen regere Umsätze bei steigenden Coursen
stattgefunden haben, ausgehend, doch ein- mäßige Befferung. Der
Verkehr hielt sich auch heute unverändert in den allerbescheideusten
Grenzen und kam lediglich in den obgenannten zwei Speculations-
werteu zeitweise zu einer nennenswerten Eulwicktung. Unter den An­
lagewerten haben sich dreipercentige Süd» und Slaatsbahn-Priorttäten
im Course merklich gehoben. Auf dem ReMenumrtte trat Mai-Rente
neuerlich mft einer Coursavance hervor. Devisen und Valuten ver­
harrten in schwächerer Haltung.
(Zur Aufhebung der Zuckerexportprämieu.) Im
Finanz-Ministerium fand am 33. November l. I. unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn k. k. SectionSchess Freiherrn
von Jorkasch-Koch eine Berathung in Angelegenheit der Auf­
hebung der Zuckerexportprämien statt. An derselben nahmen
theil: als Vertreter der königl. ung. Regierung der Herr StaatS-
secretär Alfred von Toepke und die Herren Sectionsräthe
SB. Emmerling unb I. von Ottlik und österreichischerseits außer
dem Vorsitzenden die Herren Ministerialräthe Dr. M. Ritter
von Rceßler und Dr. E. Meißl, dann der im Ackerbau-
Ministerium in Verwendung stehende Kammersecretär Doctor
E. Seidler. Die Zuckerindustrie war vertreten durch die Herren:
August Frcib. Stummer von. Tavarnok, Präsident des Central­
vereines für Rübenzucker-Jndustrie in der österrcichisch-ungarischen
Monarchie; Emanuel Ritter von Proskowetz, Vicepräfident der
Genossenschaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken;
Alexander Hatvany-Deutsch von Hatvan, Präsident des Landes­
vereines der ungarischen Zuckerfabriken, und Julius Deutsch,
Generaldirector der ungarischen Zuckerindustrie- Gesellschaft.
Gegenstand der Erörterung bildete die Delegierten-Bereinbarung
ddo. Paris, 33. October 1900, betreffend die Modalitäten der
Aufhebung der französischen, deutschen und österreichisch­
ungarischen Zuckerexportprämien. Diese Vereinbarung geht dahin,
dass als Aequivalent für die vollständige Aufhebung der Zucker-
exportprämien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns Frankreich
seine directe Exportprämie ganz aufhebt und überdies die in
dem Steuersystem gelegene indirekte Prämie in der Weise herab­
setzt, dass die Spannung zwischen dem allgemeinen und dem
begünstigten Steuersätze von 30 Francs auf 30 Francs im
Maximun vermindert und die Zuckerausbeute über 105"/, dem
vollen Steuersätze unterworfen wird. Voraussetzung des Zu­
standekommens eines verbindlichen Uebereinkommens auf dieser
Basis ist, dass die auf der im Jahre 1898 in Brüssel ab-
gehaltenen Zuckerconserenz vertreten gewesenen Staaten auch
ihrerseits ein gleichwertiges Opfer in dieser Richtung bringen.
Nach eingehender Discussion wurde seitens der Experten die
Ueberzeugung ausgesprochen, dass auf der obigen Basis eine
intemationale Regelung dieser Frage wohl versucht werden
könne, dass sie aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser
Frage von dem Verlaufe der zu gewärtigenden Brüsseler Con-
ferenz abhängig machen müssen.
Warenbörse.
Wien, 24. November.
Die amtlilben Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prompt Frachtbaffs Aussig K 25.30 G., K 25.40 23.; ab Olmütz
K. 23.80 G.. K 23.90 23.. ab Brünn-Wien K 23.90 ®., K 24.— 23.,
per December Frachtbans Aussig& 25.30 G., K 25.40 23.,
Raffinade Ia ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— 23.; TTa K 84.25 ®., K 84.50 98., Würfelzucker Ia ruhiger,
per November-December ab mährische Stattonrn transito K 29.25 G.,
K 30.— 38.; Pilks. Centrifugal Ia flau, vromvt per
November-März ab Triest transito K 27.12'/, G., K 27.50 28.
— Spiritus unverändert, promvt contingentiert ab Wien
K 42JD G.. K 43— W.— Rüböl ruhig, promvt ab
Wien K40.50 ®„ K 41.50 28.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
38ien K 96.— G.. K 97.— W.— Oetsaaten. Kohl-
revs per Sevtember-October ab Men K —.— ®.,_K —.— 28.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K.12.—. ®.,
K 12.50 38.; galiziicbes stand, withe ab Wien K 39.35 G., K 40.35 W.;
galizislbes wafferbell K 40.35 G., K 41.35 38.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclustve Fass, prompt erste
Koste« ab Men K 62.50 <55.. K 63.— «.; Sveck. weiß, exclusive
Packung K 54.— ®„ K 54.50 28.; Uuichütt, Ausschnitt K 35.50 G..
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantzM^
suporior vromvt ab Triest K 51.— G., K 55.— 23.; good
average K 48.— ©., K 49.— SB.; fair averaee K —.—
K —.— W.; retruiar K46 .—■ ®., K 47.— 28.: ordinär K 44.— G.,
K 45.— W.: Bortorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lave
K 60.— G., K 75.— W.; Java. gelb, mittel K 76.— G., K120.— 23.;
Menado K155.— ©., K 198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwatz, promvt ab Triest K 75.50 K 76.50 SB.;
dto. weiß K 112.— «.. K 114.— W.; Penang K 69.— G.. K 71.- 23.;
Piment K 38.— «., K 39.— 28.— Baumwollgarne
fest. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ha 47 bis 51 h 28.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h 28.;
6 8 er Abfallqarn lla 57 bis 59 v W.; dto. la 65 bis 67 b 23.;
20« Mittelkette 88 bis 91 h SB.; 24er Mittelkette 92 bis 95 h;
30er Mittelkette 98 h 6 iS 1 K 2 h SB.
Körner- und Getreideprerse.
«erste
K h
IT
—Rom
Sh Sb
fittahr. 23. November 100 Kilo 13 30 15— 13 50 11 50
Leinsamen K 26.—, Mais K 12.50, Cinanantin K 15.60.
Wels, 24. November. (Privattelegramm der „Tages-Post".)
für 100 KU» höchster mittlerer niedrigster Prei»
IS Kt Eh
Weizen 17.— 16.50 16.—
Korn’ 15.75 15.20 14.50
Gerste 15.05 14.50 13.95
Hgs« 12.60 12 .—' ltfO
Marktberichte.
Urfahr, 23. November. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 232 Stück Hornvieh im Gewicht« von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 54 Kälber, per Kilogramm 68 h
bis 84 h, 6 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 22 Schafe
per Kilo 70 h bis 84 b, 179 Schweine, per Kilogramm— K 80 h
bis 1 K— d, 129 Spanferkel, per Stück K 6 .— bis K 14.—,
— Kitze, per Stück K— bis K —5400 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 50 h bis 1 K 4 h, 114 Gänse, per Stück K 3.40 bis
K 4.60.-
Linz, 23. November. (Fleischmarkt.) Der am 23. d. M. in
der Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde
mft 9120 Kilo Rindfleisch, 707 Schweinen, 337 Kälbern, 49 Schafen
32 Lämmern, 3 Kitze,— Gänsen,— Reh und— Hasen beschickt.
ES notietten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 b, Fett­
schweine per Kilogramm 84 bis 100 b, Jungschweine per Kilo­
gramm 80 bis 100 b, Kälber per Kilogramm 60 bis 96 b, Schafe
60 bis 80 h, Lämmer per Stück 6 bis 10 K, Kitzen per Stück 3 bis
6 K, Gänse per Stück— bis— K.
Budavest, 23. November. (Getreidebörse.) Weizen bei
dringlichem AuSgebote und schwacher Kauflust matt; 14.000 Meter-
centner Umsatz, 5 b billiger abgegeben. Uebrige Attikel ruhig, geringer
Verkehr. Termine: Weizen und Roggen flau; Fultcrartikel auch etwas
schwächer. Merzen pro AprU 7.48 bis K 7.49, pro October K 7.66
biS K 7.67, Roggen pro April K 7.18 bis K 7.20, Haier pro April
K 5.56 bis K 5.58, Mais pro Mai K 5.0 1 bis L 5.02.
Vergnügungs-Anzeiger.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Ihr früh bis 9 Ihr abends. s«v 2 i
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
ifea!
Eine Reise durch Tirol.
Neu!
Landschaftliches Theater in Lin;.
Direktion: Uftck Eap«.
Sonntag de» 25. November 1300.
Fremden-Borstellung. Beginn 2 Uhr.
Tauuhäufer und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in drei «eien von Richard Wagner.— Regie: Rai Hatt«.— Dirt»
gent: Kapellmeister Franz Reumann.
. Ludwig Draval.
. Julia» Wileusktz-
. Joses Schußhei».
. Hans Kißling.
. Arthur «olluunr.
. Albert Erl.»
. Mar Hutter.
. Külhe Schwarz.
Marianne Kracher.
. Paula Rettich.
. T. Claar-Eibenschütz.
. Paula Rctlich.
. Martha Herber.
. Gisela Slgrid.
«benddorftellung.
Anfang >/,8 Uhr. Ende 1» Uhr.
62. Abonuements-Borstellimg (gerader Tag).^
W-rtm-rke- giNig. «i-rt-lscheine weiß. Wcrtmarkru gütig.
Kaiser Josef im Volke.
Historisch« Bolksstück mit Gesang und Tan, in fünf Bilder» von Karl Elmar.
Regie: Ernest Mahr.
1. Mid: Der Kaiser am Kirchtag. 2. Bild: Brot vom Himmel. 2. Bild: Beml
~ am Spittelierg. 4. Bild: Ein Sonntag im Augarten, d. Bild: Der Rufet
als Hochzettsgast.
Hermann. Landgraf von Thüringen
Tannhänjer
Wolfram von Eschenbach.
Walther von der Bogelweide.
Biterolf
Heinrich der Schreiber..
Raimar von Zweier
Elisabeth, Richte der Landgrafen
Venus
Ein junger Hirte
Erster
SS««? y
Werter
j- Grelkuabe|••
Kaiser Josef II
Joses Hellbrunner, Freihofbaner
Martin Tamminger. leibeigener Bauer
Anna, seine Enkelin....
Siug-Liesl. sein Pflegekind.
Micbel, sein Knecht. ....
Hart, Amtmann
Der Amtsbüwel...
Gras Siosenberg, Kammerherr ...
Graf Waldencck
Ludmilla. (e: ne Richte ....
Baron Fanobiz
Katzethoser. Aient der Keuschheits^onuniffion
Lüfll. tzauseigentbümer
Rirtmeister v. Sewing, Adjutant.
Hosrürhi» stein
Windhose. Literat ans Berk»..
Ein Landpsarrer
Ein Student......
Nne Wahrsagerin
Hans Cloar.
Laurenz Wassmuth.
,iepa Köchl.
J-lla Schreit«.
Emil Bauer.
Louis Groß.
Leopold Bermger.
Heinz Buda.
Rudolf Leuoir.
Marie Ferro».
Robert Bür-wr.
s pritz Fritzberg.
ouis Groß.
Rudolf Sckueider.
v. Schweiabardt.
Theodor Gleißner.
Ernest Mahr.
Fritzi Brauer.
Alice v. Runegg.
Montag de» 26.. November 1300.-
Anfang V.8 Uhr. Ende */.10 Uhr._
63. Abounrmentsborstellung  Pille ^Wanen
Susanne d. Merville. deren Tante_
Erwin Edler v. Dmenf-ld, Oberlienteuänt, Helenens Brüu-
tigam .M
Eduard
Adelbcid. seine FMu
Dr. Mardolm. HM-arzt bei MerdAe
Lechwaisih. OberNeut-nant.
Freiherr Earlo v. Hutrer. Lnutenant
Franzi Knorsf. Diener bei Erwin v. Degenfeld
Marie, Franzls Braut, Stubenmädchen bei Martha.
. Personen des Stückes:
Erwin Edler v. Degensew, Postbeamter
Martha, seine Frau
SUUlUIUi |«»IV•■•
} feine Kinder{'’'
Lttokar b. Degensew, Pens. Forstmeister
Mz^LLarholm, Hausarzt bxl Degepfew
MkMKi>orff. Bedienerin bei Degensew
Frarzl, ihr Kind.. ....
Evuard Brauer. Oberstlieutesant.
Adelheid seine ^rau ....
^hkm^a^b!°tzutter, Mttmeister
Bianca, seine Frau---
Oikar Turkmann, Inhaber eines Spitze»
und Besttzrr eines Landgutes.
Herbert, Schuster...--
ErwiaS. Onkel
und Modesalons
t erm. Körner a. <9.
tarie Ferro».
Fanui Wanjung.
Sans Claar.
. Fritz Fritzberg.
Alice b. Runegg.
Laurenz Wassmuth
Rudolf Schneider.
Heinz Buda.
Fritzi Brauer.
Lina Schmidt,
Hans Elaar.
tzerm. Körner a. E.
Kl- Wzzi.
Kl. Gras.
Robert «üraer,
Laprer', Wassmuth»
L'na Schmidt.
Kl. Brunner.
Fr>tz Fritzberg.(
Alice b. Runegg.
Rudolf Schneiden.
Heinz Buda.-
Pepa Köchl.
Rudolf Lenoir.
Leopold Bermger.
ZSisHaAisl
in der
(Gesammtfläche 16.000 Quadratmeter.)
Föns Minuten vom Volksgarten entfernt
--------- Aner’sche Bogenlampen- Belenclitimg. -------
Das
Vorahonncniciit
ist eröffnet und wird am ersten Scblei/tage oder längstens am
10. December geschlossen.
Saisonkarten 1300/1901«
Im Vorabonnement:
Für Erwachsene 3 Kronen, Schülerkarte 1 Krone £0 Heller,
Zaschauerkarte 1 Krone.
Tages-Eintritt:
Für Erwachsene 20 Heller, Schüler 10 Heller, Zuschauer 10 Heller,
Musikkarte 10 Heller.
Wöchentlich dreimal Musik des eigenen Orchestrions.
Den Vorverkauf haben gütigst übernommen: Bans Wagner,
Kaufmann, Marktplatz. Josef Beith, Schuhmacher, Kloster­
strasse. Wilhelm Hengsl, Friseur, Kapuzinerstrasse. Johann
Bottner, Portier im Hotel .Kanone“. Josef Reohberger,.
Tabaktrafik, Franz Josefplatz. Barl Kreutzer, Bäckeimeister, 1
Wiener ßeichsatrasse, und für die Stadt Ur'ahr, Herr Joses
Schütz, Bürstenfabrikant, Hanptstraase.
Kach Schluss des Vorabonnements werden Saisonkarten nur
an der Tageseasse abgegeben.
377711 Linzer Stahlradclub.
Erstes Linzer Marionetten-Theater
Bofgasse Br. 20.
Jeden. Sonn- und Feiertag
5r S Vorstellungen
Beginn halb 2 Uhr. 337 g
Heute Sonntag: „Oer Poltergeist am Schanorstein“.'
Eintritt: L Platz 10 kr., II. Platz 5 kr., III. Platz 3 kni
Hochachtend Mai


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 10 ]
Veite 10
Linz, Sonntag
Tages-Po-.
25. November 1990
Nr. m
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, i. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
Sehr gewähltes Programm. 3566
Eintritt per Person 50 Heller, Einder 20 Heller.
An fang 4. T Thr. Hochachtungsvoll«! Ignaz PolllUB.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Belohutrasse.
Jeden Sonn- und Feiertag:
grosses (Concert
ausgeführt von der 3627 7 7
Eisenbalm-Kapelle der k, L Staatsbatm
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo Pohomy.
Stgiss 4 Ohr. Stet» »sei Fngraaa. Satrltt 10 ta.
Für vorzügliche Speisern und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein Alois StolL
Neu eröffnet
JJ
Gast Kaiserhof“
Urfahr im Jaihanse.
381911
C RMllkr's Thealrr Uarikte.
Wallerstraße 11. E
Jeden Smn- n. MeMi 2 AMelmsen.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
— TT-: Wrrr noch einige Gage
briugt
Franz Alan de Wirth
seine großartige BerwandlungSnummer. DaS Feinste, Schönste n. Beste.
6asiliof„zum schwarzen Bären“
Herrengtraaese Sr. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorf er Riesling. 3243
Gasthaus „zur eisernen Hand“
lüsenhandstraaseL
Sonntag- dien 25. November
Grosses
3820 1 1
National- Concert
der berühmten Tiroler-Gesellschaft Franz Berger
aus Heran, Tirol.
2 Damen. Im Nationalcostüm. 2 Herren.
Anfang 4 Uhr nachmittags. Eintritt frei
Seine ergebenste Einladung macht: Steiner.
MlMkeütt Her SctienhrauercL
Jeden Ton«, tu Feiertag
VÄchmIichts ®anrerf
ausgeführt üon der «gy
§rste» KW. Kraf Aadetzky-WiNLär-Aetnaue».
vereins-Kapelle
. unter Leitung de? Herrn Kavellmeisters PöMi.
Anfang 4 Ahr. Eintritt 10 kr. Sinder 5 fc.
Hiezu ladet ergebenst ei»
L. 93««?.
Poschacher -Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
«1
»ases
4
CONCER 1
der vollständigen
Mmttapitäss Ersten Linzer MilitäT-Teteranenvere
unter Leitang ihres Kapellmeisters Heim H&unold.
Auf vielseitiges Verlangen kommt ..Der Traum thut
Reservisten“ »ur Ausführung.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 ks,
Für vorzügliches Posohaoher- Märzenbier. sowie Weins
und anerkannt gute warme und kalte Speisen ist bestens
*565 gesorgt
TReza ladet höflichst ein Josef PfbU.
Todesanzeige.
Albert Neubäuer, Gasthaf^besitzer, gibt in seinem eigenen, sowie
im Kamen seiner Gattin Katharina, seiner Tochter Xieopoldlne und aller
übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigst-
geliebten, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Grossmatter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Josefa Windfoerger
Private
welche Freitag den 23. November 1900 um 11 Uhr vormittags nach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 73. Lebensjahre sanft
und gottergeben im Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Sonntag den 25. No­
vember 1900 um s /<2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Humboldtstrasse 35. ans
in die St. JoBefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
im hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Buhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 26. d. M. J /,8 Uhr früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Linz, am 23. November 1900. 381711
I. I.'nzer Leiche" b.stittnnsr-An-ta t Franz E'oMer, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrssse 10.
Todesanzeige.
Illsef Schmidt, Pfarrer in Winklarn (Niederösterreich), gibt hiemit die ticfbetrübend«
Nachricht Von dem Ableben feines lieben, nnvergefSlicheu Cousin?, des Herrn
MlUliler Guseuleitner
- 'Nriv ack^^,^
welcher Samstag den 24. November 1900 um 4 Uhr früh nach kurzem Leiben und wich
Empfang der letzten heil. Oelung im 68. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
’ Die irdisch« Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 26. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Tummelplatz Nr. 13,' aus in die Stadtpfarrkirche überfuhrt
und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Dienstag dm 27. d. M. u« 9 Uhr vormittags in ob-
genannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 24. November 1900. 3818 1!
Der Verstorbene wird dem fromme« Andenke« im Gebete empfohlen.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt grau; Eich!». Pfarrplatz 17 und Sapuzincrstrutze 10.
Gastwirten
Vereinen und Privat-Gesellschaften empfiehlt sich die
I. Linzer Singspiel- Gesellschaft (sechs Personen)
ab 1. December mit ganz nene« Kräften, Auch für
Umgebung. W. Gottlieb, Linz, Bischofstraße 9, 1. St.
InnigstgefüMten Dank
Herrn Dr. Deissinger für das schnelle Erscheinen
am Krankenbette und die vorsichtige Behand­
lung meines bereits bewusstlosen Gatten,
welchem er das. Leben gerettet hat.
Urfabr, 23. November 1900.
ms 11
i
Josef u. Marie Rohringer.
I
fit KlililikMIk und Zimcmkißtt.
H Lichten, Langholz
gebraucht, vom Gerüstbaue der
I»IdV A V♦ukA' EnnSbrücke in Erms stammend^
mr preiswert abzugeben, -w
Gefällige Offerten erbittet sm t s
Ma* MehrlLndrr» Holzgroßhaudlmrs
St. ^acerrtin, Mebsröfrorreich.
Bienenhonig,
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig, Postrollo (Blechbüchse) 4 1 /, ti In­
halt, tronto Post 6 Kronen. Grösserer
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig in blühloeigen
Wabe». 1 Postcollo i'l. bt netto Inhalt
k> Kronen 20 Heller, ebenfalls frone«.
Landesbienenzuchirr-Berri«, Budapest,
IX., »öztetek. 3S5S 5
HollttS iiliieiislhe Lkterim-Pcharlitt
die hervorragendsten der Neuzeit..
fcOTTEfl» Training-Iluiä.
vafchwaffer fürPferde und Hornvieh.
I Flacon st. I.iO.
Erhält die Sehnen und Staffeln 6iS ins
hohe Alter stete träfttg nnd frisch, befähigt
da» Thier nach Einreibungen zu den
größten Strapazen nnd Training.
Auch bet allen Folge» von lleberaustreu-
gungen, Lahmheit. Rbenmatismns und
Steifheit mit überraschende« Erfolg an­
gewandt.
Kotters Abforbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Me V, Flacon ft., st, Flacon st. 3.»«. -um
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zerstören. E» stärkt
angegriffene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an de» Mus­
keln und verhütet >ede Äitzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessel»
ge chwuist, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Kuscheln, An­
schwellungen, wo solch« auftreten, behebt da» Zittern der Knie nnd hellt alle
Quetschungen.,
Kotters Agrtt.
Mhrpnlver für Pferde und Hornvieh. 777 sr«
I Paket «0 kr.
Vorzüglicher Zusatz zu« Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten
Bit Nieren-, Leber-, Blasen- und «ervenleiden anzuwenden.
Depot für Sinz: «. Hofstätters Erben, Apotheke ^nm weiße» «ttler*. Franz
Jofefplatz Kr. IS.
Hanpldepot: Apotheke „zum heil. Josest«
Wie», Xll^r. SchSubnnmerstraße 182.
= AuSsührlichc Proipeete gratis an» srane o.-—
Visitkarten
^^^^ E^
in ssnbarer AastUmmg
liefert fwbnsll und Mlhg
J. Wimmer
Buchdmckerei, Lin«
Promenade 23.
Benöthigen Sie Seiden-
flösse, dann wenden Sie sich direct an die
Seidenstoffabrik-Union
Adolf Griedor& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das Neueste in
weißen, schwarzen und farbigen Äidenstoffen jeder Art. An
Private Porto- und zollfreier Versandt zn billigsten Engros­
preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto «ach
der Schweiz. 31« 1 2
Adiiisiiigiiiiiniiiiüiiiiiiiiiiik
Ais der Pviser Weltmeteiluiig 1900 mit den „GRAND PRIX“ rogtzticfcRrt
^3 Bräzay’s S'-
Franzbrantwein
35jäimge Weltmarl».
unentbehrliches=
== Hausmitteln
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen
besseren Geschäften. 3812101 i
V. Bouteille 1 K— »/, Bouteille JT 1. 80.
VoiBÜglich für Einreibung bei Erkältungen, Gioht,
RfittUM, Zahn- und Mundpflege und in vielen anderes
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
En gr#s• Verkauf hei F. M. von HaselmaTr's Erben in Linz.
^wmniiiimnnsiiviiiBVRBBiiiir
Trreh» unb Kchafrvollwaren
zu Original-Fabrikpreisen kuusen Sie nur bei
----- I. THeumclnn ----s--
Brünn, Rathhausgasse 18.
stieichhulttge Muster»«her fite die P, t. Herren rchneitzermeister gratis
«nd frauco.
Große Aa-wahl der Lllerneaesten und modernste« ln- und auttkndtschea
Fabrikate, permanentes Lager von schwarffr Ware, desgleichen von Uuifariu-
ftoffen sstr Beamte»-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Verein«, auf
Libretti re. re.
83372016 Muster gratis und fräse». -------


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 11 ]
«r. 270
Taqes-Post.
25. November 1900
Setze 15
Vaoh der Beeolilugnebme »weite Auflage.
W W 3712 ai
Hassenfang.
Lesen nnd verbreiten Sie im Interesse der Sache
die
= W ahlansgabe =====
der■ 3798 X1
„Unser Fliegenden Blätter“.
Zu beziehen durch die Verwalten”; der .Linzer Fliegenden
Elätter“ gegen Einsendung von 20 Heller in Postmarken.
~^SRRifi!!fi!!fiR!RiniiiinnnnHiRiinnnniHiiiniRiniiiiiRn!RiiiRniRHiiiii!!inn]iRüRRR^
Oeffentlicher Dank:
Der Gefertigte fohlt sich tief verpflichtet, dem
fierrn E>r*. Kl unzing'er, Bahnarzt der k. k. Staats­
bahn in Steyr, für die liebevolle nnd geschickte Be­
handlung seines Doppelbeinbraches am rechten Fusse,
Btmie mehreren Verletzungen am Oberkörper den
Wärmsten und innigsten Dank auszusprechen.
f® 11 Franz Kreil, Oberconducteur.
Täglich frisch vom Fang offerieren:
Blanfelchen per Stück 50 Pfennig.
SilberfelcVlen grosse (ca., xfandigs), per
Pfand 50 Pfennig.'
Silbers eich e n kleine (Portionenfische),’ per
Pfand 60 Pfennig.
Sflberfelchen geräuchert billigst
Gebrüder Läubli
Grossfischhandlung
Ermatingen am Bodensee.
GkAllftshw m Wels
ans nst- m Platz, insbesondere zum Betriebe einer Zuckerbäcker« ehe«
gerichtet, eventuell mit Geschäftseinrichtung 3786»»
px Verkaufen.
Anfragen an hie Advoeatnrskanzlei Dr. V. Zipperer in WdR,
I
Lebtnng«fäliige
Wiener Wäschefabrik| Kaufm. Vereinshause.|
^. Preiscourante gratis und franco, «mix$
, ty' m
würde ihre Vertretung einem bei der Kundschaft gut eingeführten
Vertreter für Linz, Niederösterreich, Oberösterreicb und Salzburg
rnrovisionsweise übergeben. 'Von der Branche bevorzugt. Anträge
sab „Wäsohef&bxlk 2311“ an die Annoncen-Expedirion M. Dukes
Nachfolger, Wien, 1/1, Wollzeile 6—8.' 3801
Für die aufrichtige Anthe ilnahm e an dem uns getroffenen schmerzlichen Verluste des Ablebens unseres unvergesslichen Obmann-
Stellvertreters und Cassiers, des Herrn^ r
BHflbims R 0 seir
. .. Chef der Weingrosshandlung F. Moser
Gemeinderath derLandeshauptstadt Linz, Ehrenmitglied, der* freiwill
weiter für die imposante Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, wie auch für die uns zugekommenen herzlichen Beileidsbezeugungen
sagen wir auf diesem Wege allen P. T. Kameraden und Freunden den ergebensten Dank.'
UNZ, am 24. November 1900.'*- ------
#06X1 Das Commando der freiwill. Feuerwehr der Landesbanptstadt Linz.
Wie «Jül das enden?
Roman ans dem High-llfa von B. von der L a n ck e n.
Nachdruck Verbote».
Draußen in der Vorstadt der kleine« Landstadt ein kleines
Hänschen mit einem Vorgarten, hinter dessen eisernem Gitter
Fliederbüsche und anderes Strauchwerk üppig gedeihen und den
neugierigen Angen Vorübergehender den Einblick wehren. Eine
Laube mit duftender Rebe umsponnen, darin eine Bank, ein
Tisch und einige Gartenstühle; ein einziger, breiter Mittelweg,
rechts und links begrenzt durch lange Rabatten, mft Sommer­
blumen bepflanzt, und am Ende des winzigen Terrains ein
rundes Beet mft hochstämmigen Rosen und den Ansängen einiger
Resedastauden.
Dieser beschränkte, kleine Garten war des alten Kammer­
herrn von Rhaden liebster Aufenthalt im Frühling und Sommer,
wie der Platz am Fenster seines bescheidenen Zimmers es im
Winter war. Der täte Herr gehörte zu jenen, denen das Leben
viel, sehr Niel genommen hatte. Eigentlich war er noch gar
nicht so alt, aber seine Erscheinung rechtfertigte die Bezeichnung.
Die große, etwas hagere Gestalt trug sich gebeugt, Haupt und
Barthaar waren weiß, und in das einst schöne, heitere Antlitz
hatten Schicksalsschläge und Sorgen ihre Linien gezogen.
Es gibt Familien, in denen sich alles— wie man zu
sagen pflegt— gut und glatt abwickelt, und andere, in denen
gerade das Gegentheil der Fall ist, wo immer irgend etwas aus
dm Gemüthern lastet, wo's immer eine Sorge zu überwinden
gibt, wo Krankhett nnd Fehlschlüge keine rechte Freudigkeit auf.
kommen lafien. Zn diesen Familien gehörte die Rhaden'sche.
Theo von Rhaden hatte von seinem Vater ein ganz nettes
Vermögen geerbt; er war Kammerjunker, daun Kammerherr der
Großherzogi« gewordm und hatte sich mit einem reichen, an-
muthigen Mädchen verlobt. Kurz vor der Hochzett starb die
Braut. Der Schlag traf ihn schwer, und erst in späteren Jahrm
entschloss er sich zu einer Ehe. Seine Erwählte war liebms-
würdig, besaß ein kleines Vermögen. und die Ehe gestaltete sich
zü einer ebenso freundlichen wie zufriedenen. Seine Gattin
schenkte ihm zwei Kinder, zunächst einen Knaben, und einige
Jahre später— heiß ersehnt— ein Töchterchen. Als dieses
Kind zu einer holdm Knospe erblühte, starb eS an der Diph-
therttis und Frau von Rhaden, die bet der Pflege den Krim
zu der grausen Krankhett in stch aufgenommen, folgte dem
Liebling zwei Wochen später. Der Kammerherr und sein Knabe
blicbm allein bis die gute Tante Babette ins Haus kam und
i» treuer Liebe um die beiden Verlassenen sorgte. Frau Babette
von Rhadm war deS Kammerherm angeheiratete Schwägerin.
Sie war früh Witwe geworden, war kinderlos, und so sehnte sie sich
nach einem WirkuugSkreise und setzte all ihr warmes Fühlen.
ihre Kräfte und ihr Streben ein für den Schwager und den
mutterlosen, vierzehnjährigen Jungen.
Drei Jahre nach dem Tode seiner Gattin lernte der
Kammerherr in Baden-Baden eine junge, schöne Frau kennen.
Sie war von ihrem Manne geschieden, der ein unverbesserlicher
Spieler und Verschwender gewesen sein sollte und nach der
Scheidung aus der „Gesellschaft" verschwunden war. Verdorbm
gestorben —I Frau Asta von Wietersloe war klug, stolz, kalt­
herzig und arm. Sie war eine jener Schönheiten, die sehr schnell
verblühen. Sie trug das lebhafteste Verlangen, den Namen
Wietersloe gegen einen anderen zu vertauschen, und da sie schon
cmigemale die trübe Erfahrung gemacht hatte, dass die Männer
einer schönen Frau— noch dazu einer geschiedenen, die ein
Töchterchen, aber kein Vermögen besitzt— sehr leicht die Cour
machen, aber in den seltensten Fällen sie heiraten, so war ihr
die ernste Annäherung eines, wenn auch bedeutend älteren, aber
anscheinend gut fituiertm und vornehmen Mannes, wie Rhaden,
sehr willkommen.
WaS ihre ftüheren Verehrer mehr abgeschreckt als an-
ezogen, was sie selbst oft mit leisem Unmuth als ein Hindernis
ei einer zweiten Ehe betrachtet hatte, ihre kleine Tochter Phöbe,
wurde in diesem Falle gerade der Magnet. Der Kammerherr
schloss das reizmdc Kind warm in sein Herz, und als es zum
Scheiden gieng, da hätte er, wenn er hätte ehrlich sein wollen, kaum
sagen können, ob der Abschied von Phöbe ihm fast nicht ebenso
schwer wurde wie der von Asia. Nach kurzem Ueberlegcn bot
er Frau von Wietersloe seine Hand an und kehrte als „verlobt"
von dieser Badereise in die Residenz zurück. Die Reue über
diesen Entschluss fieng bald nach der Hochzeit an und dauerte,
bis die Sorgen und innerliche Enttäuschungen vor der Zeit den
Schnee des Alters auf sein Haupt streuten. Für den Luxus,
den Asta entfaltete, reichte sein Vermögen nicht aus, und
doch war er dieser Frau gegenüber zu schwach, um ihren
kostspieligen Launen gebärend entgegenzutreten. Er betrat
einen Weg, den viele vor ihm betreten haben und viele
nach ihm betreten werden, ttotz warnender Beispiele: er speculicrte
und— verlor. Nach fünf Jahren war er ruiniert und suchte
seine Entlastung nach, da seine pekuniären Mittel nicht rmi ent­
ferntesten ausreichten, um so wie in früherer Weise zu-reprä-
. sentieren.
Als Frau von Rhaden sich auch in den Erwartungen, die
ste von ihrer zweiten Ehe gehegt, getäuscht sah. überkam sie eine
maßlose Verbitterung. Sie haderte mit dem Geschicke, mit ihrem
Manne, sie war kalt und lieblos zu den Kindern, und das Ver­
hältnis zu dem Stiefsohne, das nie ein herzliches gewesen, ge­
staltete sich noch weniger freundlich. Der Wechsel des Wohnortes
wurde beschlosten und zur Ausführung gebracht; eine bescheidenere
Wohnung in der kleinen Landstadt wurde gemietet, und an einem
klaren, sonnigen Octobertage erfolgte die Ueberfiedlung. Da der
Troßherzog den Scheidenden bis zum letzten Tage Theilnahme
und Wohlwollen zeigte, folgte die Hofgesellschaft dem Beispiele,
und so waren an dem Morgen der Abreise eine große Menge
sogenannter und eine sehr kleine Zahl wirklicher Freunde auf
dem Bahnhöfe erschienen, um den Rhadens Lebewohl zu sagen.
I Händedrücke, Umarmungen, gute Wünsche für die Zukunft, die
Bitte um freundliches Gedenken und das Versprechen „baldige«
Besuches"— alles dies wurde, wie bei jedem Abschiede, gegen­
seitig ausgetauscht, um, wie in den meisten Fällen, auch'hier
keine Erfüllung zu finden.
Der Zug setzte sich in Bewegung. Herr und Frau vo»
Rhaden standen an dem einen, die Kinder an dem anderen
Fenster, Taschentücher wehten, und die kleine, neunjährige Phöbe
warf tausend Kussfingerchen.
Als eine Biegung die Zurückbleibende« de« Blicken der
Reisenden entzog, trat Herr von Rhaden vom Fenster zurück,
setzte sich in eine Ecke, schlug ein Knie über da§ andere und sah
starr in die lachende Gegend hinaus; die hohe Gestalt sank
langsam in sich zusammen, und in dem schmalen, blassen Antlitze
zuckte es einigemal schmerzbewegt.
Asta, sich flüchtig nach ihm umsehend, bemerkte es wohl;
aber sie hatte kein tröstendes Wort für ihren Mattn, die
schmalen, blassrothcn Lippen pressten sich nur fester znsammen,
und in die großen, klaren, blauen Augen trat ein Ausdruck von
Groll, fast wie Hass.— Ihre Rolle im Leben war nun aus­
gespielt, ein- für allemal; sie war ja nicht einmal mehr ftci—
und nicht mehr schön, sie war die Gattin eines alternden, fast
gänzlich vermögenslosen Mannes und als solche verurtheilt, sei«
Los zu theilen.~
Während der Kammerherr noch seinen -nicht minder
trühm> wenn auch weniger selbstsüchtigen Gedanken nachhieng,
fühlte er sich plötzlich innig umfasst; ein weiches, rosiges Kinder-
geficht schmiegte sich an seine bärtige Wange, zwei lachende,
strahlende Kinderaugen unter goldigbraun schimmernden Wim­
pern suchten die seinen, und eine leise Stimme flüsterte:
„Lieber Papa, sei nicht traurig. Es wird da gewiss auch.
sehr schön sein, wo wir nun hinkommen— und wir find doch
zusammengeblieben. Du— Eyolf und ich."
Er legte den Arm um die kleine Gestalt.-
. „Ja. mein Sonnenkind, mein geliebtes, wen« ich Dich
nicht hätte!" cntgegnete er zärtlich.
Die Frau am Fenster achtete nicht auf die beiden, aber
der junge Student sah hinüber, und als er bemerkte, wie es
PhöüeS Liebkosungen heute— wie so oft schon— gelang, die
Sorgenfalten, vyn dem geliebten, kummervollen Antlitze deS
Vaters zu verscheuchen, da traf ein Strahl inniger Liebe di«
kleine, zierliche, schmiegsame Mädcheugestalt.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:16.890 - 19001125 - Seite 12 ]
' Lütz/ Svrnltag
25. November 1900
Nr. 270
Depot echt Petersburger Galoschen.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste mal
STOPflUn §MPPEB
(ttLr Herren, Hamen nnd Kinder) der 37iei22
== Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A. SEE
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Han achte ans die Schutzmarke.
Zu haben bei Kraus&Schober, BrQd. Wittrich
Engros-Verkauf
Wellisch, Frankl& Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
na
•FahrickB-Mczk.
Bitte!
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
„HELM“-CHOKOLADE
Garaatirt reinstes nnd dabei doch billigstes holländisches
FabriHal.
ErMItl irt la alles besseren Coloaial- u nd Delicatessen-Handlungeh.
vegetabile Milch (Pflanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermflch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
MI einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Tbiermilch zugesetzt, dieselbe
Dr den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester
Kästklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Geball
j j» an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Tbier­
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
—= Preis per Büchse fl. 1—. ——
Man verlange GratiSbroschüre von den, alleinigen Fabrik anten 3330 lg 3
Hewel& Veithen, k. k. Hoflieferanten
. Wie«. I.. Sch-eyvog-lgaffe 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren-, Delicateffen- und Trozurn-Hsktdlungen.
Dir von der hohe« h. t Statt*
iiiltmi ulltrr Mi 77.219
rollresflollierte
Realitäten- und
Geschäftsagentur
des
Alois Kittnev
in St. Polte»
SrhisHstatt-Prorrrrrrad-s 7
übernimmt alle Verkaufsobjecte
als:
Landwirtschaften, Landhäuser,
Villen. Wasserkräfte und über­
haupt Rralitäie» jeder Art «ud
Geschäfte jeder Branche
zum Verkaufe, zum Tausche und
Verpachten unter den solidesten Be­
dingungen. Käufer erhalten kosten­
freie Auskünfte gegen Einsendung
von 2 Retourmarke».
Ich bin in der angenehmen
Lage, jedem Käufer oder Ver­
käufer eine graste Anzahl von
Tank- und Anempfehlungen
vorzulegen, die mir von Personen
ausgestellt wurden, mst denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Bor unbefugter, sogenannter
Winkrlageutur wird dringend
gewarnt, da durch solch« nnbefude
Agenten fast immer der Käufer,
sowie der Verkäufer geschädigt sind
und auch die Parteien hernach immer
bei Gericht zu chun haben.
Prospecte Mit genauem Verzeichnis
meiner Bedingungen werden an
Verkäufer auf Wunsch sofort per Post
zugesendet.
Sprechstunden in meiner Kanzlei
von L .llhr vormittags bis 6 Uhr
nachmittags.
Alois Muer.
behördlich roncrllioniert« Kralitilftu-
Derdrhrs-Zmeau ssstlv i
e-25t. MSItsrr
Schictzftatt, Promenade 7
50 Schritte vom Bahnhöfe rechts.
Kohlen 50% billiger
Sparherde
der bestsortierteß,
solidesten,
oft billigsten Fabrik
Wien, T., Sietienbrnnnengasse 44
3606 6 4 Telephon 6398.
Budapest, Frag, Om.
(linmnimiiiiuimiiiiiiimimiiiiiimiimmi.
Wegen Krankheit deS Be­
sitzers ist ein im besten Betriebe
stehendes
JmMmeiAkl-
GWft
mit einem mittelst Elektricität
betriebenen Sägewerke unter den
günstigstm Bedingungen in einer
Grenzstadt Oberöstcrreichs
fort jii dkrkmft».
Auskunft ertheilt die Exp.
dieses Blattes. 37/13 3
siuiHMiMMUiiiiiiw'nruiiHminimiiiMP’
Rkrüer
Witwer, 42 Jahre alt, mit
Kindern (Mädchen), in Wien wobn-
| haft, mit sehr gutem Einkommen,
- außerdem Eigenthümer eines schönen
! Landgutes bei Linz, wünscht sich
! mit Fräulein oder Witwe im Alter
j von 22 bis 40 Fahren mit Ve-
! mögen von 10.000 bis 30.000 st.
! baldigst zu verheftaten. Uebersiedelt
i auch auf das Land. Gefällige Zu­
schriften unter „Gutsbesitzer" ab.
zugeben in Wien, XVIII. Bezirk,
Gentzgaffe Nr. 9, 1. Stock, Thür
Nr. 14. »ss i r
4 v r• ’'
Winterröcke.
Ulster
Havelocks
Schlafröcka
Inzüge für Herren
. ;:: und Knaben.
Grösstes Eeiderhans
Anerkannt beste n. billigste Einkauisqnelle.
Reichhaltige Aaswahl, streng festgesetzte Preise.
Senrate AbtkeHeng für Husbestellngei each,«enter Fegaa.
Postanfträge werden prompt ausgeführt nnd ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockea, bei
Kindern die Angabe des Altera, um ganz paäsende
Kleider zu bekommen. 3U9£
Erstes Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etablissement
a
w
. Scbnidthorstrasse 7. ÜNZ Schpmtborstrasse 7.
• Wien, Salzburg, Innsbruck.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird amf Ver­
langen gratis zugesendet.
3
Jur nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesene« billigen Preis habeL
wir unS euischloffes, unsere neu erfundene
Sehmarz -Stahl- Caualier- Schablonen- Uhr
in dm Handel zu bringen, nm dieselbe Arm und Reich zngäng.
lich zn machen und dadurch einen nach Millianen zählenden Ab.
satz zn erzielen. Diese neue u. elegante ganz flache Abständige
Cavanar-Uhr.-mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
'— tarnt, fein emaillirte» Zifferblatt mit deutschen «der
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr. die ti gibt,
wiegt nur 70 Gramm. Daß Werk ist ungemein solide
gearbeitet. Jedes einzelne Theilche» auspechs*lb>r
jinb alle Bcffandtieile bei null State fertig vorräthig.
Zn größte Vortheil unserer Schablonen-lllir besteht
noch darin, das, dar Gehäuse ganz hermetisch, also
woffer- und staubdicht gearbeitet ist. daher viel besser
geschont und dar complette Wert von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden lass.
Unsere neue Cave Iler-Uhr wird wegen ihres
anxcrordentlich billigen Preises, der-vvrzüglichen Be­
schaffenheit, u. der ungemein präeisen Ganger, ela da»-
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt. iuib
von alle» Leuten ans mindestens Kr. 25,— dewerqstt.■
r" Fffr TorsDzHchea G«»b sveUtliriiEe (Garantie, v-'
Dieselbe Uhr. mit beliebigen echt Gr-Id-Doubte-Jnitiate (roie Zeichnung) Kr. 10.—
lvorto- u. zollftci Kr. 1k,—). Damen.Uliren Ke. 10.—. Hierzu paffende »leg. Gold^
Dönhlö.Herre»kctten Kr. S—0,-. Extra seine lange Damen-Halsketten «old.
Doubl- mit sehr eleg. Schiebern mii Farbfteinen oder echten Opalen Kr. 3 —iv,. ■*:
Die gleiche Uhr aus r.lpaca-hletall offen nur Kr. 0—.
Tög>- einläutende AncrkenpnnjSichretben wie8.: Die Tavalier-Uhr geht »arzügl. -j
trotz d. billig Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P-Hertrampf...
beweisen gm testen die Sorzüglichleii unserer so spottbillige» Schnblonen-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Richt zusagend Zurnckn. Briejporto 25, Karten 10 Hell«.
VosuEstt-üssellsekstt Lioblrsselliellt d'borloßerie SsssKAlrtzrk
Filr Enrran-fleane vortheflhafte Offerte.
HEBEZEUGFABRIK«som
vorm. Georg Kieffer, Köln
liefert als Specialität:
' Schranbenllasclienzüge
Laufkatzen und Winden
nach Kieffers 3). R.-P.
K^lne anderen Hebezeug© fanden
solche rasche Verbreitung- in aller
Welt, beben so leicht, sanft und be­
quem und bieten so grosse Sicherheit
upd Dauerhaftigkeit ohne Reparatur
infolge denkbar einfachster
Bauart.
Bauaufzüge
Lasten- u. Personenaufzüge
Ketten u. Kettenräder, sowie Kloben aller Art,
Lieferung von Transmissionen, completen Dampfanlagen mit
Sessel, Speisevorrichtnngen nnd Bohrleitungen. Biemen-
scheiben, zweitheilig, am Hartpapier, das beste für feuchte
oder heisse Bäume oder im Freien; solider, leichter und
billiger wie HolzHemenscheiben. Ledertreibriemen aus Prima-
Kerpleder von ersten inländischen Firmen zu Vorzugs­
preisen. Beste Marke in Baumwoll-Eameelhaar- und Somtai-
Treibriemen, für feuchte Bäume extra imprägniert und
ausserordentlich bewährt. Lichtungsmaterialien n. Packungen
aller Art aus Summ!, Asbest und Metall. Spiraloehläuche,
Wasserschläuche, Wein- nnd Biersehläuehe mit Baumwoll-
Einlsge (für Nichtzuwachsen der Schläuche wird garantiert).
Hanfeehläuche mit rother oder grauer Gummieinlage, in
Gerbsäure getränkt. In nur Primaware und sollen Inter­
essenten Preise einholen und Preis wie Qualität prüfen.
Ferner: Holz- und. Metallbearbeitungs-Maschinen bester Con-
struction und Ausführung, Pumpen aller Art, Werkzeuge,
Werkzeugstahl nnd comprimierte Wellen. Maschinenöl-Lepot.
“ Selen nnd Fetten nnd chemisch-technischen
Verkauf von
Producten.
Vertreter und Lager:
H. «£ R. Honegger, Linz
Gesellenhausstrasse Nr. 21.
333812 3
,-.M f

