
[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 1 ]
Vrmgs-reise:
Mir Sinz a«d Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit Potzversendnng ist
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteljähsig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe mit ArSnahme der Sonn- und Fei«
um Uhr abends. Schluss der Jnseraten-V
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Alle Annonren-Expeditione« übernehmen Inserat« für
die „TagcS-Post-.
Mir Original-Zeugnisse, welche derschlossene» Ehiffrebriesen
beigeschlossen weiche», wird keine Haftung übernommen.
Martin ntl AL«miürsü»»:
LtUZ, Promenade 23.
Telechhon-Ükummrr 218.
Eigene verschleihstellea:
Urfahr, Hauhtstrahe 84: «e», BWtrtw» ft.
vrrschleißftrllen:
»ahahaf: Zettnngsverschleth, »kmnaner-ratz» S7, De
-affe 1K, Dananlände (obere) 55, Dananlande (nntrre) 1h,
Nsenhandstraffe 45, Elisabeth Krage 8, FabrikSftrahe U,
"'"': 29, Graten 11, Harrachftraffe 24, Herren-
S t 41, Hofgaste 4, Humboldtftraße 1, Las«
e 43, Neplerftraffe 33 a, Klammftraffe 14. 8»Nb-
e 24, Landftrafte 70, Lessinggaffe 10, ffieichSftrah« 13,
Reiihsftraße4S, RömcrftraßrlZ, «chillerftraffe 34,Starha»»
bergftratze 47, Stifterftratze 22, volkftfrWratze 13, Solkb-
gartenstratze 24, Waltegg 110.
Mannfcrtpt« werden nicht mrückgesandt, anonyme
theilnngen nicht berücksichtigt.
\( s.
\r
Rückblick auf das Jahr 1898.
^ SBit haben in unserer Sylvesterbetrachtung auf die Er­
eignisse zurückgegriffen, welche das verflossene Jahr in unserer
inneren Politik gebracht hat, und brauchen dieses Capitel unserem
gewohnten Rückblicke wohl nicht mehr einzuverleiben, um so mehr,
als all die Ereignisse bei jedermann in frischer Erinnerung find.
Was die auswärtige Politik Oesterreichs anlangt, hat fie sich in
den alten, wohlbewährten Geleisen fortbewegt, und es ist den
Bemühungen des Grafen Goluchowski gelungen, trotz aller
Schwierigkeiten, welche die innere Lage ihm bot, den Dreibund-
gedanken unverletzt festzuhalten. Die jcht noch tagende Delegation
hat ihm dafür ihren Dank und ihr Vertrauen ausgesprochen,
die Ansprache des Kaisers an die Delegationen neuerdings die
Fortdauer der treuen Bundesgenoffenschast betont und in der
Auszeichnung, welche Kaiser Wilhelm zur Jahrhundertwende
. dem deutschen Botschafter in Wien, Grafen Eulenburg,
verlieh, indem er ihn in den Fürstenstand erhob, liegt
^itt neuer Beweis, welchen Wert der deutsche Kaiser auf
oft Fortdauer des Bundesverhältnisses mit Oesterreich legt. Das
Fortbestehen des deutsch-österreichischen Bündnisses trat auch
durch Zusammenkünfte zutage, welche Kaiser Franz Josef mit
dem Fürsten Hohenlohe und Graf Goluchowski ebenfalls mit
dem deutschen Reichskanzler und dem Leiter der deutschen aus­
wärtigen Politik, Grafen Bülow, in Ausser, Ischl und auf dem
Semmering hatten.
Deutschland hat ein Jahr zu verzeichnen, in welchem
es ans friedliche Weise neue überseeische Besitzungen erwarb.
Wie nach dem chinesisch-japanischen Kriege die kluge Politik dem
Deutschen Reiche den Besitz von Kiautschau und damit die Mög­
lichkeit verschaffte, in Ostafien festen Fuß zu fassen, ebenso hat
auch der spanisch-amerikansche Krieg Deutschland neuen Colonial­
besitz gebracht, indem Spanien im Vertragswege und gegen eine
angemessene Entschädigung die Karolincninseln an Deutschland
abtrat, dieselben Karolineninseln, welche schon Bismarck einmal
erwerben wollte; damals aber gab es einen ziemlich heftigen
Conflict zwischen Spanien und Deutschland, in welchem der
Papst, als Schiedsrichter angerufen, zu Gunsten Spaniens ent­
schied. Nach dem spanisch-amerikanischen Kriege fielen die Ka­
rolineninseln nun doch Deutschland wie eine reife Frucht in den
' Schoß. Bei der Eröffnung der Cortes im Mai verkündete die
spanische Königin-Regentin das Abkommen mit Deutschland
wegen der Karolineninseln. Gegen Schluss des Jahres erwarb
Deutschland wieder die Samoa-Fnscln. Auch dies war ein Erfolg
der klugen, weitsichtigen Politik des deutschen auswärtigen Amtes.
Auf den Samoa-Inseln, auf denen Nordamerika, England und
Deutschland bisher gemeinsam herrschten, gab es alle Augen­
blicke Unruhen, und auch das abgelaufene Jahr brachte einen
solchen Conflict. Der Grund zu diesen Unruhen waren ge­
wöhnlich Thronstreitigkeiten der verschiedenen eingeboren Häupt­
linge, aber man konnte sich nicht verhehlen, dass diese bei ihren
gegenseitigen Intriguen immer die Unterstützung der einen oder
Linz, Dienstag den 9. Jänner 1900.
andere» der drei europäischen Mächte fand, so dass jeder der­
artige innere Kampf auf diesen Inseln mich einen Conflict
zwischen den drei europäischen Staat« herbeizuführen drohte.
Man sah neben ein, dass es so nicht weitergehen könne, dass
eine Macht allein regieren und befehlen müsse, nnd angesichts
des Krieges in Südafrika war England nachgiebig und entgegen-
kommend gegen Deutschland, es trat nicht nur seine Befitzrcchte
an das Deutsche Reich ab, sondern bewog auch den nordameri­
kanischen Freistaat, seinerseits diesem Abkommen zuzustimmen.
So entwickelte fich Deutschland immer mehr und mehr zu
einer colonialen Macht. Graf Bülow, der Lester der äußeren
Politik des Deutschen Reiches, hat in einer großen Rede, die er
im Reichstage hielt, darauf hingewiesen, dass diese Entwicklung
bedingt sei durch das Anwachsen der deutschen Industrie, durch
den deutschen Gewerbefleiß und durch die Ausdehnung des
deutschen Handels; je größer, je umfangreicher, zahlreicher und
wichtiger die überseeischen Besitzungen des Deutschen Reiches
werden, desto wichtiger werde auch die Frage der Ausgestaltung
der deutschen Marine. England hat seinen ungeheuren Colonial-
bcsitz der Stärke seiner Flotte zu verdanken, welche so imvoniernd
dasteht, dass bisher niemand ernstlich daran gedacht hat, den
Briten ihre überseeischen Besitzungen streitig zu machen. Das
Streben des deutschen Kaisers geht infolge dessen dahin, die
deutsche Marine den neuen Verhältnissen entsprechend zu ver­
stärken. Dem deutschen Reichstage wurde eine neue Flotten­
vorlage angekündigt, die nichts weniger als eine Verdoppelung
der bestehenden Flotte bedeutet. Es ist begreiflich, dass die
außerordentlich hohen Kosten, welche dieser Plan verlangt, aus
mannigfachen Widerstand stoßen; dennoch muss jeder, der die
neugeschaffenen Verhältnisse in Betracht zieht, die Nothwendigkett
einer starken Flottenvermehrung für Deutschland anerkennen.
Vorläufig ist allerdings die Flottenvorlage noch nicht vor den
Reichstag gelangt; es wird fich erst zeigen, ob die Gegner oder
die Freunde derselben das Uebergewicht im Reichsvarlamente
besitzen und ob es ohne einen Conflict zwischen Regierung und
Reichsvertretung abgehen wird.
Der erste Kanzler und Gründer des Deutschen Reiches,
Fürst Bismarck, der im Jahre 1898 aus dem Leben schied,
wurde am 16. März in dem neuerbauten Mausoleum zu Friedrichs­
ruh definstiv beigesetzt. Sein Nachfolger im Kanzleramte Graf
Caprivi folgte Bismarck am 6. Februar 1899 im Tode nach;
er hatte, seitdem er aus dem Dienste geschieden war, als ein­
facher Landwirt auf seinem schlesischen Gute gelebt und nichts
Wetter von sich hören lassen. Alle Versuche, ihn zu irgendwelchen
. Aeußerungen über seine Amtsthätigkeit oder über die laufendm
■ politischen Fragen zu bewegen, waren vergeblich gewesen. In
j dieser Beziehung blieb er stumm bis zu seinem Tode. Der jetzige
! deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe feierte im abgelaufenen
! Jahre seinen achtzigsten Geburtstag und war anlässlich desselben
j Gegenstand vielfacher Auszeichnungen und vieler Sympathie-
kundgebungen.
IIHL Jahrgang.
Rundschau.
Das künftige Ministerin».
Me eine angeblich „ausgezeichnet informierte Seit." der
„OestBolksztg." mittheitt, soll das uns bevorstehende Cabinet ein
Ministerium„Gautsch-Koerber sein. Die „ausgezeichnet in­
formierte ©dte* sagt nämlich:
„Es wurde an dieser Stelle schon kürzlich als künftiger
Ministerpräsident Freiherr von Gautsch genannt, und man wird
gut daran thun, in erster Reih« an dielen Staatsmann als den
neuen Cabinetschef zu denken. Die Vergangenheit des Freiherrn von
Gautsch dürste au maßgebendster Stelle als Achsschaft dafür an­
gesehen werden, dass gegen seine Berufung an die Spitze der neuen
Regierung von keiner Sette ernstlich eine Einwendung erhoben würde.
Man glaubt des Ferneren, dass Dr. v. K o er b e r dazu ausersehen
sei, das Ministettum des Innern zu übernehmen, für welchen Posten
schwerlich eine geeignetere Persönlichkeit zu finden wäre, da er— von
seinen administrativen TaleMen ganz abgesehen— bei einer gesetz­
liche» Regelung der Sprachenfrage als Autor des Sprachengesetz-
eutwnrfes für Böhmen und Mähren geraden unentbehrlich wäre.,
Das neue Cabinet hätte dann auch durch seine übrige Zu,
sammensetzung eine gewisse Bürgschaft in der Richtung zu bieten
dass es allen Parteien objectiv und nach Möglichkeit wohlwollend
gegenüberstehen werde. Zur Beruhigung der Rechten soll die Berufung
eines polnischen, sowie auch eines czechischen Lands-
mannministerS dienen. Der erstere würde, wie schon gestern
hervorgehoben, dem Polenclub entrwmmen werden. Man spricht einer­
seits vom Abgeordneten Milewski, anderseits vom Abgeordnete»
Hofrath Pientak, während für den czechischen Landsmannminister
vorläufig in erster Reihe Sectionschef Dr. R e z e k vom Unterrichts-
Ministerium in Betracht käme. Man glaubt, dass die Berufung dies«
Persönlichkeiten bei der Rechten als ausreichend« Beweis dafür an­
gesehen würde, dass die neue Regierung der Majorttät keineswegs
feindselig gegenüberstehe. Auch den Deutschen soll eine Gewähr dieser
Art geboten werden. Es würde, wie verlautet, für den Posten des
Unterrichtsministers Sectionschef Dr. v. Härtel auserschen sei»,
dessen Zugehörigleit zur Linken auf deutscher Sette Vertrauen zu den
Absichten des neuen Cabinets erwecken soll. Fern« wird noch a»
eine and«e Persönlichkeit bei d« Zusammensetzung des künftigen,
Cabinets gedacht, deren Berufung ebenfalls auf deutsch« Sette einen
guten Eindruck machen würde. Nach dies« Combination wäre dem
Statthalter von Triest, Grafen Goöß, einem Beamten von gut
deutscher Gesinnung, das Handelsportefeuille zugedacht. Dies in.
großen Umrissen das Md der künftigen Regierung. Zur Stund« ist,
wie nochmals hervorgehoben sei, weder bereits der neue Cabinetschef,
noch ein and«es Mitglied d« Regierung designiert, doch käme» wohl
alle hier aufgezählten Persönlichkeiten in Betracht, falls Mr
Krone sich für die Bildung eines Cabinets Glmtjch-Loerbu ent­
scheiden sollte.*
Wir registrieren vorläufig diese Mittheilungen, ohne viel-,
leicht überflüssige Betrachtungen darüber anzustellen, ob Freiherr
von Gautsch wirklich sich so allgemeiner Belicktheü erftent, alS
der „ausgezeichnet informierte" Vertrauensmann des Wiener:
Blattes annimmt. Es ist ja immerhin noch möglich, dass daS
künftige Ministerium ganz anders ausschaut.
Die Lemberger „Gazeta Narodowa*, welche ein parla­
mentarisches Cabinet für absehbare Zett ausgeschlossen hätt, will
wieder wissen, dass in dem künftigen Ministerium ein polnischer
Der todte Musikant.
Roma« von Robert Misch.
(20. Fortsetzung.)
Lachend erhob Josefa den Schwurfinger. „Ich habe
wahr und wahrhaftig... Nein, i mag net schwören! Dees
ist mir jetzt zn dumm! So vüll Mühe hab i mir geben, aber
es is ganz unmöglich, mtt Ihnen auszukommen. Sie find eben
ein ganz unausstehlicher Mensch! SStr zwei werden uns unser
Lebtag net verttag'n*
„Zum Donnerwetter, bin ich Schuld dran?* rief Kmg,
ärgerlich mü dem Fuße aufstampfend.
„Zum Donnerwetter, i vielleicht?* antwortete die junge
Dame in gleichem Tone.
„Ja, fteilich... daS heißt. Sie find eben ein kleiner
Sprühtenfel, Josefa ... ein allerliebster Sprühteufel, wie ich
zugebe— überhaupt ei» reizendes Weib, nach dem ich mich die
ganzen zwei Monate, fett Sie wieder fort sind, gesehnt habe.*
— Er fasste die erstaunt und erschrocken Zurückweichende bei
der Hand und sagte in einem gezwungen gleichgiltig und
humoristisch klingendem Tone, durch den seine üefe Erregung
hiudurchzitterte: „Zum Donn«wetter, ich glaube, eS ist das
Beste, wenn wtt Mann und Frau würden, Josefa.*
Sie riss schnell ihre Hand aus der seinen. „Verrückt!*
„Nein, wahrhaftig— das ist keine Verrücktheit! Josefa
— Seferl— liebes Seferl— merken Sie denn nicht, dass
ich nur deshalb immer so wüthend und eifersüchtig bin, well
— na, well ich Sie gern habe?*
„Jesses, Maria und Josef— der Krug iS iu mi
vcrliabt!"
„‘ Sie ließ fich erstaunt i» einen Stuhl fallen.
• „Na, Seferl— wollen wir 's versuchen mtt einander?*
Der kleine Gelehrte blickte fie dabei mü einem so hilfe­
suchenden, verlegenen Ausdruck an, dass fie an dem Ernst seiner
Absichten nicht mehr zweifeln konnte.
„Jesses, Jesses— der Krug is wirklich iu mi verliabt!*
„Seien Sie doch nicht so kindisch, Josefa I* rief er
ärgerlich.
WaS? Möchten's glei wieder so ansang'» mein Lucker?
Dann sag' i auf der Stelle nein!*
„Nein, nein— Josefa .... ich will Sie auf Händen
tragen und sanft sein wie ein Lämmchen— auf Ehrenwort!*
Während er fie zu fich auf die Chaiselongue meberjog
und ihre Hände mit Küssen bedeckte, flüsterte er ihr leise zu:
„Sagen Sie ja, Seferl— sagen Sie ja! Sie können keine«
bekommen, der Sie lieber hat.*
„Aber dees geht ja gar net... dees wär' ja zu dumm,
wir würden uns ja von morgens bis abends in den Haare»
liegen.*.
„Na, Seferl— darauf hin riskier' ich 's."
Sie kichette leise vor sich hin, schlug verschämt die Augen
zu Boden und flüsterte:
„Wenn i Sie im Grunde net gar so gern hätf. Sie—
grässlicher Mensch, Sie— i saget wahrhaftig nein."
„Also hast Du mich gern?" jubelte der kleine Gelehrte.
„Seü wann— seit wann hast Du mich gern?"
„Jesses, wie g'spaßig! Der Krug sagt Du zu mir!"
„Der Krug! So sagt man doch jetzt nicht mehr. Du musst
mich Fritz nennen!"
„Na, i kann net!* sagte Josefa schämig.— „Jetzt noch
net! I schäm' mi wahrhaftig!"
Krug zog ihr sanft die Hände vom Gesicht fort, hob das
sanft erröthende Haupt in die Höhe und drückte einen innigen,
langen Kuss auf ihre Lippen. Sie löste fich verschämt von
seiner Brust.
„Jesses, JeffeS— is dees komisch!"
„Aber süß!* rief d« kleine Gelehrte schnell, während er
die Kusslection noch einmal ertheilte.— „Seferl, mein Schatz,
wann willst Du meine Frau werden?*
„Jesses, Jesses— i soll dem Krug sei Frau werde»!*
„So sei doch 'mal endlich ernsthaft! Wann soll die
Hochzett— ?"
„Hochzeit? So wett find wtt noch laug net! Dees eilt
doch net so!*
, „Freilich eilt 's!"
„Erst muss doch mein Vater —*
„Zu dem fahren wtt natürlich sofort hin, und Du kannst
gleich da bleiben."
„Dablecken?" ftagte Josefa erstaunt. „I kann doch mein«
Cursus net so plötzlich unterbrech'n?!*
„Aufgeben, willst Du sagen! Clavierpaukerin wttst Du
jetzt natürlich nicht mehr. Als Braut bleckst Du daheim und
machst Deine Aussteuer fertig."
„Was Dir net einfällt!"— Sie stemmte den Arm in
dtt Hüfte und sah ihn kmnpfberett an. „Hier bleck' i, und
mein CursuS mach' i durch. Und dees is noch gar net aus-
g'macht, dass i net auch als Frau von Krug öffentlich austret'.*
»Das habe ich doch wohl zu bestimmen," ries er ärgerlich.
O na— durchaus «etil*— Das kleine Füßchen stampfte
höchst energisch auf, und daS ganze Persönchen gab fich einen
Ruck.— „Möcht'st Du vielleicht schon vor der Ehe den Herrn
spiele«! Und wen hast mir noch pünktlichen Gehörsinn ver­
sprochn?*
„Gehorsam?! Die Frau soll dem Manne gehorchen.*
„Dees is ja veraltet! Umgekehrt wird a Schuh d'ranS.—
Und nun bleck' i g'rad' hi«!"
„Josefa, das ist kein Spaß!"— Der kleine Gelehrte
reckte sich auf, und seine borstigen Haare sträubten fich noch
rychtz iu dtt Höhe.— „Um unser ganzes Lebensglück handett
es fich, um unsere Zukunst. Willst Du «uu «ach Salzburg
heimkehren— ja oder nein?"
„Nein— nein— nein!"
„Schön— dann, dann —*
„Was— dann?" rief fie flammensprühend.— „Ach, so
wollen Sie es machen, Herr von Krug? Tyrannisieren möchte»
Sie mich?!— Na ja, i hab's ja g'wusst, dass wir beide »et
zusammen paffen. Und darum is es besser —*
„Du— Sie geben mir den Laufpass?" unterbrach er stt
schnell.— „Schön, Fräulein Bögler, jcht hebe ich dtt Ver­
lobung auf."
„Sie?— Haha, i heb' fie auf, i ganz allein!"— Nnd
damtt drückte sie fich in fliegender Hast ihr Hütchen auf de«
Kopf, warf einen Mantel um und stufte zur Thür, dtt direct
auf die Treppe hiusausführte.
Krug sah ihr verblüfft zu. In der Thür blick stt stehe»,
stieß einen wüthenden Naturlaut ans, der wie ein zorniger
Seufzer klang, und hauchte ihm die Wortt entgegen: „Sie—
Stt!... Komme» S' mtt net etwa «ach!"
Und fort war fie.<
Krug blick verdutzt zurück. DaS war alles so schnell ge­
kommen. Eben noch Bräutigam und mm —?! Nachkomme»
sollte er ihr nicht. Fiel ihm gar nicht im Traume ein. DaS
war auS und vorbei, fie passten ckm nicht zu einander.
Während er dies dachte, stürmte er ihr schon über dtt Treppe
nach. Im Auge musste er fie doch behalten, damtt fie in ihrem
Zorn und in ihrem Schmerz— denn offenbar lickte fie ihn—
keine bammen Streiche begierige.
■*«
*
Roland lief missmuthig und verstimmt im Atelier »«her.
Er war heutt morgens in aller Frühe znm erstenmale nach
seiner Genesung ein wenig ausgegangen, nm die schöne Früh-
jahrssonne zu genieße». Die wärmte so angenehm nnd bte
Menschen, die Straßen und die Häuser hatten ein so ftohetz
festliches Ansehen. Ihn machte es fteilich nur noch trübseliger.
Nun stand er wttder auf dem alten Fleck. Zwar Re­
signation und tüchttg arbetten hatte er gelernt. Ader woher
schnell „Arbeü* bekommen, wie er fie brauchte? Es blick nichts
übrig, er musste eben vorläufig Clavierstunden geben, mn sei»
Leben zu fristen und seinen Freunden nicht zur Last zu solle».
Aber das war doch alles so ttaurig, so sehr ttaurig.
Und wie er fich so umsah in diesem Raume, deffen Be­
sitzer einst dtt schönsten, hoffnungsfteudigsten Jugendjahre mit
ihm verlckt— da war noch dtt licke, alle Wasserpfeife, an­
der fie so oft zusammen geraucht: da kam eS ihm so recht zn»
Bewusstsein, wie wenige von diesen Jngendhoffnungen sich
erfüllt hatten. Und doch hatte er schon ei» ansehnliches Stück
seines Lebensweges hinter sich.*
(Schwß falgt)


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 2 ]
Gerte 2
Lin;, Dienstag
9. Jänner 1900
TageS-Poy.
9tr. S
vnd ein czechtsch« Abgeordneter sitzm sollen als Landsmann«
minister, aber zugleich alS Reffortverwalter, ihnen soll nämlich
das Eisenbahn« und daS Justiz-Ministerium übertrag« werden.
Wie die Deutschen ein Ministerium aufnehmen würden, in dem
beispielsweise die Richtercrnennungen in Böhmen, Steiermark
n.st w. einem czechischen Parteimann überlaffen wären, das kann
man sich wohl leicht vorstellen.„
Die „Sonn- und MontagSzeitung" wreder will wiffe«,
dass Dr. von Soerber den Borfitz im neue« Ministerium
selbst übernehmen werde. Herr v. Mttek soll Eisenbahnminister
bleibe», Härtel Unterrichts«, Graf Goöß Handelsminister,
Jorkasch-Koch Finanzminister werden.
AuS all dm verschiedmm Nachrichten geht hervor, dass
man über daS künftige Ministerium noch nichts Gewisses
weiß.
Parteitag der Deutsche« Volkspartei in Oberösterreich.
Im Bildersaale des kaufmännischm Bereinshauses fand
gestern der Partestag der Deutschen Bolkspartei für Oberöster­
reich statt, dem etwa 130 Bettrauensmünner ans allen Theil«
des Landes, darnnter die Abgeordneten Dr. Beurle, Böheim,
Erb, Dr. Hinsmkamp und Dr. R. v. Peßler, sowie eine An«
zahl sonstiger Parteigenossen beiwohnten. Die Berhandlungm
deS Parteitages dauertm von 11 Uhr vormittags biS gegen
5 Uhr nachmittags, unterbrochen durch eine etwa einstündige
Mittagspause, während welcher ein gemeinsames Mittagmahl
ringenommm wurde. Den Vorsitz führte Dr. Beurle, der auch
über verschiedme ParteiorganisationSsragen de« Bericht erstattete.
Am Schluffe seines Berichtes und nachdem ein Statut der
Parteiorganisation und andere Anträge angenommm wordm
waren, erfolgte die einstimmige Annahme folgender Reso­
lution:
„Die Versammlung begrüßt «st Freude das mächtige An­
wachsen der Partei in den letzten drei Jahren und wünscht die Fort­
setzung regster politischer Thättgleit auf allen Gebieten. Die Bersamm«
lung erklärt es angesichts der clericalen Herrschaft in Oberösterreich
als heilige Pflicht jedes fteiheitlich und deutsch gesinnten Mannes in
Oberösterreich, sich der Partei anzuschließen und ihre Zwecke nach
beste» Kräften zu fördern, und betrachtet es als Aufgabe der Partei,
jedem Volksgenossen in Oberösterrnch, der seine nationalen Pflichten
«füllen will, Raum zur Mitarbeit zu geben."
In die Parteileitung wurden folgende Herren ge­
wählt: Dr. Benrle, Böheim. Dr. v. Peßler, Eder, Rucken-
steiner, Dr. Hinsmkamp, Richter und Dr. Wiesenberger (Wels),
Winter und Dr. Graf (Ried), Kiderle und Fleischanderl
(Steyr), Oehn (Attersm), Trautmberger (Axberg) und Weißen­
bäck (Freistadt).
Abg. Dr. v. Peßler erstattete sodann Bericht über die
poMsche Lage, Abg. Böh eim über die Verhältnisse im Land­
tage. Dr. v. Peßler beanttagt folgende Resolutton:
„Die heute als Parteitag versammelten Vertrauensmänner der
Deutschen Bolkspartei in Oberbfterreich erblicken in der neuerlichen
Anwendung des ß 14 eine Verletzung der bestehenden Verfassung und
in der Ernennung eines Ministerium? speciell zu diesem Zwecke eine
schw«e Schädigung des constilutionellen Lebens in Oesterreich. Die
Bersammlnng bezeichnet die Obstructiv« der Czechen als vollständig
SUllbegründet und rein parteimäßig, weil sich die Aushebung d«
Sprachenverordnnngen nicht als ein Zugeständnis an die Deutschen,
fond«n als di« im wohlverstandenen staatlichen Interesse vorgenommene
Befestigung eines Unrechtes darstellt, und bedauert, dass die jung-
ezechische Obstrnction durch die Unterstützung der anderen Slaven,
insbesondere aber der Feudalen und Clericalen und eines parteiischen
Präsidium», zum Siege üb« das Ministerium Clary geführt har,
wodurch diese Parteien zu «können geben, bas? ihnen ihr specielles
Partei-Interesse höh« stehe, als die Ordnung d« parlamentarischen
Verhältnisse und Arbeitsfähigkeit des Parlaments.
Die Deutsche Volkspartei wird sich jedem weiteren Versuche,
an Stelle einer verfassungsmäßigen Regierung den Absolutismus zu
xfetzru, entschieden entg^enstellen und spricht ihre Ueberzeugung dahin
aus, dass in Oesterreich auch «ine solche Regierung existenzberechtigt
ist, welche mit dem herrschenden deutsch- und freiheitsfeindlichen
System vollfländig aufräumt und in d« Kräftigung des deutschen
Elmientes die eiiyig mögliche Grundlage des staatlichen Bestandrechtes
«kennt, welche sich entschließt, lieber keinen Ausgleich mit Ungarn zu
schließen, als einen für Oesterreich nachtheiligen, welche durch ent­
fachende Staatsverträge daS Bündnis mit dem Deutschen Reiche zu
einem danernden gestaltet und die Volks, und weltwirtschaftliche
Isolierung Oesterreichs beseitigt, in politischer Hinsicht aber kon­
stitutionell, fteiheitlich und unter sorgsamster Pflege des Volkswohl­
standes regiert. Ziel all« Politik der Deutschen Oesterreichs muss der
Zusammenschluss d« deutschen Parteien und deS deutschen Volles zu
«ner politischen Macht sein, welche eine derartige Regierung erzwingt,
jede andtte Regierung ab« unmöglich macht."
Die Resolution fand ebenso einstimmige Annahme, wie
folgende des Abg. Böheim.
i. „Die Versammlung erblick im ob«österreichischen Landtage die
Verkörperung der weltlichen Herrschastsgelüste dn katholischen Hierarchie,
welche sich durch den Landtag imm« größeren Einfluss auf freiheit-
liche Finanz- und Volkswirtschaft zu »«schaffen sucht. Die hierin
liegende Gefahr macht eS zur Pflicht, zunächst die ungerechte Wahl­
ordnung, auf welch« dies« polittsche Einfluss beruht, zu erschüttern
M»d ihren Ersatz durch eine gerechte und freie Wahlordnung, daher
vor allem die Beseitigung der Wahlmännerwahlen und dn tn keiner
Weise gerechtfertigten angemaßten Wahlvorrechte des Großgrundbesitzes
anzustreben. Die Versammlung annkennt außerdem die Nothwendig­
keit d« endliche« Regulierung der Lehrergehalte und beauftragt dre
Vertreter d» Partei, im Landtage für die Verbesserung der Lehrer­
gehalte mit all« Entschiedenheit einzutreten."
Außerdem wurde ein Antrag deS Herr« Flir, die
Parteileitung solle ein Schulproaramm ausarbeiten, ebenso ein
Anttag des Herrn Poch lat ko, die Abgeordneten mögen
gegenüber ber neuerlichen Anwendung deS 8 14 das Voll auf-
klären und sorgen, dass daS Voll mtjchirdene Stellung gegen
die tz 14-WtttAast nehme.
Ei« rlericaler Volksvertreter.
Der ueugewählle Nachfolger Rogls, Herr Kaktenbruner
tMS Grünan, hat sich im oberösterreichischen Landtage rasch als
ein wackerer Vertreter feines Wahlbezirkes entpuppt.
Bekanntermaßen hat die Hochwasser-Katastrophe auch de«
Gemeinden als solch« riesigen Schaden zugefügt. Die Summe
dieses Schadens übersteigt eine halbe Mmion Gulden. Die Re­
gierung hat nu» jenen Gemeinden, deren Schaden an öffent­
lichem Gute 1000 fl. übersteigt, 20°/« ihres Schadens gutgemacht
And gieng dabei von d« Ansicht ans, dass die Gemeinden,
"welche unter 1000 fl. Schaden «litten haben, weniger unter-
stÄungSbedürftig find, weil sich ja Schadenziffern bis zu 1000 fl.
auf die Gemeindegenoffen weniger fühlbar verchetle«, die Noch
aber dort am größten ist. wo große Schadenziffern vorliegen.
Da nun eine Hilfeleistung in der Höhe von bloß 20°/«
ungenügend ist, beschloss der Landtag ein Darlehen von 350.000 fl.
istr das Land aufzunehmen und dieses Mi Unterstützung ge-
schädigt« Gemeindm zu verwende«. Der Finanzausschuss fiel
»ua dm Antrag, die 350.000 fl. so zu verwmdm, dass auch
jene Gemeindm. welche zwischm 100 und 1000 fl. Schaden
hattm, aus dem Anleihen betheilt werdm sollten, und zwar
merkwürdigerweise die Gemeinden, welche unter 1000fl.Schadm
haben, mit 50°/* jene «t «ihr als 1000 fl. Schadm mit
bloß 30°/», fo dass also die weniger geschädigtm Gemeinde«
aus LandeSmiüeln mehr bekommm als die mehr geschädigten.
Unter Hinweis auf diese Unbilligkett stellte nun Abgeord­
net« Dr. Beurle in der letzten Lanvtagsfitzung dm Antrag,
dm Landesausschuss zu ermächtigm, die Betheilung d« Ge­
meindm erst bei ein« Schadmgrenze von 500 fl. zu beginnm
und mü dem hiedurch Erspart« und den lleberschüsien des Dar­
lehens per 350.000 fl. die meistgefchädigten Gemeindm
besonders zu unterstützen, indem er beantragte, dm Gemeindm,
derm Schade an öffentlichem Gute größer ist als der jährliche
Steuergulden der Gemeinde, noch weiter 30°/, des Schadens
zuzuwenden.
Dass dieser Vorschlag ein berechtigter ist, ergibt sich aus
der Erwägung, wie sehr ein Gemeindehaushalt in Unordnung
« ebracht wird, wmm der Schadmbettag gleich 100 oder mehrere
nndert Procmte Gemeindeumlage bedeutet.
Solche horrende Schäden habm nebst anderm Gemeindm
insbesondere Grünan (21.000 fl. Schadm, 8000 fl. jährliche
Stmerleistung), Klaus (36.000 fl. Schadm, 4700 ft jährliche
Stmerleistung), Mölln (38.700 fl. Schadm. 13.000 fl. jährliche
Stmerleistung) und im ähnlichm Verhältnis Schälchen, Moria
Schmolln, Laus« u. a. erlitten.
Wenn man sich vorstellt, was eS bedeutet, wenn ein Stme»
träger zwei- bis fünfmal so viel Staatssteuer anfbringm soll,
als er ohnehin zahlt, und wenn man bedenkt, dass in den so ge­
schädigtm Gemeindm auch die Stenerttäger schwer« getroffen
sind als anderswo, so wird man denn wohl geneigt sein, dm
so geschädigtm Gemeinden eine etwas höhere Unterstützung zu
gönnen.
Ab« d« Mmsch denkt und— die clericale LandtagS-
mehrhett lenkt. D« Ref«mt, Prälat Grasböck, fand, dass der
Anttag nicht gut sei und lehnte ab. Von der ganzen Rcchtm
stimmte bloß ein Abgeordneter für dm Anttag, alle and:rm
Clerilalen stimmten dagegm. Bezeichnend für die Natur cleri-
caler Bollsverttet« aber war es, dass der Abgeordnete der
Grünau, der Nachfolger Rogls, selbst gegen den Anttag stimmte,
welcher vor allem seiner eigenen Gemeinde nützlich gewesen wäre!
Wir gratulieren den Grünauern zu ihrem Abgeordnetm,
« hat sich ebenso blamiert wie der Vertreter des so schw« ge­
schädigten Enns, der Abg. Muhr, welch« gegen die Dring­
lichkeit d« großm NothstandSacüon stimmte.
VertrauenSmänner-Versammlung.
Man schreibt uns aus Salzburg, 6. d. M.: Unter
dem Vorsitze oeS Reichsraths-Abgeordnrtm Dr. Sylvester
fand heute nachmittags beim Mödlham« eine Versammlung
von Verttaumsmännern des Salzburgischen Bolks-
v er ei »es aus den Städten und Märkten statt, welche von
Vertretern aus 8 Orten besucht war, währmd ans wetterm
3 Orten Entschuldigungsschreiben vorlagen. Die Versammlung
befasste sich zunächst mtt einer Erörterung dm polittschen Lage
und der letzten parlamentarischen Ereignisse, wobei eS allseits
mit großer Genugthuung begrüßt wurde, dass d« Zwist
zwischen der Schönerer-Gruppe und dem parlamentarischm Ver­
bände d« „Deutschen Volkspartei" Wied« beigelegt sei. Ein
Redn«, He« Dr. Sutter auS Hallei», bewnte unter leb­
haftem Beifalle, dass es höchste Zett war, dm Zwist beizulegen,
da sonst dm Wählem die Geduld geriffm wäre, und richtete
an die beiden salzburgischen Abgeordnetm das dringende Er­
suche«, in einem hoffentlich nicht einttetmdcn Wiederholungsfall
aus dem Verbände der „Deutschen Bollspartei" nach links ab­
zuschwenken und nöthigenfalls in einer selbständigen Gruppe DaS
natürliche Bindeglied zwischen Schönerer-Gruppe und Bolks-
partei zu bilden. Bezüglich der nächsten Zukunft wurde überein­
stimmend der Anficht Ausdruck gegeben, dass bei der Aussichts­
losigkeit d« auf die Erzielung eines deutsch-czcchischm Aus­
gleiches von Voll zu Volk gerichteten Bestrebungen ein länger
andauerndes absolutistisches Regime zu gewärttgen sei. Der
deutschnattonalen Partei im Lande erwachse währmd der Dan«
desselben die Aufgabe, durch Organisation und eifrige Ver-
sammlungsthättgkeit dm Boden für die künftigen Reichsraths-
wahlm vorznbereitm, um im gegebenen Augenblicke den Erb­
feinden des deutschen Volkes, den volksverrätherischen
Clericalen, mtt Aussicht aus Erfolg entgegentreten z»
können.
Im Anschlüsse daran wurden Fragen der Organisatton
und Agitatton einer eingehenden Erörterung unterzogen und eine
Reihe von darauf bezüglichen Beschlüffen gefasst.
Das Urtheil des Pariser StantSgerichtshofeS.
Der französische Staatsaerichtshos hat sein Urtheil gefällt.
Nach langem, fast zweimonatlichem Verfahren, daS durch mannig­
fache Zwischenfälle und durch die geradezu unglaublich freche
Haltung der Angeklagten sich auszeichnete, wurden die meisten
Angeklagten freigesprochen, einige, darunter die Hauptangellagtm
Buffet, Deroulede und Gnerin, die ersten beiden zu
Verbannung, der letzte zu Festungshaft, vemrtheilt. Die Sttafe
der Verbannung erinnert an die monarchistische Periode Frank­
reichs, wo man die Republikaner auszuweisen pflegte. Ausfallmd
find bei dem Urtheile des Staatsgerichtshofes die „mildernden
Umstände", die den verschiedenen Landesverräthern zugebilligt
wurden, obgleich e§ bei einem solchen Verbrechen vernünftiger­
weise keine Milderungsgründe geben kann. Man erinnert sich
da unwillkürlich an das Urtheil deS Kriegsgerichtes von Rennes,
daS auch bei DreyfuS „mildernde Umstände" gelten ließ. Man
sieht daraus, dass es dem Staatsgerichtshofe ebenso wie dem
Rennenser Kriegsgerichte nicht so sehr um ein gerechtes Urtheil
als um die „Liquidierung", daS „Aus-der-Weltfchaffen" ein«
unangenehmen Geschichte zu thun war. Frankeich steht ja vor
der Weltausstellung, vor dieser soll rein« Tisch gemacht w«den.
Vermuthlich wird bis dahin wenigstens Dervulide gerade so
begnadigt werden, wie Dreyfus begnadigt wurde.
Buffet, d« monarchistische Hauptagent, und Dervuläde
wurdm Samstag nach Belgien geschafft. Von dort will sich
erst«« nach Oesterreich, letzt«« nach Spanim wende».
Der Stteit um de» Bortritt.
In Belgim hat es zwischm dm beiden Kammern —-
Repräsentantenkammer und Smat— einen Etiketteconflict ge­
geben, der aber einen constitutionellen Hintergrund besitzt. D«
Conflict war der Grund, dass der König in diesem Jahre dm
üblichen Neujahrsempfang absagtt. Nach den Bestimmungen der
belgisch« Verfassung bat die Repräfentantmkammer den Bortritt
vor dem Senat. Bei den amtlichen Ceremonien verzichtett jedoch
bisher der Präsident der Repräsentantenkamm« auf dieses durch
die Verfassung selbst gewährleistete Recht. D« Fürst de Ligne,
der Baron de Selys-Longchamps, d« Graf de Merode und
Baron T'Kint de Roodenbelle, die d« Reihe nach Vorsitzende
des Smats warm, konnt« denn auch infolge des Entgegen­
kommens der Präsidenten der Repräsentantenkamm« das diesm
zustehende Recht ausüben. Gegenwärtig ist nun d« Herzog
dstlr j e l Präsident des Senats und steht seinem Lebensalter
nach hinttr dem Präsident« der Repräsmtantmkamm«,
Beernaert, dem früherm Ministerpräsidenten, zurück. Dieser
cheiltr nun bereÜS vor mehr«« Wochen dm Bureaux d« beidm
parlamentarischm Körperschaft« mtt, dass« das alle con-
stitutionelle Recht des Vorranges für sich in Anspruch nehme.
Zu diesem Zwecke lud Beernaert dm Smat zu einer gemein­
schaftlichen Sitzung mit d« Repräsmtantmkamm« ein, um zu­
gleich als geheimes Comite zu berath«. D« Smat leistete je­
doch keine Folge, indem er sich auf die fett dem Jahre 1830
beobachtete Tradition berief. Da Beemaert ebenfalls auf seinem
Standpunkte behartte, ordnete d« König das lluterbleibm des
Nmjahrsempfanges au.
Skandale in der bulgarische« Sodranjo.
Gar« unauffällig meldete das Correspondenzburean am
SamStag, sie bulgarische Sobranje habe am 30. Decemb« die
Anlechevorlage in all« Lesung« angenommen. Davon, wie:
diese Annahme und die Berathung des Gesetzes war, davon"
wusste das Correspondmzbnreau nichts zu sagen. DaS sogenannt^
Anleihegesetz lautet wörttich: „Der Finanzminister hat, mit Zw/
sümmung deS Minist«rathes, das Recht, Schatzscheine unttt"
allen ihm paffend erscheinmdm Formen, Bedingungm und
Zinssätzen auszugeben. Er kann für die Rückzahlung der Scheine
auch alle Bürgschaften leisten, die er für nöthig erachtet-"
Auf diese Weise solltm d« BolkSverttetung die Bedingungen
d« neum Anleihe sorgfältig verborgen bleiben. Kein Wunder,
dass sich die Opposition ein solches Gesetz, das in jedem ander«
Verfassungsstaate unerhört wäre, nicht gefallm lassen wollte. Es
kam zu so stürmischen Austritten, dass Minister Radoslawow
und der Abgeordnete Genadiew einander Ohrfeigen an­
boten, dass der alle Zankow das Ministerium „Heiducken",
nannte, dass stundmlang mtt allen möglichen Instrumenten auf
dm Pulten hernmgedonnert wurde u. f. w. Das Parlaments­
gebäude war zeitweilig von allen Setten abgesperrt, Polizei
war in den Gängen, der gewesene Ministerpräsident Grekow,
der sett seinem Rücktritte zum erstenmale das Wort in der
Kamm« «griff, stellte sich an die Spitze der geschlossenen
Opposition, der Abgeordnete Belinow warf unter dem stürmischen^
Beifalle d« Linken das harte Wort von der finanziellen Diktatur
in die aufgeregte Versammlung, der Berichterstatter wurde am'
Sprechen verhindert— doch das half alles nichts: auf Weisung
des Ministerpräsidenten Radoslawow erklärte der Präsident
schließlich, dass das Gesetz angenommm sei!
Der Krieg i« Südafrika.
DaS Paris« „Journal" meldet, der Papst habe durch
Cardinal Vaughan England seine Vermittlung angebotm.
DieEngländ« habm eine neue Niederlage z» ver­
zeichnen, und zwar bei Maseking.
Eine amtliche Depesche des Oberst« Baden-Powell
auS Maseking vom 26. Decemb« meldet: Ich griff eines der
feindlichen Schanzwerke früh mit drei Geschützen, zwei
Schwadronen des Betschuana-Protectorat-Regimmtes und einem
Panzerzuge an. D« Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle
Bemühungen, in das Innere des Forts durch einen Sturm­
angriff zu gelangen, find gescheitett. Ich zog mich zurück, nach­
dem drei Ofsiciere gefall« und drei verwundet worden waren.
Der Verlust an Mannschaft ist groß.
Die „Times" bringen in einem Telegramm aus Maseking
vom 26. Decemb« weitere Einzelheiten über den Ausfall des
Obersten Baden-Powell. Danach blieb der Versuch, die Stellung
des Feindes bei Gamettee zu nehmen, erfolglos, da das Fort
d« Burm in der dem Ausfalle vorhergehenden Nacht stärk«
befestigt worden war. Man glaubt, dass die Buren von der
Absicht Baden-Powells, anzugreifen, durch Verrath (!) KmntniS
«hielten. Einige englische Soldaten gelangten kämpfend bis an
die Vcrschanzungm der Burm, vermochten sie ab« nicht zu
nehm«.
Die Niederlage der Engländer bei Maseking scheint
schwerer zu sein, als sie zugeben wollen. Aus Brüssel
wenigstens wird telegraphiert:
„Hier ttaf soeben die Meldung von einem großen Siege
der Buren bei Maseking ein. Die Colonne des Obersten Baden-
Powell sei fast völlig aufgerieben. Die Buren besetzten
alle Höhen, welche Maseking beherrschen., Der Fall Masekings
dürste noch heute erfolgen."
Das dürste d« Wahrheit ziemlich nahekommen.
Bei Colesberg dauern die Kämpfe fort.
Vom Kriegsschauplatz in Natal liegt folgend« Depesche
aus Fr«e vom 5. Jänner vor: Aus C h i v e l e y rückte heute
eine größ«e Abtheilung zu einem Erkundnngszug aus. Sie
umfasste zwei Fünfzehnpsünder-Geschütze, das 13. Husaren-
Regimmt, die Natal-Carabinierr, die berittenen Compagnien
d« Kings Royal-Schützcn, die Dubliner Füsiliere, die South-
african-Reiter und die Thomeycrofts-Reit«. Es sollte die
Stellung des Feindes auf dem Hügel südlich vom Hlaugwani
aufgeklärt werden. Die Artillerie sandte mehrere Geschosse in hie
feindlichen Verschanzungcn und wurde durch die in Chiveley
stehenden Schiffsgeschütze derart unterstützt, dass der Vierzig-
pfünd« der Buren aus dem Hlaugwani nicht zum Feuern kam.
Die Feldgeschütze d« Burm erwiderten mtt einem auf weite
Entfemung abgegebenen Feu«. Da die Buren indeffm ihre
Stellung nicht aufgaben (warum solltm sie auch? Die
Red.), kehrte die englische Abtheilung ins Lag« von Chiveley
zurück.
Je näh« d« Tag heranrückt, an dem der nme Oberst­
befehlshab« Lord Roberts in Südafrika landen muss, mtt desto
größer« Wahrscheinlichkett dürfen wir die Meldung von ein«
großen Action am Tugela erwarten. In dem Augen­
blicke, wo Lord Roberts in Capstadt erscheint, geht die oberste
Leüung d« Op«ationm aus ihn über und «lischt die Vollmacht
Bullers, den Krieg nach seinem eigen« Ermessen fortzusetzen.
Die den General Bull« kennen, halten cs für sehr möglich,
dass« die Zett, die ihm noch bleibt, nicht ungenützt vorüber­
gehen lassen, sondern einen Schlag versuchen wttd, um seinen
militärischen Ruf zu rette«.'
Sylvester-Feier.
Linz, 5. Jänner. Me alljährlich, veranstaltete auch hm« d«
Erste! Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen,
und Kriegerverein eine Sylvesters«« für seine Mitglieder und
Gönn«, die sich so zahlreich eingcfunden hatten, dass die Poschach«.
Bcerhalle bi? auf daS letzte Plätzchen ausverkauft war. Man kvnnte
daraus ersehen, welch großer Sympathien sich d« Verein erfreut.
Ecngelntet wurde die Feier mit dem Marsche von Komzak Das sind
dce He«m Studmten". Großen Beifall fanden die vom Kapellmeister
L. Novorka componierte Polka ftanxaise „Hoch Gambrinus" und das
Lied für Pcstonsolo von Lincke ,O sag' es noch einmal und küffe mich".
Während b« Borttäge wurde mit dem Verkaufe d« Tombolanummern-
begonnen, welche großen Absatz fanden, da sehr schöne Beste zu ge­
winnen waren. Mft den Borträgen der Musikkapelle wechselten recht
gelungene Prodnctioncn «:!:•"« Zauberkünstler- ab. Um die Mitternacht-
stunde brachte d« Borstar.^sielloertreter He« A. Swoboda den Mt-,
gliedern und Gönnern die Glückwünsche da^ und daukttz tm Ramm.


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 3 ]
Xr. 5 Sinz, Dienstag
des BerekneS allen, die zur VerschSnernng des Festes in so liebens­
würdiger Weise beigetragen haben, besonders den Spender» der so
schönen Tombolabeste. Er schloss unter großem Beifalle mit einem
„Prosit Neujahr", worauf die Kapelle die BollShymne anstimmte.
Allen Mitwirkenden gebürt Dank, besonder? aber dem Obmanne des
LergnügnngscomitSs Herrn Ständler. Das Fest wurde zu einem
wohlthLtigen Zwecke veranstaltet. Zu den Weihnachtsfeiertage» wurde»
an arme, erwerbsunfähige Mitglieder Beträge von 3 fl. bis 5 fl.
»«theilt.
Taofktrchen a. d. Trattnach, S.Jänn«. Wie alle Fahr« fand
auch Heuer in Munderfing eine Sylvester-Feier statt, welche
einen glänzenden B«lauf nahm. Dank der Tüchtigkett des Streich-
orchestms, sowie des erst erstandene» Gesangvereines kam ein gedie­
genes, reichhalttges Pwgramm zustande. Die Männerchöre „Rhein­
weinlied" von Zölln«, „Deutsche Sängerherzen" von Karl Feigen
(mit Clavierbegleitung), „So wett" von Engelsb«g und „Poeten auf
der Alm" (mtt Clavierbegleitung) von Engelsberg zeugten von dem
Streben des Vereines, sowie von eifrigem Studium, welches Herr
A. Wözl, Lehrer in Jeging, als Cbormeister gewissenhaft leitete. Ganz
besonders that sich das Streichquartett hervor. ES tarnen folgende
Nummern von Gast. Richter, Gust. Lange und Ant. Pitz zur Auf­
führung. Die humoristischen Scenen „Das verhängnisvolle Ständchen"
von R. Wagn«, „Ein Fastnachtsabenteuer" von L. Krön, sowie
„Ländliche Brautwerbung" von I. GrieSbeck erregten die größte
Heiterkeit. Den Herren StromSky, Bramstridl, Pühring« ist es ge­
lungen, die Zuschauer zu fesseln. Eine der schönsten Nummern war
das ..Andante cantabile“, Biolinconcert mit Clavierbegleitung
(SSiostne Fr. Pühring«, Clavier A. Wözl). Dieses Concertstück, welche?
ein« große Technik »«langt, wurde elegant zum Bortrage gebracht
und verständnisvoll begleitet. Die Soloscene „D« Rarttätensamml«"
Von K. Maxstadt, gesungen von Herrn Bramsteidl, hatte durch ihre
Komik eine ungemein erheüernde Wirkung. Zum Schlüsse sei der
Frau Doctor für ihre gediegenen Einlagen, welche äußerst gelungen
Vorgetragen wurden, volle Anerkennung und Dank grollt.
Tagesueuigketteu.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
mtt dem Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
bekleideten Privatdocenten an der deutschen Universität in Prag,
Gymnafial-Profeffor Dr. Hans L a m b e l, der Tüel eines Re«
aierungsrathes; dem Assistenten der Akademie der blldenden
Künste in Wien, Maler Julius Schmid der Tüel eines Pro­
fessors.— Ernannt: Landesgerichtsrath Julius Wall in
Graz zum Oberlandesgerichtsrathe; Bezirksrichter Max P a u-
sch itz in Millstatt zum Gerichtssecretär in Graz und Gerichts-
fecretär in Graz Joses P i r k e r zum Bezirksrichter in Millstatt:
Gerichtsadjunct des Prager OberlandesgerichtssprÄrgels Dr. Josef
Gall zum Gerichtssecretär des Prager Oberlandesgerichtes; die
Gerichtsadjuncten Dr. Emerich Bukway in Mährisch-Ostrau
und Friedrich Souczek in Brünn zu Staatsanwalts-Subst.,
ersteren für Neiüitschein, letzteren für Olmütz; zu Landesgerichts-
räthen und Bezirksgerichts-Vorstehern die Bezirksrichter: Georg
Kristof in Eisenkappel. Dr. Karl Puch er in Feldbach, Alois
Rabitsch in Vorau, Ernst Höffern Ritter v. Saalfeld
in Gottschee und Anton Matzenauer in Gröbming; zum
Landesgerichtsrathe in Klagenfurt Staatsanwalt-Subst. Dr. Ernst
M o r i t s ch daselbst; zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Borstehern die Bezirksrichter: Ferd. Sokoll Edler v. Reno
in Windisch« Graz und Karl Wolfs in Rottenmann; zum
Bezirksrichter in Pcttau Gerichtsadjunct Dr. Franz Glas da­
selbst und zum Gerichtssecretär in Graz Gerichtsadjunct in Graz
Dr. Alois Steinberger: zu Landesgerichtsräthen und Be­
zirksgerichts-Vorstehern die Gerichtssecretäre: Heinrich Scholz
rn Göding für Steinitz, Friedrich Simecek in Teschen für
Groß-Meserüsch; Franz Havel in Ungarisch-Brod für Teltsch;
zu Gerichtssecretären die Gerichtsadjuncten: Robert Saliger
rn Olmütz für Jglau, Ernst Stein in Wigstadtl für Ungarisch-
Brod, Richard Gilawka in Jägerndorf für Göding, Adolf
S v c c in Prerau für Prerau, Dr. Karl Langer in Zwittau
für Zwittau und Dr. August Geling in Muglitz für Mährisch-
Ostrau; zu Staatsanwalt- Substttuten die Gerichtsadjuncten:
Wilhelm Portugal! in Klagenfurt für Klagenfurt, Dr. Adolf
Boschek in Pettau für Leoben, Dr. Franz Ho ff er in Graz
für Klagenfurt, Dr. Theobald Edler v. Fritsch in Villach für
Leoben und Gerichtsadjunct des Oberlandesgerichts- Sprengels
Graz Dr. Josef Edler v. Mayer; Finanzsecretär Friedrich
Lustgarten zum Finanzrathe der Finanzdirection in Klagen«
fürt; Leiter der Faschule für Steiubearbeüung in Laos Heinrich
Lenz zum Director.— Versetzt: Landesgerichtsrach Doctor
Julius Schoberlechner in Klagenfurt und StaatsanwaltS-
Snbstüut Dr. Max Goriupp von Leoben nach Graz.
(Mord aus Rache.) Budapest, 7. Jänner. Heute
vormittags wurde die hiesige Staatsanwaltschaft von dem
Promontorer Gendarmerie-Hauptmann telegraphisch verständigt,
dass währmd der Nachtstunden in Albert-Falva zwei
Menschen ermordet wurden. Später stellte sich jedoch heraus,
dass nur ein Mann ermordet, der zwette aber lebensgefährlich
verletzt sei. Die Opfer find zwei Brüder, der dreißigjährige
JosefDragovitsch und der neunzehnjährige Rudolf Drago-
vitsch, welche schon seit längere Zeit mtt den Anbetem ihrer
drei, einen leichtfertigen Lebenswandel führenden Schwestern in
Strett waren und wiederholt in blutige Schlägereien geriethen.
Die beiden Brüder begaben sich gestern nachts von Promontor
nach Albert-Falva, kehrten hier in ein Wirtshaus ein und gaben
ihre Absicht, mehrere Anbeter ihrer Schwestern durchzuprügeln,
laut kund. Als sie sich später in betrunkenem Zustande aus
dem Gasthause entfernten, wurdm sie auf der nach Promontor
führenden Straße von zehn jungen Burschen, sämmtlich alle
Fünde der Brüder, überfallen und nach entsetzlichem Kampfe
niedergeschlagen. Dem jüngeren wurde der Schädel gänzlich
zertrümmert, so dass er sofort todt liegen blieb, der ältere
wurde, aus dreißig Wunden blutend, nach Albert-Falva ge­
tragen und von dort heute hieher ins Spüal gebracht. Der
Verdacht der Thäterschaft richtete sich in erster Reihe auf be­
kannte Gegner der Brüder. Heute nachmittags wurden fünf
Burschen verhaftet, die auch nach längerem Verhöre gestanden,
an dem nächtlichen Angriffe theilgmommm zu haben.
(Dreifacher Selbstmord.) Aus Zwickau, 4. d. M.,
wird gemeldet: Bei Leugenseld im Vogtland wurden gestern
die Leichen dreier gut gekleideter Frauen aufgefunden. Mtt
Schusswunden in der linken Schläsenseüe lagen sie rücklings im
Göltzschbache. Offenbar haben die Lebensmüden— alle näheren
Umstände deute« aus Selbstmord hin —, um de« Tod ganz
sicher zu finden, dicht am Rande des Baches die Schöffe aus
sich abgegeben, um dann in das Waffer zu stürzen. Zwei der
Leichen warm zusammengebunden. Festgestellt ist, dass
die Frauen gestem früh um 4 Uhr mtt dem ersten Zuge von
Zwickau nach Lengenfeld gefahren find. Gegm 5 Uhr verließen
sie den dorttgen Bahnhof und eine halbe Stunde später hörte
ein in der Nähe des ThatorteS patrouMerender Fabrikswächter
kurz hintereinander drei Schöffe fallen. Den Revolver, der erst
unmittelbar vor der schrecklichen That gekauft sein kann, fand
man, noch mtt einigen Kugeln geladen, im Waffer bei dm
Leich« der Selbstmörderinnen vor, währmd Garderobestücke,
' Tayes-Dost.
darauf hin, dass oie Frau« etwa in räuberisch« Absicht üb«,
fall« Word« find und dass ein Kampf stattgefunden hat. Wed«
die Körp« d« Unglücklich«, »och ihre Kleidungsstücke, »och
der Fußboden zeige» irgend welche Spmen davon; auch find
die Leichen ihrer Barschaft nicht b«aubt worden. Der Tod
muss unmittelbar nach Abgabe der Schöffe eingetreten sein.
Ueb« das Motiv der blutig« That »«lautet noch nichts Be­
stimmtes. AuS Lmgenfeld selbst wird «och gemeldet: Von den
drei Selbstmörderinnen war die eine etwa 40 Jahre all, die
beide» and«« bedeutmd jung«. Die erstere, welche einen Tran­
ring trug, scheint die Mutt« d« Mädchen gewesm zu sei«. Bei
ihr fand man den Revolver; wahrscheinlich hat sie zuerst die
beiden Mädchm und dann sich selbst erschossen. SB« die Un­
glücklichen find, konnte noch nicht ermittell werden. Sie trimm
nichts bei sich, was auf die richtige Spur führen könnte. Nur
ein Taschentuch und ei» Schirm find mit M. R. gezeichnet.
Auf der Fahrt nach Lmgmfeld soll« nach d« Aussage deS
Schaffners die drei sehr lustig gewes« sein nnd gesungen
haben. Man vermuthü, dass man es mit Verkäuferinnen,
Kellnerinn« od« Varietesängerinnen zu thun hat, doch fehl«
auch hiefür bestimmte Anhaltspunkte. Bei d« ein« Tost«
wurden 24, bei der zwetten 10 Mark bares Geld gesund«, die
dritte trug kein Geld bei sich.
(Ein 73jähriger Gattenmörder.) Graz, 5. Jänn«.
In d« Herrgottswiesgaffe hat gestem d« 73jÄ>rige Hans-
besitzer Franz Wal ln er seine 67jährige Frau erwürgt. Er
sperrte hinauf die Wohnung beim Fortgehen ab, irrte dm
ganzen Tag umher und stellte sich heute nachts d« Polizei mtt
der Angabe, er habe mtt seiner Frau, die eifersüchtig gewesen,
Strett gehabt und sei darum fortgegangen. Bou ihrem Tode
will« keine Ahnung gehabt hab«.
Was das neunzehnte Jahrhundert bisher gebracht
hat.) Ein Witzbold hat alle Erfindungen, die in dem zu Ende
gehenden Jahrhundert wurden, in Reimen zusammengestellt, die
wir der „Magdeburgischm Zeitung" entnehmen: Nme Reiche,
neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automatm— Emancipation d«
Neger, Wollregime von Dr. Jäger— Seuchm, Revoluttonm,
Kaff« ohne Kaffeebohnen— Anfichtskartm-Sammelwuth, Weine
ohne Traubenblut— Biere ohne Malz und Hopfen, Magen-
pumpe, Hoffmannstropfen— Dichtungen von Schiller, Goethe,
Kriege, Krisen, Hungersnöthe— Deutsche Zollvereinigung,
Dampflatrinen-Reinigung— Impfzwang, Repetiergewehre,
Amateure und Maffmre— Vielerlerlei Affecuranzler, Deutschen
Kais«, deutschen Kanzl«— Deutsches Herr und deutsche Flotte,
Anarchistische Complote— Pulver ohne Knall uud Rauch,
Deutsche Colonicn auch— Nihilisten-Attentate, Rothes Kreuz,
Brutapparate— Brot- und Wurst- und Wemfabriken, Oertel-
Curen für die Dicken— Streichhölzer und Eisenbahnen, Heines
Lieder, Freytags „Ahnm"— Telegraphen mit und ohne Leüungs-
drähte, Telephone— Auch Torpedos, rasch versenkbar, Flug­
maschinen, beinah' lenkbar— Reblaus-, Schildlaus-Jnvafion,
Rotationsdruck, Secession— Bahnhofsperre (läst'ge Fessel!),
„Fuhrmann Henschel", „Weißes Rössl"— Chloroform, Antipyrin,
Morphium, Phenacetin— Begetarierkost, o jemm! Diphtherie-,
Pest- Hundswuthsemm— Erbswurst, Marlitt, Sanatorien,
Panzerzüge, Crematorim— Phonographen, Mauserflmten,
Röntgen-Strahlen, Schnurrbartbinden— Fahrrad-, Ski- und
Kraxelsport, Tennis, Fußball und so fort— Sonnenbäder,
Wasserkuren, Hygiene«Professuren— Auerlicht, Acetylen,
Straßenbahn, Sanatogen— Klapphomverse, Streichholzscherze,
Caviar aus Druckerschwärze— Feuerwehren, stets bereit.
Europäische Einhettszeit— Motordroschken, Interviews, Best-
dressierte Känguruhs— Warmhäuser und Bazare, Färbemittel
für die Haare— Zähne-, Wadeu-Surrogate, Maggi, Soxhlet-
Apparate— Lyddit-Bombm, Gasmotoren, Fango, weibliche
Doctoren— Influenza, Heilsarmee, Ethische Culturidee—
Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpfe
— „Hurrah"-Ruf statt „Hoch"«Geschrei, Dr. Schenks Austüftelei
— Robert Mayers Theorie, Falb-Prognoft (stimmt fast nie!)
— Dreyfus-Sache, Zola-Briefe, Richard Wagners Leitmotive
— Nordpolfahrtm, Schweizerpillen, Reinculturen von Bacillen
— Wasmuths Hühneraugenringe und noch tausend andere
Dinge.
Hageskalrnder.
Dienstag, den 9. Jänner. Katholiken: Julian. Protestant«:
Martial.— Sonnenaufgang 7 Uhr 54 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 21 Minuten.
Witterung vom 8. Jänn«.
Barometer Hhgroset« Safferstond
Linzer Höh« Weererhöh«
8 Uhr abends.. 737%. 761%. 78°,, 4% ob« Null
8 Uhr früh... 739%. 763%. 88°/. 15%„„
4 Uhr nachm... 741%. 765%. 75»,« 12%„„
'/,» Stoßeis.
Thermometer vom 7. Jänn« 4 Uhr nachm, bis 8. Jänn«
4 Uhr nachm. Maximum -ff 5° C. (-ff 5» R.). Minimum— 1» C.
(— 1° R.).
Witteruugstelegramm: Wien, 8. Jänn«. Ein Luft-
druckminimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet fidj an d«
Ostküste von Jtalim, ein zweites östlich von den Faröer-Jnseln; das
Maximum per 785 bis 780 Millimeter befindet sich üb« dem
Onegasee; mäßige westliche Winde, vorwiegend heit«, zeitweise
Niederschläge, Frost voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüri, Knödel
mtt Sauerkraut, Rvsinenreis.
Versammlungen. Concerte re.: 3 Uhr nachmittags,
Bethlehemsttaße 30, Generalversammlung der Gewerkschaft d« Bäcker-
arbeit«.
Sehenswürdigketten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- nnd Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal uud -Brunnen: Dreifattigkettssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinb«ge nnd Pöstlingberg mtt der
elektrischen Adbäsiousbabn: Säle des Kaufmännischen Beremshauses;
Johannes-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 8. Jänn«.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Amtsdimer
des Bezirksgerichtes Schärding, Josef H ermüller, dem Amts­
dien« bei dem Kreisgerichte in Steyr, Karl Trautmann,
und dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes zu Neumarkt in
Salzburg, Josef Walter, anlässlich der von denselben er­
betenen Versetzung in den bleibmden Ruhestand das silberne
Berdimstkreuz verliehen.
(Hofnachricht.) Am 7. d. M. ist auf der Fahrt von
Salzburg nach Wien mit dem Orimt-Expreßzuge Nr. 10
um 3 Uhr 51 Minuten die Großherzogin von Toscana hier
durchgereist.
S. Jänn« 1900 Seite *'‘
~ (Vermählungen.) Am 22. d. M. findet in d« Pfarr«
Arche zu Ausser die Trauung des Herrn Auto« Kteuer,
Kaufmann in Althcim, mtt Fräulcim Mizi Neuper, Locht«
d« verwttwetm Frau AnnaNeup«, Hotewefitzerin in Aussee,
statt.— Am 15. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Mittern­
dorf bei Auffee die Vermählung des Herm Hiob Engl, Forst-'
gchüfe in Grubegg, mtt Fräulein Kathi Pernkopf, Gast-
wirchstochter in Aussee, statt.— Am Dienstag dm 9. d.M.i
findet in d« Pfarrkirche in Haag (Ob«österreich) die V«-i
mählung des Herm Georg Hippmann, Steueramts-Adjuncti
inFrankenmarkt, mtt Fräulein Marie Herr, Seifensieders«
locht« in Haag, statt.— Fräulein Marie Laschtowitz,
KaufmaunStocht« in Krems, feiert am 8. d. M. in Wien
ihre Vermählung mtt dem pensionieren Oberstlieutmant Adolf,
Seidl.
(Trauung des Bolksdichters Hönig.) Man schreibt
uns aus Kremsmünster am 7. d. M.: Der allbekannte
ob«öst«reichische Volksdicht« Herr Franz Hönig in
Kremsmünster, d« sich durch die gelungenen Vorträge sein«
prächtigen Dichtung« schon längst einen ehrmvollm Ramm in
Oberösterreich «mngen, wird am Dimstag den 9. d. M. in
d« Sttstspfarrkirche zu Kremsmünst« seine Vermählung mtt
Fräulein Marie Harschetzky, Locht« des Steuereinnehmers
Ferdinand Harschetzky in Kremsmünst«, seiem. Herr Hönig ist
auch als Sänger sehr geschätzt, und seine Braut gehört gleich­
falls dem Dammchore des Männergesangvereines „Harmonie"
in Kremsmünst« an. Herr Hönig, welch« bisher das Kupfer-
schmiedgeschäst sein« Tante Frau Katharina Rach« in Krems­
münst« als Geschäftsführer leitete, hat nun das Geschäft selbst
als Meist« übemommen und gedenkt an Seite sein« echt
deutschen, liebmswürdigen Hausftau sich voll und ganz seinem
Meist«b«ufe hinzugeben, ohne ab« deshalb d« Volksmuse
untteu zu werden. Die zahllosen V«ehr« derselbm werdm dm
Ehrentag des Volksdicht«s ftmdig begrüßm.
(Verlobungen.) Fräulein Lina Rupp hat sich mtt
He«n Dr. Robert Säger, Professor an der Akademie in
Triest, verlobt.— Fräulein Valerie Redtenbacher,
Tochter des Herrn Dr. August Redtenbacher, Notar und
Gemeind«ath in Steyr, hat sich mtt Herm Emst Z w e r i n a,
Magist« d« Pharmacie in Steyr, verlobt.— Fräulein Marie
Fimberger, Hausbefitz«s- und Mehlhändlerstochter in
Steyr, hat sich mtt Herrn Anton Rückl, Beamt« d« ßjte»,
reichischen Waffenafbrik in Steyr, verlobt.
(Hofbildschnitzer Johann Rinl -f.) D« am 5. Jänn«
1900 verstorbene liebenswürdige Künstler, d« sich im Jahre
1848 in Linz niederließ und seine letzt« Lebmsjahre in Ischl
zubrachte, ein im Jnlande wie im Auslande hochgeachtet«
Mann, war im Jahre 1813 zu Kukus in Böhmen als der
Sohu mittelloser Eltem geboren. Diese hatten ihn für dm geist-
lichm Stand bestimmt und gaben ihn, als er 12 Jahre alt war,,
in ein Klost«, wo er als Sängerknabe Aufnahme fand und;
zugleich den erforderlichen Unterricht erhielt. Der Knabe, obwohl)
still und fleißig, machte doch im Lcmen nicht die erwarteten,
Fortschritte, dagegm versuchte er sich damals beretts, sobald er
Zeit hatte, mit einem gewöhnlichen Federmess« im Holzschnitzm)
und vollmdete Häuser, kleine Figuren und andere Gegenständ«
v«schiedmst« Art, dann schritt er schon zu Darstellungen auS
d« Leidensgeschichte Christi mtt allem Beiwerke zur Ausstellung
der Weihnachtskrrvpe. Diese Arbeitm fanden wohl ihre Lieb­
hab«, konnten ab« dem inzwischen 18 Jahre alt gewordene«
Jüngling nicht dm Lebensunt«halt verschaffm nnd« musste,
um sich das tägliche Brot zu verdimen, auf anderen Erwerb
finneu. Er verlegte sich auf das Schneidm von Pseifm, woz»
ihm die rohen Blöcke von Händlern aus Wien und Prag zu­
geschickt wurden und die« dann nach dm Angaben d« Bestell«
schnitzte. Die Arbeiten verschafftm ihm ihr« Schönhett wegm
bald solchen Ruf, dass er kein« Aufträge von außen mehr
bedurfte, sondern mtt Bestellungen aus d« nächstem Umgebung
vollauf zu thun hatte. Die Officiere d« benachbarten Gamffonm
in Josefstadt, Pardubitz, Chrudim verlangten von ihm bald so
viel Köpfe, dass« sie gar nicht mehr allein liefem konnte,
sondern mehrere Gehilfen zu nehmen gmöchigt war. Läng«e
Zeit beschäftigte sich Rint fast ausschließlich mit Pfeifenschnitz«eim,
bis ein Kunsffrcund, d« damalige KreiShauptmann und spätere
Polizeiminister Freiherr vou Mecsery, der diese Arbeüm sah,
ihn fragte, ob er dmn nicht auch anderes arbettm möchte. Gewiss,
«wiederte Mut, wenn sich ein Bestell« findet, und d« Kunst-
fteund bestellte sofort bei ihm einen Pokal mft Jagdscmm, d«
so meisterhaft ausfiel, dass Rint nunmehr mtt Bestellung« von
Schachspielm, Messer- nnd Gabelgriffm und d«gleichm üb«-
häuft wurde. Es War dies sozusagen die zwette Periode seines
Schaffens. Nach und nach v«größerte sich sein Erw«b und
Rint gelangte zu dem von jedem wahrm Künstler sehnlichst «-
warteten Augenblick, neben dm für dm leidigm Broderw«b
uncrlässlichm Arbeitm auch einmal nach sein« Laune schaff«
zu können. So entstand d« zwette Pocal, d« auf der Prag«
Ausstellung durch seine Schönhett Auffehen erregte und in dem
Grafen Clam-Gallas seinen Käufer fand. Nun wurde auch Kais«
F«dinand auf dm Künstl« aufmerksam uud beauftragte ihn
mtt der Ausführung eines in Host geschnitzt« SchreibzmgeS/
welches Rint so finnig und phantafievoll anferttgte, dass thm
der Kaiser daS Doppelle des gesordertm Honorars auszahlm
ließ. Darauf beschäftigte Graf Bucquoi dm Künstl« mit v«-
schiedenm Arbettm für sein Schloss Rosenberg. Die Ereignisse
des Jahres 1848 versetztm indeffm allm Arbeüm dies« Art
dm Todesstoß nnd Rint verlebte beschäftigungslos in Kummer
und Sorge die Tage und arbeüete für sich ohne Bestellung
eine Kanne mtt dm allegorischm Darstellungen der vttr Jahres-
zettm. Durch einen Kunstfteund ermuntert, sendete Rint diese-,
Werk ans dtt Linzer Kunstausstellung, wo es allgemeine Be­
wunderung fand uud von d« Erzherzogin Sophre erworben;
wurde. Dieser Erfolg «muthigte den b«etts verzagmdm Künstl«!
und brachte ihn zu dem Entschlüsse, in die für Bestellungen^
wett günstigere Stadt Linz zu übersiedeln. Im Mai 1848 nahm;
« nun bleibendm Aufenthalt in Linz und schnitzte im Anbeginn^
da es au and«m Bestellungen sehtte, Bildnisse aus Hotz, die)
ihm trefflich gelangen und günstige Ausnahme fanden. Daneben;
arbeitete« wied« einm Pokal, om später die Linz« Bürge»!
schast ankaufte nnd dem Reichsverwes« Erzherzog Johann
wrdmete. Nun mehrten sich die Aufträge von all« Sette«. In,
dies« dritten nnd letzten P«iode seines küustlerffchm SchaffmS
arbettete Rint nur mehr echt künstlerische und größere Werke.'
Im Jahre 1849 vollmdete« ein Holzrelies, Radetzkys Einzug
in Mailand darstellmd, dm die kais«liche Schatzkammer in»
Wien ankaufte. Im folgenden Jahre vollendete« noch vi«
ähnliche Reliefs. Infolge dies« Arbettm «langte auch Rtttt ein«
kaiserliches Stipendium von 600 fl. für drei Jahre, durch welches
er in den Stand gesetzt wurde, seine künstlerische Ausblldnng in
München zu vollend«. Bon München begab« fich wird« nach-
Linz zurück, wo er fich fortan mtt Ausführung vou Kirchm-
schnitzereien und Statuen beschäftigte, die den schöusteu W«ken
d« Holzschnitzkmtst beigezähtt zu werden vmdimeu. Sei» eigertt-


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 4 ]
Nr. flr
Seite 4
Baz, Dienstag
Teg-c-P^
9. Jauner 1900
licheS Meisterstück, dm sogmmmtm Kasserpokal, vollendete Rint
in dm Jahren 1862 bis 1864 und fand hiefür auch im AuS-
lande die verdiente Anerkennung. Er ist aus einem Stück BuchS-
bäum, zwei Schuh hoch und entzückt durch feine finnige Com-
Position. Nach diesem Pokale wendete sich der Künster der Aus­
führung von Schmucksachm i» Holz zu, und ein Halsschmuck
mit Ohrgehängen, ein Werk von unbeschreiblicher Feinheit und
Zierlichkeit, wurde von der Kaiserin Elisabeth erworben. Im
Jahre 1863 durch den Titel edles k. k. Hofbildschnitzers aus­
gezeichnet, lebte Rint seitdem in unausgesetzter Thätigkeit in
Linz, wo er zahllose Werke seiner Meisterhand schuf. Das Stift
KremStnünstrr bescht eine Sammlung von Werken RintS und
dl dm Schlössern des österreichischen Adels kann man viele
zierliche Schnitzwerke des eben so bescheidenm als ltebenSwürdigm
Künstlers bewundern. In der Rotunde der Wimer Weltausstellung
alänAe der wundervolle Pokal, dm der kunstfinnige Baierkönig
Ludwig II. erwarb. Sein Sohn Johann, im Jahre 1842 zu
KukuS geboren, war ihm im Tode vorausgegangen. Er hatte
daS Talent zum Bildschnitzer von seinem Bat« geerbt, war
mit demselbm mehrere Jahre in München, wo er fich weiter
ausbildete und schuf im Vereine mit dem Vater viele Werke der
Plastik, uuter anderem auch ein zu beiden ©eitet von Engeln
umgebenes Crucifix mit reicher omammtaler Verzierung, welches
als Unterbau zu dem berühmter alterthümlichen Altar in der
Kirche zu Käfermarkt bestimmt war. Der junge Rint war auch
als hervorragender Turner weit und breit bekannt und hatte
bei der großm Ueberfchwemmung im Jahre 1862 als zwanzig­
jähriger junger Mann mit eigmer LebmSgefahr mehreren
Pcrfonm das Leben gerettet, darunter einem Vater mit vier
Lindern, den er von dem Dache des reißmd umströmten, dem
Einstürze nahm Hauses herunterbrachte. Für diese wackere That
erhielt er das Verdimstkreuz mit der Krone. Am Sarge des
vor kurzem dahingeschiedenm Künstlers, der in Anerkennung
seiner künstlerischm Leistungen mit dem goldenm Verdienstkreuze
mit der Krone und dem großhemoglich sächsischen Ernestinischen
Ritterkreuz ausezeicheichnet wurde und in allen Kreism der
Landeshauptstadt wegen seines biederen Charakters und seines
anspruchslosen Wesens die allgemeine Achtung genoss, trauern
zwei Söhne und zwei Töchter, sowie fünf Enkel. Mit ihm hat
die bildende Kunst einm namhaftm Vertreter verlorm.—
Gestern wurde Hofbildschnitzer Rint zu Grabe getragen. Die
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse war eine sehr zahlreiche.
(Todesfälle.) Am 6. d. M. starb in Linz Fra«
Therefia Rosenstingl, Private und Hausbefitzerm, im
82. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis fand heute nachmittags
statt.— Am 5. b. M. starb in Linz Herr Jakob Stein
im 82. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis fand am Sonntag
dm 7. d. M. statt.— Am 7. d. M. starb hier Frau Theresia
Unrathiuger, Hausbesttzersgattin, im 68. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag dm 9. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Haufe, Margarethm Nr. 47, aus
statt.— Am Sonntag den 7. d. M. verschied in Urfahr
Herr Franz Mayr, Fiaker, im 51. Lebmsjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Dienstag dm 9. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Maxrmilianstratze Nr. 3, aus statt.
— Am 6. d. M. starb in Grein Herr Josef Haiden-
thaler, Stadtsecretär dortselbst. Wr verlierm an dem Der«
storbmen, der heute (Montag) zur Ruhe bestattet wurde, einm
langjährigen, trme« Mitarbeiter.— In Salzburg ist am
7. d. M. der in Westesten Kreisen bekannte Photograph Herr
Max Balde, Inhaber des photographischen Ateliers am
Mstabellplatz in Salzburg und jenes in Wildbad Gastein, im
besten Mannesalter gestorben.— Am 5. d. M. wurde in
Dorfstetten bei Persmbmg der kaiserliche Oberförster Herr
Swoboda, eine in den weüesten Kreisen geachtete Persön­
lichkeit, zu Grabe getragen. An dem Leichenbegängniffe bethei-
liatm sich auch sämmtliche Forstbeamte der kaiserlichen Herr-
schäften: Persmbmg, Dorfstettm, Roregg, Gutmbmnn und
Bärnkopf.
(Angelöbuis.) Aus Weyer, 4. d. M., wird uns be­
richtet: Heute nachmittags erfolgte durch den Herrn Bezirks­
hauptmann Rippelly in Anwesenheit der Äusschussmstglieder das
Ängelöbnis des wiedergewählten Bürgermeisters Joses Rußegger
für die Ortsgemeinde Weyer, Markt, und Erasmus Schönlechner
für die Ortsgemeinde Weyer, Land.
(Oeffentlichkeitsrecht.) Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat das dem bischöflichen Privat-Gym-
nafium am Oollegium ketrimnn in Urfahr für die erste bis
siebente Claffe verliehme Oeffentlichkeitsrecht auch auf die achte
Classe für die Schuljahre 1899 1900, 19001901 und 1901/1902
ausgedehnt, sowie für die gleiche Dauer das Recht verliehen,
Maturttäts-Prüfungen abzuhalrm und staatsgütige Maturitäts-
Zmgniffe auszustellen.
(Staatsbeamten-Castno.) Zu dem am Mittwoch dm 10. d.
im VolkSgartmfalon stattfindmden Unterhaltungsabcnd haben u. a.
Frl. Elsa Müller, Schauspielerin am hiesigen landschastlichm
Thmter, und Herr Adolf Görisch, Lehrer, sowie dessen Ge­
mahlin, Frau Betti Gö risch in liebenswürdigster Weise ihre
Mitwirkung zugesagt. ES steht somst den Besuchern ein ganz
besonders genuss- und abwechslungsreicher Abend bevor. Mög­
lichst einfache Toilette erwünscht. Nichtmitglieder wollm sich im
Casino (Betlehemstraße Nr. 2) vorher anmelden und wird für
solche ein Entree festgesetzt.— Um etwaigen Irrungen vor­
zubeugen, wird hiemst bekannt gegebm, dass an Mitglieder
keine Einladungskarten abgesendet werden.
(Beihilfen für Hochwasserschäden.) Aus Weyer,
4. d. M., wird UNS berichtet: Im Gerichtssprengel Weyer
wurden auS StaatShüfe folgmde Beträge den durch Hochwasser
im vorigen Jahre geschädigten Parteien bei der jetzigen Ver­
keilung zugewendet: In der Gemeinde Großraming 3195 fl.
Losenstein 3488 fl., Neustist 715 fl., Reichraming 1419 fl.,
Weyer Markt 1640 fl. und Gaflmz 136 fl.
(Fnr di« Ueberschwentmten.) DerLudwiasburger
Männergesangverein hat in seiner Vaterstadt ein Con­
cert zu Gunsten der Ueberschwemmtm von Linz abgehalten und
dm Betrag von 100 Mark an dm Vorstand der Liedertafel
„Frohsinn* übersandt.
(Ein weißer Ball.) Das im Vorjahre von der Lieder­
tafel „Frohsinn* in der Äolksfesthalle veranstaltete Costümfest
wird wohl allen Theilnehmern heute noch eine fchöne Erinnemng
sein und den Wunsch hegen lassen, auch im Fasching 1900 ein
ähnliches Fest verwirklicht zu sehen. Obwohl mm die Volksfest-
Halle, welche für Aufführungen größeren Sttles und Decorationm
wetten Spielraum bot, derzeit nicht zur Verfügung steht und,
wie berettS bekanntgegebm, die Faschingsunterhaltung der Lieder­
tafel am 3. Febmar d. I. in dm Kaufmännischen Bereinsfälm
abgrhaltm wird, so hat eS der „Frohsinn* doch verstanden, durch
eine originelle Idee dem Feste einm besonderm Retz zu geben.
Es soll kein Costümabmd gewöhnlicher Art, sondern alles auf
dm Grundton „weiß* gestimmt sein, der im Rahmen der fchönen
VereinShauSloralitätm gewiss von überraschender Wirkung sein
geöffnet; außer dm „weißm Berufm*, wie Müller, Fleischer,
Bäcker, Koch rc. lassm fich alle Trachten, seim eS modeme oder
historische, in- oder ausländische, in weiß darstellm und mannig­
fache Gruppen, wie Beduinm, Matrosm, Sportslevte, Tempel­
herren, Eskimos, Gigerln. Pierrots u. f. w. leicht biü»m. Die
Damm werdm dm leümdm Gedanken gewiss gern zu Blumen«
und anderm Phantafiecostümm verwenden. Dass ein farbiger
Aufputz zur Belebung sehr beitragen und eS genügen wird, wen«
die Gardedamm lediglich ein weißes Abzeichen, sei es Kopfputz
oder Umhang tragen, sei jetzt schon bemerkt. Für die ersten
Stundm ist die Unterhaltung als Maskenball, jedoch ohne
Maskenzwang gedacht.— Hoffentlich wird wie im Vorjahre sich
auch heuer der Abmd ru eiuem schönm Feste echten Frohsinns
entwickeln unter der Devise: „Weiß, ja weiß nur soll allem diese-
Abmds Farbe sein*.
(Kaufmännischer Bered».) In dar „Land der Mitte.
»achtSsonne* führte uns gestem Herr Dr. Walter, Professor
an der schwedischm UnivcrsttSt Luud, in einem höchst anregen-
dm, lebendigen Vortrage. Es war keine jmer Reisebefchrei-
bnngen, wie fie uns jene zn gebm pflegm, die mit einem der
gewissen Bergnngungsdampfer hinauf bis zum Nordcap und
wieder hinunter fahrm und dabei daS übliche Programm er­
ledigen. Dr. Walter hat Skandinavien selbst vurchreiSt als
Forscher und Gelehrter und er führte seine Zuhörer nicht bloß
die norwegische Küste entlang, sondem von Malmö auS durch
S Schweden hindurch, schilderte unS die gaststmndlichm
m Bauem, sowie daS sociale Lebm in dm Städten, gab
lebensvolle Schilderungm von Dalekarlim und an feiner Hand
überschritten wir das schwierige Hochgebirge der Kjöle«, in dem
die Lappen mtt ihren Renthieren ihr Nomadenlebm führen.
Prächttg war seine sich bis zum poettfchm Schwünge erhebmde
Schildemng der Mittemachtssonne, aber er erzählte uns nicht
nur von dem ewigm Tage, der dort obm im kurz« Sommer
herrscht, sondem auch von der fast ewigm Nacht des nordische»
Winters, wenn die Sonne erst um 12 Uhr mittags auf wenige
Augenblicke erscheint, dann aber sofort wieder dem Monde und
den funkelnden Stemm, welche fast die ganze Zett nicht vom
Himmel verschwindm, Platz macht. Der Redner sprach andert­
halb Stunden, man wurde aber nicht müde, chm zuzuhören,
denn seine lebendigen Schilderungen, z. B. die eines schwedischm
Gastmahles, warm mü feinem Humor durchwärmt. Doctor
Walter hatte aber noch eine große Ueberraschung aufgespart.
WaS er im Worte uns vorgeführt, das zeigte er uns dann in
einer Reihe gelungener Bilder, die er mittels Skioptikon auf
eine weiße Leinwandfläche warf, Bilder, die er bei seinen Reisen
selbst aufgenommen und gemalt hatte. Schlösser» Städte, Seen,
Flüsse, Typen aus der Bevölkerung, Lappen mü chrm Zelt­
lagern zogen da in rascher Folge an uns vorüber, zu jwem
Bilde gab Dr. Walter wieder eine kurze Erlöutemng. Das
Publicum nahm den Bortrag wie die Vorführung der Büder
mtt außerordmtlichem Beifalle auf.— DouuerStag bett 11. d. M.
findet ein interner Vortragsabend statt und hat hiezu der
Archäologe Herr A. M. Pachinger einm Vortrag zugesichert.
Die Kartenausgabe für den Familimabend mtt Tanzkränzchen
am Samstag den 13. d. M. hat begonnen und wollen die auf
Ramm lautmdm Eintrittskarten im BereinÄomle behobm
werdm.
(Fasching.) Die Feuerwehr der k. k. Tabak-
hauptfabrir Linz veranstaltet SamStag dm 13. d. M
ein Feuerwehrkränzchm im Salon des Gasthauses „zum
? loldenm Elephanten*, wozu alle Feuerwehren und Freunde ge-
aden find.— Man schreibt uns anS Enns, 3. d. M.: Wohl
mit Rücksicht auf dm langm diesjährigen Fasching ist bezüglich
der zu erwartendm Unterhaltungen noch alles still— nur die
freiwillige Feuerwehr EnnS hat bereits die Abhaltung ihres
Kränzchens im Vereinshause am 20. Jänner 1900 officrell be­
kanntgegeben.— Man schreibt unS auS Haag am
Haus ruck: Am 7. d. M. fand in den Gastlocalitäten der
Frau Wagner der Beteranenball statt. Am 11. Febmar wird
in Frau SteibclS Gasthause der Fe «erwehr ball ab­
gehalten.
(Alpenverein, Sektion Linz.) Der Bortrag über „Eine
Besteigung des größten WatzmannkmdeS und des Hochkalters*,
welchen Herr H o r w a t h in seiner anschaulichen und gediegmm
Weise bei der letzten Wochenversammlung der Section Linz des
Deutschen und österreichischen Alpenvereines hielt, wurde von
dm zahlreichen Anwesenden mtt lebhaftestem Beifall auf­
genommen. Herr Horwach hatte auch eine größere Zahl von
ihm selbst aufgenommener Amateur-Photographien aus dem
Gebiete des Dachsteins, des Ennsthales, der Salzburger und
Berchtesgadener Alpen ausgestellt, welche wegen ihrer künstle­
risch und technisch vollendeten Ausführung allgemein bewundert
wurden. Mittwoch den 10. d. M. Bortrag des Herm Prof.
Lychdorff über „Alpine ZandschastSmalerei*. Sonntag den
14. d. M. Christbaum feier auf der Gisela-Warte. Theil-
nehmer werden ersucht, je eine Gabe im Mindestwerte von einer
Krone mitzubringen.
(Geselligkeitsverein der Feldwebel uud Gleich­
gestellte« der Garnison Linz.) Heuer hiev der Fasching einen
um einige Stundm verfrühten Einzug in Linz, da dieser Verein
berettS am 5. d. M. abmds 8 Uhr den Reigen der Tanzfeste
mit einem prächttgen Kränzchm im städttschen Bolksgarten er­
öffnete. Der Saal, in Schwarz-Gelb drapiert und reich
mtt kriegerischen Emblemm geziert, machte mtt der
besonders hübsch decorierteu Orchesterestrade, welche unter einem
Haine von Blattpflanzen die Büste des Kaisers barg, einm
vomehmen Eindruck. Das Comitö mit dm Protektoren, dm
Herrm Hauptleutm Lippert und Salzer, und dem Ob­
manne des Vereines, Herm Berg er, Feldwebel des 2. Landwehr-
Bataillons, an der Spitze, empfimgen die Gäste aufs freund«
lichste, womnter fich befanden die Herren: Bürgermeister
Poche, Divisionär FML. Babic, Oberlieutmant Prinz
Coburg, die Oberste Pridalek, Olleschik mW
Schildenfeld, sowie zahlreiche Stabs- und Oberofficiere
aller Truppengattungen, femer mehrere Officiersfraue«. Auch
das Civil war zahlreich erschienen und eine angenehme Augen­
weide botm die vielen reizenden Vertteterinnm des schönm
Geschlechtes. Nach der üblichm Polonaise erscholl ein flotter
Walzer und das Kränzchm wurde von folgmdm drei Paarm
eröffnet: Obmann Feldwebel Herr Berger mtt der Gemahlin
deS Obcrstm Pridalek, Herr Major Braf mtt Frau
Vogelfänger, Herr Hauptmann Lippert mtt Fräulein
Deisenhammer. Den genannten Damm wurdm schöne
Bouquets überreicht, während die andere» Theilnehmerinnen
hübsche Tanzbüchelchm als Erinnernngszeichm mit noch Hause
nehmm konntet. Äei dm Klängm der RegimetttSmufik unter
der Leitung des Kapellmeisters Herm Scheoeh die in vor­
züglicher Weise die Tanzmusik besorgte, wurde in der feschestm
Weise unermüdlich, aber auch sehr gut getanzt; die Marssöhne
ließen fich nicht spotten und sorgten bestens dafür, dass die
Frauen und Mädchen auf eine stich durchtanzte Nacht zurück-
kiMM**“*— rvf-- y.—- 1 kl. k.—
jwdch. Dem Hnmor uud der Gruppeubildung ist ein weites Feld ^blicke» konnten. Auch die H«ren Officiere mü» die dem Civil-
stände angehörigm Herren halfm redlich mit, das Tanzfest, das
in schönster Weise verlief, zu Ehren zu bringen. Herr Feldwebel
Biefel besorgte das Arrangement der Tänze mit Geschick. So
wurde dmn der Fasching durch das Kränzchen des Geselligkeits­
vereines der Feldwebel uud Gleichgestellte! der Gamison Linz
in würdigster Wesse eingelettet.
(Witwen- und Waisen -Unterstützungsvcrein der
k. k. Staatsbeamte» in Oberösterreich und Salzburg.)
In der am 12. December 1899 abgehaltenen Ausschusssitzüng
wurde Herr Landesschulinspector Dr. Wilhelm Zeuz ein­
stimmig zum Borstande gewählt.
(Ein Beispiel der Nächstenliebe.) Man schreibt uns
auS Engelhartszell, 8. d. M: Ende December starb im
hiefigm Orte Karl Staubitz, pensionierter Steuermann der
Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschast. Da derselbe Protestant war,
und fich in unserem Orte ein Pastor, der das Begräbnis hätt«
vomehmm könnm, nicht befindet, so wurde der zur Zett in
Passan domicilierende protestanttsche Vicar ersucht, hiebei zu
intervenieren. Derselbe erschim auch und die Beerdigung fand
unter Betheiligung einer großen Mmschemnmge (lauter Katho­
lik«, bis auf einige Protestanten) statt. Bekanntlich werden bei
protestatttischeu Leichen vom Pastor am Grabe des Verstorbenen
sogmannte Leichenreden gehalten. So auch hier. Der Vicar hielt
au die Anwesmdm eine einfache, aber tief ergreifende Rede, so
dass sehr viele Frauen und auch Männer zu Thränen gerührt
waren. Dies gab unserem Herm Cooperator Gelegmheit, seine
Nächstmliebe zu dm Protestanten zu zeige«. Bei der Frühmesse
am 6. d. M (heil. Dreikönigstage) äußerte fich derselbe beider
Predigt nämlich folgendermaßen: „Als unlängst das Begräbnis
eines Protestantm in unserem Ottc stattfand, war eine größere
Menge von Kacholiken dabei zu bemerken, wie dies bei einer
katholischen Leiche der Fall ist. Die Rede des Herrn protestan­
tischen Vicars scheint dieselbm sehr ergriffm zu haben, da man
sehr viele Anwesende weinm sah, so dass ich fürchten musste,
es werde fich die Hochwasser-Katastrophe vom Jahre 1899 noch
einmal wiederholen.* Mehr wollm wir von seiner Predigt, die
eine kleine Hetzpredigt war, nicht hervorheben. Die Leser werden
am Gesagten schon zur Gmüge entnehmen könnm, wie groß die
Nächstmliebe unseres Herrn Cooperators zu dm Protestantm ist
(Concert Schrödter-Michalek.) Das Programm des
Concertes Schrödter-Michalek enthält durchwegs modeme
Nummem. Dm Clavierpart hat Herr Opemkapellmeister Henry
Walter Roth well freundlichst übemommen. Die Mitwirkung
dieses Künstlers hat Herr Director Cavar dem Concert-Unter­
nehmer Herm Emil Fink in liebenswürdigster Weise gestattet.
(Die neuen Correspondenzkarten.) Bis zum 31. d. M.
wird auf Verfügung des Handels-Ministeriums für alle
Correspondenzkarten, welche nur mit 2 kr. flankiert find, vom
Empfänger lediglich das ErgSnzungsporto von 1 h ohne
Staatszuschlag eingehoben werden. Diese Thatsache wurde dem
Bunde der Industriellen, der fich diesbezüglich mit einer Ein-
B 'e an das Handels-Ministerium gewendet hatte, durch einm
ass des Handelsministers bekannt gemacht, in dem eS heißt:
„Auch habe ich bereits Berfüguug getroffen, dass die Post-
anstalten ehestens mit neuen Postwertzeichen in ausreichender
Menge betheitt werdm. Diese Verfügungen lassen mich hoffen,
dass die mit der Emission der neuen Postwertzeichen verknüpften
Uebelstände, welche ich aufs lebhafteste bedauere, baldigst ihr
Ende finden.*— Also, wenn der Aufgeber die Correspondmz-
karte nicht ordentlich flankiert, muss der Empfänger zwar kein
Strafporto, wohl aber das Ergänzungsporto von 1 h zahlen.
Wenn demnach 1 d- oder 5 d-Marken auszutreibm find, so
müssen die Correspondmzkarten vorschriftsmäßig flankiert
werden, soll nicht der Empfänger für dm Fehlbetrag cmfkommm
müssm.
(Postalisches.) Laut Erlass des Handels-Ministeriums
vom 6. d. M., Z. 1045, dürfen die in dm Händen des Publi-
mms befindlichen Postaustragsblanquette, Blanquette zu dm
Postbegleitadressen, zu den Postanweisungen uud zu dm Post-
begleitadressen mit Nachnahme-Postanweisung alter Emission
von dm Absendern bis 31. Jänner l. I. unter der Voraus­
setzung weiter verwmdct werdm, dass der Gulden-und Krmzer-
vordmck vor der Aufgabe handschriftlich in Kronen und Heller
abgeändert wird. Wenn ein Postamt mit dm Wertzeichm
neuer Emission nicht genügend versehen sein sollte, darf
dasselbe die Postbegleitadressen und Postbegleitadreffen mit
Nachnahme-Postanweisung alter Emission nach Abände-
mng des Gulden- und Kreuzervordruckes in Kronen und Heller
bis zum 31. Jänner l. I. an das Publicum verkaufen.
(Roithners Theater Bariöte.) Außer dem Kunstschützm
Capitän F. Western, der sein Programm wiederholt schon
bereichert hat— so schoss er letzthin durch einm von Miß
Alexandrine zwischen zwei Fingem gehaltenen Fingerring
hindurch— weiter außer dm reizendmDamenMarguerita
und Diana mtt chrm flappiermdm Prodnctionen auf dem
mysteriösm Rade, femer dm Doppelkraft-Jongleurm A. und
M. Apfelkammer und endlich dem Clown Bibb
mtt seinen dressierten Hunden, deren einer, mit einer brennenden
Lampe auf dem Schädel, auf dm Vorderbeinen eine Leite
heruntersteigt, weist das gegenwärtige Programm des Theaters
Variete noch fünf neue, gleichfalls ausgezeichnete Kunstkräfte
auf. Die Costümsoubrette Fräulein Gtzi Ronaldi, eine
sehr pikante Erscheinung, ist eine wahre UsäsmoissIIg
sans göuv, die durch ihren Uebermuth verblüfft.
Herr Fritz Schönbauer ist ein Wimer Komiker vom gutem
allen Schlage. Seine gemüthliche Komik reizt unwiderstehlich
zum Lachen. Er kann dem dankbaren Auditorium gar nicht
e j bieten. Die Brothers Herwod erweisen sich in ihrer
mer „Plaifier zweier ZuluS* als meisterhafte Parterre-
Akobatm im Genre der Clowns. Sie dürftm von Cvncurrente«
kaum übertroffen werdm und erregm ebenso wie die originellm
Americain-Exenttiques und Boxer die lauterste Heiterkeit. Unter
den Damm-Jmttatorm, die wir hier bisher zu sehen und zu
hörm bekamm, nämlich die Herren Man de Wirt und Tacianu,
ist der gegenwärtig sich producierende Herr Hans Mödler
einer der stimmgewalttgsten. Eine Dämpfung seiner Sttmme
würde sogar seinem Vorflage zum Vorthest gereichen. Während
es einem nämlich fast in dm Ohren schmerzt, wenn er forte
singt, klingt das schön gebrachte piano sehr angenehm. Als
Darsteller steht er dm bewm vorhin Genannten allerdings noch
nach. Freilich hat er, der früher Friseurgehilse in Wien war,
fich erst vor ca. zwei Monaten seinem neuen Bemf zugewendet.
Alle gegenwärtig auftretcndm Kunflkräfte findm, da jede auf
ihrem Gebiete Ausgezeichnetes leistet, wohlverdiente reiche An­
erkennung.
(Süts de« Eisenbahnrathe.) In der Sitzung des k. k.
Eisenbahnraches vom 2. December kmnm unter anderem folgende
Gegmstände zur Verhandlung:
Der Antrag des MtgliedeS Karl Steiner: „Das k. k. Eisen-
Sahnministerium wird gebeten, die Erweiterung des Salz­
burger Staatsbahnhofes den hemigen gesteigerten Verkehrs-
vechältnUen enssprechend, sowohl rücksichtlich der Personen- wie ins-,
besondere hinfichtüch de» Sütervnkhre» chechimlichst in «Engt# nchmmj


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 5 ]
9b. 5
Linz. DieuStag
O*..
S. Iknner 1900
Seite «l
zu lassend witt> nach warmer Befürwortung des Antragstellers an­
genommen.— Bei Besprechung des Antrages des Mitgliedes Philipp
Wertheimer: „In Anbetracht, dass auf einzelnen Haupt- und
vielen Nebenlinien der k. k. österreichischen Staatsbahnen die Be­
leuchtung der WaggouS eine sehr mangelhafte ist,
wird daS k. k. Eisenbahnministerium um Behebung dieses UebelstandeS
ersucht", bringt der Vorsitzende eine erst kürzlich ergangene Circular-
Verfügung der k. k. Generalinspectiou der österreichischen Eisenbahnen
zur Kenntnis, auS welcher zu ersehen ist, dass vou Seite der genannte»
Aufsichtsbehörde der Frage der Berbeffernng der Beleuchtung der Per­
sonenwagen stet« Aufmerksamkeit geschenkt wird. Nach Unterstützung
durch das Mitglied Anton von Schumacher und nachdem RegieruugS«
Vertreter SectionSchef Ritter von Pichler darauf hingewiesen hat, dass
uugefähr di« Hälfte aller Personenwagen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen mit der derzeit besten, nämlich derOelgasbeleuch-
tung ausgestattet sind, die nur noch in der Richtung einer Ver­
besserung bedarf, dass die Lampe» tiefer zu stellen wären, war auch
bereits geschieht, und dass auch die älteren Personenwagen allmäh­
lich für die Oelgasbeleuchtung adaptiert werden, wofür jedes Jahr
im Budget ein Betrag eingestellt ist, wird der Antrag in der folgenden,
vom R^erenten empfohlenen Fassung angenommen: .DaS k.k. Eisen-
bahnministerium wird ersucht, für eine bessere Beleuchtung
der Person enwageu Sorge trage» zu wollen."— Bezüglich des
Antrages des Mitgliedes Karl Steiner: „Dar k. k. Eisenbahn-
ministerium wird gebeten, die wiederholten Gesuche der an der Strecke
Bischofshofen—Schladming gelegenen Gemeinden wegen Verbesserung
de» Zugsverkehres, namentlich durch Führung eines PersonenzugeS
von Bischofshofen nach Schladming im Anschlüsse au den um 7 Uhr
54 Mnuten abends von Salzburg in Bischofshofen an­
kommenden Zug Nr. 131 geneigtest in Erwägung zu ziehen", wird
nach dem Vorschlage deS Referenten das Eisenbahnministerium ersucht,
Erhebungen zu pflegen und daS Resultat dersttben in der nächste«
Session mitzutheilen, wobei Mtglied Karl Steiner noch speciell
um die Durchführung seines wiederholt eingebrachten Antrages bittet.
Der zweite Antrag des Mitgliedes Karl Steiner: „Das k. k. Eisen­
bahnministerium wird gebeten, daS Anhalten der Schnell­
züge Rr. 107 und 108 in B rn ck -F« s ch, wie dies bis zum Jahre
1897 der Fall war, wieder zu bewilligen", wird in Uebereinstimmung
mit dem Vorschlage des Referenten abgelehnt.— Der Antrag des
Mitgliedes Philipp Wertheim er: „Da nach dem Fahrplanentwurfe
auf den Linien WelS— Passau und Neumarkt-Kallham—
Simbach im Sommer 1900 der gegenwärtige Winterfahrplan bei­
behalten werden soll, wodurch auf diesen Linien je ein Zuispaar
weniger verkehren würde als in der letzten Sommerperiode, wird das
k. k. Essenbahnministerium dringlichst ersucht, auf diesen beiden Linien
im Sommer 1900 den Fahrplan des Sommers 1899 in Kraft trete»
zu lassen", wird in der folgende», vom Referenten beantragten Fassung
angenommen: „DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, auf den
Linien WelS —Passau und Nenmarkt-Kallham —Sim­
bach für den nächsten Sommer noch einmal den Fahrplan vom
Sommer 1899 probeweise beizubehalten." Durch diesen Beschluss
erscheint auch ein identischer Antrag des Mitgliedes Alexander Adler
erledigt.— Der weitere Antrag des Mftgliedes Philipp Wertheimer:
^DaS k. k. Eisenbahnministerium wird dringendst ersucht, den Zug
Nr. 813 im Sommer 1900 nicht erst um 8 Uhr 27 Minuten abends,
sondern— ebenso wie im Winter— um 8 Uhr 13 Mnuten abends
nach Simbach zu bringen, da sonst in Simbach der Anschluss an
den Zug Nr. 948 btt königl. bäurischen Staatsbahnen weniger Minute»
halber versäumt werden würde", ist laut Mittheflung des Referenten
bereits durch die in Aussicht genommene Sommerfahrordnung 1900
erledigt.— Endlich wird der letzte Antrag desselben Mitgliedes: „DaS
k. k. Eisenbahnministerium wird dringendst ersucht, im Sommer 1900
auf der Linie Braunau am Inn —Stein dorf ein direktes
ZugSpaar in Verkehr zu scheu, dar in Steindorf in der Richtung
Braunau—Steindorf den Anschluss an die Züge Nr. 3, 23 und 4 der
Hauptlinie Men—Satzburg und in der Richtung Steindorf—Braunau
den Anschluss an die Züge Nr. 15 und 18 der Hauptlinie herzustellen
hätte", dem Vorschlage des Referenten gemäß dem Eisenbahnministerium
zur Würdigung abgetreten.
(Ungarische Schweine.) AuS Neumarkt-Kallham
wird uns geschrieben: Am 30. December 1899 wurde am
hiesigen Bahnhof ein Transport von 37 Stück ungarischen
Schweinen von Wiener-Neustadt, wovon eines an „Schweinepest"
bereüs zugrunde gegangen war, durch den Beschauthierarzt
Vincenz Herltbeanständet. Die übrigen noch gesunden Schweine
wurden sogleich nach Linz ins Schlachthaus der Schlachtung
zugeführt. Unter einem langten noch zwei weitere Waggons
ungarischer Schweine von demselben Schweinehändler aus
Wiener-Neustadt auf der Station Pram-Haag an, die ebenfalls
nach Linz ins Schlachthaus zurück transportiert wurden, um
dort geschlachtet zu werden. Bei den jetzt so häufigen Seuchen-
mvafionen kann nicht genug vor Ankauf ungarischer Schweine
gewarnt werden.
(ArbeiterexresS,) Aus Wels wird uns unterm 7. d. M.
berichtet: Auf dem Bauplatze deS Elektricitätswerkes unterhalb
der Traunwehre bei Wels kamen aus bisher unbekannter Ur­
sache einige italienische und deutsche Arbeiter— man sagt: die
Italiener hätten die Deutschen beschimpft— in Streit, der in
einen großen Raufexcess ausartete. Die Inhaberin der Baracke,
Frau Sandböck, in deren Schanklocale der Streft begann,
versorgte ihre Gläser und sich und rief um Hilfe; im Nu—
es mag halb 11 Uhr nachts gewesen sein— war eine förmliche
Schlacht ausgebrochen, und vielleicht 200 Arbeiter im „Kampfe."
Die Italiener bedienten sich hauptsächlich langer Messer als
Waffe, den Deutschen dienten vorhandene Werkzeuge, Messer,
Ochsenziemer, Prügel, Schaufeln und Krampen als Waffen,
Bierfässer als Wurfgeschosse. We viele— wenige find es
nicht— schwör und leicht beschädigt find, ist noch nicht ermittelt;
ein schwer Beschädigter, ein Deutscher der dem Kampfe zusah,
erhielt eine Stichwunde und wurde noch in der Nacht mit einem
zweiten am Kopfe verletzten Arbeiter in das Welser Bürger­
spital überführt. Bei ersterem wurde durch den Stich die
Lunge verletzt. Die Gendarmerie ist nach erfolgter Verständi­
gung etwa um 4 Uhr früh am Platze erschienen. Die Rauferei
währte etwa eine Stunde. Man befürchtet den Ausbruch neuer
Gewaltthätigkeiten, die bei der etwa 600 Arbeiter zählende«
Menge von Deutschen und Italienern weit ernstere Folgen nach
sich ziehe» könnte». Biele Fenster der Baracke wurden zer­
trümmert. Einige der Raufer befinden fich bereits in Hast.—
Bon anderer Seite wird unS über diesen Vorfall auS Wels
berichtet: Am 6. d. M. um 11 Uhr nachts entstand zwischen
italienischen und deutschen Arbeitern beim Baue des hiefigen
ElektricitätswerkersinTraunleithen, Gemeinde Steinhaus,
in der Cantine der Anna S a n d b ö ck eine Schlägerei, wobei
Rudolf Schalberger lebensgefährlich und Anton Sambon
schwer verletzt wurden; beide befinden sich im hiefigen Bürger«
spitale. Mehrere Arbeiter wurden leicht beschädigt. Als die
Haupträdelsführer und auch wegen Fluchtverdachtes wurden die
30 Jahre alten italienischen Arbeiter Andreas Canal und
Johann Dare von Treviso, letzterer wurde ebenfalls leicht
verletzt, am 7. d. M. durch die hiesige Gendarmerie verhaftet.
Weitere Verhaftungen stehen noch bevor.
(Verein der Musikfreunde in Moll«.) Am Sonntag den
14. d. M., abends 6 Uhr, findet im Gasthofe deS Herrn Jakob
Steiner in Mölln die Generalversammlung des Vereines der Musik­
freunde statt. Freunde des Vereines sind hiezu eingeladen.
(Richtigstellung.) In dem in der heutigen Nummer auf
pag. 2 enthaltenen Berichte über den Parteitag der Deusschen BollS-
partei in Oberösterreich soll eS in der zweiten Resolution,
AbscK 2,^Zeile 4, statt: ^anch^ eine, ssflche Regierung existenz-
(Thätigkeitsbericht der Rettuugsabtheiluug der frei-
»Mae» Feuerwehr Linz im Monate December 1899.) Die
Abtheilung wurde 3Smal in Anspruch genommen, und zwar:
Zu:
Verletznitgen.... 18
Plötzlichen Erkrankungen. 11
Krankentransporten ... 8
zusammen. SS
Ueberbracht wnrden hievon:
F» ein Spital 29
In die Wohnung .... 3
Ambulatorisch behandelt.. 3
Nicht transportiert, todt. 1
zusammen. 35
Gerufen wurde die Abtheilung: 14mal durch Aerzte, 3mal
durch die SicherhettSwache, 17mal durch sonstige Personen und
Anstalten, Imal ambulatorisch behandelt, zusammen 35mal.
(EiSstoß.) Der Eisstoß der baierischen Donau, welcher sich
zwsschen Deggendorf und Straubing festgesetzt hatte, ist beute hier
durchgegangen. Um 5 Uhr begann das Eisrinnen und währte bis
9 Uhr in */ u Strombreite; um ‘/jll Uhr erfolgte das Eisrinnen
noch in einer Strombreite von
(Verunglückt.) A«S Mölln, 5. d. M., wird uns berichtet:
Vorgestern verunglückte der Besitzer des MayrhoferguteS in
Leonstein, welcher in Jnnerbreitenan, Gemeinde Mölln, mit den,
Holzarbeitern arbettete, dadurch, dass ihm das Hotz beide Füße ab­
schlug. Der Verunglückte musste mittels Schlitten den langen Weg
(über drei Stunden) in seine Behausung transportiert werden.
(Eise abnorm große Leber) im Gewichte vou 32 Kilog*
wurde bei einem am 5. d. M. im hiesigen städtischen Schlachthofe
geschlachteten, gut genährten Ochsen vorgefunden. Die Ursache der
achtfachen Gewichtsvermehrnng dieser Leber beruhte auf einer
tuberculose« Entartung derselben.
(Dhurmwächter Reiß verunglückt.) Am Freitag den
5. d. M. etwa 7 Uhr abends, als der städtische Thnrmwächter Georg
R e i ß im Begriffe war, nach Hause zu gehen und am Thurme der
Stadtpfarre bereits über einige Stiegenstnfen gegangen war, glitt er
bei einer schon ziemlich ausgetretenen steinernen Stufe aus und
stürzte so unglücklich auf das Hinterhaupt, dass er besinnungslos
liegen blieb. Wenn nicht zufälligerweise ein Passant bei der Kirche
vorübergegangen wäre, der einen Schrei hörte und dies zur Anzeige
gebracht hätte, wäre es für Reiß von schlimmen Folgen gewesen, da
er am Kopfe eine bedeMende Verletzung und starken Blutverlust er­
litten hatte. Er wurde bewusstlos aufgefunden und durch die sofort
herbeigeholte freiwillige Rettungsgesellschaft in da? hiesige Allgemeine
Krankenhaus überführt. Reiß befindet sich bereüs am Wege der
Besserung und dürste in einigen Tagen das Krankenhaus wieder
verlassen können.
(Raufexcess unter Soldaten.) Am ReujahrStage befanden
sich eine große Anzahl Soldaten verschiedener Truppengattungen im
Gasthause „zum Schwttzerhaus" in der Römerstraße. Nicht lange
waren die Soldaten beisammen, entspann sich unter denselben ein
Streit, der auch bald in Thätlichkeiten ausartete. Die streitenden
Soldaten wnrden von der mittlerweile requirierten Sicherheitswache
auS dem Locale gebracht, worauf sich der Raufexcess auf der Straße
forssetzte. Es standen sich etwa 60 Mann gegenüber, die aufeinander
losschlugen. Da dieser Excess längere Zeü danette, war daS Passieren
für das dott verkehrend« CivU zu jener Zeit unmöglich und sogar
gefährlich. Bon der SicherhettSwache waren wohl 3 Manu anwesend,
doch konnten dieselben dem Excesse nicht Einhall thun. Es wurde um eine
Militärpatrouille telephoniett, dieselbe erschien aber erst, als der ExcesS
bereüs zu Ende war. Am 6. d. M. gegen 7 Uhr abends fanden sich
im vorgenannten Gasthause abermals eine groß« Anzahl Soldaten ein,
weil sie von anderen Soldaten btteflich verständigt worden sein sollen, dass
sie heute bereü seien, sich mit denselben zu schlagen; eS kamen anch
thatsächlich gegen 7 Uhr abends etwa 100 Mann in das genannte
Gasthaus. Der Sicherheitswachposten in derLeflinggaffe wurde neuer­
dings avisiett, daher sich zwei Suherhettswachmänner dahin begaben
und die Soldaten aufforderten, das Local zu verlassen, welche wohl
Folge leisteten, aber auf der Straße wieder Aufstellung nahmen und
andere Soldaten insnltietten. Sie verließen den Platz erst, als ihnen
gedroht wurde, dass Mlüärpatronillen erscheinen werden. Die Sol­
daten zogen sodann lärmend durch den Tiefen Graben und über die
Römerstraße der inneren Stadt zu.
(Ein DiebSeonsortimn.) Am 3. b. M. um 5 Uhr abends
wurde von einer hiesigen Buchhandlung um einen Sicherheüswachmann
geschickt, weil drei Buben dott den Bettuch gemacht hatten, ein Spiel
im Wette von 1 fl. zu stehlen, wobei sie ettappt wurden. Diese drei
Buben wurden am Sicherhettswach-Hanptposten einer Leibesdurch­
suchung unterzogen. Bei einem dieser Knaben wurden 1 Mausfalle
im Wette von 6 kr., 16 Stück neue unechte Broschen im Wette vou
5 fl., eine Schachtel sogenannter Felix-Phowgraphen-Apparat im
Wette von 1 fl. 5 kr., 1 Columbusspiel im Wette von 30 kr., ein
Schreibzeug, 1 Fttgenkranz im Wette von 30 kr. und 1 Reißzeug im
Wette von 1 fl. 60 kr. gefunden. Der zweite Knabe hatte zwei neue
Taschenmesser, 2 Zündschnüre, Chocolade, 2 Bleistifthaller, 1 Paar
Handschuhe im Wette von 70 kr., der dtttte Knabe 1 Geldbörse, die
er von einem anderen Knaben geschenkt bekommen haben will. Diese
drei Knaben, welche noch Bolksschüler sind und gegen welche die An­
zeige erstatttt wurde, wurden den Eltern übergeben. Dies« vor­
gefundenen Gegenstände wurden in vettchiedenen hiesigen Geschäften
gestohlen, was die Knaben auch eingestanden haben.
(Bon der Rettnngsabtheilung der frei«. Feuerwehr Linz.)
Dieselbe vollfühtte vom 3. d. M. bis heute nachstehende Transpotte:
Am 3. d. M. den an Gehirnhautentzündung erkrankten Malerssohn
Gustav Kraut aus der Wohnung sttner Eltern, Tummelplatz
Nr. 16, in das Jsabellen-Kindettpüal; am selben Tage ein« geisteS-
gestötte Pttvate aus dem Spitale der Elisabethinen in die Landes­
irrenanstalt; am 4. d. M. den Schuhmachrr Josef Nemeth, der in
einem hiesigen Gasthause von Krämpfen befallen wurde, zu den
Barmherzigen Brüdern.— Am 5. d. M. abends den ans der
Schneckenstiege des Stadtpfartthurmes abgestürzten Thürmer Georg
Reiß, welcher bedeutende Kopfwunden erlitt, nach Anlegung eines
Nothverbandes ins Allgemeine Krankenhaus.— Heute vormittags
den Handelsakademiker Hans v. P a ch n e r über ärztliche Anordnung
ins Allgemeine Krankenhaus und den Pflegling des Armen­
versorgungshauses Matte Niedermayr zur Operatiou ebenfalls
ins Allgemeine Krankenhaus.
(Die Generalversammlung) der Gewerkschaft der
Bäckerarbeiter findtt Dienstag den 9. d. M. um 3 llhr nach­
mittags im Bereinslocale, Bethlehemstraße Nr. 38, statt. Zahlreicher
Besuch erwünscht.
(Uutrenes Dienstmädchen.) Man schreibt uns aus Steyr,
5. d. M.: Die 22jähttge Dienstmagd Matte Kalkgruber, nach
St. P e t e r i. d. Au, Bezirk Amstetten, zuständig, trat am 28. De­
cember d. I. beim Bauer Steffelbauer vulgo Katzwimmergut auf der
Burg, Gemeinde HaiderShofen, Bezitt Amstetten, in Dienst.
Am 31. December fuhr sie mü dem genannten Bauer nach Steyr.
Sie borgte sich die Kleider ihrer Bäuerin, bestehend aus einer Jacke,
einer Schoß, einer seidenen Schütze, einem Muff und Schuhen auS,
um sich in der Stadt nicht schämen zu dürfen. Außer den genannten
Kleidern erhielt sie noch den Bettag von 3 Kronen, um in Steyr
mehrere Einkäufe für das Haus zu besorgen. Marie Kalkgruber rst
aber nicht mehr nach Hause zurückgekehrt. Heute vormittags kam nun
der Bauer selbst nach Steyr und forschte nach dem Verbleib seiner
Dienstmagd, welche ihm glücklicherweise in der Gleiukergasse begegnete.
Er brachte nun sttne entflohene Dienstmagd in ttn Borhaus, woselbst
sie sämmtliche Kleider der Bäuerin ausziehen musste, was sie auch
that. Nachdem dies geschehen war, nahm der Bauer die Kleider der
Bäuerin und ließ die Dienstmagd nur mit Unterrock und Sttümpfen
bekleidet im Vorhause stehen, nachdem sie ihm noch hatte versprechen
müssen, den veruntteuten Betrag von 3 Kronen wieder zu erstatten.
Rach einer Stunde begegnete ihr der Bauer wieder, aber nur mehr
in Kattnnkleider gekleidtt.
(Diebstühle.) Bor einige» Tagen wurde zum Nachtheil»
mehrerer Patteien in Urfahr aus versperrtem Dachbodenraum« ei"
Quantum Wäsche im Gesammtweüe von 19 K 70 h durch eine«
unbekannten Thäter entwendet.— Am 6. d. M. früh wurde einer
Matttgrhai» an« Altte-wberL während ße ta der Ortschaft
Pflaster zu Kundschaften gieng, auS dem Matttwage» eine Kanne
mü 10 Liter Obers im Wette von 5 K entwendet. j
(Verhaftungen.) Am 5. d. M. nachmittag» wurde der in»
Jahre 1883 geborene, zur Gemeinde Alkoven, Bezirk WelS, zuständig»
Bäckerlehrling Franz Harrer durch die hiesige SicherhettSwache der«
hastet, weü er znm Nachtbeile seines Lehrberrn, einem hiesige«
Bäckermeister, die von den Kundschaften ttncassietten Geldbettäge i«
der Höhe von über 30 fl. veruntreute und für sich verwendtte. Der»!
selbe wurde zur wetteren Amtshandlung dem Gerichte übergeben.— j
Am 6. d. M. nachmittags wurde der im Jobre 1881 geborene, zur)
Gemeinde Groß-Allersdorf, Bezirk Mährisch-Schönberg in Mähren^
zuständige Fleischbauergehilfe Gustav I a ck w e r t h durch die biesiga
SicherhettSwache deshalb verhaftet, weil« ttuem seiner Rebengehilse«
aus der Rocktasche 10 fl. entwendete. Der Nebeugehttfe hatte seine«
Rock während der Arbeit im Schlachthofe aufbewahrt und Jackwetthj
holte, bevor sie den Schlachthof verließen, den Rock an» dem Kasten!
und btt dieser Gelegeahett erttwendet« er die 10 fl.-Note. Jackwetthi
war geständig, den Diebstahl verübt zu habe».
Telegraphischer Gomrbericht.
Course ans Wie» am 8. Jänner 1900.
Percentueller CourS in Kronenwährung.,
Papierrolle ....
98.80
Böhmische Montan...
415.—i
Silberrente ....
98.70
Rima
334.25
Goldrente
97.70
Voldi
151.—
Oesterr. Kronenrente 4*/,
98.80
London
242.50
Ungar. Goldrente.
97.70
100 Reichsmark ....
118.15
„ Kronenrente
94.85
NapoleonSd'or
19.20
1860er Lose, Fünfttt
157.80
Italienische Banknoten.
89.65
1860er Lose, Ganze
,.
.
Ducaten
11.42
Ungar. Prämienlose
160.25
100 Rubel
354.75
Oesterr.-ungar. Bank
130.50
Oberöst. 4°/ 0 Landesanlehen
99.40
Credüactien ....
232.35
4% o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
98.50
Ungar. Credüactien.
185-
Ob-röst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank....
125.—
Oberösterr. Bankactien..
125.—
Unronbank ....
153.50
Klttnmünchener Spinnerei
62.—
Bankverttn ....
135.50
Linzer Attienbrauertt..
75.—
Länderbank....
115.—
Gmunden« Elektricität»«
Nordbabn
288.50
Driorttäts-Attien...
.
Donau-Dampfschiffactien.
72.30
Tütten
125.50
Staatsbahnactien..
132.80
Böhm. Zucker
.
Südbahn
26.58
GeschäftSlor.
Alpine Montan..
..
270.75
)
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 8. Jänner. (Drabtbettcht der „TageS-Post".) Im Ein­
klänge mü den von allen Auslandsmärkten vom Schlüsse der Vor­
woche vorliegenden flaueren Berichte, wie mit Rücksicht auf daS an­
dauernd milde Wttter verlief der Bettehr in matter Haltung mft
reducietten Coursen. DaS Geschäft gestaltete fich lebhafter als in der
letzteren Zeü. j
Umgesetzt wurden: FrühjahrSwetzen 7.91, 7.89, 7.90; Früh-
jahrsroggen 6.67; Frühjahrshafer 5.30; Mai-Junimais 5.18. C
notierten: August-Septemberreps 11.80 bi» 11.90. Alles in Kronen
und Hellern per 50 Kilogramm. v.
Drahtnachrichten der „Tages-Doff*.
Zur inneren Lage.'
Wien, 8. Jänner. Nebereinstimmend wird gemeldet, daM
dem neuen Ministerium Ko erb er sowohl ein polnischer als!
auch ein czechifcher Landsmannminister angehören sollen. Nach)
Meldungen aus czechifcher Quelle soll dsm Cabinet auch ei»!
deutscher Landsmannminister angehören, der angeblich de»)
Reihen der Politiker aus Böhmen entnommen werden soll. Die
Meldung von einem deutschen Landsmannminister scheint jedoch
den thatsächlichen Verhältnissen nicht zu entsprechen. Auch,
Dr. v. Bi lin Ski, der zum polnischen Landsmannminister,
designiert sein soll, theilt mit, dass an ihn noch kein for­
meller Antrag zum Eintritte in dasCabinet gestellt wurdet
dass er daher weder seine Geneigtheft noch ttne Ablchimng be­
kunden konnte.!
Der LandeSPräfident von Krain, Freiherr von $?ei«J
wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen, und man!
bringt auch diese Thatsache mft der neuen Cabinttsbildung in;
Zusammenhang. Baron Hein soll angeblich das Ackerban-
Ministerium übernehmen.;
Wie«, 8. Jänner. DaS innerpolitksche Ergebnis der beide«)
Feiertage besteht in einem kleinen Aufschübe der Ablösung-
des Ministeriums Wfttek durch daS Ministerium Koerber, welche
sicherst in der zweiten Hälfte dieses Monats vollziehen
und wahrscheinlich mit dem Schluffe der Delegationsberathungen
zusammenfallen wird. Me die „Neue Freie Presse" meldet, wird
als eine der Vorbedingungen einer vertrauenerweckenden Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Thätigkeit seitens der deutschen,
Abgeordneten ein gründlicher Wechsel im Präsidium deS Ab»
geordnetenhauses angesehm.,
Wien, 8. Jänner. Das „Fremdenblatt" hält daran fest,;
dass ungeachtet der vielen Meldungen betreffend die Zusammen­
setzung des politischen Charakters des zu bildenden Ministe­
riums betont werden müsse, dass bisher noch gar keine
Entscheidung nach keinerlei Richtung hin ge­
fallen sei.
Prag, 8. Jänner. Die „Narodni Listy" treten den
Meldungen entgegen, als ob das Ministerium Koerber ein
reines Beamten- Ministerinm sein sollte; wohl
werden die Ressorts an Persönlichkeften ans Beamtenkreisen
vergeben werden, wobei jedoch auf die Katholische Volkspartei
insofern Rücksicht genommen werden soll, dass ein Portefeuille,
einen Mann erhall, der. vermöge seiner Gesinnungen dieser
Partei nahesicht.
Lemberg. 8. Jänner. Ja polnischen Abgeordnetenkr eisen
verlautet, dass'der Reichsrath in den letzten Tagm des Jänner)
wieder einberufen werden soll. Sollten die Versuche zur Wieder-,
belebung des Parlaments erfolglos bleiben, werde die Auf-!
lösung deS Reichsrathes und Ausschreibung von Neu«!
wählen erfolgen.
Die Delegationen.
Wien, 8. Jänner. (C.-B.) Der Finanzausschuss bet)
ungarischen Delegation nahm den Voranschlag des gemein«s
samen Ministeriums und des gemeinsamen Oberstes RechnungS-!
Hofes ohne Debatte an.
Strike.
Mährisch-Ostran, 8. Jänner. (C.-B.) Die Strikenden?
beschlossen, im Strike auszuharren und verlangten n. a. acht­
stündige Schicht und einen Miuimallohn von 3 fl. Die Dele­
gierten der Arbeiterschaft stellten eine viertägige Frist zur An­
nahme der Forderungen, widrigenfalls die Arbeiter im ganzen!
Revier die Arbeit einstelle» würden. Die Rnhewemw,
nicht gestört.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Jänner. Infolge der Nachrichten ans
Ladysmith fasst mau hier jcht die L a a e düsterer als,
jemallS fett Beginn de» £tk&S w* wird noch


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 6 ]
'[ <geite 6 Lmz, Dienstag
lite Hoffnung geäußert, General Buller könne, wenngleich unter
!febr schweren Opfern an Menschenleben, den General White »-
;reichen, doch überwiegt die Befürchtung, dass dies nicht
! möglich sein werde. ES gilt nämlich für wahrscheinlich, dass
Buller drei Tage brauchen werde, um sich den Weg nach Lady­
smith zu erkämpfen, während der Ton der Nachrichten WhiteS
ibesorgen lässt, dass er sich nicht mehr so lange werde
ihalten können. Die einzige verlässliche Nachricht, dre m
i Ergänzung der officiellen Depeschen vorliegt, constaticrt, dass
die Buren den Truppen WhiteS so nahe kamen, dass sie nur
!Mit dem Bajmnettc zurückgetrieben werdm konnten. Es hat
den Anschein, dass, wenn sich die militärische Lage nicht zum
!Besseren wendet, hier ein politischer Sturm rascher ans­
preche» kann, als man noch vor kurzem geglaubt hätte.
London, 8. Jänner. (C.-B.) Eine vom Cap einge­
laufene Depesche des Generals French theilt mit, die Situation
!fei nahezu unverändert und gleich der am Vortage; doch
sei dem 1. Suffolk-Regimente ein schwerer Unfall zuge­
stoßen. Mer Compagnien dieses Regimentes rückten nämluh
^während der Nacht gegen einen kleinen Hügel vor und wurden,
1000 Schritte vom Lager entfernt, bei Tagesanbruch von den
Buren angegriffen. Der befehligende Oberstlieutenant
wurde alsbald verwundet. Drei Viertel der englischen Truppen
zogen sich gegen das Lager zurück, das letzte Viertel gab seine
Stellung jedoch nicht ans, bis die Engländer von der Uebermacht
überwältigt, sich ergeben musste. Dabei verloren die
Engländer 70 Gefangene, darunter 7 Officiere.
Londou, 8. Jänner. (C.-B.) Aus Freie wird ge-
meldet: Das Lager von Chieveley wurde am 6. d. M.
um 2 Uhr nachmittags alarmiert. Alle Truppen rückten
aus und giengen in die Ebme vor.
London, 8. Jänner. (C.-B.) Das Kriegsamt veröffent­
licht .eine Depesche aus Frere, wonach General White aus
L a d y s m i t h vom 6. d. M. berichtet: Um 11 Uhr vormittags
haben die Buren ihren Angriff fortgesetzt und später Ver­
stärkungmaus dem Süden erhalten. Gegenwärtig habe
/ich sie zurückgeschlagen, aber eine große Anzahl von ihnm
befindet sich fortgesetzt in unserer Umgebung. Es
dürste wahrscheinlich ein nmer Angriff erfolgen.
London, 8. Jänner. (C.-B.) Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus dem Lager von Filie vom 6. d. M.:
Heute nachmittags verließ die ganze Division des Generals
Clery das Lager, um Colenso anzugreifen. Die Laufgräben
und Befestigungen des Feindes wurden von Schiffs- und Feld­
geschützen heftig beschaffen, der Feind erwiderte das Feuer aber
nicht.
London, 8. Jänner. (C.-B.) „Daily News" melden,
dass an Bord eines Dampfers zwei große Geschütze
angehalten wurden. Weiter meldet das Blatt, es sei zur Kenntnis
des Kriegsamtes gelangt, dass die Buren von Eng­
land aus mit Waffen und conservierten
Nahrungsmitteln unterstützt würden.
London, 8. Jänner. (C.-B.) Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Frere, wonach die Buren bei Ladysmith
sich so nahe an die Vertheidigungstruppen herangeschlichen hätten,
dass zwei Regimenter sie mst dem Bajonnette zurück-
strieb en.
London, 8. Jänner. Zwei hier eingelangte Schiffe
berichten, dass der Marschall Lord Roberts auf der Fahrt
nach Südafrika von einem Burenspion beinahe ermordet
worden wäre. Eine Bestätigung dieser Nachricht liegt noch
nicht vor.
London, 8. Jänner. Die Meldungen aus der Cap-
eolonie zeigen, dass die Unruhe anwächst und das
Afrikander-Element sich immer stärker fühlt,
i London, 8. Jänner. Hier sind mehrere Dampfer
augehallen worden, welche Maximkanonen und andere Geschütze,
sowie Munition in Pianokisten mit der Bezeichnung „Eisen­
waren" enthielten. Das Kriegsministerium entdeckte, dass von
England aus b eständig Hilfsmittel an dieBuren
verkauft werden. Ein mit Marimkanonen beladener
Dampfer war cbm im Begriffe, nach Christiania abzugehen.
Alle Schiffe, die England verlassen, werden von jetzt an aufs
strengste untersucht.
London, 8. Jänner. (C.-B.) Eine Depesche au§
Pretoria vom 4. d. M. besagt, die Engländer seien
gezwungen worden, fich aus Dortrecht zurüäzu-
iehen. Es seien 8 Gefangene gemacht worden. Das Gefecht
ei Colesberg dauert fort.
London, 8. Jänner. Der „Standard" muss gestehen,
dass das Ausbleiben jeder weiteren Nachricht seit der am
Samstag abgesendeten Botschaft des Generals White den Blättern
vor Beklemmung fast den Athem rauben muss. Der
Militärkrittker der „Times" äußert sich in höchst pessimistischer
Weise. Derselbe schließt seine Ausführungen damtt, indem er
sagt: „Lord Roberts wird bei seiner Ankunft eine schwer
kompromittierte Situation vorfinden; das größte
militärische und administrative Genie könnte den Knoten nicht
rasch lösen. Nie bedurfte England mehr Ruhe und Geduld.
Der Fall von Kuruman und die Gefangennahme von siebzig
Mann mit mehreren Officieren bei Rendsburg sind weiterer
Wermut in den Becher der englischen Bitternis."
London, 8. Jänner. (C.-B.) General Buller telegra­
phiert aus dem Lager von Frere: Ich erhiell am 6. d. M.
eine Depesche des Generals White, wonach die Buren nach­
mittags ihren Angriff erneuerten, wobei die Engländer stark
bedrängt wurden.
Bern, 8. Jänner. DaS hiesige internationale
Friedensbureau richtete ein telegraphisches Gesuch an
Mac Kinley, worin dessen Intervention zur Beendigung des
südafrikanischen Krieges erbeten wird.
1 Haag, 8. Jänner. (C.-B.) Die niederländische Regierung
hat bei der englischen Regierung Schritte gethan, um für die
niederländische Abtheilung des Rothen Kreuzes, welche sich
an Bord des deutschen Dampfers „Herzog" befindet, freie Passage
zu sichern.
! Auswärtige Nachrichte«.
Berlin, 8. Jänner. Nach einer Meldung aus Kiel soll
die Romreise des deutschen Kaisers im April statt­
finden. Bon dort ist die Weüerreise nach Egypten geplant.
, Erfurt, 8. Jänner. Die hiesige preußische Regierung
^Verfügte nach dem Vorgänge der thüringischen Staaten gleichfalls
die Zurückziehung der im Regierungsbezirke vorgenommenen
Ausweisungen von Czechen.
Paris, 8. Jänner. Um den Deputiertenfitz Derouledes
'bewerben fich Francois Coppee und ein von der Dreyfus-
Partei unterstützter General.
Wie«, 8. Jänner. Erzherzog Eugen ist an einer
Influenza-Bronchitis erkrankt und hütet sett einigen
Lage« das Bett. Die Krankheit nimmt einen normalen Verlauf.
Tages-Post.
’ Statthalter Graf Kielmanseo«
hat gestern in Bade« der Collaudieruug des zu erbauende
CurhauseS für Staatsbeamte der ganze« Monarch« beigewohn
Die Eröffnung der neuen Curanstalt wird Ende Mai erfolgen.
Graz, 8. Jänner. Dem „Grazer Tagblatt" zufolge be­
schäftigt sich das Justiz-Ministerium mit der Abschaffung
des Notariats. Die Agende« der Notare sollen den Ad-
vocaten zugewiesen werden. Dadurch will mau den Advocaten-
staud wieder heben.
Lemberg, 8. Jänner. Me aus Tarnopol telegraphiert
wird, wurde dort der Wechselstubenbefitzer Schwarzmann
über Auftrag der Staatsanwaltschaft verhaftet. Er hat zahlleiche
kleine Leute um ihre Ersparnisse betrogen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. Jänner.
* Herr Claar hatte amFreitag seinen Ehrenabeud und
zu diesem das neueste Stück unseres Landsmannes Hermann
Bahr „Der Athlet" gewähft. Der treffliche Künstler hat
damtt eine gute Wahl getroffen; eS gab einen stürmischen Erfolg,
in den fich in gleicher Weise der Dichter und der Beneficiant
als Hauptdarsteller redlich theilen konnten. In der Reihe
dramatischer Arbeiten Hermann Bahrs, von denen wir in Linz
nur eine einzige, „Das Tschaperl", vor drei Jahren zu sehen
Gelegenhett hatten, bedeutet „Der Athlet" einen großen künst­
lerischen Fortschritt. Der Autor ist beumht, uns nicht mehr
einm dramatisierten anten Einfall nebm einer Anzahl glücklich
dem Lebe» abgelauschter Figuren zu bieten, sondern einm
Charaller konsequent durchzuführen, uud er zeigt an zahlreichen
Stellm des Stückes, dass er auch wirklich dramatisch zu wirken
vermag. Hermann Bahr hat diesmal in seine Heimat Ober­
österreich nach dem Stoffe gegriffen und fühtt uns auf ein Gut
im Jnnviertel, wo der „Athlet", so uanute man den Gutsbesitzer
Baron Gustav als Student seiner gewagten Kraftstücke wegen,
haust und schaltet. Wir werdm dem Drama selbst eine aus­
führliche Besprechung widmen und uns heute nur auf die Dar­
stellung beschränken. Herr Claar hat schon manche glänzende
schauspielerische Leistung geboten, aber keine beffere als am
Freitag. Er übertraf Den Wiener Darsteller dieser Rolle am
Deutschen Volkstheater, Vicwr Kutschma, dem Bahr die Buch­
ausgabe seines Stückes gewidmet hat, wett. In Wim hatte das
Stück an den ersten Abenden einen guten Erfolg, aber er hielt nicht
nach. Das mag zum großen Theil die Schuld Kutscheras ge­
wesen sein, der die Hauptperson, den Freiherrn Gustav, viel zu
schr von der Sette des Lebemannes anffasste, dem seine Frivoli­
täten die Hauptsache find und nicht das ernste Sweben, statt
den guten und gesunden Kern der Figur zu bewnen. Dadurch
verschob sich das ganze Charakterbild, und darunter litt das
ganze Stück. Herr Claar hat diesm Fehler nicht gemacht, und durch
ihn wat das Lebendige und das Begreifliche in dem Charakter
des „Athleten" vollkommen in Erscheinung. Der stürmische und
dröhnmde Applaus, der die Leistung des Herrn Claar begleitete
— derselbe erhielt übrigens einen vergoldeten und einen grünen
Lorbeerkranz, sowie eine andere Blnmwspmde— war daher ein
Wohlverdienter.
HerrWaßmuth gab dm Bruder Gustavs, das Beamten­
gigerl Baron Ignaz, und verhalf mit Herrn Claar den geradezu
östlichen Streitscenen zwischen den beiden Brüdem zur besten
Wirkung. Schärfer hat er allerdings dm Ignaz erst im letzten
Acte herausgearbeitet, es wäre besser gewesen, wenn, er denselben
Ton schon im ersten Acte angeschlagen hätte. Eine der besten
Figuren des Stückes ist der gutmüthige, gedrückte und doch
innerlich so glückliche Pfarrherr, der sich aber im letzten Acte
trotz aller Bescheidenheit und Gedrücktheit zu ganz .imponiermder
Größe zu erheben vermag. Aus dieser Figur ließe sich viel mehr
herausholm, als Herr Lcnoir vermocht. Man muss den
Pfarrer nur noch viel mehr von der Gemüthsseite nehmen und
nicht bloß mit dem Verstände arbeiten, denn das ist eine Figur
voll Gemüth und für das Gemüth. Auch die Kleidung des
Pfarrers war wett mehr der eines Bauers als eines Pfarrers
ähnlich. In der Charakteristik stiefmütterlich bedacht erscheint die
Baronin Marie, die untreue und doch ihren Gatten liebende
Frau. Hier hat die Schauspielerin die einzige Aufgabe, uns die
Figur so sympathisch zu machen, dass wir ihren Fehltritt ver­
zeihen, weil wir nicht anders annehmen können, als sie habe in
einem Zustande augmblicklicher Unzurechnungsfähigkeit ge­
handelt, als sie ihren Mann betrog. Diese immer leidende und
passive Frau liegt Fräulein K ö ch l, dieser gcbormm Darstellerin
resoluter, thätiger Charaktere, nicht; wir wollen daher nicht um
Dinge mit chr rechtm, für die ihre Individualität Schuld
wägt. Sehr gut war Herr Groß, der sich überhaupt als
außerordentlich verwendbares Mitglied zeigt, in der Rolle des
Erzlumpen Loisl. Besonders die Scene mit dem Baron, wo
die ganze feige Verschlagenheit dieses Kerls zum Ausdrucke
kommt, war trefflich gegeben. Den Dr. Brunner (so heißt er
hier, eigentlich heißt er Dr. Dierzer), einen Jugendfteuud des
Barons und berühmten Arzt, gab Herr Großer ganz würdig,
wmn auch nicht mit voller Beherrschung des Textes.
Der zweite Act bringt uns eine kecke Dienstbotenscene und
mehrere reizende Kinderscenen. Hier hatte sich Herr Claar als
Regisseur alle Mühe gegeben und fand auch den besten Lohn
darin, dass diese schwierigen Scenen vorzüglich klappten. Der
Beifall war, wie wir schon oben erwähnt, ein ganz außer­
ordentlicher. Das Stück übte eine starke Wirkung aus, die ge­
wiss noch einigemale sich erproben dürste.
Linz, 8. Jänner.
Die Rheingoldaussührung am Dreikönigtage (nachmittags)
ergab den allerbesten Beweis, welch regen Antheil die Bewohner­
schaft unserer Umgebung an den für dieselbe veranstalteten Vor­
stellungen nimmt, da das ausverkaufte Haus von etwa 450 aus­
wärtigen Personen besucht war. Das Hauptcontingent stellten
diesmal bei der zweiten „Fremdenvorstellung" Steyr und Wels.
Von Swyr haben an 40 und Wels an 50 Besuchern bei der
Direction direct die Plätze bestellt, aber auch von Perg, Enns,
Ischl, Gmundm, Rohrbach, Kirchdorf, Kremsmünstcr, Ried,
Braunau, Attnang, Mauthausen liefen an die Direction Karten­
bestellungen ein. Außerdem haben viele auswärtige Besucher
ihre Karten von hier Sesshaften besorgen lassen, deren Zahl
nicht genau festzustellen ist. Ein großer Theil der Fremden be­
suchte auch am Abend die Ausführung der Operettennovität
„Die Puppe" und mussten an 200 Personen au der Theater-
casse kehrt machen, ohne Einlass zu finden, da schon in den
Mittagsstunden das Haus total ausverkauft war. Diese glänzen­
den Ergebnisse brachten die Direction zu dem Entschluffe, all­
monatlich eine Nachmittagsvorstellung für die Umgebung zu
veranstalten und für würdige Darbietungen Sorge zu tragen;
es sollen dies keine Nachmittagsvorstellungen im landläufigen
Sinne sein, sondern ungekürzte, in der allerbesten Besetzung,
bei ganzem Orchester und wohloorbereitcte Aufführungen. Im
Verlause der diesjährigen Spielzett soll« die erstclasfigm
9. JSrmer 1900 Nr. 5
Novitäten aller Genres für die „Fremdenvorstellungen" in
Scene gehe«.
Linz, 8. Jänner.
(Ans der Dheaterkanzlei.) Dienstag findet eine Ge-
dächtuisfeier für wettand Karl Millöcker statt, die mtt der Ouver­
türe aus der Operette „Das verwunschene Schloss" eingeleitet
wird, der ein lebendes Bild, die bekanntesten Figuren aus des
Meisters populärsten Operetten darstellend, folgt, worauf
Millöckers beste Operette „Der Bettelstudent" znm Vor­
theile der verdienstvollen Schauspielerin und Sängerin Fräulein
Flora v. Schweighardt zur Aufführung gelangt.— Mitt­
wochgeht dieSchwanknovität „Der kleine Zuckerbäcker"
in Scene.— Montag den 15. d. M. eröffnet die k. k. Hof-
schauspielerin Frl. Hwwig Bleib treu ein zweiabendlühes
Gastspiel in „Sapvho" und „Kabale und Liebe". Vor­
merkungen für dieses Gastspiel werden au der Theatercaffe
bereüs entgegengenommen. Das Gastspiel findet außer Abonne­
ment, doch bei gewöhnlichen Preisen statt.
Aus dem Gerichts saale.
Steyr, 2. Jänner.
(Sa« der Uebertretung der Diebstahles freigesprochen.)
Am 22. Oktober 1899 wurde der hiesige Kleiderhändler Jakob Metzl,
wie seinerzeit berichtet wurde, von seinem Schwager Eduard Flener,
Kleiderhändler, wegen Verbrechens des Diebstahles eines Havelocks
im Werte von 7 fl. Hieramts angezeigt. Ueber Antrag der Staats­
anwaltschaft wurde gegen Jakob Metz! die Anklage wegen Verbrechens
des Diebstahles eingestellt und der Act dem hiesigen Bezirksgerichte
abgetreten, bei welchem am 19. December 1899 die Verhandlung gegen
Jakob Metzl wegen Uebertretung des Diebstahles stattfand. Dem An»
geklagten stand Advocat Dr. Hermann Spängler zur Seite. Der
Einzelnrichter Dr. Ludwig Pemberger konnte bei der Verhandlnug
nicht die Ueberzeugung gewinnen, dass Jakob Metzl den Havelock ent­
wendet hat, und sprach denselben frei. Gegen diesen Freispruch hatte
die Staatsanwattschaft die Berufung angemeldet und die Berufungs­
verhandlung fand am Samstag den 30. December 1899 beim hiesigen
Kreisgerichte unter dem Vorsitze des LGR. Wießner statt. Die Anklage
verttat Staatsanwalt Dr. Alfted Schober und als Vertheidiger stand
Jakob Metzl wieder Dr. Hermann Spängler zur Sette. Auch bei der
Berufungsverhandlung konnte der Beweis nicht erbracht werden, dass
Jakob Metzl den Havelock entwendet hat, vielmehr stellte es sich heraus,
dass Eduard Flener dem Metzl feindselig gesinnt ist, und dass dem
Angeklagten ein Motto der That nicht nachgewiesen werden könne,
wett sich derselbe in sehr geordneten Verhällnissen befindet. Das Be­
rufungsgericht bestättgte daher den erstrichterlichen Freispruch.
(Amtliches Vergnügen.) Wir erhallen folgende Zuschrift:
„Löbliche Redactton der „Tages-Post" Linz! Unter Berufung auf
Z 19 Pr.-G. werden Sie ersucht, in Ihr Blatt folgende amtliche Be­
richtigung der in Nr. 2 vom 4. Jänner 1900 unter der Rubrik
„Ans dem Gerichtssaale" und der Anfschrist „Das amtliche Ver­
gnügen" erschienenen Notiz aufzunehmen: Es ist nicht richtig, dass
der Richter in Manthausen sich geweigert hat, die Anzeige des
Försters gegen den Bahnwächter Grill zu Protokoll zu nehmen, und
dass es erst eines Winke? der politischen Behörde an die Gendarmerie
bedurft hat, um die Einleitung des Strafverfahrens gegen den Bahn­
wächter Grill zu erwirken; richtig ist vielmehr, dass lediglich eine so­
fortige vrotokollarische Aufnahme der Anzeige mtt Rücksicht auf eine
gerade stattfindende Strafverhandlnng abgelehnt, und dass sohin daS
Strafverfahren infolge einer schriftliche» Anzeige der gräfl. Weißeu-
wolff'schen Gutsverwaltung Steyregg eingelettet wurde. K. k. Bezirks­
gericht Mauthausen Abtheilung I am 5. Jänner 1900. Der k. k.
Bezirksrichter: Rudolf."
Stimmen aus dem Publicum.
Mmal- Ejilliommkilkeukr-
ConunWil des Wrkes M.
Zur Vorbereitung der Ergäuzungswahlen in die Personal-Ein-
kommensteucr-Schätznngs-Commisfion des Bezirkes Linz (Land), welche für
alle drei Wahlkörper am
Mittwoch den 10* JSnmr 1900
beim Steuerreferate, Altstadt Urc. 17, 2. Stack, stattfinde«,
hat ein ActionSansschufs, dem unter anderem die Herren Bürgermeister
Andreas Forrfturrrer n. Dr. Heinrick Hinsentrarnp
in Urfahr, Jasef Annrarxor (Mayer in Plesching) angehören,
folgende Candidatenliste aufgestellt:
Für: den 3. Mahtkörpev:
als Commissionsmitglied:
Anton Witsch böxfex
privat in Urfahr, Hauptstraße Nr. 2 \,
als Stellvertreter:
Josef Lichtenberger
(Donirerer) Grundbesitzer in Bachl Nr. (y und
Johann Kreitmcryr
(Ssfmayr) in Nirchberg Nr.
Für den 2. Watflkorperj:
als Commissionsmitglieder:
Jranz Jav. Wegerflorfer
Kaufmann in Gnus.
Josef SchiLHuber
(t&Emcv iit der Eben) in Niederfrauleiten.
Für den 1. Wa^korper:
»ls Commissionsmitglieder-Stellvertreter:\
JoHcrnn Währn
Nlühlbauer in Gnus.
Die Wahlen in den 3. Wahlkörper finden am oben gedachten
Tage zwischen 9 und 11 Uhr vormittags, jene in den 2. Wahlkörper
am selben Tage zwischen 2 und 3 Uhr nachmtttagS und für den
1. Wahllörper zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags in dem schon oben
genannten Wahllocale statt.
Es wird aufmerksam gemacht, dass die Mttglieder der Com­
mission auf dem Stimm; ettelformnlar a und die Stellvertreter auf
dem Stimmzettelformular d eingeschtteben werden müssen.
Die Stimmzettel sind eigenhändig zu unterschreiben und
muss zur persönlichen Wahl die Wahllegittmation mttgebracht werden.
^ Die Stimmenabgabe kann auch durch die k. k. Post, nicht aber
durch Boten:e. erfolgen.
In diesem Falle sind de« Stimmzetteln auch die Legiti-
Uttttloueu anzuschließen und die Briefe an den Wahlcommiflär der
Personal-Einkommenstener-Schätzunas-Commission in Linz, Altstadt
Nr. 17, 2. Stock, zu adressieren und spätestens heute, Dienstag nach-
mntag, aufzugeben.-


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 7 ]
Nr. 5
Linz, Dienstag
Der Ausschuss des UnterpützungSvereineS für arme Schul­
kinder i« Linz beehrt sich, allen Gönnern und Freunde» de? Ver­
eine«, welche durch ihre reichlichen Gaben an Geld und Materialien,
sowie durch soustige Unterstützungen eS ermöglichten, 160 der ärmsten
Schulkinder mit Kleidern, Schuhen, Wäsche, Schulsachen und Ess­
waren zu beschenken, den wärmsten Dank auSzusprecheu. Zugleich sei
allen jenen, welche den Verein bei der Veranstaltung der Christbaum­
feier unterstützt Men, auf da? herzlichste gedankt.
Linz, am 28. December 1899. Der Ausschuss.
Mütter!
gebt darauf acht, dass auch Cure Kleinen schon von frühester Jugend
an Xoswiu gebrauchen. Denn bekanntlich find die meisten Zahnleideu
späterer Jahre zum großen Theil auf Unterlassungssünden, die im
frühesten Kindcsalter begangen wurden, zurückzuführen. Tägliche
Reinigung des Mundes und der Zähne mit Kosmin ist unbedingt
^nothwendig, denn eS conserviert die Zähne und kräftigt daS Zahnfleisch
Ler Kleinen.
Masche ff. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke«, besseren
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: Maximilian Fessler, Wien,
.111., Hintere Zollamwstraße 3. 332
Wer einen gutes
jDofiffrfimeffeenden Haffcc
haben will, verwende
Wlf 3. Atzt'^sWr sttigtilkliffte.
»MIirWäsr Thee
4383 26 4
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. “Wahr. per Paket zu "beziehen.
I« WekWiliß «mrr SchMMk
übernimmt jedes Quantum io»8
der Lasfier des Uuterstützungsvereins für arme Schuikinder
KcrrL Kuber
divl. Arzneikräuicrhändler, Linz, Heirenstraßc Nr. 4.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Verlosungen.
(Treipereenüge Bodencreditlose vom Jahre 1889.) Bei
itc am 5. d. M. vorgenommenen Prämienziehnng der dreipercentige»
Bodencreditlose vom Jahre 1889 wurden nachstehende Gewinste ge­
zogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 100.900 X auf S. 8910
"Nr. 20, der zweite Haupttreffer mit 4000 X aus S. 7744 Nr. 27.
Je 2000 K gewannen S. 697 Nr. 89 und S. 7227 Nr. 36. Je
400 K gewannen S. 566 Nr. 29, S. 1170 Nr. 9, S. 1239 Nr. 48,
S. 1245 Nr. 33, S. 1322 Nr. 3 und Nr. 6, S. 3262 Nr. 28,
S. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und S. 4402 Nr. 25.— In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien gezogen 293, 1279,
'1308, 2073, 2887, 3546, 6665 und 7149, welche je die Nummern 1
bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200 X ein­
gelöst werde».
(Lose der Stadt Salzburg.) Bei der am 5. d. M. in Salz­
burg vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 50.000 X
-auf Nr. 20076. Je 2000 X gewannen Rr. 41494 und 66412. Je
1000 X gewannen Nr. 9827, 43035 und 66627. Je 200 X ge­
wannen 3h. 8986, 18355, 23979 und 24762.
(Ungarische Wohlthätigkeits-Lotterie.) Bei der in Budapest
stattgesundenen ersten Ziehung der Lotterie zu Gunsten des unter
idem Protektorate des Erzherzogs Josef stehenden Budapest« poli­
klinischen »«eines entfiel der erste Haupttreffer im Werte von
40.000 X auf S. 6151 Nr. 71, der zweite Treff« im Werte von
Tages-Post.
9. Jänner 1900
Seite 7
500 X auf S. 2251 Rr. 41; Treff« im Werte von je 100 X ge­
wannen: S. 7953 Rr. 20 und S. 0678 Nr. 9; Treff« im Werte
von je 20 X gewannen: S. 886 Rr. 19, S. 1169 Nr. 98, S. 1675
Nr. 95, S. 2288 Nr. 71, S. 3752 Nr. 99, S. 4955 Nr. 35, S. 6046
Nr. 46, S. 6485 Nr. 49, S. 7606 Rr. 57 und S. 7692 Nr. 34.
Die übrigen 240 gezogenen Lose gewinne» Treff« im Werte von
je 5 X.
Körner« trab Getreidepreise.
Weizen tot* Gersir Hafer
ff. kr. ff. kr. ff. kr. ff. kr.
Urfahr.. 5. Ja«»«. 100 Kilo 8 40 6 90 7— 6 80
Mais fl. 6.—, Cinguantm fl. 7.—, Leinsamen fl. 12.80.
Landschaftliches Kheater in Kütz.
Direefio::: illftet Stur.
Kasan« V«8 Uhr.
Wertmarken ungtltig
Dienstag de» 9. Jänner 18M
06. Adouueuien »»Vorstellung («er. Tag)
BiertelflMala: .Der Athlet". Sonnlag den IS. Jänner nachm.:
.Phtlippin- Welser-, abend» (Liertellch. rath. ger. „Geisha-.
1 Biiitlinrr’s Theater Dankte
Walterstraße 11— Linz— Telephon 234.
Aus Gtsbliflement ist rlrdtriick Mendrtrt.
Stils mt läjlidi iiltmllmlt McmMn.
Nur noch einige loge dauert dieses wirklich srsß-
artige Nrogramm.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuch« ein
so E. Roithner, Direktor und Besitz«.
Grosser Festsaal des Kaufmänn. Vereinshauses..
Mittwoch, 10. Jänner, 7 V, ühr abends
^Einziges Concert '^-3
der k. k. Hofopernsingerin Frinleia
IR/ita. ZMIiolia-lelk:
und des k. k. Kammer* und Bofopemsängers Herrn
Fritz iclirödter.
PROGRAMM:
1. %) Ueinilmi* Sdilutninerliwl aus „Dohna Diana“.'
b) Klodl. Trompeterlieder.
Fräulein MlotiaTefc.
2. a) Rnblnateln, „Der Traam“.
b) Beethoven, ,Der Kuss“
c) «nmnet, Osians Lied aus „Werther“.
Herr Sehrddtor.
3. a) Ooldmark, Ane der Dot aus .Heimchen am Herd“,
b) Ooldmark, .Die Nachtigall“.
. c) Stelnbaoh, „Rothhaarig ist mein Schätzchen“.
4. Smetana, Duett aus der Oper .Die verkaufte Braut: .Mit der Mattel“,
Fräulein Bllonalek und Herr Sohrddter.
3. Fonohlelli, grosse Arie aus der Oper .Gioconda“, II. Act: Cielo e mur.
Herr Bohrädter.
6. a) Arditt, Paria-Walzer.
b) D’Albert, .Drossel und Fink“,
Fräulein Klohalek.
Karten zu Cerclesitzen, 1. bis 3. Reihe zu 5 X= ft. AAO, 4 bis 10. Reibe
zu 4 K— S. 3, Saalsitzen 11 Reihe und Folge zu S X— ft. IAO, Entree
1 Krone— SO kr., Programm 30 h= 10 kr, sind in der k. u. k. Hofbuch-
handlung Vinzenz Fink und am Concertabende au der Cässe zu erhalten.
Coneertflfigel BSoondorfer. I i
Einladung
zum
Hains” BallDe
am Donnerstag den 11. Jänner
im Oasthause „im ßlnmenst$ckl“
(Urfahr).
98 11 Hochachtungsvoll
Franz Schöndorfer.
JElstix &,
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des unerwarleren Ab­
lebens »leines unv«gesSlichen Gatten, des Herrn
;> Anton AoppeLbcluer
Privat und Realitäten-Befitzer in Eferding
sowie für die schönen Kranzspenden, für di« ungemein zahlreiche Behelligung am
LeicheubeaSnguiffe und für die vielen mündlichen und schriftlichen Beileidsbezeugungen
spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Brannten meinen innigsten,
ttesstgefühlten Dank aus.
Insbesondere danke ich dem bischöflichen Herrn Secretär für die Führung der
Condncies, der hochwürdigen Geistlichkeit und d« Liedertafel Esuding für den «-
greifenden Trauerchor.
Eferding, am 6. Jänner 1900.
Die tfefteauerttte Tvitrve.
Beste und billigste Einkaufsquelle
von nur gut gearbeiteten
iener Möbeln
unter schriftlicher Garantie bei
Ferdinand Schüller
Landstrasse Nr. 47 LINZ Landstrasse Nr. 47
nC|r* 3k£ö"bel -„A.rkmm.s gratis uxxdL franco.


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Dienstag
9. Jänner 1900
Nr.
Im Guinea tnieigcr* täimea Slmumcas mir
sxb ohne Adreffe erscheinen und wird Auskunft
in uuferer Ldmiaiftrntioa mrd dar Derfchkißkclle»
in Urs-Hr, Hanprstratz« 21, Del«, «-ulerstrageS, an»
entgeltlich mündlich »btt bneMch mthalt.
Kleiner Anzeiger.
L« vermieten.
Größere Wohmmg
ist «nt Februartermi» zu vermiete» btt
Jg. Janota, Urfahr, Kirchengaffe.
Auskunft nur vormittags. 93
Wohnung
2 Zimmer, WafferleUnug. ZiuS
112 fl., ab Februartermi» zu der
miete». Römerstraße 6. 290
Wohnung
bestehend aus Köche und Zimmer,
ist zu vermiete« und im Februar
zu beziehe». Linz, Lreuzgaffe 10,
1, Stock. 473
Steines Zimmer
mft Sparherd ist an «ine kinderlose
Partei sogleich zu vermiete». Urfahr,
Rubolfstraße 68. 437
Gewölbe und Wohnung
im Eckhause Karl Wiserstraße 17
sofort oder ab Februar beziehbar.
Elegante Wohnung im 2. Stock,
3 Zimmer, 2 Cabinette, Lüche und
Terraffe, Badezimmer rc. Eckgewölb«
mit 2 Schaufenstern, kann auch zur
Hälfte als Wohnung getheilt werd«».
Großes Gewölbe mit anstoßend
größerer Wohnung, daselbst auch
Leine» Gewölbe, alle» zum mäßigen
Preise. 449
Cabinet
nett möbliert, ist au einen Herrn
oder beffereS Fräulein sofort zu ver­
mieten und zu beziehe«. Schubert-
straße 46, 2. St. 24
Monatzimmer
nett möbliert, sehr fteuudlich, mit
separiertem Eingang, ist sofort zu
vermieten. Lesfinggaffe Rr. 10. Aus­
kunft im Geschäft. 438
Möbliertes Cabtnet
»Ü separiertem Eingang ist ab
15. Jänner zu vermieten. Urfahr,
Rudolfplatz 11, Parterre. 488
Photoaraphrsches Atelier
mitNebenlocalitäten, auch zu anderen
Zwecken verwendbar, ist zu vermieten.
Näheres in der Eiseuhandlung,
Urfahr, Hauptstraße 23. 487
3u mietest gestiebt.
Ei» stabiler, älterer Herr
sucht für 1. Februar im Centrum
der Stadt oder dessen Nähe ein
sehr reines, nett möbliertes, zwtt-
fensteriges Monatzimmer mit Be­
dienung, eventuell auch Frühstück.
Das Zimmer soll höchstens im
2 Stock gelegen sein, separierten Ein
gang und lichteGassenaussicht haben.
Anträge unter „Nr. 23/421" an die
Exp, d. Bl. erbeten. 421
Monatzimmer
schön möbliert, an der Landstraße
oder nächster Nähe der Straßenbahn
wird von einem Reisende» gesucht.
Offerte an die Annoncenexpedition
Klement, Herrenstraße 7. 414
Fabriksarbriter j~ Punktiere rin
ju»g uud kräftig, wird aufgenommen, wirb in einer Buchdruckerei auf-
Eolcher, der icho» mit Maschinen ^genommen. Adr. i. der Expedition
gearbeitet, wird bevorzugt. Näheres, dieses Blattes. 155
' isergafie 11. 468 Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i d. Exp. d. Bl. 156
Preis: Zeder Wort S Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. W-d-stgebitr 60 Heller für jede Auf.
«ahme. Inserate mir mehr als 100 Worten werde» io
den »Kleinen Anzeiger' »echt aofgcnomme».
Hausknecht gesucht
Lahn fl. 8— per Monat bei freier
Station u. Wäschereinigung. ReichS-
freiherrl. Güterverwaltung Schalla­
burg bei Loosdorf, N.-Oe. 60
Strohhutstasflreri»
wird sofort aufgenommen bei A.
Benedikt, Spittelwiese 5. 451
Kleidermacherin
die ins Haus geht, wird zeucht.
Kaiser Josefstraße 5. 452
Sortiererinnen
«übt, werden aufgenommen in
öelnhofers Productenmagazin, Ur­
fahr, Pflaster Nr. 53. 435
Ei» besseres Mädchen
zu Kindern und für Zimmerarbeit
wird ab 1. Februar für auswärts
gesucht. LohnjenachBerwendbarkeft
16 bis20Kronen. Näheres Museum-
straße 3.1. Stock. 431
Köchinnen
für hier und auswärts, befferes
Kindermädchen, HauS- und Küchen­
mädchen und eine Stallmagd werden
aufgenommen. Vorgemerkt ist eine
Kinderfrau. M. Kästner, Hahnen-
gaffe 4. 426
Junge stinke Bedienerin
wird in der Neustadt sofort auf­
genommen. Lohn 7 fl. Adreff« in
der Exp. d. Bl. 459
Nettes Dienstmädchen
für alles wird aufgenommen. Pfarr-
gaffe 16, im Plifsiergefchäste. 471
Anständige Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 458
Ausgenommen werden:
Köchinnen, Kindermädchen, Kellne­
rinnen, Küchen- und Hausmädchen,
Stallknecht. Bureau Anna Uhlig,
Graben 29. 462
Köchin
welche auch Hausorbeften verrichtet,
wird für dauernd gesucht. Nur solche,
welche in einfacher, sowie in seiner
Küche tüchtig sind, finden Berück-
stchtigung. Große Reinlichkeit und
Moral Bedingung. Anträge werden
von heute ab bis Ende Jänner ent­
gegengenommen. Eintritt kann auch
sofort erfolgen. Adreffe i. d. Expe
ditto» d. Bl. 478
Zu« Maitermine
wird Wohnung gesucht, bestehend
aus zwei größeren Zimmern und
Cabinet, ein Zimmer mit separiettem
Eingänge, Lüche und Zugehör. Zu-
schttsten mit Angabe des Jahres­
zinses unter der Adreffe J$. M.
1900/439" an di- Exp. d. Bl. ec-
btten. 439
Offene Stelle«.
Wlw> 8d Dieusl-Lnerbtrtnuaeu genüge»
Zenguig- ildschrifiea; die Erpedttion
taitn keinerlei Lailung für die Rück­
stellung boa Bries-Beilagen übernehme»,
weil di« eialuuseuden Briese de» Ueber-
bringer» der Juserntenscheum uuerössuet
übergebe» werde».
Lehrjmrge
mft guter Schulbildung wirb m
einer Buchdruckerei aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 154
Zuckerbäcker-Lehrling
wird aufgenommen. Adreffe i. b.
Exp, d. Bl. 442
Lehrjunge
für ein Genus chtw aren-Geschäft wird
sofott aufgenommen. Adreffe in der
Expedition d. Bl. 392
Junger, starker Bursche
der keine Arbeit scheut, wird auf­
genommen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 408
Gärtner-Lehrling
mft guter Schulbildung, von acht­
baren Elter», wird unter günstigen
vedingmmeu auf Schloss Bergherm,
Post Feldküche» a. d. Donau, Ober-
Österreich, autzunehme» gesucht. Au-
träge find dorthin zu richten. 393
Eiseubrauche-Commis
per sofort gesucht. Kenntnis der
Comptoirarbeiten, hübsche Hand­
schrift und Befähigung zum Kunden­
besuche Bedingung. Offerte »ab
»Blechware Nr. 398" an die Expe­
dition d. Bl. «bete«. 398
Lackierer und Brmyierer
auf Eisenwaren, solid uud tüchttg,
wird bei hohem Verdienst für
bauernde Arbeit gesucht. Offerte
unter Angab« bisheriger Thätigkeit
„L. H. 3147" an Haaferchttn
' «Mtzl. ÜB»
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeften nett verttchtet, wird per
sofort zu Heiner Familie aufge­
nommen. Gemeindestraße Nr. 18,
1. Stock. 465
Solides Fräulein
wird zu vier größeren Mädchen
gesucht. Nur solche, die sehr put
Kleider machen können, wollen sich
vorstellen. Zu sprechen um 1 Uhr.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 394
Kücheumädche«
für Gasthaus, jung, nett, stark, wird
sogleich aufgenommen. Kapuziner-
straße 82. 425
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, wird zu 3 Personen sogleich
aufgenommen. Harrachstraße 10,
3. Stock, Gittereingang. 411
Wäscherin
für einen Waschtag gesucht. Kloster-
straße 14, 1. Stock. 417
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Wtwe, Klammstr. 20,
sucht Enttte-, Kaffee- und Privat­
köchinnen, Mädchen für alles,
S ausmädchen, Hotelzimmermädchen,
ervierkellnerinnen. Lohndiener,
Kutzcher. 419
die selbständig gut kochen kann, wird
sogleich aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 410
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten nett und rein
verttchtet, wird sofott aufgenommen.
Landstraße 15, Stiege 1, 2. St. 407
Junges Mädchen
vom Lande wird zu ttnem drtt
Monate alten Kinde sofott aufge­
nommen. Pfarrgaffe 3 im Kaffee-
geschäft. 841
Junges nettes Mädchen
für alles wird sofott ausgenommen.
Feinputzerei Lackner, Linz, Markt-
platz Nr. 8. 463
Mädchen für alles
welche im Kochen geübt und selbst
natSlohn 16
Exp. d. Bl.
ronen. Adr. i. d.
461
Küchenmädchen
und Mädchen für alles werden
aufgenommen. Lohn je 16 Kronen,
«tt, Ludlgaffe 9, Cantine. 181
Äedieneri«
wird aufgenommen. Landgutstraße
Stil, 1.Stock lock», Uchchr. 484
Mädchen
ordentlich, reinlich, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verttchtet, Johreszeugniffe befitzt,
wird sofott aufgenommen. Adreffe
in der Exped. d. Bl. 432
Ordentl., fleißiges Mädchen
wird aufgenommen. Feinputzertt
Franz Jojefplatz 30, 2. Stock rück-
wätts. 406
JmrgeS. nettes Mädchen
am liebsten vom Lande, wird bei
gutem Lohn gesucht. Adreffe in
der Exped. d. Bl. 404
Für ein feineres Bürgerhaus
nach auswärts wird zur Pflege
eines Vj, Jahre alten Kindes ein
älteres, sehr verlässliches und an­
ständiges
Mädchen
oder Fräultt» mft schöner Aus­
sprache und gmeu Manieren ge­
sucht. Loh» 16 Kronen. Adresse
in der Exped. d. Bl. 382
Stellengesuche.
Als Comptoirist
oder Magazineur sucht ein gänzlich
militärfreier Mann ehestens Stel­
lung. Selber war schon längere
Zeit in der Kanzlei einer Brauerei
in Stellung. Adreffe in der Expe­
ditton d. Bl. 445
Gegen mäßige Bezahlung
wünscht junger, kaufmännisch ge­
bildeter Mann, der in der Buch­
haltung gut versiert und flinker
Correspoudent der deutsche», serbo­
kroatische« und slovenische»
Sprache ist, Beschäftigung für seine
fteien Abendstunden. Erwünscht
wäre solche für ein größeres Con-
fectionsgeschäft auf hiesigem Platze.
Anttäge unter „Sprachenkundig 66"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 66
Gärtner
31 Jahre alt, ledig, mft den besten
langjährigen Zeugnissen, im Ge­
müse-, Obst-, Blumen- und in
der Rosencultur-Treiberei und
Binderei sehr tüchttg, verlässlicher,
selbständiger Arbeiter, zur Zeit
noch in Stellung, wünscht seine
Stelle zu verbessern, wo Heirat ge­
stattet. Gefällige Zuschttften erbeten
unter „Gärtner" postlagernd Lam­
bach, Lb.-Ocst. 246
Ordentlicher Man»
vom Lande, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, sucht Stelle als Hausknecht
oder sonst irgend eine Beschäftigung.
Adr. i. d. Exp. d. M. 440
Ordentlicher junger Glaser­
gehilfe sucht dauernde» Posten.
Nähere Auskunft der Johann
Gaitriuger, Fleischhauer, Neu­
markt Kallham. 423
Junger kräftiger Mau»
sucht Grelle als Geschäftsdiener.
Selber kann sich mit Jahreszeug-
niffen ausweisen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 413
Tüchtiger Wiener Zuschneider
sucht Famüienverhältuisfe halber
dauernden Posten in Linz. Gefällige
Zujchttstrn an Raimund Milek,
Wien, 7.Bez., Kaiserstraße 28,2. St.,
Th. 24. 380
Besseres Mädchen
welches auch kochen kann, sucht
Stelle btt kleiner Familie oder
alleinstehender Dame. Adreffe in
der Exp. d. Bl. 457
Gebildetes Mädchen
mft schöner Handschttft sucht in
einem Geschäfte oder Caffe unter­
zukommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 456
Mädchen für alles
aus besserem Hause vom Laude
sucht Stelle. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 42 (Keller). 486
Binder 444
sucht Stelle in einem Weinkeller
oder Liqueurfabttk, diente in der-
sechen Eigenschaft mehrere Jahre, ist
mft Flaschen und Verpackung der­
selben gut bewaudett und hat Boten­
kenntnis. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Als Cassierin od. Verkäuferin
in ein erstes Cafe oder Condttorei
sucht ein gebildetes Mädchen mft
angenehmem Aeußeren Stellung.
Gefällige Zuschttsteu unter „Anfän-
gettu 130" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
130
Mädchen
welche? schön wascken, bügeln und
Hausmannskost kochen kann, sowie
mit kleinem Kinde umzugehen ver­
steht, sucht Stelle. Klosterstraße 6,
2. Stock. 405
Junge, nette Bedienerin
und eine Hausnäherin suchen sofott
tagsüber Stelle. Römerstraße 33,
Patterre rechts. 403
Junge Fra«
mft allen häuslichen Arbttten gut
vertraut, sucht einen Bedienettn-
Posten. Bethlehemstraße Nr. 60,
Patterre rechts. 390
25 jähr. Mädchen
Anfängettn, mit entsprechender
Bildung, sucht unter sehr bescheidenen
Bedingungen ehestens Stelle in
einem Geschäfte, am liebstenComptoir.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 384
Ordentliches Mädchen
sucht Posten bei befferer Familie.
Allstadt 4, 3. Stock. 464
Kräftige Person
sucht ein Bedienen. Swckhofstraße
Nr. 42. 4 £ö
Zwei ordentliche Mädchen
suchen Stelle als Köchin u. Küchen­
mädchen; Geschäftshaus bevorzugt.
Adresse i. d. Exp, d. Btt. 429
Junges, nettes Mädchen
sucht Stelle neben einer Köchin oder
bei einer kleineren Familie. Näheres
Klammstraße 22, im Hofe, btt Frau
Anzinger. 430
Mädchen
sucht ein Bedienen; kann über den
ganzen Tag bleiben. Näheres Stock-
hofstraße 42, btt Wüst. 409
Ordentl., starkes Mädchen
welches auch kochen kann, sucht
Stelle als Mädchen für alles. Urfahr,
Hauptstraße 40, 1. Stoch 418
Stetles Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbttten verrichtet, sowie
Jahreszeugnis besitzt, sucht ab
20. Jänner eine Stelle. Näheres
Kapnzinerstr. 3 i,. 2. St. rechts. 391
Zwei junge Mädchen
ein Mädchen für alles, welches alle
häuslichen Arbeiten verttchtet und
etwas kochen kann, und eine An-
fängettn, welche Liebe zu Kindern
hat, suchen Stelle. Tummelplatz 3,
3. St. 424
Nettes Mädchen
welches kochen, nähen und alle häus­
lichen Arbttten verrichten kann, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Fttedhof-
straße 12, 1. St. 395
Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann
und die häuslichen Arbeften ver­
richtet, sucht Stelle zu kleiner Familie.
Kapuzinersttaß« 28, Patterre links,
2. Thür. 434
Mädchen für alles
sucht Stelle; geht auch nach aus-
wätts. Näheres Hahnengasse Nr. 3,
1. Stock, bei Frau Danner. 448
Fein gebildetes Mädchen
sucht Stelle als Ladnettu in eineu
Geschäft irgendwelcher Branche bis
15. d. M. Gefl. Offette unter „M.
Sch/436" an die Exp.d. Bl. erbeten.
Ordentl. starkes Mädchen
welches selbständig kochen kan»,
sucht Stelle. Urfahr, Maximftian-
straße 25, 2. St. Winkler. 489
Casfieri»
tüchtig, welche in großen Geschäften
von Graz gedient hat, sucht Stelle.
ttnte**i$t»
Handels-Akademiker
(höheren Jahrgangs) gibt Stunden.
Auch gute Vorbereitung zur Auf­
nahme in die Handels-Akademie.
Zuschttften erbeten unter „Erfolg
387" a. d. Exp. d. Bl. 387
Zitherunterricht 485
fchttften" erb-t-n unter' „M. S. wird Hauptsttaße Nr. 52 ettheilt.
424" a. d. Exp. d. Bl. 428
Kaufe ii. Verkäufe.
ausgeführt.
Besseres Mädchen
sucht Stelle, am liebsten als
Ladnerin oder Caisiettn in einem 1 Größeres
Geschäftshause. Näheres Walter-! Gemischtwarengeschäst Möbel
straßel?, im Selchwarengeschä ft. 427 in Linz, belebter Eckposten, mit politiett, zwei Betten, zwtt Kasten,
Anständiges Mädchen sgroßen Auslaaefeustern, ge- zwei Nachrkäsichen mit Marmor und
welches etwas kochen und alle häus- räumig uud licht, nebst an-! ein Doppelwaschkasten sind beim
Größerer Gasthos
in einer belebten Sommerfttsche
am Traunsee im Sahkammergut,
Jndusttteott, an der Bahuhoffftaße
gelegen, mit schön ttngettchttten
Fremdenzimmern, großen Gast-
und Saallvcalüäten, großem schat-
ttgen Gastgarten mft gedeckter
Veranda, Eiskeller, besonders für
Bierdepot geeignet, Musikpavillon
und Tabaktrafik, Kreuzungspuickt
von 5 Straßen, ist wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes
um den Preis von 32.000 fl.
sammt fundus instructus mit
12.000 fl. Anzahlung aus freier
Hand zu vettaufeu und kann gleich
übernommen «erden. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 264
Zu verlause»
find in der aufstrebenden Landes­
hauptstadt Linz inmitten der Stadt
einige Realitäten, Eckhaus, die
sich vorzüglich für ein Hotel im
größeren Stil eignen würden. An­
träge erbeten unter Chiffre „S. E.
23/217" a. d. Exp. d. Bl. 217
Backofen
Chamotte-Herdplatten, die neuesten
Backofen-Armaturen, automatische
Teig-Thellmaschinen, ttserner ver­
zinnter Backtrog (billig. Gelegenheits­
kauf), sowie sämmtliche Bäckerei-
Artikel liefert billigst Johann
Schiuninger, Wtts (neben dem
BoÜsgatten). 242
Geschäft
ist sofott Wegen Abreise aus frtter
Hand zu verkaufen. Adreffe in der
Exp, d. Bl. 476
Eisenhandlung
mit Haus, in einer Stadt Ober-
österreichs, ist wegen Famllien-
verhältnisse zu vettaufeu. Adresse i.
d. Exp. d. Bl. 377
Elegantes Zins- und Fami-
lieuyaus, zweistöckiger moderner
Eckbau, im schönsten Stadfthttl in
Linz, mit fteitragender Stiege, Erker,
Pattetböden, Flügelthüren, Vor­
zimmer, englischen Closets, Waffer-
ltttung rc., 2000 fl. Bruttozinsein-
nahme, ist um 31.000 fl. gegen
klttne Anzahlung zu vettaufeu.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 420
Gemischtwarengeschäst
auf gutem Posten ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes
sogleich zu verkaufen uud gleich zu
übernehmen. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 460
Familienhaus 4-75
Neubau, zwei Stock hoch, in jedem
Stocke eine große Wohnung, be­
stehend aus vier Zimmern, Bade-,
Tienstbotenzimmer, Küche, abge­
schlossenem Vorhaus, Wasserleitung,
Pattetboden, rückwärts Terrasse,
mit Garten ist aus freier Hand zu
verkaufen. Adr. in der Exp, d. Bl.
Zu verkaufen
ist ein Holz- und Kohlengeschäft mit
vieler Kundschaft auf gutem Posten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 474
Gejucht wird an der Route Linz-
Satzburg oder gegen Böhmen zu,
aber an" der Bahn, eine in gutem
Zustande befindliche neue
Billa
mft Garten, Sommer und Winter
bewohnbar, um den Preis von un­
gefähr 10.000 fl. Es muss aber eine
Jagd mitPürscherlaubnis oder billige
Pacbt ganz in der Nähe sein. Briefe
zu richten sofott mit genauer Be­
schreibung an Hauptmann Dittrich,
Salzburg, Hotel Pitter. 433
Gemischtwarengeschäft
mft Bier- und Brantweinverschleiß
ist billig zu verkaufen. Näheres
Karl Wferstr. 21, bei Schmidt. 467
Baugründe
sind zu verkaufen. Auskunft Kaffer
Josefstraße 5. 453
Ich kaufe
eine Concession für einen Kaffee­
schani, nehme auch ein kleines Gast­
haus in Pacht; bin cautionssähig;
beide Geschäfte muffen in Linz sein.
Gefl. Zuschttften erbeten unter
Chiffre „Kaffeehaus 22460/385" an
die Exped. d. Bll 385
Gruft tut neuen Friedhofe
ist zu vettaufeu. Zu erfragen Hum­
boldtstraße 14, 1. Swck. 454
Altdeutscher Diva»
sehr schön, sowie andere Polster­
möbel sind billigst zu verkaufen
bei W. Himmel, Tapezierer, Beth­
lehemstraße Nr. 39. Auch werden
Wege« Abreise\
sind verschiedene Einttchtnng^ücke^
sowie ein schöner, gussefferner Spar-s
Herd zu Verkäufern Linz, Kreuz«!
gaffe 10, 1. Stock. 4Q0j
Clavier'
billiger StutzMgel, wird unter dem
Hand gegen Barzahlung zu kaufen,
gesucht. Angebote unter „A. P.
lud post« restante Stchr ein*
zusenden. 388j
Zimmereinrichtung i
Drerradler wegen Abreise bis 1SJ
Jänner zu verkaufen. Ludlgaffe 21*
Patter re. 441|
Schöner Haushund
sehr wachsam, ist zu vettaufemj
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 447
Nähmaschine;
fast neu, auch für den Stickapparav
gengnet,wird vettauft. Urfahr, Kaar-
straße 4, 3. St. 412
Weißer Bull-Terrier
namens „Dandh" hat sich verlaufen.
Näheres beim Etgenthümer, Lesfing--
gaffe 9. 482
Clavier
mft gutem Ton (Langmayrflügel)
ist wegen Uebersiedluug zu sehr
mäßigem Preise sofott zu vettaufen.
Eisenhandstr. 10 d, 1. St. rechts. 415
Staatsbeamten-Uuiform
zu vettaufeu. Galarock mft Gold-
kragen 15 fl., Uniformrock 8 fl.,
tadellos, Egalisierung grün, Mittel­
größe und Stätte. Figulystraßc 32,
Patterre links. 401
Gewölbe-Regale
werden sofott zu kaufen gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 443
Singern. Verkehr.
Cognac-Pastillen
sehr erfttscheud, hochfein, besonders
fürs Theater und Concette geeignet
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene
Sotten Seiden-, Erdbeer-, englische
Erfttschungs- Bonbons, Pralinös,
5 Deka 6 bis 10 kr., Tufti Frutti-
Schnitten, 1 Stück 1 kr., Chocolabe-
Leckerli, 1 Stück 1 kr., empfiehll
Robert Kobiuger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 23831,
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
arttgen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Hotz, Mech,
Stein und Wafferleitnngsmnfchcln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr,, 1 fl. 60 kr,
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu habe» bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Fußboden-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Austttch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Größte Auswahl 24597
in Schwetzer Stickereien für Wäsche;
gesttckte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Bilder, Spiegel, Rahme«
Paffepattouts, Bildereinrahmungeu,
Renovierungen empfichll billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. 25959
Günstige Gelegenheit.
Wegen Auflösung des Geschäftes
vettaufe ich mein sämmtliches Waren­
lager tief unter dem Preff'e, so lange
derBottath reicht. Schürzen.Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche. Strümpfe,
Shawls, Mieder, Handschuhe, Cra-
vattm, Hosenträger, Hosen, Unter­
röcke rc. rc. Um recht zahlreichen
Zuspruch bittet ergebenst Georg
Beneditt, Bazar 14, Durchhaus. 81
Anna Pikl
Damenkleidermachettn, Scharitzer-
straße 21, 1. Stock. Anfettigung
von Ballkleidern und Costümen,
sowie jede Att von Toiletten nach
neuesten Wiener und Pattser Jour­
nalen. Effectuierung prompt und
billigst. 90
Sessel
für Gasthäuser und Pttvate, neueste
Faxou, rund gedreht, per Dtchend
von 12 fl. aufwätts, empfiehll
Georg Lirzer, Sesselfabttkant, Stein­
gaffe 1. 251
Billigster Einkauf
alleTapezierarbeiteu solid u. billigst!^ Kindermänteln, Jaguets, Bar-«
483! chent und Stoffkleidchen, sowie
t äubchen, Mützen und Wäsch« bei
dolf Richter, 1. Linzer Kleider-
confection, Hertenstraße 3. 349,
Ballschuhe
Gummigalloschen, wie alle anderem
Sotten Schuhe und Sttefeleüe» find
466 »Sicheres, gutes Geschäft 100 "!^^ >Pwmeuade 13^*^ ^416
a. d. Erp. d. Bl. erbeten. IW desLager-,werden,ammtllcheSachen, 2^———
! r~ oi*-. c* a.uaJ
lichen Arbeften verrichten kann, stoßender Wohnung, wird ab Tischler, Graben 9, sehr billig zu
sucht Stelle bei kleiner Famftie Jebruartermin oder auch früher vettaufen. 455
Näheres Landstraße 75, 1. Stock, verpachtet. Gefl. Auttägc unter
btt Frau Anna Reisinger. ~~~ *’ IJU^ ***^’ ,nn ‘“
Mädchen
Heiratsausstattunge«
„-, .... ...... Cravatten, Blumen, Bänder,!
welches etwas kochen u. alle Arbeiten' Gemrschtwarengchchast j Spitzen, Kinderwäsche zu zurück-^für die Küche enchfiehlt bestens mtfr'
kau», sucht ab 15. Jänner Stelle, mft sehr gutem FlaschenLier-B-r- göfetzten Preisen verkauft b. Madame billigst Johann Glas, .Haus-und'
Kaihr Bauer, Urfahr, Maximilian- schlttß ist zu vettaufeu. Adr. in Sonneuschn», Linz, Herrenstraßei Küchengerächjchaften-Handluu
strotze 4L. 172 Mt Exped. d. Bl. SÄ Rr. 1. 2S744(Herreustraße 7. Preisblatt jcei.


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 9 ]
Nr. 5
Linz» Dienstag
Kleiner Anzeiger.
rMgem. Verkehr.
Südtiroler Aepfel.
Wegen zu großen Lagers verkaufe
ich von nun an feine Tiroler, rothe
RoSmarinäpfel, haltbar und rein,
per Kilogramm 16, 20, 28 und
36 kr., dieselben per 100 Stück fl. 1,
1.50,2 und 3 fl., echte Maschantzker
per Kilo 24, 30 und 40 kr.. 100
Stück 2, 3—4 fl. Gewickelte Ware,
rothe Rosmarin 100 Stück 4—6 fl.
Die Verpackung wird billigst be­
rechnet und garantiere bei Berfandt
für frvstfrete Ankunft. Alois Egger,
Linz, Landstraße 64. 348
Welches hübsche Fräulein
wäre geneigt, einen ebensolchen
Herrn Herz und Hand zu reichen?
Derselbe ist 32 Jahre alt, katholisch,
im Besitze eiueS entsprechenden
Vermögens und wünscht sich mit
einem Fräulein, welches 2000 bis
3000 fl. besitzt, Borliebe für ei«
Gasthaus auf dem Lande hat,
ehesten! zu vereblichen. Zuschriften
unter „Glückliche» Neues Jahr"
bis 12. Jänner 1900 postlagernd
Lambach erbeten. 298
Dameuschneider
empfiehlt sich den P. T. Damm in?
Haus. Adresse i. d. Exp, d. Bl. 396
he, unabgerahmte
Vollmilch verlauft von ihrem
Gut« Gschwendt bei Reuhofen an
der KremS de« Liter zu 18 Heller
i«S HauS gestellt die Linzer Attim-
brauerri und Malzfabrik in Linz,
welche sich geneigte Aufträge direct
«chittet. 480
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrte» Damm
ins Haus. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 449
Für Schneider!
Ein sehr gut gehmdes, rentables
Kundmgeschäst ohne Warmlager
ist billigst zu verkaufm und sofort
zu übernehmen. Geneigte Zuschriften
erbeten bis längsten? 18. Jänner
au M.Raßkau, Civil- und Uniform-
schneider in Grieskirchm, Ober-
Gerreich. 399
Leopold Pöchtrager
Schneidermeister in Urfahr, Maxi-
unlianstraße 40, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller Arten Repara­
turen, Aenderungen, Wenden unter
Zusicherung reeller und solider Be­
dienung zu möglichst billigm
Preisen. 479
Verschieden«.
Alter Witwer
UtÜ Haus und gangbarem Geschäft
sucht eine alte Witwe oder kinder­
lose Fraumsperson, nicht unter 40
Jahren, als Wirtschafterin. Wenn
etwas Vermögen vorhandm. Heirat
nicht ansgeschloffen. Adreffe m der
Spedition d. Bl. 422
Mit 12.000 Krone«
suche als Compagnon in reellem
Geschäfte einzutretm. Anträge unter
„F. M. H." post« restante Land­
straße. 381
Ein Spanferkel
wurde zwischm Levnding und Unier-
gaumberg gefundm und ist das-
selbe Berg Nr. 4 bei Leonding ab­
zuholen. 386
Geldbetrag
wurde am 1. d. M. in der BolkS-
feststratze gefunden. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 490
Junge intelligente Fra«
aber unglücklich, sucht auf diesem
Wege Hilfe betreffs einer Existenz,
geht entweder des TagS über als
Krankenpflegerin oder auch als
Haushälterin zu älterem Herrn.
Offerte erbetm unter „GWcklichereS
Heim 1900/491" an die Spe­
dition b. Bl. 491
Mann 297
Ende der Dreißigerjahre, wünscht
sich wegm Mangel an Bekanntschaft
mft einem Fräulein oder Witwe zu
verehlichm. Briefe erbeten unter
„77 H. W." postlagernd Bad Hall.
„Jahrgang 1894."
Welcher Besitzer oder Besitzerin
der Bibliothek der Unterhaltung
und des WiffenS wäre geneigt, einen
completm und gM erhaltenen
älteren oder jüngerm Jahrgang
gegm «inen solchen «bmfalls ganz
rein erhalteum umzutauschen, damü
man auf billigem Wege Lesestoff
erhält. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4M
Darlehen
ede« in jeder Höhe. In­
schriften «nter „EreditfLhig
480" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 450
für fe
fchrift
Han biete dem Glücke die Hand!
Schon am 15. Jänner und 1. Februar
Grosse Gewinstziehung.
IV Auf jede» Ce* muss ein Treffer entfallen! "MW
Ser fein Glück versoche« will. dem empfehlen wir nachstehende,
besonders günstige Losgruppen, wo mm eine kleine monatlich« Einlage
genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen zu beth eiligen nnd recht nam­
haft« Ersparnisse zu erziele».
TosgruM L 11 Zirhm-m jährlich!
Haupttreffer:
■1 italien. Kreuz-LoS
1 ferb. Staats-LoS born
Jahre 1888
1 Guter Herz-LoS
1 Dombau-LoS
56 ,» 100.000 Franc»
56 zu 75.000 Francs
61 M 80.000 Lire
« «n 15.000 S.
“ ist.
87 10.000
u. s. w.
Dirs« 4 Los- zusammen vrrkmlfe» wir gegen« rheitzahlnnge«
p, I fi. monatüch.
;osgr«-ve L 15 Ziehmlgm jährlich!
Haupttreffer:
58 z» 100.000 Francs
56 z» 75.000 Francs
. 128 zu 45.000 ff.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. f. w.
Diese Grupp« verkaus«» wir geg« 21 Lheilzahlung« u» 3 fl.
fosstuve F. 17 Iiehlluse« jährlich.
Haupttreffer:
1 bsterr, Nrruz^oS
Bode«credit-L»S,
iustschein
1 italien. Areuz-Lo»
1 ferb. Staats »LoS born
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1
1 serb. Staats »LoS dom
Jahre 1888
1 Dombau-Lo»
1 stallen. Sreuz-LoS
1 ll5«iv-So»
55 zu 100.000 Frans
56 zu 75.000 Francs
10 zu 25.000 YrancS
16 zn 35.000 Lire
61 zn 30.000 girr
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 46.000 fl.
4 zu 35.000 fl.
80 «B 30.000 fl.
36 ju 20.000 fl.
u. f- w.
Diese Gruppe dockause» wir gegen 18 monatliche Lheilzahlungen
z» o st.
Der Erlag der erste» Abschlag zahlung sch« da» alleinige doll«
Ziehungslisten smdm wir sofott »ach jeder Ziehung.
Bei Auftrüge» wird um Einsendung der Theilzabluna nnd 40 kr
a^ M^orto mittels PostanweisMg ersucht; die weil Ra
sodann von icdem Postamt« portofrei an «nS befördert.
Bestellungen beliebe man zn richten an daS «ankhan»
Lawetzky «£ Go.
Prag eo4 2
Fördinandstrasse 37 neu „PJatteis".
Awieöel
4 fl., Sauerkraut 4 fl., Kuofel 16 fl.,
Petssilie 6 fl>, Möhren 4 fl.,
Sellerie 7 fl. per 100 Kilo bei
Krüder IeUinrk
«ftn^ Mähre«., «5 3
Benützen Sie Kuh«'s
loilol- Aaarmalsrr
u. Kuhn'» Pomade
Isiwon, dann wächst
das Haar und wird
rasch lang. Echt nur
von Fez. Kuhn, Sronenparfüm.
lürudrrg. Hier: bei K.Kedlak,
. arf.,schmidchorstr.2,A.K»atzl»e,
Fris, Herrmstnche. so« 10 5
TageS-Poff.
LosvIl äks-Lll Miss.
Gefertigter empfiehlt sich einem P. T. Publicum
zun Sitzen, Reparieren und Kehren aller Gattungen
9. Jänner 1900
Seite I
von
Oefen und Sparherden
unter Zusicherung solider Arbeit bei billigen Preisen
und macht auch auf sein
Lager m diversem Men- n. Porzellangeschirr
aufinerksam. Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Johann Spiessberger
Hafner sss 1
4 Hanptstr. URFAHR Hauptetr. 4
SS*
HScbste 3 Zieitöüp: 14. Januar!
Haupttreffer! 1. und 15. Februar!
Kronen
Das. uxv,
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine
1 Oesterr. Bodenlos-Gewinst-
Schein, Em. I. y. «1.1880
11talienisches Rothes Kreuz-Los
1 Serbisches Staats-Tabak-Los
1 Jö sziv-„Gutes Herz“-Los
Alle 4 Stücke zusammen gegen nur 29 Monatsraten ä fl. 1.50= K. 9.
Mit sofortigem alleinigen Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Bäte durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver­
losungskalender, sowie Ziehungslisten ,, Neuer Wiener Mercur“
mit *3 Ziehungen jihrlieh:
am 14/1, 1/2, 15/2, 1/5, 18/5,
15/5, 15/5. 1/8,16/8,152. 2/11,
15/11,1611, Ö>7 Ziehungen
daher sehen*• während
d.Biniahlnngsdauer n. flesammt-
Haupttreffer von ea.
K. 1,038.000.
versende kostenfrei.
66 3 2
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 26.
14
aifenlai!
eröffnet den Jahrgang 1900
«dt ie» beiden hervonagtaden erzäbkndtt merk*«:
„Im Masserrvinkel"
^.M. I)eimburg
„Oer §<iiu1;engei"
Paul tzeyse.
von
Abomttmentsprets viertelfLhvlich (13 llm.) 2 Lr. 10 L. «t»e
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
4879 6 3
Kefucht
wird ei«
Delkhm-
weuigftmS 16 Faust hoher, zerlegter
Traber, ohne Erbfehler tu llntugenb,
damit er nach der Deckzeit ftn Gig
verwendet werden kaun.
Gefl. Anträge unter: „L. K. 1690"
an Haasenstei« L Bögler, Prag,
PlatteiS. 88 11
3u ffliifcn viril gesucht
ein
fitpffrt
für schweres Gewicht, absolut sich«,
aber gängig, womöglich Stute.
Gefl. Anträge unter: „L. 1.1689„
an Haasenstei«& Vogler, Prag^
Platteis. 83 1
Nachdem FohuSdors schon seit einiger Zeit
— wie bekannt— wegen des ungewöhnlich großen
Kohlenbedarfes der eigenen Werke der Oesterr.
Alpinen Montangesellschast und der Bahn die
Kohleuabgabe a« Parteien sehr stark ver­
ringert hatte, musste n»nmehr dieselbe jetzt
ganz eingestellt werden, weil infolge des Kohlen-
arbeiterstrikes im Köslacher Reviere der. Oesterr.
Alpinen Montangesellschaft alle disponiblen Kohlen
für den eigenen Bedarf der Werke der letztgenannten
Gesellschaft verwendet werden muffen.
Selbstverständlich kann gegenwärtig nicht
angegeben werden, wann mit der Kohlenabgabe
wieder begonnen werden kann; es hängt dies ganz
von der Dauer und dem sonstigen Verlauft,
respecttve den Folgen des Strikes ab.
SaAtder. MlrngtschW
i« Fohnsdorf.
75 as
Sämmtliche Kohlenhändler von Linz und Urfahr
erlauben sich hiemit einem P. T Publicum anzuzeigen, dass sie sich infolge der fortwährenden Steigerung
der Kohlenpreise von Seite der Gewerke genöthigt sehen, mit heutigem Tage die Verkaafspreise xn
erhüben, wie folgt:
Für die Landeshauptstadt Linz:
Boxer Salon-Kohle, per 50 kg netto ..........Kronen 1.16 ----- fl. —.58
Bracher Salon-Kohle, per 50 kg netto..............Kranen 1.40 ----- fl. —.70
Briquettes, per 50 kg netto Kronen L60= fl. —.80
Fohnsdorfer Glanzkohle, per 50 kg netto .Kronen 1.90= fl. —.95•
Leobener nnd preussische Steinkohle, per 50 kg netto Kronen 2.—=fl. L—
Obige Preise verstehen sich auch für von Urfahr nach Um eingeführte Kohlen, da­
gegen ist der Preis für Urfahr um die Verzehrungssteuer, d. i. per 50 kg um 3 kr. billiger.
Für reelles Gewicht wird garantiert.
Xdnx, am 9. Jänner 1900. 94 i l


[ 2023-06-29 10:50:17.434 - 19000109 - Seite 10 ]
Seite 10
Sut}, Dienstag
Tages-Post.
9. Jänner 1900
Nr. 5
s
___ 1
BeHQnnte Mischungen. Probepakete 60 und 75 kr. bei F. M. v. HaMlmayr'» Erben, BTethle. KMtngw, Laadstansae Nr. 8, und Bob«rt Koblagee,
- Promenade Sr. n, Bcke der Herraastraase.
THEE
Sie SteUeavermittlnngs-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WICH. I*« loliMDeseasse 4, 1. Stock
yE fifftif Ach b 1 OI~b
4493 3
Eine Dose Kindermehl 90 kr.— Eine Pose condensierte Milch SO to-
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Erkrankung und
anlässlich des Ablebens meines innigstgeliebten, unvergesslichen Mannes, des Herrn
Johann Huben*
Werkmeister der k, k. Staatsbahnen
sowie für die vielen schriftlichen und mündlichen Condoien zen, für die schönen
Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse seitens
der Herren Oberbeamten, Beamten, Unterbeamten und Bediensteten der
k. k. Staatsbahnen, ferner seinen lieben-Oollegen, ganz besonders aber seinen
Vorgesetzten Herrn Centralinspector Johann Wilfert und Oberinspector Herrn
Karl ßeissner für die ehrende Begleitung, Sr. Hochwohlgeboren Herrn k. k.
Hofrath Dr. Messerklinger für die warme Antheilnahme und das liebevolle
Entgegenkommen, der hochwürdigen Geistlichkeit der Pfarre zu St. Josef für
die Führung des Conductes, sowie allen und jedem einzeln, welche dem theuren
Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben, spreche ich hiemit aus tief-
gerührtem Herzen meinen herzlichsten und tiefstgefühlten Dank aus.
Uns, am 7. Jänner 1.900,
Marie Huber.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr. EicWer, Pfarrplatz 17.
99 1 1
Kanzlei-Eröffnung.
Ich beehre mich anzuzeigen, dass ich mit 1. Jänner 1900
mein Amt als fc fc. Notar in IAnz angetreten und meine
Kanzlei im Hanse Nr. 6 (Spittelwiese)
in Linz
(bisher Kanzlei des Herrn Notars Alois Horzeyschy) eröfibet häbe.
Linz, 1. Jänner 1900.
Edgar Frölich
El 4 9 k. k. Notar
Teuflisch
pikante
Jux-
Neuheiten.
Anarchisteubombelb kr.
»Ist denn kein
Stirb! da?.. 80„
Der Mädchen-
fänuet... 30,
Amerikanischer dierdenftärker•■ .80„
»Lchattenmedaillon (Adam u. EVa) 25„
Schreckmoschine ..... 40„
Das Riesenungeheuer (verblüffend) 80,
X-Strahlen-Apparat 26„
Fliegende Salannwürste (Tartan). 60,
Svritz-Fur-Bhatograph.. 80,
Zimmer-LnstballouS, !0 Stück.. 26,
»Geheime Pboivgradhien-Mappe 30,
»Schreiende Mimi (phonographisch) 60,
»Chinesen-Gummikovs (Pneumatisch) 35,
»Mitte! für Weiberfeinde. 80,
Srotze Auswahl in Perrücken, Nasen and
Bürten.
Kür Tombola mth Jux-Bazare
fabelhaft billige Zusammenstellung.
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.60 fl. 7.—
Mit Simt (*) bezeichneter Jvx nur für
Herren. 31 3 1
Jux-Depot
..z,»N,!,,!!"
Anten Nix
Wir», 1, Ksnrtoertk. 35.
Nenefler illustriert. Jur-
Katalog Rr. 33 gratis
und franco.
ßiicliereinkaiif!
Bücher und ganze Bibliotheken
kauft zu höchsten Preisen
X. GottMeb’s Best
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, X., Sohnleratrasue L
Tüchtige
GrüIliMkilMkNn
finden sofortige dauernden. lohnende
Arbeit. Wulkau L Nenbrnnn,
Wen, IH./., außer der St. Marxer
Linie. so 8 i
Keicsiste Husroafif
tu Braut-, Ball-,
Salon-, Sans- und
Sportmieder» noch
neuester Fagon, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Miederchie unter dem
ErzeugnngSpreisever-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Speeialitäten-Er-
»engung
Md«. D. zebowittch
Liiz, 8mz Zsstf-Ish 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 14
In einem größeren Markte in
der Nähe Salzburgs ist eiu solid
gebautes, zweistöckiges
l&ctWS
mit Garten, mit einem gutgehendest
größeren Gemifchtwarengefchäst, ver-
bunden mit Tab akhauptv erlag, wegen
eingetretener FamilienverhLltmfle
sehr preiswürdig zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „W. W. 6080" au
Rudolf Masse, Wim. tun 1010
/
M Kl! Akilzer
1 Mund Gänsefeder«.
Ich d-rs-ndr vollständig -an, neue
graue GSusefeder» mit der Hand ne«
schliffe«.! Pfund (0,Ki>°) für -»f
und dieselbe« in besserer Qnalrtät für
nur 70 kr. in Probe-Poftcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme. I. Lrasa, Bett»
federühandlung in Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 37 1 1
lern ge
die mir
86 8 s
Kutter uud Gier
für das gauze Jahr liefert.
Karl Fiigl, Gemifchtwarcnhändler,
Wie». XlX./,^Kahl eubergerst r. 8.
Auf der im städtischen Schlachthofe
befindlichen Freibank gelangt
minderwertiges Fleisch
sowie ausgelassenes
Fett
von finnigen Schweinen zu sehr ermässigten 7
Preisen in Quantitäten von je unter 3 kg nur M
an Privatparteien zum Verkaufe. aoo61
.nlässlich des Ablebens unseres theuren Vaters,
GrossvaterSj Schwiegervaters, des Herrn «HohaDU Rillt,
sind uns so viele Beweise aufrichtiger und ehrender
Antheilnahme zugekommen, dass wir uns erlauben, auf
diesem Wege unseren tiefempfundenen, ergebensten Dank
zum Ausdruck zu bringen.
LINZ, am 8. Jänner 1900.
»811
Kirchliche LeichenbeataUnng-Anstalt „Pietät“, Linz, Landstrasse 33, Kapuzinerstrasse 18.
.'S *'+
Linz. Druck und Lerlag von I. Wimmer.
Beranlworllicher Redacteur Dr. Karl R. v. (Körner.

