
[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 1 ]
Für Linz mW Urfahr:
WomrÜich. L ILO
Lierteljä^ig„ 3.60
HalbiSbrig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hans
per Womit 20 tt
Eiuzelno Nummer 10 b.
Nit PaSversmduug im
Äallwde:
Monatlich. L ILO
Merteljährig
">albjSbrlg.
5.40
10.80
21.60
Äateeibe, mit LaSnahme der to< tmb geiertafle, tätlich
N« V,7 Uhr abends. Schluss der Jaieraten-Nebernayme
für denselben Tag 12 Uhr «ittafll.
dt Lmtorrea-EMeditione« übernehmen Inserate für
die.Tagcr-Dnü'.
«r OriginM-Zengnisse. welche verschloss-»-» Chissrebriefe»
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
'1
RÄacÜs« md AdmmitKsür«:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Nnmmer 218,
Eigene Berschletftstellen:
Urfahr. Hauvtftrabe 24: Weis. «äckersirahe 9.;
«erkchleitzfirllen:
Bahnhof: Jeitungsverichleitz, Blmnanerüraße 57, Tom»,
aalfe 18, Donaulmwe (oberes SS, Touanländ« (untere) 12,
Eisenhandstriche IS, Elisabethttrahe 8, ssadrilSftrahe 11,
srignlqstraßc 2g, Graben 11, Harrachstratze 21, öerren-
strahe 11. Hosgasse 1. Hnmboldtstrahe 1, Sarmsiner-
krahe 43, Kevierstrahe 83», Klammstriche II, Land-
siras>e21, Landstraße 70, Lessinggasse 11, Reichsstraße 13.,
RrichSitrahelS, RSmerkrahe18, Schillerstraße 31,Starhrm--
bergstrrche 17, Stisterstraß« 22. BoNskstllraße 13, Bo«».
gartenslnche 21. Waldegg 110.
Mannserlbte werden nicht ,nrückgela»dt, anonyme Mt»
tbeilnngen nicht berücksichtigt.
Ms 79. Linz, Freitag den 6. April 1900. XXXVI. Jahrgang.
Gm Attentat Ms den DriuM von Wales.
Die Reihe der wahnwitzigen anarchistischen Attentate ist
gestern wieder um eines vermehrt worden, glücklicherweise dies­
mal durch ein misslungenes Attentat ans den Prinzen von
Wales, auf welchen, als er auf der Reise nach Kopenhagen
gestern nachmittags auf dem Brüsseler Nordbahnhofe eintraf,
von einem Manne ein Schuss abgegeben wurde. Der Prinz
blieb unverletzt: Der Attentäter wurde verhaftet.
Zuerst verlautete, das Attentat habe seine Ursache in der
antiLnglischen Agitation, welche anlässlich des Burenkrieges so
ziemlich auf der ganze» gebildeten Welt und insbesondere natür­
lich in Belgien, wo ja ein großer Theil der Bevölkerung von
holländischer Nation ist. verbre -'1 ist. Der Attentäter sollte
Holländer sein und durch seine wahnwitzige That die Bmen
haben rächen wollen. ->as stellte sich aber nun als unrichtig
heraus, es handelt stch keineswegs, wie einige Blätter w.. m
wollten, um ein holländisches Complot gegen den englischen
Kronprinzen, sonder» um eine That anarchistischen Wahnfinns.
Der Verhaftete ist ein 16jähriger Klempner namens Sipido,
der in der Brüsseler Vorstadt St. G.llcs wohnt. Er gestand
seine That mit der bekannten anarchistischen Großsprecherei ein.
indem er sagte, er empfinde keine Reue nnd würde diese That
sofort »och einmal ausüben, wenn er könnte.
Wir stehen daher wieder einem jener Anschläge gegenüber,
die eben so wenig Smn wie Zweck habe», und nur aus reiner
Last am Morde, aus reiner Lust am Zerstöre»^ entspringen.
Hätte es sich bewahrheitet, dass der Attentäter ein Holländer
sei. und der Schmerz über den schmachvollen Kriegszug Englands
S en seine Stommesgenoffen ihm die Mordwaffe in die Hand
rückt habe, so wäre dieses Attentat gewiss nicht weniger
grundlos und unfinnig gewesen, denn der Prinz von Wales
besitzt keinen Einfluss auf die englische Regierung, da ja sogar
die Königin in England nicht viel mehr als eine Repräsentations­
Person ist. Aber man hätte wenigstens von der Verzerrung
eines ehrenvollen Gefühls, des Nationalgesühls sprechen können,
da aber der Mörder ein Anarchist ist, so haben wir es wieder
nur mit der That einer Bestie in Menschengestalt zu thun, die
auch nicht den geringsten Grund für ihr Verbrechen angeben kann.
;,' Ueber das Attentat selbst wird aus Brüssel gemeldet:
»Der Prinz und Gemahlin träfen um l f,5 Uhr auf
der Reise von Calais nach Kopenhagen auf dem hiesigenNord-
bähnhofe ein. Die Prinzessin stieg in Begleitung einer Hof­
dame aus und begab sich in den Speisesaal der Bahnhof­
restauration, während der Prinz mit zwei S e c r e t ä r e n auf
. dem Perron promenierte. Sodann nahm der Prinz in dem
Hof-Salonwagen, welcher ihm zur Verfügung gestellt wurde,
wieder Platz. Er befand sich im Gespräche mst den beiden
Sekretären, als plötzlich ein junger Bursche das Tritt­
brett des Waggons betrat, die Fensterscheiben ein­
schlug und zwei Revolverschüsse gegen den
Prinzen abfeuerte. Keiner der beiden Schüsse traf.
^ Dersch lo ssene Dfarten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(28. Fortsetzung.)
Spät am Abend dieses selben Tages, als ans Eckartsholm
schon alles schlief, befand sich Hedwig noch in emsiger Thätigkeit.
Sie ordnete die Mappe mst'ihren Landschaften und Blumen,
sichtete das ganz Unbrauchbare ans, und dabei gieng von Zeit
zu Zeit über ihr unschuldsvolles Mädchengesicht ein wehmüthiges
Zucken. Wie mstleidig würde Frithjof beim Anblicke dieser un­
möglichen Hortensien, Fuchsien nnd Eriken gelächelt haben! Me
sollte er sie zu Gesicht bekommen. Vor ihr stand leuchtend der
„Winternachmittag" und noch manches andere Schöne, und un­
widerstehlich trieb es sie. die armen Blätter wieder vorzunehmen.
Neues zu entwerfen, in der Ueberzeugung, es werde von nun
an bester gehen; als ob der Genius des fremden Künstlers den
schlafenden Funken in ihrer Seele zündend zu wirksamerem
Schaffen wachgerufen habe.—
Als Frithjof auf Brendan ankam, fand er seine Mutter
und Ilona rin Gartenzimmer, letztere wie gewöhnlich im schwin­
denden Tagesschimmer tief über ein Buch geneigt. Als er erfuhr,
dass Sven Eluard noch nicht von einem Ausritt zurück sei,
setzte er sich an den offenen Flügel nnd verlor sich in Phantasien.
Jnstmctiv vermied er es. in der Muster Gegenwart den beab­
sichtigten Schritt Stellas zu erwähnen. Er wusste, wie rück­
sichtslos ihr Verdammnngsurtheil lauten würde.
Ilona schloss plötzlich daS Buch und wandte sich de«
Bruder zu.
„Spiele, was Du willst. Frithjof. «ur nicht dieses gräss­
liche Lied Stellas vom Heidegrab. Wie kaun man Geschmack
au dem uuuMrlichea Inhalt finde»?— er fällt mir auf die
Nerven!"
„Ich bin nicht aufgelegt. Deine Paradoxen zu vertheidigen,
Ilona; hättest Du heute Stella dieses Lied singen höre». Du
würdest nicht so ungereimtes Zeug sprechen."
„Du kommst ja in recht galanter Stimmung von Eckarts­
holm," versetzte sie lachend, während ihre Augen auf des
Bruders ernsten Zügen ruhten. „Soll ich Dir etwas sagen?
Ich an Marienblumes Stelle— so nannte Ilona seine Braut
— würde es überhaupt nicht dulden, dass mein Bräutigam inst
Miner Schwester zusammen musiciert, während ich in der Rolle
einer stummen Dulderin zum Zuhören vernrtheilt wäre!"—
Frithjof blickte sie voll Unwillen an, ihre scharfen Augen
hielten jedoch kühn den seinen stand.
„Abscheulich, Ilona, solche Dinge sollten Dir zu zart
und heilig sein, um daran zu rühren;— gibt es ein harmloseres
Vergnügen, als Stella zu begleiten? Oder verlangst Du. dass
ich nichts weiter thue, als in wortloser Anbetung vor Hedwig
zu fitzen?".
Der Attentäter wollte die Flucht ergreifen, wmde jedoch
von Bahnbeamten verhaftet.
Sofort entstand auf dem Bahnhöfe, der voll Menschen
war, eine ungeheuere Bewegung. Der Prinz neigte
sich zum Fenster hinaus und rief dem Stationschef, welcher be­
stürzt zum Salonwagen eilte, zu, dass er nicht verletzt
sei. Das Publicum begrüßte den Prinzen sehr sympathisch.
Der Prinz erwiderte die Sympathiebezeugungcn lächelnd und
fragte den Stationschef, ob der Attentäter verhaftet sei.
Infolge des Lärmes eilte die Prinzessin herbei und erfuhr
von dem Attentat. Das Prinzenpaar reiste um >/,6Uhr wieder
Wetter.
Der Attentäter, ein IKjähriger Klempner namens Sipido,
wohnt in der Rue de la Forge in St. Gilles, einer Vorstadt
Brüssels. In seinen Taschen fand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er hatte die Absicht, de»
Prinzen zu todten, und empfinde über seine That keine Reue;
er sei bereit, sie noch einmal zu verüben, wenn er könne. Der
Staatsanwatt traf alsbald an Ort und Stelle ein, um den Ver­
hafteten, welcher vorläufig im Polizeibureau des Rordbahnhoses
untergebracht ist. zu verhören."
Danach find die Meldungen des „Sott" wonach zwei
Individuen als Mitschuldige verbastet worden seien, die mit dem
Attentäter einem holländischen Complote angehört hätten, wie
die frühere Meldung, der Attentäter habe die Bekriegung der
Buren rächen wolle», hinfällig, und ein anarchistische» Attentat
anzunehmen. ^___________
Nervöse Krankenpflege.
Wie», 3, April. (Eigenber.)
ich Der Rector der Wiener Universität, Professor Neumann,
hat gestern bei einer Promotion von Candidaten der Medicin zu
Doctoren der Medicin eine sehr bemerkenswerte Rede gehalten.
Der Rector gab den Promovenden einige gute Lehren, die ihnen
bei der Führung ihres ärztlichen Berufes als Richtschnur dienen
sollten nnd im allgemeinen daraus hinausliefen, dass der Arzt
ein Priester der Menschenliebe sein solle. Allein nicht nur in
Werken nnd Worten solle sich diese Menschenliebe offenbaren,
sondern insbesondere in der Geduld mit der schwachen und
kranken Menschheit; der Arzt dürfe selbst nach angestrengtem
Arbeiten nicht nervös werden und er dürfe sich
auch nicht'nervös machen lassen. Es ist klar, dass
Professor Reumann bei diesen schönen und wohlgemeinten Worten
auf den Pröcess hinweisen wollte, der sich in den letzten Tagen
vor dem Wiener Schwurgerichte abgespielt hatte und bei dem
sehr bedenkliche Dinge an den Tag gekommen waren, die dafür
zeugten, dass es in der That mitunter schr nervöse Aerzte gibt
— wobei wir für das Benehmen der erwähnten Aerzte eine sehr
milde Bezeichnung gewählt zu haben glauben. Der ProcesS
Stellbogen ist noch in frischer Erinnerung. Zwei Aerzte eines
Wiener Kinderspitales, Dr. Heim nnd Dr. Melzer, hatten gegen
den Corrector Stellbogen die Anklage erhoben, er habe sic,
Er schloss die Phantasie über das Heidegrab mü ein paar
Missaccorden und gieng weg.
Im Parke, der heute schon von dem Duste der welkenden
Rosen erfüllt war, traf er Sven nnd theilte ihm die Absicht
Stellas, als Opernsängerin zur Bühne zu gehen, mit.
Sven Elvard glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen
Und fand anfangs kaum Worte, sein Erstaunen auszudrücken.
„Wie ist es möglich, dass Tante Adelheid ihre Einwilli«
gung zu dieser extravaganten Idee geben konnte— sie, die doch
sonst von jeder mütterlichen Schwachheit frei ist? —"
„Man denkt ja heute freier in dieser Beziehung und hat
mit den asten Borurtheilen aufgeräumt," warf Frithjof ein,
wieder von der vagen Hoffnung belebt, dass Sven Elvards
Eingreifen die Sache noch vereiteln würde. Doch darin sah er
sich getäuscht.
„Gleichviel: mag man mir auch in diesem modemen,
alles nivellierenden Gleichhcitswahne kleinliche Beschränkthett
vorwerfen, ich werde mü meiner Meinung nicht hinter dem Berge
hasten. Natürlich ist diese ganz Persönlich, ich bin nicht zum
Vormund über Stella eingesetzt und fühle mich auch nicht berufen,
das zu tadeln, was ihre Mittler gutheißt; aber was mich bettifft,
so bin ich in dieser Beziehung konservativ nnd behaupte, dass
eine junge Dame, so lange sie unverheiratet ist. unter dem Schutze
der Eltern und Verwandten bleiben soll. Dieses dreiste Hinaus­
treten ist mir ein Greuel."
Als Sven Elvard am nächsten Morgen mtt Frau von
Korsör über den wichtigm Gegenstand verhandelt und Eckarts­
holm wieder verlassen hatte, ließ sie Stella, die voll Ungeduld
gewartet, zu sich rufen.
„Ich sehe es Dir an, Mama, Sven will nichts von meinen
Wünschen wissen!"
„Nein, Stella. Dein Plan gefällt ihm gar nicht," ent-
geanete Adelheid von Korsör, ungewöhnlich blass und ab­
gespannt, „so wenig, dass er mich bat, Dtt die Geschichte aus­
zureden."
„Aber, das wttst Du doch nicht thun wollen, nicht wahr,
Mama?" rief Stella mtt jmem stürmischen Ungestüm, der ihrem
feurigen Temperament eigen, die Mutter schon von Kindheit
an peinlich berührt hatte. „Versprich cs mir!"
„Beruhige Dich," erwiderte sie mit abwehrender Hand-
bewegnng, „ich werde nichts dergleichm untemehmen, obgleich es
mtt nach seiner Auffassung der Angelegenheit viel schwerer wttd.
Dich den Vorsatz ausführen zu sehen. Aber trotzdem liegt es
mtt fem. Dich abzuhalten. Nur eines möchte ich fordern—
das geringste Zugeständnis, was ich Svens verständigen Ein­
wänden geben konnte —: ehe Du den Schritt in dieOeffentlich-
keit unternimmst, gehe noch eine Zeit lang ernstlich mit Dtt zu
Rathe und benütze sie dazu. Deine Stimmtttel an maßgebender
Stelle von einer Autorität gewissenhaft prüfen zu lassen."
„Das soll geschehen, Mama, obgleich Professor D. in
Schwerin gewiss auch eme Autorttät in dieser Hinsicht war."
beziehungsweise die Art und Weise, wie sie im Kinderspitale
ihren ärztlichen Berus ausüben, gröblich verleumdet, ungerecht
angegriffen und dadurch in ihrer Ehre geschädigt. Aber im Ver­
laufe des Processes geschah etwas Merkwürdiges: Während des
Zeugenverhöres tauschten die Kläger mtt dem Angeklagten die
Rolle, nicht der wirkliche Angeklagte, sondern die Kläger mussten
sich vertheidigen, und durch den Wahrspruch der Geschwornen
wurde zwar Stcllbogen in einem Punkte vcrurtheilt, im übrigen
aber freigesprochen, so dass thatsächlich die Klage führenden
Aerzte als die eigentlich Berurtheisten den Schwurgerichtssaal
verließen. Aus den Aussagen der Zeugen hatte sich ergeben,
dass in dem betteffenden Kinderspitale thatsächlich unerhörte und
ungehörige Dinge passiert waren, die unter gar keiner Bedingung
zu dulden sind. Die Aerzte, besonders Dr. Melzer. hatten bei
oer Behandlung ihrer kleinen Patienten und im Verkehre mtt
den besorgten Estern der Kinder eine „Nervosität" an den Tag
gelegt, die eigeittlich ganz anders genannt werden soll, eine
Nervosität, die den vom Rector gestern im Festsaale der Uni­
versität geäußerten Grundsätzen gänzlich zuwiderlief.
Es mochte also nicht unberechtigt erscheinen, dass die
beiden Aerzte als gnasi Berurcheilte aus dem Processe, den sie
selbst angestrengt hatten, hcrvorgrengen. Und dennoch ist ihnen
Unrecht geschehen. Denn eigentlich gehörten weder sie, noch
Stellbogen, der die traurigen Vorgänge in dem Kinderspttale an
das Tageslicht gezogen hat, aus die Anklagebank, sondern dahin
gehörte jemand ganz anderer, nämlich derjenige Factor unseres
öffentlichenLebens, der die Pflicht und Schuldigkeit hat, für eine
geordnete oder mindestens ausreichende Krankenpflege. Bet den
Armen zu sorgen. Ich bin in Verlegenheit, wie ich diesen Facwr
näher bezeichnen soll, denn es kommen dabei eigentlich zwei
Factoren in Betracht, der Staat und die Gemeinde. Aber anstatt
dass einer von beiden etwas leistet, liegen sie sich seit Jahr­
zehnten über die Frage der Verpflichtung der aus öffentlichen
Mitteln zu bestreitenden Krankenpflege in den Haaren und
trachten sich die Sache gcgenseüig zuzuschieben. Indessen sterben
die Kinder der Armen' in den Spitälern unter der nervösen
Krankenpflege, vorausgesetzt, dass sie überhaupt hineinkommen.
Denn —man höre und staune— Wien besitzt im ganzen sieben
Kinderspitäler mtt einemBelegraume von zusammen506Betten. Und
von diesen Spitälern werden fünf ans Mtttcln privater Wohlthätig-
keit, die nicht ganz zureichend find, erhalten. Aber da die oben
erwähnten Factoren ihre Zeit dazu brauchen, um mtt einander
zu strctten, wer die Kinderspitäler zu erhalte:! habe, kommen sie
nicht dazu, sich" mir der Errichtung neuer und größerer Spitäler
zu beschäftigen, und für die armen Kinder der Riesenstadt mtt
ihrer zahlreichen Arbeiterbcvölkeruirg steht demnach die stolze
Zahl von 508 Krankenbetten bereit. Mag es die Gemeinde oder
den Staat tteffen— eine gröblichere Vernachlässigung der Pflicht
lässt sich kaum denken.)
Davon, wie es in diesen Kinderspttälern— oder min­
destens in dem einen— zugeht, hat ja der Process einige
Proben gegeben. Es war wirklich eine sehr nervöse Kranken­
pflege, die da geübt wurde. Aber auch in diesem Falle gehört
„Gleichviel, ich habe- Deinem Vetter das Versprechen ge­
geben; er selbst will zu diesem Zwecke im Herbste mit Dir nach
Bayreuth fahren."
Das junge Mädchen seufzte. „Da muss ich mich freilich
noch recht lange gedulden."
„Stella, fällt es Dir so unendlich schwer, diese Zeit noch
hier bei uns zu verleben?"
Stella umschlang die Sprechende nnd brach in Thräne»
aus.—
„O meine süße Mutter, so war es jedoch nicht gemeint;
Du musst diese Ungeduld nur der heißen Sehnsucht zuschreiben,
mein Können endlich bethätigen zn dürfen!"
„Ich glaube Dir," erwiderte Frau von Korsör innig,
während sie mit der schmalen Hand Stellas glühende Wange
strich; „und da Du nun vorläufig hier bleibst— möchte ich noch
einen anderen Punkt zur Sprache bringen."
Eine Pause folgte. Es schien Adelheid von Korsör schwer
zu werden, das begonnene Thema fortzusetzen.
„Es ist ein zarter Punkt, den ich berühren muss—
aber als Deine Mutter wttst Du es begreiflich finden. Sage
mir, hast Du schon jemals eine tiefere Neigung zu einem Manne
empfunden?"
Das junge Mädchen senkte vor dem fragende» Blick der
Mutter die dunkeln Wimpern.,
„Nein, Mama; ich wüsste niemand von all de» jungen
Herren, die ich bei Großmama gelegentlich kennen lernte, den
ich hätte lieben können—sie waren alle so fad und oberflächliche
dass ich immer lachen musste, wenn sie mtt ihren schönthnerischcn
Redensarten auf mich einschwatzten!" j
„Also ganz ungefährlich für Dein junges Herz, das nur.
Raum und Sinn für Deine Melodien hatte!"
„Das ist es, Mama!"
„Wenn Du die Empfindungen der Liebe noch nicht'
kennst, kann ich auch nicht ein rechtes Verständnis bei Dir,
voraussetzen." 4
„Was hast Du denn auf dem Herzen, Mama?"
„Es betrifft Hedwig. Versetze Dich in ihre Lage, Stella.'
Sie sieht in Frithjof ihr Ideal, hat sich ihm zu eigen gegeben,!
und wenn sie auch zu bescheiden ist, um solchen Wunsch zu äußern 1
— so möchte sie ihn doch auch ganz besitzen, und ich empfinde!
das mtt ihr. Folglich muss es ihr schmerzlich sein. Dich anf j
einem Fuß^mit ihm zu sehen, gegen den man selbstverständlich!
nicht den Schatten eiues Bedenkens erheben könnte, wenn er’
nicht in diesem Falle dazu angethan wäre, Hedwigs Unbedeutend- j
heit allzu sehr ins Licht zu stellen. Du fingst mit Frithjof —!
das ist sehr unterhaltend für Euch— sehr genussreich für uns j
— aber— in Hedwigs Augen habe ich schon ein paarmal eine
Thräne gesehen, die von heimlicher Eifersucht sprach."
(Fortsetzung folgt.)',
-‘ s


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2
Rr^ 79*
Linz, Freitag
wieder der bereits erwähnte öffentliche Factor auf die Arcklage«
bank, oder wenigstens neben den Aerzten mit auf die An«
klagebank. Die Aerzte haben zweifellos gesehll und sich Dinge
erlaubt, die auch von einem sehr milden Beurtheiler verurtherlt
werden müssen. Mer sie haven eine treffliche Ausrede oder
sogar Entschuldigung in der ungeheuerm Ueberbürdung. die auf
ihnen lastet, und für welche zweifellos wieder jener öffentliche
Factor verantwortlich zu machm ist. Leute, welche die Verhält«
niffe genau kennen und über den Verdacht erhaben find, etwa
für die Aerzte Partei zu ergreifm, werden und müffm es be-
-stätige», dass die Aerzte in diesen Spitälern geradezu maßlos
überarbeitet find und vom frühen Morgm bis zum späte»
Abend kaum Athem schöpfm können. „Der Arzt darf nicht
nervös' werden," sagt Professor Neumann, und das klingt sehr
schön. Aber seit wann frag« die Nervm überarbeiteter
Menschen, ob fie nachlaflen dürfen oder nicht? Und Aerzte, wenn
fie ihrm Beruf auch noch so heilig auffassen, find schließlich
doch auch Menschen, deren Arbeits- und Leistungsfähigkeit und
Geduld eben auch eine Grenze hat, zumal wenn man die
elmde Bezahlung und das jahrelang dauernde Darben und
Durchhungern, ehe fich die jungen Aerzte, wenn fie nicht gerade
Prosessormsöhne find oder sonst große Protection haben, bis
zum Posten eines Secundararztes durchgerungen haben, besten
Einkommen z. B. in einem schneereichen Winter von jmem
eines fleißigen Schneeschauflers übertroffen werden kann.
Gewiss, die Aerzte sollen Priester der Menschenliebe sein,
fie sollen Geduld haben und sollen nicht nervös werden. Aber
dann mögen diejenigm, deren Pflicht und Schuldigkeit cs ist,
auch dafür sorgen, dass die Aerzte in dm Spitälern eine
menschenwürdige Existenz führen können, ohne die Geduld der«
lieren und nervös werden zu müstm. So lange dies aber nicht
der Fall ist, wird trotz aller wohlgemeintm Rathschläge die
nervöse Krankenpflege nicht aufhörm. Man vermehre die
Spitäler und vermehre die Zahl der ärztlichen Kräfte, dann
werden die armen Eltern nicht mehr zittern müssen bei dem
Gedanken, dass ihre Kinder dieser nervösen Krankenpflege in die
Hände gerathen könnten.
Rundschau.
Deutscher Bolksvereiu für Oberösterreich.
Wir hab« gestern bereits einm überfichtlichm Bericht
über die dienstägige Versammlung des Deutschm Volksvcreines
im Linzer Volksgartensalon gebracht und es erübrigt uns noch,
auf einige Reden näher einzugehen. Wie schon erwähnt, besprach
Adg. Heger die politische Lage. Er ist ein temperamenwoller
Redner, der seine Zuhörer mitzureißen weiß, aber auch in
ruhiger und überzeugender Weise die einzelnen Fragm aus«
einanderzusctzen versteht. Er warf einen Rückblick auf die Zeit
der „Badeniken" und „Thunesm", welche für die Deutschen so
viel Trauriges brachte, die aber doch das eine Gute gehabt hat,
dass sich das dmtsche Volk auf sich selbst besonnen und eine
energische, nackensteife Hallung angewöhnt habe. Freilich seien
nicht alle Glieder des' deutschm Stammes wehrhaft gemacht
worden, ein ganzer Tross von lleberläufcrn und Verräthcrn sei
bei diesen harten Kämpfen der Dmtsche» nicht nur unthätig zur
Seite gestanden, sondern habe direct den Gegnem des Deutsch­
thums seine Hilfe geliehen. Man kenne ja diese Ueberläuser und
Verräther hierzulande, wo die Katholische Volkspartei einm
t auptfitz hat, fie haben mitgeholfen zur Emiedrigung des
eutschthums, freilich find einzelne von ihnm auS dieser
Emiedrigung des Volkes eben hoch gestiegen. (Heiterkeit und
Beifall.) Nicht nur in politischen und nationalen, selbst in wirt­
schaftlichen Fragen haben diese clericalcn Verräther die Partei
ihres eigenm Volkes gegen gute Bezahlung verlaffcn. Redner
erinnerte dabei an die Abstimmung im Ausgleichsausschuffe. die
allerdings der cleriealen Partei sehr viel Bodm im Volke
gekostet hat. Leider find der Bevöllerung gerade in Ober­
österreich trotz alledem noch nicht die Augen über die Haltung
dieser Partei vollständig aufgegangen, fie lässt fich noch immer
bethören und beschwichtigen und denkt nicht an die Zukunft; fie
stellen fich nicht die Frage, was werdm unsere Kinder machm,
wenn einmal die Gegner des Deutschthums an das Ruder in
diesem Staate kommen. Hier in Oberöstcrreich will man die
nationale Gefahr nicht sehen, aber überall dort, wo der nativ«
nale Nahekampf geführt wird, da hat man fie erkannt und
überall dort hat die clericale Partei bereits ihre Rolle aus­
gespielt. Redner besprach sodann die Aufhebung der Sprachen«
Verordnungen. Diese sei keine Concession an die Deutschen, fie
war bloß die Gutmachung eines begangenm Fehlers, infolge
dessen waren die Deutschen dem Grafen Clary zu keiner
besonder« Dankbarkeit verpflichtet, aber anerkannt müffe
werden, dass Clary als Ehrenmann gekommen und
auch als Ehrenmann aus dem Amte geschieden sei.
Sein Fehler war eine allzu große Vertrauensseligkeit, die den
Schleichwegen parlamentarischer Jntriguanten, wie die Mtt-
glicder des damaligen Präsidiums des Abgeordnetenhauses, wie
ein Kaizl, ein Dipauli und Bilinski waren, sich nicht gewachsen
zeigte. Heger besprach sodann das Ministerium Wittek und
rechtfertigte die Ministeranklage gegen dieses Cabinet, welche die
Deutsche Volkspartei eingebracht hat. Die Einbringung dieser
Ministeranklage war nothwendig, fie war geradezu eine Ver­
pflichtung, denn cS gehe nicht an, dem einen Ministerium zu
gestatten, was man dem andem vorgeworfen habe. Unter dem
Ministerium Koerber habe die Deutsche Volkspartei sich für die
Beschickung der Berständigungs-Conferenzen mtschieden, weil fie
wusste, dass ihre Vertreter in diesm Conserenzm gewiss zu
nichts ihre Zustimmung geben würdm, was fie nicht vor ihren
Wählern und ihrem Volke verantworten könnten. Die Stellung
gegenüber dem Ministerium Koerber sei eine gegebene. Die
Partei hat keinen Grund, der Regierung feindselig entgegen zu
treten, aber auch nicht den geringsten, ihr eine besondere Liebe
entgegenzubringen; streng objectiv stehe sie der Regierung gegm-
über, die Hand am Schwertknaufe, jeden Augenblick wieder be­
reit, zuzuschlagen, wenn es noththut. Aus dieser entschiedenen
und klaren Haltung der Deutschen Bolkspartei habe die Regie­
rung gelernt, dass man diese Partei ernst nehmen müsse und fie
nicht durch Machinationen oder bloße leere Versprechungen
ködern könne. Ein Vertrauen zu einer Regierung könnten die
Deutschen nur dann haben, wenn diese energisch aufträte und
vor allem die Idee d«S böhmischen Staatsrechtes bekämpfte.
Ferner müsste von einer solchen Regierung der deutsche
Centralismus anerkannt werden und die Nothwendigkeit der
deutschen Staatssprache. (Beifall.) Mü der Deutschen Bolks-
partci könne auch eine Regierung nicht so umspringen wie etwa
mit der clericalm Partei in Sachen des ungarischm Ausgleichs;
eine Regierung, zu der die Deutschen Vertrauen haben sollen,
müsse Much und Nackensteife auch gegen die Ungarn besitzen.
(Beifall.) So lange eine Regierung diese Bedingungen nicht er­
fülle, könne fie auf ein besonderes Vertrauen der Deutschen
nicht rechnen. Vorläufig dauere die parlamentarische Krisis noch
immer fort, die Entscheidung müffe die nächste Session bringen,
Tages-Post.
wo die Regierung das Sprachengcsetz einbringen wich. Rch«r
könne versichern, oaf$ die Deutsche Volkspartei von ihrem Stand«
punkte kein« Zchß breit abweichen werde.
Angesichts der verschiedenen Angriffe den« die Deutsche
Bolkspartei ausgesetzt ist, warf der Redner einen Blick auf die
Gründung derselben. Als die Deutsche Bolkspartei geschaffen
wurde, eö war vor den letzten Neuwahlen, da galt es, eine
Partei zu schaffen, auf deren Boden sich alle nationalen Deut­
schen einigen können. Den Kern derselben allerdings bildeten
diejenigm Nationalm, welche es nicht über das Herz bring«
konnten, sich unbedingt dem Radicalismus in die Arme zu
werfen, also daS, was man im allgemeinen gemäßigte Deutsch­
nationale nennt. So entstand die Deutsche Volkspartei vor drer
Jahren. Dass fie eine Nothwmdigkeit war, dass das Volk fie
als solche empfand, bezeugt am besten der Umstand, dass fie als
die stärkste deutsche Partei ins Haus trat. Sie war eine junge
Partei, deren Mitglieder aus de» verschiedensten Provinzen und
aus all« Wahlkörpern fich erst im Reichsrathe selbst kennen
lernen mussten. Es ist klar, dass es verschiedene Anfichtm in
jeder solchen jungen Partei gibt, denn auch eine Partei kan«
nicht fertig vom Himmel faÜen. Die Zeit der Sammlung und
Ruhe war aber der Partei nicht gegeben, im Gegentheile, kaum
war das Haus eröffnet, fo begannen die heftigsten, die wildesten
Kämpfe, die Obstructionszcit. Dass fich während dieser ZeU die
Deutsche Volkspartei gut und tapfer gehalten hat, das Zeugms
wird ihr niemand verweigern. Erst in der letztm Zeit kamen
ruhigere Zeiten, und jetzt erst kann die Partei im Innern selbst
sich klären. Dazu muss man ihr Zeit laffm, und man darf fie
nicht ungerechtfertigterweise mit unnützen Vorwürfen in diesem
Sammlungsproceffe aufhalten. Don Seite der Radikale« wird
ihr stets der Vorwurf gemacht, dass fie nicht radikal genug sei.
Nun, die Deutsche Bolkspartei ist eben eine eigene Partei, und
sie kann nicht alles thun, was einer anderen Partei genehm
ist. Sie muss vor allem Rücksicht aus die Zustände in
ihrm Wahlbezirken, auf den Willen ihrer Wähler nehmen.
Es gibt eine ganze Reihe von Wahlbezirk«, wo gegen
den gemeinsamm Feind ein Zusammenschluss aller Deutschm
nothwmdig ist, und wo man auch keinen einzigm Mann ent­
behren kann, wo aber der Zufammmschluss durch dm Radicalis­
mus verhindert würde. Redner anerkmnt den Wert einer radi-
calen Partei, und der Radicalismus sei gewiss in vielen
Dingen berechtigt. Aber die Deutsche Volkspartei greife nur
daun zum Radicalismus, wmn es nothchut, während die
Radikalen dm Radicalismus immer und überall in den Vorder­
grund stellen. Es koste gewiss ein größeres Opfer, sei«
Temperament zu zähmen, wo es nöthig ist, als stets Sturm zu
blasen, gleichgiltig, ob die Bevölkerung mitgeht oder nicht.
Redner verweist auf Msmarck, der den Deutschen ein Vorbild
in allem und jedem sein soll. (Stürmischer Beifall.) Er ver­
weist auf dessen Ansprache an die Steirer Deutschnationalen iu
Friedrichsruh, die dictiert war von der Rücksicht auf die realen
Verhältnisse, und Bismarck werde doch gewiss niemand Mangel
a» Nationalgefühl vorwerfen. Der Geist des größtm deutschen
Mannes, der nie den realen Boden verließ, der müsse auch der
unserige sein, man dürfe im Volke nicht Hoffnungen weckm, welche
sich nicht verwirklichen laffen. Nur ein fester Zusammenschluss
aller nationalen Elemmte unter dm Deutschen Oesterreichs
kann dem deutschen Volke zum Siege verhelfen. Eine Einigung
kann aber niemals durch Terrorismus erzielt werden (Zustim­
mung), denn der Terrorismus einigt nicht, er verstimmt und
schafft innere Kämpfe. Eine Einigung kann nur erzielt werden
durch gegenseitige Achtung. Mit einem Citate Hamerlings und
dem Wunsche, das deutsche Volk möge stets erfüllt sein von dem
Geiste Bismarcks, der für uns Fmer, Ueberzeugung und Klug­
heit bedeute, und mit dem Rufe: „Heil dem deutschen Volke!"
schloss der Redner unter stürmischem Beifalle seine Rede. Auf
dir weiterm Redm werden wir morgen zurückkommet«
Ei« Cnlturbild aus Galizien.
Polnische Selbstverwaltung und galizisches Rechtsgefühl
find unlängst durch dm Process der galizischen Sparcasse sehr
scharf beleuchtet worden. Andere Leiter öffentlicher Anstalten in
Galizien hattm seither „Unglück in Caffe" und verschwand«
durch Selbstmord oder beschleunigte Auswanderung vom Schau­
platze. Zu dm unglaublichsten Erscheinungen der Rechtspflege,
in dem glücklichen Galizien, in dem Schlachzizen und Jesuiten
„Patriotisch" walt« und die Justiz nicht bloß au dm Kloster­
mauern endet, gehört ein Folterprocess, der vor dem Kreisgerichte
in Sanrbor gegen die Stadtpolizei geführt wurde. Sambor ist
eine größere Stadt mit Obergymnafium, Lehrerbildungsanstalt,
Kreisgericht. Bezirksbehörden und mehr als 15.000 Einwohne«,
und in dieser übte die städtische Polizei seit vielm Jahren ein
rausamcs Foltersystcm, um verhafteten Personen, vielleicht ganz
eliebig Verhafteten, Geständniffe zu erpressen. Niemand kümmerte
fich um die Beschwerden der Unglücklichen, bis endlich im vorigen
Jahre ein mtlassener Policist genaue Berichte über die grauen­
volle Marterei gab und ein ProccsS eingeleitet wurde. Dem­
gemäß standen jetzt zehn Mitglieder der städtischen Polizei und
ihr Abtheilungschef Rabiej vor dem Krcisgerichte. Rabrej ließ
den Verhafteten mittels eines eigmen Folterapparates Daum­
schrauben anlegen, die so fest angczogm wurden, dass die
Fingemägcl und die obersten Fingerglieder brocken. Man
knebelte die Arrestant«, um sie am Schrei« zu hindern. Man
hirng fie am Nackm auf und schlug dann mit Stöcken auf fie
los, bis fie „Geständniffe" machten oder ohnmächtig wurden.
Sie wurden im Gesichte und auf dem nackten Bauche blutig
geschlagen. Man hob fie empor und warf fie mit aller GewaÜ
zu Boden. Man drückte ihnen die Glieder der eisemen Ketten
ins Fleisch, bis fie besinnungslos wurdm. Der Abtheilungschef
Rabiej berief fich bei der Gerichtsverhandlung auf seinen Vor­
gesetzten, Polizeiiuspector Eitner, der selbst die Häftlinge „ver­
hört" und nach desim Weisungen er gehandelt habe. Die Marter­
maschine zum Einzwängen der Finger und Zehen sei schon im
Amte vorhanden, zedoch verdorbm gewesen. Sie wurde nur im
Auftrage Eitners „ausgebessert". Die zahlreichen Zeugen,
die früher aus Furcht vor neum Mifshandlungm theilweise
falsch ausgesagt hattm, erzählm schauerliche Geschichtm, wie sie
durch tagelang fortgeschte Folterung zum Bekenntnis von Dieb­
stühlen und anderm Vergehen, die fie nicht begangen haüm,
gezwungen und dann gerichtlich »«urtheilt wurdm. So die
Zeugen Gigel, Alexandrowicz, Pokomy, die Katharina Kabtta,
der 10jährige Knabe Kogut und viele andere. Der Gesängnisarzt
Dr. Markicwicz erklärte, er habe dm Klagen der Häftlinge nie
geglaubt. Die Policistm, die fich während der Gerichtsverhandlung
auf freiem Fuße und noch im Polizeidienste befandm, beriefen
fich auf die Befehle ihres Vorgesetzt« Rabiej. Dieser wurde
schließlich zu 8 Monaten, die anderen zn einem bis sieben
Monaten Kerker verurtheilt. Zwei wurdm freigesprochm und
der Polizettnfpector Eitner scheint ganz unbehelligt ge-
bliebe« zu sein!
Ei« Reutralitätsbruch.
Was bisher nur als Gerücht verlautete, wird jetzt als
Dhaffnü^; gemeldet.' Die Regie rung hat zugk^nnnn^
«. April 1900
dass englische Trupp«« durch portugiefifched
Gebiet in Südafrika transportiert werden, um
Transvaal von Nordm her anzugreifen. In der Kammer
suchte der portugiesische Minister des Auswärtig« dieses dm
Gebot« der Neutralität hohufprechmde Vorgehm mit dem
Hinweise auf dm Vertrag zu rechtfertigen, der zwischm England
und Portugal noch vor Ansbruch des Burenkrieges bezüglich
der durch portugiesisches Gebiet führeudm Eisenbahn Beira-
Umtali abgeschlossen wordm war. In dem gmannten Vertrag
erhält aber England nur das Recht, zu „Polizei;Weckens
also behufs Aufrechterhaltuug der öffeutlichm Ruhe und Ord­
nung, Mannschaften von der portugiesischen Hafenstadt Beira
nach der englischen Colonie Rhodefia zu befördern. Dass Eug-
land auch das Recht hat, ganze Truppentheile mit Kanon«
nud Munition anf diesem Wege zn transportieren, wird nie­
mand aus diesem Vertrage herauslesen könnm. ES ist ein
Gewaltact, zu welchem die englische Regierung unter
Cormivmz des schwache» Portugal greift, um der Burm, di­
es bisher trotz aller Anstrengungen nicht überwindm konnte,
durch einen Angriff auf Rücken und Flanke Herr zu
werdm. w
Der brutale Bruch der Neutmlität erregt allenthalben
Aufsehen und Unwillen. Ein Pariser Blatt stellt fest, dass die
ftemdeu Mächte, insbesondere Frankreich, das Recht habm, von
Portugal Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt
die französische Regierung solle unverzüglich die Jnüttiave zn
einer energischen diplomatischm Action ergreifen. Ein anderes
französisches Joumal will erfahren haben, dass von der Port«,
giefischm Regierung Aufklärungen in Betreff des Transportes
englischer Trupp« über Beira und Umtali verlangt werden
sollen. Wer die „Aufklärungen" verlangen wird, wird nicht
gesagt. Wie die Berhältniffe liegen, ist es nicht wahrscheinlich,
dass irgenb eine Macht Einspruch gegen daS völkerrechtswidrige
Vorgehm Englands erheben wird. Ehre wird Albion mit seinem
neuesten Gewaltstreich nicht einheimsm und hoffentlich bleib«
auch die militärisch« Erfolge aus, die es fich davon verspricht.
Der Krieg i» Südafrika.
Die einzige Meldung, die von dm Ereigniss« bei den
Wafferwerkcn von Bloemfontein vorliegt, berichtet lakonisch, dass
die Truppmdivifio» des Gmeralmajors Colville und die
Cavallerie des Generallieutmants Frmch am 3. d. »achBloem-
sontein zurückgekehrt find. Wenn aber die Burm noch bei dm
Wasserwerken verharren und die Engländer nach Bloemfontein
zurückgekehrt sind, was könnte dann dies anders bedeuten; als
eine neue Niederlage der Engländer, oder ihr faktisches Ein«
geständnis. dass fie fich zu schwach fühl«, die Burm zn
vertreib«?*
Dm „Times" wird ans Bloemfontein vom L d.
telegraphiert: Die Bewegungen des Feindes zeigm Unter­
nehmungsgeist und beweisen, dass im nördlichm Theile des
Oranje-Freistaates die Buren fester zusammenhalten,
als man angenommen hatte. Die Action Oliviers, welcher
Ladybrand wieder besetzte,, sodann Verstärkungen heranzog und
Tabanehu wieder nahm, war ein strategisches Meist er­
st ück, da er dabei seinen Vortheil an dem einzig verwund­
baren Punkte der von Lord Roberts innegehabten Stellung
wahmahm. Die Sache ist hauptsächlich von dem Gefichtspunkte
aus zu bedauern, dass wir uns unfähig gezeigt haben, den
Farmern im Südosten und Ostm, die ihre Gewehre ausgeliefert
hatten, vollen Schutz angedeihen zu kassm.
Demsclbm Blatte wird aus Capstadt unter dem 2.fl.
berichtet: Als der englische Convoi und die Geschütze am Horn-
spruit in den Hinterhalt geriethen, gab es, wie es scheint, nicht
einen Mann cm der Tete, der den Auftrag hatte, Ausschau zu
halten. Die Escorte trottete ruhig daher und merkte erst, dass
etwas nicht in Ordnung sei, als der halbe Convoi bereits weg-
genommm war.
London, 4. April. „Reuters Office" meldet ans Bloem-
fontein vom 2. d. M.: Die Division Colville ist mit der Cavallerie
des Generals Frcrrch hieher zurückgekehrt. Es ist alles ruhig. Die
Zerstörung der Wasserwerke wird große Unbequemlichkeit verursach«;
es wird nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an
Trinkwasser ist jedoch reichlicher Vorrath vorhanden.
Präsidentenwahl in Amerika.
Mac Kinleys Functionsdauer als Präsident der Ver­
einigten Staatm läuft erst 1901 ab. Aber schon jetzt wird der
Kampf um die Präsidentschaft auf das heftigste geführt. Mac
Kinlcy selbst möchte recht gern auch über 1901 im Weiß«
Hause in Washingwn bleiben. Er thut sein Möglichstes, um
sich die Gunst der Wählermaffen zu wahren. Als sein
bedeutendster Rivale galt bisher Bryan, der auf Hundert«
von Wählerversammlnngen für fich Stimmung zu machen weiß.
Run meldet ein Telegramm, dass ein neuer Präfidentschafts-
Candidat in der Person des Admirals Dewey aufgetreten.
Dewey hat einem Berichterstatter des „Newyork World" erklärt,
dass er die Präsidentschaft gern annehmen wolle.
Admiral Dewey ist ein gefährlicher Rivale iu dem be­
ginnenden Wahlkampfe. Er erftent fich in den Vereinigten
Staaten großer Popularität, und ungeheuer war der Jubel, als
er im Vorjahre auf der „Olympia" als siegreicher Admiral von
den Philippinen in die Heimat zurückkehrte. Dewey hat demnach
alle Aussicht«, als Nachfolger Mac KinleyS m das „Weiße
Hans" einzuziehen.
„Exercitien."
. „Ein Vater" schreibt uns: An nicht alle», wahrscheinlich
aber d« meistm österreichischen Gymnafim werdm heuer um
die Osterzeit, vor Beginn der zu diesem Zwecke gekürzten Oster­
ferien „Exercitien" veranstaltet, das sind zn deutsch: kirchliche
Bet- und Bußübungen, an welchen cheilzunehmen oie Schüler
verpflichtet, also moralisch gezwung« weroen. Diese Nmcrung
musste in dm Kreisen, welchm die Mehrzahl der Gymnasial-
schuler entstammt, gerechte Verwunderung und Beftemdung er-
weckm, da die gebildete Welt weder von der Nützlichkeit, noch
von der Nothwendigkeit dieses viertägig«, scharf« „Exercierens"
zu uberzeugen ist. Ohnehin kann man sich über den Mangel an
dogmatischem Unterrichte an dm Gymnasien nicht beklagen. Düs
ganze System der Lateinschule ist ein solches, welches mit d«
ungcheuren Fortschritt« der Naturwissenschaften, mit der voll­
ständigen Umwälzung des philosophischen Denkens und der hie­
durch gewonnenen modernen Weltanschauung längst nicht mehr
zu veremen ist, ein Anachronismus, welcher künstlich erhalten
wird. Statt aber in kluger, verständnisvoller Weise über den
vorhandenen ZwiespaÜ zwischm Mittelalter und Neuzeit hinweg-
zuglertm, wul man im Gegentheil die heranwachsende Jugend,
m der vielleicht schon der Funke selbständigen Denkens ent-
glommen sein könnte, strammer an die Zügel nehmen, womit
riawrlich nur das Gegmcheil erreicht wird. Indessen kann wa«
auch tn die Recht- und Gesetzmäßigkett dieser verblüffend« Ein­
führung begründete Zweifel setzen. Nach Artikel 14 des noch
wlmer geltmdm Staatsgrnndgesetzes vom 21. December 1867,
Nr. 142 R.-G.-B!., „kann niemand zu einer kirchlichen Hand-
lWg,oder znr Theünahme au einer kirchlichm Fckrüchkeit ge-!


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 79 Linz, Freitag
zwungm öfrSeif, 1 ntfosern' er nie der nach dM Gesetze hiezu
berechtigten Gewalt eineS andere« untersteht". Diese hiezu
berechtigte Gewalt" find «ach dem bürgerlichen Rechte einzig
und allein die Eltern. Ja, daS Gesetz vom 25. Mai 18K8,
Nr. 49 R.-G.-BI., geht so weit, schon nach vollendetem
14. Lebensjahre sedermann ohne Unterschied des Geschlechtes die
freie Wahl des Religionsbekenntniffes nach seiner eigenen Ueber­
zeugung einzuräumen, worin er nöthigenfalls von der Behörde
(hört!) zu schützen ist. Auch das Unterrichts-Ministerium mochte
ein klein Bedenken gefühlt haben, weil es die „Exercitien" nicht
direct und allgemein anzuordnen wagte, sondern nutzen
Direktionen erlaubte, solche zu veranstalte». Hieuach stünde
unseres Erachtens den Eltern das Recht zu, gegen diese im
Lehr- und Unterrichtsplane der österreichischen Gymnasien nicht
vorgesehene Neuerung, die auch gar nicht zur Lehre und zum
lütterrichte gehört, Einsprache zu erheben. Denn mü dem­
selben Rechte könnte irgend ein frommer Gymnafialdirector auch
eine Wallfahrt nach Mariazell veranstalten. Hiezu wäre aber
ei- einmüthiges Vorgehen aller Eltern, welche mst
dieser clericalen Maßregel nicht einverstanden find. erforderlich,
der einzelne Vater, der'dies thäte, würde sein Kind nur ernsten
Unannehmlichkeiten aussetzen. Fortschrittlich gesinnte, deutsch-
nationale Väter, wo seid ihr? Die Frage ist wichtig genug, um
die Oeffentlichkeit zu beschäftigen. Wohin steuern wir am An-
fange des 20. Jahrhunderts? Dürfen wir je eine Reform deS
Umäcrichtes im Sinne der wissenschaftlichen Forderungen der
itett, im Geiste der Naturwissenschaft, unter dem Zeichen der
Wechrheü und Unzweideutigkeft erhoffen, eine Reform, für welche
die erleuchtetsten Geister der deutschen Nation unablässig ein­
treten. wenn wir dem offenbaren Rückschritte schweigend zu­
sehen? Dies ist nur ein Anfang, weitere Versuche, die Mittel«
schule unterzukriegen, werden folgen. Es ist bezeichnend, dass
die Volks- und Bürgerschule« solche Bußübnngen nicht haben,
der mit Clasficismus gesäugte Gymnasiast wird also einem
härteren religiösen Zwange unterworfen als der Elementar­
schüler. Wie sagt doch Goethe? „So fühlt man Absicht und
'man ist verstimmt."
Gememderath -er Landeshauptstadt Lin;.
10. Sitzung am 4. April.
Bei Beginn der Sitzung bringt der Vorsitzende Bürgermeister
Poche das Ansuchen des GR. Weingärtner zur Kenntnis, dem
ein dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt wird.
Zn Berificatoren des Protokolls für da§ zweite Quartal werden
die GR. imetnet und Hofer gewählt.
, Herr Dr. Newald übermittelt als Legat des verstorbenen
Herrn Dr. R. v. Eigner den Betrag von 400 K für die Armen
der Stadt Linz.
Bürgermeister Poche theilt mit, dass ihm ein Betrag von
50 K als Kranzspende auf den Sarg des verstorbenen Dr. v. Eigner
zur Bertbeilung an Arme der Stadt Linz übergeben wurde.
Vicebürgermeister Dr. Lampl theilt mit, dass ihm die Stelle
Vertretung des verstorbenen Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Moriz
v. Eigner seitens der Advocatenkammer übertragen wurde und bittet,
ihm in Hinkunft wie bisher die dem Verstorbenen übertragenen
Agenden der Gemeinde zu übertragen. (Angenommen.)
GR. Böheim beantragt dringlich: Bis die Durchführung der
vrojectierten Straßenfübrung auf den Schullerberg ermöglicht wird,
sei der Tiefe Graben wenigstens theilweise zu erweitern und in einen
brauchbaren Zustand zu verletzen. Weiter sei bei Fryst auf das Auf­
streue» von Sand im Tiefen Graben und auf dem Römerberg mehr
Aufmerksamkeit zu verwenden und die Instand- und Reinbaltung der
Wafferhydranten nicht aus dem Auge zu lasten. Schließlich seien
Mittel zu suchen, den unleidlichen Zustand im Tiefen Graben, der
durch die dort herrschende Prostitution geschaffen wurde und jedem
anständigen Menschen das Passieren dieser Gasse verleiden muss, zu
beseitige». Das Stadtbauamt wird beauftragt, zur Durchführung
dieser Schritte mft dem Comite, welches sich diesfalls gebildet hat, in
Verhandlung zu treten.
Die Dringlichkeit -wird anerkannt, worauf GR. Dr. BrobaSka
fragt, ob es nicht im Sinne deS Antragstellers ist, dass dieser Antrag
einer Sektion zugewiesen wird.
GR. Moser bewerft, er habe in verschiedenen Versammlungen
die Wünsche der Hausbesitzer kennen gelernt. Es wurde Klage geführt,
dass bei Frostwetter mit dem Aufstreuen erst um' 8 Ubr früh be­
gonnen werde, wäbrend die Kinder infolge der wetteren Entfernung
von den Schulen früher schon den Weg dorthin antreten müssen;
ebenso verhalte eS sich unt den in diesem Viertel wohnenden Arbeitern,
di« gleichfalls zu einer viel früheren Zeft sich zur Arbeit begeben
müffen. bevor noch auf dcm Römerberg aufgestreut wird. Ein wefterer
Wunsch wäre di« Reinhaüung der Hydranten und der, dass bei den»
Hydranten in der FobanneSgaste ein befferer Druck vorhanden wäre;
er sollte mft dem Hochwasserreservoir verbunden werden. Die oberen
Hausbesitzer haben sich überbaupt gegen die Pflasterung ausgesprochen.
Es wäre angezeigt, dort nicht mit allen Würfelsteinen zu pflastern,
sondern ein solche? Pflaster zu verwenden, wie dies zwischen den
Gellsten der Tramway in Wien der Fall sei.
GR. Beyer erwähnt, er habe bereits in der zweiten Sektion
auf den Uebelstand der Verbindung zwischen dem oberen Stadtthcile
und der inneren Stadt hingewiesen. Das Bauamt habe vorgeschlagen,
durch Parcellierungen Straßengrund zu gewinnen.
GR. Böheim bemerft noch, dass sich die Besitzer Bauer und
Ortbauer bereit erklär! haben, die nöthigen Grundstreifen abzutreten,
worauf der Driuglichkeitsantrag anaenommen wurde.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird der Rechnungsausweis
über das von der Frau Baronin Handel gewidmell Wohnhaus für
Arme zur Kenntnis genommen.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird beschloffen, den Bericht
der Revisoren, welche die städtische Kammercaffe, die städttschen Depots
und die Krankenhaushauptcasse revidiert und richtig befunden haben,
zur Kenntnis zu nehmen.
Rach dem Antrage des GR. Böheim wird beschloffen, dem
Löschzuge der freiwilligen Feuerwehr Linz die bis­
her gehabte Subvention von 200 L auch fernerhin zu bewilligen und
zur Auszahlung anzuweisen.
GR. Poche berichtet über die Anfrage der Statthafteres wegen
Beitragsleistung zu dem Mietzinsbetrage für die Wohnung des Pfarr-
administratorS St. Josef in Linz. Dieser Beitrag würde 116 fl. be­
tragen. Die Gemeinde, führt der Berichterstatter aus, sei nach dem
Äirchenconcurrenz-Gesetze nur verpflichllt. für die Pfarrkanzleien, aber
-nicht für die Wohnungen Beiträge zu leisten. Er beantrage daher, aus
principiellen Gründen und um für ander« Fälle kein Präjudiz zu
schaffen, der Statthalterei zu antworten, dass die Gemeinde nicht in
der Lage sei, für die Wohnung des PsarradmiuistratorS St. Josef
einen Beitrag zu leisten. (Angenommen.)
GR. Dr. Jäger bringt einen Dringlichkeitsantrag ein, und
zwar «egen der Zuschrift der Staatsb
(Ermordung eines Gymuasial-Direetors.) Ein Tele--;
gramm aus Roveredo meldet: Gymnafial-Director Doctor^
Alton und seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung;
ermordet aufgefunden. Man vermuthet, dass es sich um einen'
Racheact handelt. Die Behörden sind dem Thäter auf der Spur.\
— Dr. Johann Alton war früher Professor in Prag, dann
am Josefstädter Gymnasium in Wien und wurde erst vor kurzer!
Zeit zum Director des Staatsgymnafiums in Roveredo ernannt.'
Er war auch Privatdocent für romanische Philologie an der
Wiener Universität und galt als Autorität auf dem Gebiete der
ladinischen Dialecte. Dr. Johann Alton war am 23. November
1845 in Colfosco in Südtirol geboren. i
(Ein Familiendrama.) Gestern abends hat der in
Budapest wohnhafte 34jährige Bahnbeamte Bela Faludy
seine 32jährige Gattin, hierauf seine zwei Kinder im Alter von
zwei Jahren, respective vier Monaten erschossen. Zuletzt richtete
Faludy die Waffe gegen sich selbst. Er, sowie seine Gattin und
die beiden Kinder blieben auf der Stelle ladt. Ueber das
Motiv der schrecklichen That gibt ein Vorgefundener Brief Auf­
schluss. In demselben theilt Faludy mit, dass er aus Furcht
vor der bevorstehenden Pfändung, die ihm wegen rückständigen
Hauszinses drohte, beschlossen habe, sich und den Seinen das
Leben zu nehmen. In dem Briefe wird weiter gesagt, dass
Faludy im Einverständnisse mit seiner Gattin die 3"|at be­
gangen habe,
[ttnterfdjleife in einem Baukhause.) Aus Wien wird
emeldet: Drei Beamte des Bankhauses Czizek u. Comp,
efinden sich seit gestern in Haft, da sie erwiesenermaßen an ihren
Chefs bedeutende Unterschleife begangen haben. Der Haupt­
schuldige Karl Sing er, der die wichtige Stellung eines Dispo­
nenten bekleidete, hat sich selbst der Behörde gestellt, der Effectm-
casfier Paul Jonienz und der Couponcassier Otto Erban
sind auf Grund der Selbstanzeige des Disponenten durch die
polizeilichen Erhebungen als mitschuldig erkannt und verhaftet
worden. Singer legte das Geständnis ab, dass er im Laufe des
letzten Halbjahres der Firma Czizek u. Comp, den Betrag von
80.000 Kronen gestohlen habe. Ueber die Ursache der Malver-
sation befragt, gab Singer an, dass er sich, wiewohl es ihm als
Disponenten ausdrücklich untersagt war, an der Börse zu spielen^
in Speculationen eingelassen habe. Singer hat unglücklich,
specnliert. Den beiden anderen wurde nachgewiesen, dass sie zum
Theile an Singers Diebstählen mitschuldig find. Außer den
Diebstählen haben sich die drei ungetreuen Beamten auch B e­
trügereien im Geschäfte selbst zuschulden kommen kaffen, die
deshalb schwer in die Wagschale fallen, weil sie im Kunden­
verkehr vorkamen. Die drei Beamte» rechneten nämlich den
Kunden, welche gegen Casse Werteffecten kauften, höhere Preise
an, als sie in den Büchern verzeichneten. t
(Attentat mit einer Höllenmaschine.) Der Großgrund-
besitzer Arthur Palik-Ucsevni hatte Ende Februar iw
Budapest die junge Baronin Flora Glaubitz geheiratet. DaS.
Ehepaar trat sofort nach der Trauung die Hochzeitsreise au
und traf am 1. März in Wien ein. Hier entstand zwischen den
Gatten ein Zwist, worauf die Frau das Zimmer ihres MamieS-
verließ. Sie verübte noch an demselben Tage in dem von Wien
nach Budapest fahrenden Schnellzuge einen Selbstmordversuch,
indem sie sich eine Revolverkugel in die Brust jagte. Flora
Palik-Ucsevni erlitt damals eine schwere Verletzung. Nunmehr
wird die Erinnerung an diesen Vorfall durch ein geheimniS-
volles Attentat geweckt, welches gegen den Gatten der lebens­
müden jungen Frau gerichtet war. Palik-Ucsevni erhiett nämlich,
wie aus Lngos vom 2. d. telegraphiert wird, am verfloffeuen.
Samstag mittels der Post ein Paket, welches eine mit Pulver/
Explosivstoffen, Zündschnur und Blei geladene und aus Stahl!
verfertigte Höllenmaschine enthielt. Auf dem Frachtbrief war als
Aufgeber der Budapests Rechtsconsulent des Gutsbesitzers,
Josef Totis, bezeichnet. In der Maschine befand sich ein deutsch
geschriebener Zettel folgenden Inhaltes: „Du Hund! Wenn
Flora nicht die Meinige sein kann, wird sie auch Dir nicht ge­
hören." Nur durch einen glücklichen Zufall wurde das Attentat
vereitelt. Der Kutscher, welcher das Paket von der Post nach
Hause beförderte, musste mft dem Wagen einm Bach passieren
und dadurch wurde das Paket durchnässt.
(Ein verlassenes Dorf.) Im Finanzausschüsse des
niederösterreichischen Landtages wurde gestern unter anderem-
über ein Gesuch der Gemeinde Kronau bei Tulln verhandelt
um Ablösung sämmtlichen Besitzes der Bewohner durch das
Land, da die dortige Bevölkerung infolge der alljährlich wieder­
kehrenden Ueberschwemmungen auszuwandern entschlossen sei.,!
Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein Betrag von 60.000 fl/
beansprucht. Der Ausschuss beschloss nun, es sei dem Landes­
ausschusse die Vornahme von Erhebungen und die Erstattung;
eines Vorschlages an den Landtag aufzutragen. Das Dorff
Kronau gehört mit beit Dörfern Asparn, Langenrohr, Laugen»!
schönbichl und Neusicdl zur Catastralgemeinde Langenrohr,!
welche im ganzen 1202 Einwohner zählt. Der Ort liegt un­
mittelbar an der Donau. 1
(Grausam!) Eine hoffnungsvolle Schülerin einer Berliner,
Schule hat in einem Schulaufsatze folgendes treffende Bild'
des römischen Kaisers Nero geliefert: „Nero. Nero war ein
alter König, und sehr grausahm. Und er lebte in Rom und
war sehr grausahm. Und alle seine Feinte ließ er von wiüie
Löwen, Panter und andere Biester zerreisen und war sehr grau­
sam. Und weil er sehr grausam war da hatte man ihn einen-
Tiran.neu genannt, denn Tirannen das ist ein grausahmer Mann;
der sehr grausahm ist und auf einen Tron sitzt wo alle vor ihn!
zittern müssen weil er sie zerreisen läßt wenn sie inuksen. Und;
wie Nero starb da wurde er wahnfinnig und war grausahm bis!
er tot war im Wahnsinn."
(Ein Aufsehe« erregender Vorfall.) Wir haben über!
den Fall Dr. Zehnder in Passau nach dm „M. N. N."
bereits zweimal berichtet. Wie demselben Blatte ans Passau
unterm 2. d. M. berichtet wird, beschäftigt diese Affaire noch!
immer die dortigen gesellschaftlichen Kreise in der lebhaftesten
Weise. Dr. Zehnder war übrigens auch in dem angrenzend«*


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 4 ]
Sekte 4
Linz, Freitag
TageS-Potz.
6. Aprrl
Nr. 73
Theile von OberSsterreich eine bekannte Persönlichkeit, und l»
mancher Innviertler nahm besten chirurgische Geschicklichkeit in
Anspruch. Es ist daher erklärlich, dass die so urplötzliche, auf
polizeilichem Wege erfolgte Internierung eines Mannes, der
mitten in seinem Berufe steht und die Sympathien der gefammten
Bevölkerung, sowohl in Passau, als auch in de« benachbarten
Theilen Oberösterreichs genossen hat, kolostaleS Anstehen erregt
hat. In eingeweihten Kreisen waren die Differenzen, die Docwr
Zehnder mit dem leitenden königl. Bezirksarzte Dr. Schmidt
in Paffau hatte, nichts Neues. Dr. Zehndrr war früher in
Freyung und der Bezirksarzt Dr. Schmidt ebenfalls. Schon in
Freyung konnten fich die beiden Herren nicht vertragen, Docwr
Zehnder siedelte nach Passau über und an Stelle des verstorbenen
Bezirksarztes Strobel wurde Dr. Schmidt zum Bezirksarzte in
Passau ernannt, die beiden Gegner fanden sich also hier wieder
zusammen und die Reibungen begannen von neuem. Dr. Zehnder,
ein eben so geschickter, als zielbewusster Chirurg, hatte Glück.
Er machte gleich anfangs einige wunderbare Operationen, sein
Ruf in Stadt und Land brachte ihm von allen Seiten die
Unglücklichen zu, die er nicht allein mit viel Geschick, sondern
auch äußerst wohlwollend und mildthätig behandelte. Bei alledem
war Dr. Zehnder äußerst ehrgeizig, schnell beleidigt und gereizt.
Er beklagte sich über Hintansetzung, Uncollegialität und zuletzt
über förmliche Verfolgung. Anstatt die verschiedenen Nadelstiche
zu ignorieren, reagierte er darauf in einer eben so ungeschickten
als gefährlichen Weise. Sein unglückliches Naturell ließ ihn
jedesmal zur Feder greifen und in seinen Briefen wimmelte eS
von den schwersten Beleidigungen. Einigemale erfolgte von
Aerzten Klage und die unausbleibliche Verurteilung zu Geld­
strafen. Dr. Zehnder brachte aber auch Beschwerdeschriften zur
königl. Regierung, an das Kriegs-Ministerium und die Civil-
staats-Mmisterien ein, in dmen er rückhaltlos die schwersten
Beleidigungen und Drohungen niederlegte. In Paffau pfeifen
es die Spatzen auf den Dächern, dass er an die königliche Re­
gierung schrieb: „Er werde den Bezirksarzt Dr. Schmidt wie
einen tollen Hund niederschießen.* Eben so bekannt aber ist,
dass ihn auch niemand einer solchen Handlung für fähig
hielt. Bei Vertheilung der Todtenschaubezirke, des Dienstes
als Eisenbahnarzt, Versicherungsarzt kam Dr. Zehnder
überall zn kurz, obwohl gerade in seiner Zeit die meisten
jungen Aerzte sich hier niederließen. In seinen Bestrebungen zur
Errichtung einer chirurgischen Frauenklinik stellte man ihm Hinder­
nisse entgegen, bis er dieses Ziel zu erreichen wusste, die bittere
Spannung zwischen ihm und dem leitenden Bezirksarzte wurde
arger und zuletzt nahmen auch einzelne College» gegen ihn Stel­
lung, die sich namentlich auf die Bewegung de? Dr. Zehnder in
gesellschaftlichen Kreisen unangenehm äußerte. Man bauschte eine
dunkle Geschichte aus Hamburg auf, auS der Dr. Zehnder indessen
ohne Makel hevorgegangen sein soll, und ging so weit, ihn ans
der ersten Gesellschaft in Paffau, der „Harmonie*, auszuschließen;
später verwehrte man ihm auch den Zutritt pm „Naturhistorischen
Verein*. Hier schrieb Dr. Zehnder einen Brief an den Vorstand
des Vereins, dass er gegen die Ausschließung protestiere, dass er
nach wie vor im Vereine erscheinen und sich seinen Platz gegebenen­
falls „mit Gewalt" erobern werde. Was bisher über Docwr
Zehnder zu lesen war, dürfte vielfach nicht frei von Uebertreibung
sein. Die Wahrheit liegt in der Mitte. Man kann nicht von
„maßloser Anfeindung* sprechen, man kann aber auch dem leiten­
den Gerichtsarzte und einigen College» den Borwurf nicht ersparm,
dass dieser Mann nicht nach seiner ehrgeizigen, gereizten und eigen­
thümlich geistigen Veranlagung behandelt worden ist. Es wäre
nicht nöthig gewesen, einen tüchtigen Arzt, der zwei Tage vor
seiner Verbringung in das Irrenhaus noch die schwierigsten
Operationen vollzieht, so Plötzlich und ohne allen Aufschluss für
die Oeffentlichkeit förmlich in der Versenkung verschwinden zu
lasten. In Pastau wird der „Fall Zehnder* nicht sobald von der
Tagesordnung verschwinden, ja es heißt, dass man offenen Protest
gegen die Verbringung des Dr. Zehnder in das Irrenhaus er­
heben wird.
sDeutsch-österreichischer Lehrerbund.s Der Deutsch­
österreichische Lehrerbund beschloss in einer Sitzung, zu welcher
Delegierte aus allen Provinzen erschienen waren, folgende Re­
solution: „Der Grundgehalt, unter den keine Schulgemeinde
herabgehen darf, ist so zu bemessen, dass das Anfangsgehalt
eines Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehr-
befahigungs-Prösung für Volksschulen dem Mindestgehalt eines
Staatsbeamten der IX. Rangsclaffe gleichkomme. Das Grund­
gehalt eines Bürgerschullehrers, beziehungsweise einer Bürger­
schullehrerin, ist dem Mindestgehalte eines Staatsbeamten in der
X. Rangsclaffe gleichzustellen. Jene Lehrpersonen, die nur
ein Reifezeugnis besitzen, erhalten das Existenzminimum von
1200 Kronen per Jahr.* Bezüglich der Gehaltssorderungen
wurden folgende Punkte einstimmig angenommen:
1. Lehrpersonen mit Reifezeugnis werden als provisorische
Lehrer angestellt und beziehen 1200 Kronen Gehalt. Die Untcr-
lehrerstellen werden aufgehoben. 2. Nach Erwerbung des Lehr­
befähigungs-Zeugnisses sät allgemeine Volksschulen erhöht sich der
JahreSbezug auf 1600 Kronen. 3. Den definitiven Bokksschullehrern
gebürt mindestens daS Grundgehalt eines Staatsbeamten der
XI. Rongclasie. Hiezu kommen sechs dreijährige, nicht vorenthaltdare
Gehaltserhöhungen (Dienstalters-Zulagen) von mindesten? 200 Kronen.
4. Den definitiven Bürgerschullehrern gebürt mindestens das Grund­
gehalt eines Staatsbeamten in der X. Rangclasse. Hiezu kommen
noch sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare Gehaltserhöhungen von
mindestens je 200 Kronen. Die an der allgemeinen Volksschule zu­
gebrachten Dienstjahre sind den Bürgerschnllehrern in ihre Dienstzeit
einzurechnen, b. Die dreijährigen Gehaltserhöhungen sind von der
Lehrbefähigungs-Prüfung für allgemeine Volksschulen au zu rechnen
und werden nur auf Grund der Dienstzeit ohne besonderes Ansuchen
zuerkannt. Sie sind auch nicht im Disciplinarwege aberkennbar.
6. Schulleiter», Oberlehrern und Directoren gebürt eine Fimctionr-
znlage, welche nicht unter 400 Kronen zu berechnen ist. Jene Lehrer,
welche mit zwanzig Dienstjahren noch keine leüende Stelle bekleiden,
erhalten eine in die Pension eiurechenbare Personalzulage jährlicher
200 Kronen. 7. Schulleiter, Oberlehrer und Directoren haben An­
spruch auf eine aus drei Zimmern, einer Küche und den erforder­
lichen Ncbenräumen bestehende Wohnung im Schulgebäude oder auf
«in entsprechendes Ouartiergeld. DaS Quartiergeld, auf welches auch
alle übrigen Lehrer Anspruch haben, richtet sich nach der Höhe der
Acsivitätszulage der k. k. Staatsbeamten einer Rangclasie, in welcher
der Gesammtbezng (Grundgehalt. DienstalterSznlage, Personalzulage,
Functionszulage) fällt. 8. Erhält ein ununterbrochen im Schul­
dienste stehender Lehrer drei Jahre nach abgelegter Lehrbefähigungs-
Prüsnng für allgemeine Volksschulen keine sftstemisierte Stelle, so tritt
er nach Ablauf obigen Zeitraumes in alle Rechte der definitiv ange­
stellten Lehrer ein. 9. Alle Lehrpersonen haben nach 35 Dienstjahren,
von der Lehrbefähigungs-Prüfung an gerechnet, Anspruch auf volle
Pension. Die Pension beträgt nach abgelegter Lehrbefähigung 34 Ber-
cent und wächst dann von Jahr zn Jahr um 2 Percent der anrechen­
baren Bezüge. Lehrpersonen, welche nach abgelegter Lehrbefähiguugs-
Prüfung vier Jahre im Schuldienste gestanden sind, sind von amtS-
wegen zu pensionieren. 10. Witwen und Waisen erhalten ihre Ber«
sorgungsgsgcbüren nach den Normen für Staatsbeamte und haben
hiefür tene Berechnungen, welche für Staatsbeamte der XL, X., IX.,
und XIII. Rangclasie gelten, sinngemäße Ainvendnng zu finden. Die
Jndnstrielchrerinnen sind definitiv anzustellen, und es gebürt tytttn
tba Gehalt und ein Anspruch auf Pension.
tztzvro unter ®afier|hmb
« 8 »/. 21%, unter Null
81% l&U„„
35«/. 163.„„
Uir nachmittag? bi» 5. Aprrl
HageskalenLer.
Freitag, den 6. April. Katholik«: Schmelz. Maria.—
Protestanten: JrenäuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 31 Minuten.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 35 Minute«.
Witterung vom 5. April.
Barometer
. Linker V SH« Meere»h!ih«
8 Uhr abend».. 733*3» 757*3»
8 Uhr früh... 733*3» 757*3»
4 Uhr nachm... 732%» 756*3»
Thermometer vom 4. April 4
4 Mr nachm. Maximum 4- 13« g.( 4- 10*».). Minimum 4- l« E.
( 4- 1° RI.
WitterungStelegramrn: Wien, 5. April. Ein Luftdruck-
minimum v« 745 bis 750 Millimeter befindet sich über Schott­
land, ein zweites über Russisch-Polen; da? Maximum per 775 bis
770 Millimeter befindet sich über dem Onegasee; unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohn« wesentllche Riedetsichläge, mild,
schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkcnwnchteln, Griesschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: Um 6 Uhr abends
im Kindergamenlocale Generalversammlung de 8 Vereine? zur Er­
richtung von Kindergärten; um 8 */, Uhr abends im Kaufmännischen
BereinShause Generalversammlung der Gehilfenschaft d«S Handels-
greminms.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Smvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Mnsenmstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uür
vormittags und von 2biS4Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbauS-
oortal nnd -Brunnen; DreifaltigkeitSsäule auf dem Franz Zosesvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Pöfilingber» mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereutshanseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 6. ApriL
(Cardinal Haller 4 .) Aus Salzburg wird uns von
heute berichtet: Cardinal Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller
ist um 13 Uhr mittags im 76. Lebenswhre, im 10. seines
PontificateS, im 26. feines bischöflichen Wirkens und im 52.
seines Priesterthumes gestorben. Cardinal Hr. Johannes
Haller war am 30. April 1825 zu St. Martin im Tiroler
Passcirerthale geboren und am 31. Mai 1848 zum Priester ge­
weiht. Er war ein tüchtiger Kanzelredner und auch als Schrift­
steller thätig, so dass er bald zu höheren geistlichen Würden
heraufstieg. 1874 wurde er Bischof von Adra in pnrtibus m-
fidolium und verwaltete während der letzten SediSvacanz die
Diöcese Brixen. 1876 stand er an der Spitze der Bewegung
gegen die Protestanten-Niederlassung in Tirol und ordnete die
Erneuerung der 1797 gestifteten „Herz Jesu-Feier" an. weil es,
„wie damals gegen die Franzosen, jetzt gelte, die Felsenburg
Tirol von den gefährlichen Protestanten zu befreien*. Am 20. De­
cember 1880 wurde er Weihbischos nnd Dompropst von Salzburg,
als welcher er am 1. März 1881 investiert wurde. Nach dem
Tode des Fürstcrzbischoses Dr. Eder wurde er am 20. Mar
1890 vom Salzburger Domcapitel zum Fürsterzbischose gewählt.
Am 29. November 1895 wurde er vom Papste zum Cardinal
ernannt. Als Fürfterzbischos von Salzburg gehörte er dem
Salzburger Landtage und dem Herrenhause an. I» letzterem
schloss er sich der Rechten an.
(Staatsbahndirection Linz.) Der ncuernannte StaatS-
bahndirector-Stellvertreter, kaff. Rath mrd Oberinspector Adolf
Freiherr von I n q e n h a e f f, hat bereits seinen Dienst bei der
diesigen Staatsbahndircctiou angetreten und nahm heute die
Vorstellung der Beamten der einzelnen Departements der StaatS-
bahndirection Linz entgegen.
(Ernennung.) Der Eisenbahnminister hat den Ober-
revidentcn und Verkchrscontrolor der Staatsbahn-Direction in
Linz Herrn Ludwig Ritter v. Eggenberger zum Berkehrs-
chcf der Staatsbahn-Direction in Triest ernannt.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. starb in Linz Frau
Susanns B udig, Oberlieutenantsgattin, im 57. Lebensjahre,
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 7. d. M um
2 Uhr nachmittags von der Landstraßenlinie an§ statt.— Am
4. d. M. starb in Linz Herr Johann Krieger, Holz-
händler und Hausbesitzer, im 79. Lebmsjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Samstag den 7. d. M. um 4'/. Uhr nach­
mittags vom Hause, Weingartshostiraße Nr. 16a, aus statt.—
Am 4. d. M. verschied in Linz Herr Mathias Nieder­
huber, Maurer, im 86. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 6. d. M. um 0,4 Uhr nachmittags vom Hause,
Johannesgasse Nr. 14, aus statt.— Am 4. d. M. verschied
in Urfahr Herr Franz Pfeifer, Hutmächer, im71.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 6. d. M. um
'/,2 Uhr nachmittags vom Hanse, Hauptstraße Nr. 1, aus statt.
— Aus Salzburg wird uns am 4. d. M. berichtet: Der Tod
hat gestern unter zumeist sehr bekannten Persönlichkeiten unserer
Stadt ziemlich ergiebige Ernte gehalten. So starb im Sauet
Johannesspital Herr AloiS Thür st ein. Amtsdiener des
Landcsausschusses, im 70. Lebensjahre. Der Verblichene, ein
aller Brescia-Krieger, dessen Brust zahlreiche Medaillen schmückten,
zählte zu de» wohlbekanntesten Typen in Stadt und Land und
erfreute fich derselbe allgemeinster Achtung. Zugleich war er
Gründungsmitglied und langjähriger Secretär des L Militär-
VeteranenvcreineS, welcher an dem Verblichenen ein gar tüchttgeS
Mttglied verlor.— Ferner verschied im 76. Lebensjahre Frau
Josesa Buxbaum, Mutter des hiesigen Buchdrnckerei-Befitzrrs
Josef Wierer. —Herr Ludwig Loibner, Korbflechter und
Hausbesitzer, im 57. Lebmsjahre.— Frau Marie Hierl, ge­
borene Mittermeyer, gewesene Besitzerin des GastwirtanwesmS
„zur Ente*, im 59. Lebensjahre. Die Verblichene war erst vor
wenigen Tagen von ihrer Pilgerreise aus Rom ganz wohl­
erhalten zurückgekehrt.
(Ein alter, treuer Staatsdiener.) Man schreibt uns
auS Mauerkirchen, 3. d. M.: Am 1. d. M. gieng hier
Herr Anton Renhänser, Bezirksgerichtsdimer, in dm wvhl-
verdimten Ruhestand. Einer der ältesten Dimer des Staates,
trat Neuhäuser endlich nach 58 Dienstjahren, welche er
treu und vom Ansang bis zum Austritt zur vollsten Zusriedm-
bett seiner Vorgesetzten gedient hatte, in dm Ruhestand. Nm-
häuser ist im Jahre 1822 zu Kleinschokau in Böhme» geboren.
1842 wurde er zum 42. Infanterie-Regiment (damals Herzog
von Wellington) assentiert und nach zehnjährigem mustergiltigm
Dienste zur Hofburgwache transferiert. 1857 gimg er in dm
Civilstaatsdienst über und war zuerst durch 2 Jahre beim
Kreisgerichte Ried im Jnnkreis als Gefangenaufseher thättg.
Sett 1859, also 41 Jahre, ist Neuhäuser in Mauerkirchen, wo
er anfangs kurze Zeü als Dimergehilfe und 40 Jahre als
Gerichtsdiener fungierte, ansässig. Im Jahre 1898 erhielt er
vom Staate die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienstleistung.
In seinem hohen Aller von 78 Jahrm füllte Nmhäuser sein«
ausgerüstet mtt seltener Gesundheit, war es ihm möglich, selbst
in dm letzte« Jahrm noch die Dienstgänge, die fich oft über
3 Gchstundm von Mauerkirchen erstreckten, mit bewundernswerter
Rüstigkeit zurückzulegen. Jedermann, der dm altm, trmm Dimer
kennt, achtet in ihm dm festen Cbakakter und die gewissenhafte,
unerschütterliche Dienstestreue. Möge es Herrn Nmhäuser ge-
gönnt sein, seine Ruhe noch lange Jahre in gleicher Frische zu
genießen.
(Brnckner-Festeoneert.) Bei dem großen Bruckner-
Sttfttlngsconcerte am Palmsonntag gelangt zum erstenmale in
unserer Stadt der große Festpsalm 150 des Meisters zur Auf­
führung, der ein würdiges Seitmstück seines „Te Denm“ ge­
nannt werden muss und in seiner kolossal gesteigerten Schluss-
fuge die monummtalste Fuge bringt, welche nebst der des „Te
Deura“ nach Beethoven auf dem Gebiete des gemischtm Chores
geschrieben worden ist. Das bisher nur in Wien, Dresden und
Berlin mit immensem Erfolge aufgeführte Riesmwerk ist zudem
das lchte. Was Bruckner für gemischtm Chor und Orchester ge-
schriebm, er hat eS selbst seine „allerbeste Fest-
Cantate* gmannt, so dass der Ausführung nnt um so
größerer Spannung entgegengesehen werden darf, als die Mit­
wirkenden alle mit höchster Liebe und Begeisterung darangehen,
das Werk zu einer besonders würdigen Darbietung zu bringen.
— lieber vielsettig geäußerten Wunsch ist die Generalprobe
zu obigem Umwerte am Samstag den 7. d. M., 4 Uhr nach­
mittags, im Volksgarlmsalon dem Publimm gegm Eintrittspreis
von 1 K zugänglich. Die Eintrittskarten, sowie die äußerst
interessantm Concertemsührungm (von Herrn Direktor Göllerich)
find in der Hofbuchhandlung V.Fink erhältlich.;
(Der Zitherverein „Harmonie") begeht am 8. d.
abmds um 8 Uhr. in dm Localttäten deS Hotels „E^herzog
Karl* sein diesjähriges Stiftungsfest. Zu demselben hat m
liebenswürdiger Weise Herr Rudolf Lenoir, Mttglied deS
biesigm londschastlichm Theaters, seine Mitwirkung zugesagt.
Das reichhaltige Programm enthält auch Compofittonm deS
ausüdendm VeremsmttglicdeS Herrn Ferdinand Kollmanrchf
Ztthervirtuosen in Wie», dessm prachtvolle Vorträge in Linz
vom letzten Concert her noch in bester Erinnerung find. Zu
dieser Sttstungsseier haben alle unterstützenden Mitglieder und
die von diesen eingeführten Gäste freim Eintritt. Besondere Ein­
ladungen ergehen nicht.
(Verein der Musikfreunde i« Linz.) Dieser Derer«
veranstaltet am Samstag den 5. Mai im städtstchm Bolks-
gartensalon sei« VIII. Gründungsconcert. Mtt der
Zusammenstellung des Programms, oas, wie alljährlich, ein
abwechslungsreiches wird, ist bereits begonnen worden. Der
Abend dürste sich zu einem äußerst interessantm gestalten.
(Tonristenelnb, Sectio« Linz.) Ueber „Höhlmwande-
rnngen" hätt am 6. d. M. im Clublocal Herr Carmin einen
Bortrag, der sehr interessant zu werden verspricht und zu dem
die Mitglieder eingeladm und von Mitgliedern eingeführte
Gäste willkommen find.
(Verein der Techniker in OberSsterreich. Linz.)
Am Samstag dm 7. d. M. findet eine Wochenversamm-
lung statt und wird in derselbm der Vereinsvorstand^ Herr
Obcrinspcctor M. Tischler das Referat über die für dm
Bau des Handels- und Eisenbahn-Akademie-Gcbäudes ein«,
gereichten und prämiierten Projekte erstatten. Die letzteren
werdm am Samstag im Vereinslocale ausgestellt.-
(Der Berwandlungskünstler Bernardi.) Gestern ht»
endete der Berwandlungskünstler Signor Bernardi sein vier­
maliges erfolgreiches Gastspiel an unserer Bühne. Wer seinem
ersten und seinem letzten Gastspiele beiwohnte, dürste dm Ein­
druck gewonnen haben, dass Signor Bernardi eine desto größere
Schnelligkeit in den Verwandlungen entfollete, je besser vertrant
er mtt den Raumverhältnissen unserer Bühne wurde. Kaum
war er gestern in einer Verkleidung ans einer Seite der Bühne
abgetreten, erschim er auf der anderen Sette schon wieder i»
einer neuen. Wie er dieses Kunststück zuwege bringt, zeigte er
uns am Schluffe der Vorstellung mittels des Kinematographen
oder, wie er ihn nennt, Bernardographen, der uns einm Blick
hinter die Coulissen werfen ließ. Herr Bernardi verfügt
nämlich über einm auserlesenen Stab von Hilsskräftm. Währmd
einer ihm, sobald er dm Fuß hinter die Coulissm gesetzt hat,
mtt einem Ruck die Kleider, Perücke rc. vom Leibe reißt,
wirft ein anderer ihm eben so flink daS berett gehaltene neue
Costüm um, schafft ein dritter das abgelegte beifctte uud bringt
ein vietter ein neues herbei. Das vollzieht fich alles mit Blitzes­
schnelle, so dass zwischen dem Abtreten und Auftretm des
Künstlers nur wenige Secunden verfließen. Außerdem führte
uns der Kinematograph eine Reihe anderer Bilder vor, wie das
Treiben in einer Schwimmschule, eine Regatta, im Wasser fich
balgende Kinder, ein Traumbild, eine Pserdeschwemme, einm
drolligen Ringkampf rc., deren einige wohl an Schärfe etwas
zu wünschen übrig ließm, die aber sämmlich lebhaften Beifall
fanden.
(Der Militar-Beterauenverei« Andorf) hat vom.
Kaiser die Bewilligung erhalten, in der Vereinssahne dm öfter«
reichischm Doppeladler führm zu dürfen. Der Verein wttd sich
daher eine neue Fahne anschaffen und Sonntag den 27. Mai
die 10jährige Gründungsfeier, verbunden mtt der Weihe der
neuen Fahne, in Andorf adhastm.
(Socialdemokratische Candidaten.) So wie schon im
vorigen Jahre, gedenkt die socialdemokrattsche Partei auch Heuer
wieder activ in die Gemeindewahlbewegung einzugreifen und
stellt im IH. Wahlkörper Candidaten auf. Diese find: Ober-'
werkmann Johann Jakubetz, Schichmachermeister Otto
Pensl, Maschinenschlosser Anton Reichharzer, Secretär
Josts Weiguny.
(Quaiban in OttenSheim.) Bo» dort wird uns ge­
schrieben: Nach dm Osterfciertagen wird in OttenSheim mtt dem
Ouaibau an der Donaulände begonnen. Dadurch wird in,
OttenSheim einem schon sett Jahren nothwendigen Bedürfnisse'
abgeholfen, nnd die Häuser an der Donaulände des Marktes
erhallen dadurch auch mchr und besseren Schutz gegen ein evm-i
tnelleS Hochwasser.^ B a
(Viehmarkt in Linz.) Heute wurde in Linz der erste
Diehmarkt abgehalten. Der geräumige Biehmarktplatz befindet
fich nächst der Donaustraße und schließt fich an den Schlachthof
an. Zur Zeü der Eröffnung um 10 Uhr vormittags waren
cmfgetricbm 9 Stiere, 63 Ochsm, 20 Kühe, welche ihre Käufer!
fandm. In Urfahr waren etwa 200 Stück Bich zum Auf«;
triebe gekommen. Dort haüm fich auch answärttge Händler, be­
sonders aus Barem, eingefmrdm, welche auf dem Linzer Markte
fchlleu.!
(Wetterschaden.) Man schreibt uns ans Mauer-
kirchen, 3. d. M.: Der überaus ergiebige Schneefall ist zwar
zu Ende, aber eS wehen rauhe Winde und der Svnnmschein ist
kraftlos. In den Gegmden, die dttect am KobemaußerwaÜ»
liegen, ist der Schnee mehr als mctcrtief. Der Verkehr ist
überall behindert. Währmd Gchwege überhaupt nicht gangbar
Post«. noch Zoll und ganz M. Als großer, kräjtigxr find iüe Strrchen^ emem 'derart schühtmLÜst^nd^ dasSi


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 79
$tn& Bfreiiag
Tases-Pü».
Wagen und Fußgänger Ihre liebe Noth habe». Das Wild hatte
böse Tage. Die jungen Aasen sind alle zugrunde gegangen; die
Auerbähne, die schon wacker balzten, haben wieder dem Winter
seine Rechte gelassen und die Singvögel belagerte» die von nttld-
thätigen Menschen erhaltenen Futterplätze. In vortrefflicher
Weise wurde hier für die Stare Vorsorge getroffen. _9tu§ dem
Brunnbache und deffen BewäfferungsgrLben leiteten fürsorgliche
Leute das Waffer über die Wiesen, welches mit seiner relativen
Wärme alsbald dm Schnee zum Schmelzen brachte und viele
Joch große, schneefreie Stellm bildete. Zudem wurden noch
viele Kilo Pferdefleisch gekauft, welches, in kleine Stückchm roh
zerschnitten, auf die schneefreim Mächen verstreut, von dm Starm
begierig verzehrt wurde. Wohl warm auch augmblicklich Krähm
beim gedecktm Tisch, die sich sehr zanksüchtig verhielten. In dm
Wäldern steht man geradem arge Verwüstungen infolge Schnee-
bruches. Junge Dickichte find im naffm, schwerm Schnee ver­
graben und sehen aus wie niedergewalzt. Zahllose Wipfel d«
gesündesten Bäume und ganze Stämme liegm geknickt wie Zünd­
hölzchen und viele sogenannte Windföhren bog der maffige Schnee
mit ihrm Wipfelkronen wie dünne Halme fast bis zur Erde.
Selbst in Obstgärten steht man abgedrückte Aeste und Bäume.
(Auch ein Opfer,) aber glücklicherweise bloß des Salvator«
BiereS, das gestern im Kaufmännischen Bereiushause verzapft
und von vielen mit Behagm geschlürft wurde, wurde heute
nachts in der Lustenauerstraße in einer kleinen Blutlache auf­
gefunden; dieser „grausige" Fund gab bereits zu dem in der
Stadt verbreiteten Gerüchte von der Auffindung eines Schwer­
verletzten Anlass, besondere NeuigkeitswAheriche ließen dm Mann
sogar todt sein. Aber keines von beü>en ist der Fall; der „Der-
»«glückte" hatte in den Räumm deS Vereinshauses dem köst-
lichm baierischen Tropfm so wacker zugesprochen, dass er beim
Austritte aus dem Locale sofort eine totale Mederlage erlitt und
der böse Zufall es wollte, dass er mit seinem GefichtSvorsprunge,
der Nase, so unsanft die Erde berührte, dass Blut derselbm
entquoll und er in seinem Jammer so lange liegen blieb, bis
ihn vier Officiere, die etwas später das Local verließen, stock­
steif auffanden. Sie trugen ihn wieder zurück ins Local, von
wo er in einen Kellerraum getragm und auf Stroh gebettet
wurde. So ruhte er noch beute vormittags sanft schlummernd
dort, vielleicht selig träumend von dem nächsten Salvator-Anstich.
UebrigmS soll, statistischen Erhebungen nach, mehr als hundert
Herren der Schöpfung das „Salvator" in die Füße ge­
fahren sein.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden.) Am
10. d. M. 12 Uhr mittags findet im Rachhaussaale zu
Gmunden die Generalversammlung obigm Vereines mit
nachstehender Tagesordnung statt: Eröffnung der Versammlung;
Caflebericht; Wahl zweier Delegierter zur Generalversammlung
in Linz; Anträge der Mitglieder; Einzahlung des Jahres­
beitrages.
(Falsche Goldstücke.) Man schreibt uns aus Ried,
4. d. M.: Dieser Tage wurdm bei einem hiefigen Geldinstitute
bei der Deponierung, respective Einlage eines größerm Geld­
betrages zwei Zwanngkronmstücke mit abgeführt. Erst bei Caffe-
schluss fielen dem Cassebeamten diese beiden Goldstücke auf, er
besichtigte dieselben näher und erkannte endlich, dass dies nicht
zwei Zwanzigkronenstücke, sondern bloß zwei vergoldete Zwanzig­
kreuzerstücke aus Silber waren. Bei etwas oberflächlicher Be­
sichtigung nünmt man den Jrrchum nicht so leicht wahr, da
diese alten silbernen Zwanzigkreuzerstücke in Form und Größe
thatsächlich den Zwanzigkronenstücken ähneln. Da man sich er­
innerte, von wem diese Falfificate abgeführt worden find, wurde
das betreffende Geschäftshaus von den gemachten Wahrnehmungen
verständigt, welches dann selbstverständlich die völlig wertlosen
Münzen wieder zurücknahm. Die Bediensteten dieses Geschäfts­
hauses wussten fich, wie es hieß, sofort zu erinnern, welche
Kunde mit diese» beiden falsche« Goldstücke» ihre Ware bezahlt
hat. Es soll dies eine in weiteren Kreisen bekannte Persönlich­
keit sein, deren Name von dem Geschäftshaus jedoch geheim­
gehalten wird.
(Bürgettischgesellschast Schullerberg.) Am vergangenen
Dienstag abend? hielt die genannte Gesellschaft in PanhoferS
Gasthause ihre Generalversammlung ab, zu der auch verschiedene Gäste
geladen waren. Nachdem der Borstandstellvertreter Herr Lehnet die
anwesenden Gäste, insbesondere den Landtag?-, und ReichsrathS-
Abgeordneten B 0 heim, di« Gemeimderätbe Schachermayer und
Moser und Gustos R e i s ch e k begrüßt hatte, setzte er den Zweck
der heurigen Zusammenkunft auseinander, wobei er bittere Klage dar­
über fübrte, dass die Gemeinde Linz für diesen Stadttheil so viel wie
nichts thue. Beweis hiefür sei der heutig« desolate Zustand des Tiefen
Grabens, Auch ans die Zustände im Tiefen Graben kam Redner zu
sprechen und führte hiebei an, dass man sich schämen müsse, diese Gaffe
passieren zu müffen. Hierauf ergriff der Reichsraths-Wgeordnete und
Gemcinderath Böheim da? Wort und fübrte in Kürze skizziert ungefähr
Folgendes auS: Der Schullerberg sei im Zukunftsplan der Stadt Linz
als Villenviertel eingezeichnet, Ue6« die Zufahrtsstraße zum Schuller­
berg sollten sich die Bewohner desselben zuerst einig werden, einst­
weilen aber, bis die Zufabrtsstraße bestimmt ist, sollte aber der Tiefe
Graben verbreitert und besser fahrbar gemacht werden. Redner theilte
weiter noch mit, dass er im Bereine mit seinen anwesenden Gemeinde-
rathSeollegen im Gemeinderathe einen Dringlichkeitsantrag in dieser
Angelegenheit stellen werde nnd schlägt vor, die Bersammlnng solle
ein Comite wäble», welches mit dem Bauamte, respective Gemeinde­
rathe verhandeln solle. Die schlechten Zustände im Tiefen Graben
seien so in die Augen springend, dass der Gemeinderath sich wohl
wecke entschließen müffen, dieselben zu beseitigen. Er (Redner) werde
I «derzeit für die Oiegelnng der Zustände eintreten. Im gleichen Sinne
äußerten sich auch die GR. Schachermayer und Moser. Nach­
dem noch die Herren Lasser, LottringShausen, Schwarz,
Smetana und Reisetbaner gesprochen hatten, wurde das
ComUe, bestehend an? den Herren Johann Lehn er, Georg Pfan-
ä a 6 l und Heinrich Smetana gewählt. In de« Ausschuss wurden
g«oählt: Johann Lehner, Obmann, Alois Hofmeister, Karl
?*. au .]' e 1 5® MI 9 Pfanzag 1. Josef Salzer, Franz Schwarz,
Heurrrch Smetana, Ausschüsse, Anton Seiler nnd Karl Lach-
w® 9 e^ "^ckvnlngSrevisoren. Nachdem der Borstand für den zahl-
kcichkn Besuch gedankt und die Anwesenden eingeladen hatte, der
Gesellschaft als Müglieder beizutreten, schloss er die animierte Ba-
sammlnng.
(BolkSversammlung.) Gestern (4. d. M.) abend? 8 Uhr
fand im Saale „zom weißen Lamm" unter Borfitz des Herrn Anton
Prötzner eine Volksversammlung mtt der Tagesordnung „Das
Recht auf Sonntagsruhe der Handels-, Industrie-
nnd Kauzleiangestellten" statt. In einer einstündigen Rede
besprach Herr Popp die Nothwendigkeft einer Sonntagsruhe für
Handels-, Industrie- und Kanzleiangepellte, kam auch auf die An­
träge der Landtags- Abgeordneten Hauser und Dr. Beurle im ober­
österreichischen Landtage über die Sonntagsruhe zu sprecheu und be­
zeichnete eS schon als Erfolg, dass man fich überhaupt im Landtage
dazu herbeigelassen hat, diese Frage ins Rollen zu bringen; jedoch
glaube er, dass die Abhaltung einer Enquöte, wie Dr. Beurle be­
antragte, einer Verschleppung gleichkomme. Die Forderungen der
Angestelüen seien so bescheiden, dass selbe sofort, ohne jemanden nur
im geringsten zu schaden und ohne Abhaltung einer Enquäte durch­
geführt werden könnten. Im übrigen sei es Sache der Angestellten,
diese Anträge, welche dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen
wurden, durch kräftige Agitation und unermüdliche Arbeit vor dem
Kergeffenwerden, wie eS in solchen Ausschüssen meistens der Fall ist,
8» rette». Die Angestellten «Hm aus ihr« kleinlichen Bescheidenheit'
und Furchffanckett heraustreten und der Ruf »ach EonntagSnch«
müsse kräftiger al» bisher erschallen; sie könnten versichert sei», dass
di« organisierte Arbeiterschaft in diesem Cultnrkampfe an der Geste
der Angestellten sein wird und stets am Platze sein werde, ihrer
minimalen Forderung znm Durchbruche zu verhelftn. Zum Schluffe
fordert der Referent die Anwesenden auf, sich zu organisieren, alles
Trennend« in Bezug auf Politik und Confesffon zu vermeiden und
sich nur ihren Forderungen auf wittschaftlichem Gebiete zu widmen,
daun könne der Erfolg nicht ausbleiben. Allgemeiner Beifall lohnte
die Ausführungen des Referenten. Nachdem der Vorsitzende noch
einige Worte an die Versammelten gerichtet hatte, wurde die Ver­
sammlung um 11 Uhr geschlossen.
(Versammlung.) Der Verein für Werkmeister und
Fa brrkbeamte für Linz und Umgebung (VerbandReichenberg)
hält Sonntag ven 8. d. M. V,3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff"
(Landstraße) seine statutenmäßige Monatsversammlnng ab.
(Ombrometrffche Station in Steyr.) Bon dort schreibt
man uns unterm 3. d. M.: Die Niederschlagsmenge d«S MonatS
März im Ausmaße von 908 Millimeter vertheilte sich ans 16 Tage
(4 Regen-, 9 Schneetage, 3 Tage mit Regen nnd Schnee), aber säst
zwei Drittel der Gesammtmenge entfallen ans die letzten 4 Tage der
Monates, an welchen «S nach 4'/,stündigem Regen durch mehr als
75 Stunde» ununterbrochen schneite. (Eine Unterbrechung deS Schnee-
falleS trat erst am 1. April abends ein, er dauerte also ununter­
brochen länger als 86 Stunden!) Der im März gefallene Neuschnee
batte eine Gesammthöhe von 62 Centimeter. Die größte Dick« der
Schneedecke wurde am 81. morgens mit 38 Centimeter abgelesen.—
Die Temperatur deS März war ungemein niedrig, es ergab sich nur
ein MonatSmittel von+ 1°0" C. Der Anfang war gleich kalt, vom
1. bis 7. morgens stieg das Quecksilber gar nicht über 0°, am 5.
morgens hatte es de« niedrigsten Stand von —13‘8“. Später hob
fich die Temperatur und erreichte ihren Höchstwert am 23. mittag?
bei -s-14°4°, von da ab sank sie aber wieder bis znm Schluffe de?
Monates. Dem TageSmittel nach war der kälteste Tag der 4.
(— 7"2°), der wärmste der 23. (4- 8‘3®). Im ganzen gab es 7 Eis­
und 18 Frositag«. Reifbildnng trat an 8 Tage» in Erscheinung.
(Selbstmord.) AuS Grünburg, 4. d. M., schreibt man
unS: Heute früh bat sich der hier im Hause Nr. 26 «obnbafte, 1855
zu Waldueukirchen. Btzirk Steyr, geborene nnd dahin zu­
ständige, ledige Mefferrrgebilfe Peter Katschenberger, vulgo
Peter Hörzing, in seinem Zimmer durch Erhängen das Leben ge­
nommen. Hatschenberst«, welcher bei einem hiesigen Messerermeister
in Arbeit stand, dürste den Selbstmord zwischen >/,7 und 7 Uhr
früh verübt haben, da der Körper bei Entdeckung der That um 8 Uhr
früh noch warm war. Die sofort vom hiesigen Gemeindsarzte Herrn
Josef Piger vorgenommenen Wiederbelebungsversuch« blieben jedoch
erfolglos. Er hieng an einer oberbalb dem Koviende seines Bettes
an einem Nagel befestigten Zuckerschnur in halbsitzender Lage. Di«
Zimmertbür, welche zugemacht, aber nicht verspertt war, konnte, da
er eine Schublade seines Kastens herausgezogen hatte, nicht ganz
geöffnet werden, weshalb ein Knabe bei der Thürspalte ins Zimmer
schlüpfen und die Lade zumachen musste, worauf erst die Thür auf­
gemacht werden konnte. Hatschenberger dürste die That in einem
Momente von Sinnesverwirrung begangen haben. Nach einer von
ihm vor kurzem gemachten Aeußerung hat er sich vor mehreren Jahren
bereits einmal aufgehängt, wobei die hiezu verwendete Schnur jedoch
abriss. Aeußere Merkmale einer eventuellen Gewaltthat waren nicht
vorhanden. Der Leichnam wurde in die Leichenkammer am hiesigen
OrtSfriedhofe überführt.
(Ein reuiger Dieb.) Der in Ursichr, Maximilianstrabe
Nr. 12, bei dem Fabrikbesitzer Anton Estermann als Kutscher be-
dienstete Franz Laidelmeier machte am 3. d. M. in Wels in
einem dorttgen Gasthause die Bekanntschaft mit einem ihm bisher un­
bekannten Manne, mit dem er zechte; er fuhr dann mit dem frisch
gewonnenen Freunde mtt dem Nachtzuge nach Linz, woselbst an­
gekommen, der splendide Kntscher, der fich in Wels Geld ausgeborgt
hatte, einen Einspänner Mietete und mtt dem anderen Zechbruder in
die Stadt fuhr. Die neue Bekanntschaft wurde noch in einem Kaffee­
hause festlich begangen und um 1>/« Uhr nachts wurde der Heimweg
angetreten. Als sie gegen die Altstadt nächst der Hahnengasse ge­
kommen waren, war der unbekannte Freund neugierig, wie viel es
bei Haidelmeier geschlagen habe und frug nach der Zeit. Haidelmeier
zog seine Uhr aus der Tasche, um Auskunft zu gebe», und im selben
Momente hatte der Reise- und Zechgefähtte Haidekmeiers die Uhr
schon in der Hand und nahm ReißauS. Uhr, Kett« und Mann ver­
schwanden im Dunkel der Nacht, erstere Wertgegenstände im Werte
von 34 K. Haid elmeier erstattet die Anzeige, doch batten die noch in
der Nacht einyeleüeten Nachforschungen keinen Erfolg. Erst am
4. d. M. kam die Uebelthat ans Licht, und zwar durch den reuigen
Sünder selbst, beziehungsweise durch sein« Mutter. Es kaur nämlich
an diesem Tage em alles Weibchen auf da? Wachzimmer, welches sich
Josesine Kohl nannte und eine Uhr sammt Svortkette als Fund de­
ponierte. Da man die Uhr als die dem Haidelmeier gestohlene zu
erkennen glaubte, wurde die „ehrliche Finderin", welche angab, Wiener
Reichsstraß« 23 zu wohnen, ins Gebet genommen nnd eS stellt« sich heraus,
dass ihr Sohn die Uhr um 3 Uhr ftüh nach Hause gebracht und sie
nicht auf der Wiener Reichsstraße, sondern in Mlhering Nr. 18
wohnhaft sei. Ein Wachmann begab sich nach Mlhering und in
Begleitung eines dortigen Gendarmen in die Wobnung des Kohl, der
noch im Bette angetroffen wurde. Sofort gestand er unter Thränen
die That ein, was sowohl, als auch die Zurückgabe der Uhr auf große
Reue schließen lässt. Alois Kohl, der erst 21 Jahre all und von
Profession Braugehilfe ist, musste trotz' aller Rene und dem Bestreben,
die Uhr dem Bestohlenen wieder zukommen zu kaffen, den Weg in?
Linzer Landesgericht antreten. Die Mutter, Josefa Kohl, welche die
^.ehrliche Finderin" nicht recht zur Geltung brachte, wanderte ebenfalls
in das Strafgericht, da sie wegen Betrugs— sie schwindelte einem
hiefigen Geschäftsmanne Regenschirme heraus— angezeigt ist.
(Boshafte Beschädigung.) In der Nacht vom 4. zum
5. d. M. wurde in einem Hause Donaustraße im zweiten Stockwerke ein
Fenster eingavorfen, wozu sich der Uebermüthtge einer abgehauenen,
circa 1 Centimeter langen und 1 Centtmeter dicken Eisenstückes be­
diente. DaS Eisenstück, welches durch das äußere Fenster flog nnd
am Fensterpolster liegen blieb, wurde in der Früh dort vorgefunden.
Wie nnd auf welche Art- diese Heldenthat ansgeftihrt wurde, überhaupt
wem diese Bosbett gelten soll, ist vollständig unaufgeklärt.
(DaS Meffer.) Wir erhalten nachstehende Zuschrift: Löbliche
Redaction der „TageS-Post"! Unter Berufung auf den 8 19 P.-G.
bitt« ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung betreffend dt« in
Ihrem geschätzten Blatte Nr. 64 vom 20. März 1900 enthalten,
Notiz „Das Meffer". Unwahr ist eS, dass ich mich zu den Brüdern
Alois und Josef Mestnger und MoiS Skier im Gasthaus« „zur
Blumau" gesellte. Wahr ist vielmehr» dass ich bereits um 8 Uhr
abends in diesem Gasthaus« war nnd die Brüder Mestnger und
Alois Sei« «st um ‘1,11 Uhr in dasselbe kamen und sich zu nur
gesellten. Unwahr ist es, dass ich den Brüdern Mesinger und Josef
Sei« nachgieng; wahr ist vielmehr, das» mtt dies» drei folgten und
mich angriffen. Unwahr ist es, dass ich mtt meinem offenen Taschen­
messer dem Sei« in der Dunkelhett einige Stiche am Kopfe und in
den Hals versetztt, so dass d«selb« nicht unerheblich verletzt wurde;
wahr ist dagegen, dass ich mit einem Stocke mich gegen dtt Angreifer
wehrte, dem Settr nur eine kleine Verletzung beibrachte, den Josef
Wiesing« ab« in den Finger biss. Unwahr ist es, dass ich schon im
Gasthanse mtt dem Worten: „Wart Du, ich stups Dich schon noch ein­
mal, einmal hab ich Dtt'S eh schon gethan!" Sei« bedrohte; wabrist
vielmehr, das» ich dies« Worte übtthanpt ntt gebrauchte. Für di« Auf­
nahme dankend zeichne hochachtungsvoll Ferdinand Paroubek.
— Wtt bemerken hiezu, dass dtt berichttgtt Notiz ein« polizeiliche
Meldung war und dass Ferdinand Paroubek wegen des von ihm be­
gangenen Deliktes zu vttr Tagen Arrest verurtheilt wurde und
dtt Strafe gestern angetteten hat.
(Opferstockmarder,) Man schreibt uns aus Gallspach,
30. März: Gestern wurde in d« Pfarrkttche von bi»h« unbekannten
Thätern der Opferstock, welcher sich im Schiff der Kirche befindet, er-
brachen nnd entleert. Wtt konstatiert ist, muss d« Diebstahl
in der Zett von 9 Uhr vormittags bi» 12 Uhr mittags
^macht worden stst^ da »ach bm FrühgotteSdieuste ba Oberstock
e. A pril 1900 Seile Li
noch unversehrt war und gelegentllch de» 12 Uhr-LäutenS vom
Messner d« Einbruch bemerk wurde. Gleichzeitig wurde auS der am
End« deS Marktes gelegenen Feittgger-Kapelle d« dortselbst befindliche
Opferstock nach Entfernung der eisernen Befestigungsbänd« entwendet»
Wtt »«lautet, wurden vor kurzem im benachbarten Ortt Pichl zur
Nachtzett bei drei Häusern Einbruchsversuch« gemacht, doch wurden
die Einbrech« jedesmal durch Leutt verscheucht.— Unterm 31. März
wird unS auS Gallfpach zu d« Nottz „Opferstockmatt»«" noch
berichtet: Bei d« Erbrechung des OpferstockeS in hiesig« Pfarrkirche
bediente sich Meister Langfing« deSKerzenlenchters, worauf dtt Ost«-"
keize zu stecken pflegte. D« „Fang" dürfte zttmlich mager ausgefallen
sei», da der MesSn« «st vor etllchen Tagen dtt Caffescsntrierung
vornahm. Außer d« geringen Barschaft, welche d« Opferkasten barg
— sie dürfte kaum 1 K bettagen habe«— nahm der Dieb auch «in
Sacktuch mit, welches d« Pfarrer im Beichtstnhtt zurückließ. Soeben
wurde bekannt, dass in den Vormittagsstunden am gleichen Tage
(daS war am 29. März), als bi« den beiden Opferstöcken ei» Besuch
abgestattet wurde, auch d« Opferstock in b« Lourdes-Kapelle in
Grieskirchen, welche an dtt Stadtpsarrkirche angebaut ist, nach
Erbrechung de? Schlosse» seines JnhalleS beraubt wurde. Unzweifelhaft
dürsten diese frechen Eingriffe von ei» und demselben Individuum
herrühren.
(Diebstähle^ In der Zett vom 9. zum 10. v. M. wurden
einem hiesigen Geschäftsmanne ans ein« im ersten Stocke befindlichen
WerksiäUe eine harte Beüstättt im Werte von 40 K, dann an? ein«
im Parterre befindlichen versperrten Werkstätte ein Doppelhobel, ein
Schlichthobel, ein Schropphobel, ein Balleisen nnd eine Handsäge im
Gesammtwerte von 14 L, weiter aus dem Vorhause «ine größere
Anzahl fertig gestellt« Baumaterialtt» im Wette von 40 K, sowie
mebrere Stücke schon vorbereiteter, zu einem Bau« gehörigen Plafond­
stücke im Wette von 21 K, zusammen ün Wette von 115 K, von
bisher unbekannten Thätern entwendet. Da möglicherweise versucht
wecken wird, derattige Baumatettalien zu verkaufen, wird vor einem
eventuellen Ankauf dies« Gegenstände gewarnt.— Zu der in Nr. 77
nnsereS Blattes unt« dieser Spitzmarke erschienenen Notiz wttb nach-
gettagen, dass d« nach Aigen, Bezirk Rohckach, zuständig«
Fleischergehilfe Heinrich Fischer, welch« dttngeud verdächtig
ist, am 2. d. M. in einem Gasthause einen ganzen Anzug ent-
wendtt zu haben, am 3. d. abends in Urfahr von d«
dortigen Sicherhettswache verhasttt und dem Gettchte «ingeliefat
wurde.— Man schreibt nnS auS Ried, 3. d.: Paul
Gadring«, Besitz« des SttinbanergnteS in Altenried, Gemeinde
Aurohmünst«, hat am 31. März l. I. einen Knecht unbekanntem
Namens, d» angab, auS Aurolzmünster zu sein nnd sein Dienstboten-
buch nachfolgenden Tages zu bringen, in den Dienst aufgenommen.
Am 1. April früh war dies« Knecht verschwunden. Nichts Gutes
ahnend, constatiett« Gadring« sogleich den Abgang von 1 Paar
Stttftlette«, die in der Wobnstube waren nnd einen Wett von 10 K
hatten; weiter fehlte ein Pfeckefntttrstaubsieb ün Wette von 3 K,
welches im Pferdestall anfbewahtt gewesen war. Dem dottigen Tag-
löhn« Franz Kühberg« wucke aus der Wohnstube eine Tabakpfeife
aus Porcellan sammt Rohr, dann ein Tabakbeutel mit Tabak im
Gesammtwette von 2 K 40 h entwendet, endlich bemerke noch bett
ebenfalls dort im Taglobn stehende Leopold Fell«« den Abgang
eines abgetragenen grünlichen Rockes im Wette von 8 K und zwei«
Halstücher im Wette von 2 K, welche Effecten in ein« Kamm« des
1. Stockes anfbewahtt gewesen waren. D« dttngend« Beckacht, diese
erwähnten Gegenstände entwendtt zuhaben, ttchttt sich auf den flüchttg
gewordenen Knecht. Dttser Knecht wurde am 2. d. M. beim Kreitz-
witt in d« Ortschaft Br eits ach, Gemeinde Hohenzell, in der Person
des Paul Wageneder von der Gendarm«ie eruiert. Wagened«
gestand die Bettibung d« erwähnten Diebstähle ei», besaß jckoch nur
mehr die entwendtte Tabakpfeife sammt Beutel mtt Tabak nnd die^
mtt Leder besetzte» Tuchschuhe, die« als Fußbekleidung trug. Die-
übrigen entwendeten Sachen will Wagenck« an ihm unbekannte'
Personen verkauft und das Geld bis auf 22 tt verzecht haben«
Wagenck« ist auch geständig, die im vottgen Monate dem Bezttks«
gettchte Obernberg angezeigten 2 Diebstähle in der Gemeinde Drt;
verübt zu haben. Wagened« wurde in die Frohnfeste. deS Kreis--?
gettchtes Ried ttngeliefett.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 5. April 1900.
P«centuell« Cours
Bavierrrnte 99.25
Silberrente.... 99.10
Goldrente....... 98.50
Oesterr. Kronenrente 4*/, 98.95
Ungar. Goldrent«... 97.25
„ Kronenrente.. 93.70
1860« Lose, Fünftel.. 160.—
1860« Lose, Ganze..— .—
Ungar. Pckmienlose.. 164.75
Oeste«.-Ungar. Bank.. 127.15
Creditattim 227.—
Ungar. Creditactien... 181.25
Anglobank 124.50
Unionbank ...... 151.—
Bankverein 134.50
Länderbank 115.25
Nockbabn 294.50
Donau-Dampffchiffactien. 72.80
StaatSbahnattien.... 132.20
Südbabn 25.20
Alpine Montan .... 262.—
in Kronenwährung.
Böhmisch« Montan..
Rima
Bold:.........
London ......
100 Reichsmark ...
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknoten»
Ducaten.
100 Rubel
Oberöst. 4«/,LcmdeSanleb«k
4°/, o.-S. Lypoth.-Pfaudbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberöstcrr. Bankattien..
Klttnmünchen« Svinnerei
Linz« Attienbrauertt..
Gmunden« Elekttteitäir»
PriorüätS-Attien...
Tütten
Böhm. Zuck«.. ...
Matt..
406.5»
310.50
131.—
243.90
118.65-
19.26
90.20!
11.38?
255.75-
99.50!
98L0-
98.50?
12L60?
Börse für landwirtschaftliche Produtte.
Wie«, 5. April. (Drahtbettcht der „TageS-Bost".) Ungeachtet-
deS nichts wenig« als günstig lautenden ungattschen SaatenstandS-,
berichteS zeigt« sich im ersten Stadium des Bettehrs mtt Rücksicht auf
die eingetretene günstiger« Mtterung Neigung zn Abgabe». Mais?
war auf di« von Newyork gemeldete neuerliche Stttgerung fest«, tat
wetteren Verlaufe hat sich jedoch der GesammtmarK fester auSgesprocheus
Umgesetzt wurden: Mai-Juniwetzen 7.77, 7.80; Habstweizen'
8.—, 8.01; Mai-Juniroggen 6.88; Herbstroggen 6.97, 7.—; Mai-
Junimais 5.83, 5.8L Mai-Junihafer notierte 5.43 biS 5.44; Herbst-
hafer 5.73 bis 5.74; Augnst-SePtemberrepS 13.25 bis 13.31« Alle»;
in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
.§
■""
Drahtnachrichten der „Gages-Post^
Die Landtage.
<£tau, 5. April. (C.-B.) Abg. Graf Kottulinsktz?
beantragte, »«Landtag möge in geeignet« Form d« Regttrnng.
bekanntgeben, dass er in dem Eisenbahn-Programme?
d« Regierung, welches er wärmstens begrüße, dem
ersten Schritt zu ein« zeitgemäßen Ausgestaltung nute
Sicherung des Eisenbahnverkehres in den Alpenländer« «blickt?
und eine rascheste legislative Durchführung desselben erwartet^
Prag, 5. April. (C.-B.) Der Statthalter erklärte iw
Beantwortung ein« Interpellation betreffs Nichtbestätigmrg der!
Wahl des Abg. Josef Brdlik zum Mttgliede des Bczmksschill-"
rothes in Pilgram, dass der Statthalter die seüh« erfolgt^'
Wiederwahl dieses Abgeordneten im Hinblicke ans neu hervm>!
getretene Thatsachen bestättgt habe. i
Prag, 5. April. Heute gab e3 wieder eine sehr bewegte/
Sitzung im böhmischen Landtage. Nachdem d«jungczechisch«
Abgeordnete Dr. Sch am a nek in einstündig« Rede seinen Antrags
auf Einführung der russischen Sprach e als obligaten Lehr-i
gegenständ in den czechischm Mittelschulen Böhmens begründet hatt^^
«griff d« deutschradicalc Abgeordnete Stein das Wott und rief!
dm Ctechen zn: ,Es P tranng, dass wir unS solche Spa Mu vmv


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 6 ]
KSvte 6 Tmz, Freikaz
JHm" vorführen lass« «Men; eS ist aber auchbefchämend,
dass im Landtage der Provmz Böhmen" .... (Bei diesen
Horten schlugen die Czechen ungeheure». Lärm und riesen:
„Es gibt keine Provinz Böhme«, es gibt nur ein König­
reich!") Stein wiÄerhoft: „Zn der Provinz Böhmen" ...
(Neuerliche Stürme der Czechen.) Erst nach längerer Zeit
gelang eS dem Oberstlandmarschall die Ruhe wieder her­
zustellen. Stein erinnert die Czechen an die Worte Mc'arykS,
der ihnen die deutsche Sprache als obligaten Lehrgegen­
stand empfahl. (Rufe bei den Czechen: „Wir brauchen keine
Belehrungen!") Stein: Was wird denn ein Czeche davon
Hecken, wenn er schon russisch lernt? Der Antrag SchamauekS
wurde hierauf abgelehnt.
Zur inneren Lage.
Wie«, S. April. (C.-B.) An der heute unter dem Vor­
sitze des Minister?desAeußern stattfindenden gemeinsamen
Ministerconferenz nahmen die beiderseitigen Minister­
präsidenten, der Kriegsminister, der Reichsfinanzminister, die
beiderseitigen Finanzminister und der Marinecommandant theil.
Wien. 5. April. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat als Minister des Innern an alle LandeschesS strenge
Weisungen betreffs der Maifeier erlassen. Desgleichen habe»
der Finanz- und der Eisenbahnminister mittels
Circularverordnung das Feiern am I.Mai bei allen staatliche»
Betrieben strengstens untersagt.
Wien, 5. April. Aus einer in der Regel gut unter­
richteten Quelle wird dem „Neuen Wiener Tagblatt" gemeldet,
dass in den Verhandlungen der beiderseitigen
Minister in Wien mit der gemeinsamen Regierung einige
strittige Punkte klargestellt werden muffen. Es handelt sich, wie
verlautet, um die Forderungen der Kriegsverwaltuug.
Die beiden Ministerpräsidenten Dr. von Ko erber und von
Szell find übereingekommen, dem Marine-Etat etwa zwei
Millionen Kronen mehr zukommen zu lasten als im Vorjahre.
Allem Anscheine nach will fich aber die Kriegsverwaltuug mit
diesem Plus nicht zufrieden geben.
Prag, 5. April. (C.-B.) Der Club der deutschfortschritt-
lichen LandtagS-Abgeordneten empfiehlt als Candidaten für die
an Stelle des Abg. Josef Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. April aus­
geschriebene Wahl eines Landtags-Abgeordneten für den Land-
emeindewahlbezirk Trautenau-Ärnau den Wirtschafts-
efitzer Emil Fiedler aus Hummelhof.
Prag, 5. April. (C.-B.) Gestern ist hier der jung-
czechische Landtags-Abgeordnete Dr. Prokop Pödlipsky
gestorben.
Pifino, 5. April. Sämmtliche Gemeinden de? hiesigen
Bezirkes haben an den apostolischen stcuntiuS in Wien, Erz­
bischof Taliani, eine Petition übersendet, in welcher sie um
Wiedereinführung der lateinischen, anstatt der bisherigen
slavischen Liturgie ersuchen.
Der Strike der Kohlenarbeitrr.
Schlan, 5. April. (C.-B.) Die Zahl der Arbeitenden
hat zugenommen.
Kladno, 5. April. (C.-B.) Erstem verlangten auf dem
Ferdinand-Schachte 200 Arbeiter die Zurücknahme einzelner
Bestimmungen der Dimstordnung, waS verweigert wurde, worauf
30 zum Dienstantritte angemeldete Arbeiter den Dienstantritt
widerriefen. Bei glcichzeüig erfolgtem Tagschichtwechsel'
erllärte die neue Belegschaft nicht einzufahren, bevor nicht der
entlassene Arbeiterführer wieder aufgenommen würde. Nachdem
die Werkführer die Entscheidung der Bergwerks-Direction bis
morgen zugesagt hatten, fuhr die Mannschaft ein.
Ermordung eines Gymoasial-TirectorS.
Rovereto, 5. April. Ueber die Ermordung des
HymnasialdirectorS in Rovereto Dr. Alton und
seiner Nichte (siehe „Tagesneuigkeiten") werden jetzt folgende
Eiuzelheüen hekannt. Der Mord ist schon vorgestern verübt, aber
erst gestem entdeckt wordm. Der That verdächtig erscheint ein
etwa dreißigjähriger Mann von starkem Körperbau, der gut
deutsch und nur gebrochen ftalienisch spricht. Dr. Alton
lebte sehr zurückgezogen. Im November v. I. war er zum
Director des «Aaatsgymnafiums emannt worden. Die Profefforen
deS Wiener Gymnasiums im achten Bezirke, die College» AltonS
warm, erzählen, dass er ziemlich vermögend war, jedoch hatte
er dm größtm Theil seines Geldes in Sparcaflebüchern an­
gelegt. Die Bersetzung Dr. Allons nach Rovereto war auf sein
eigenes Ansuchen erfolgt, damit er in seiner Heimat sei. Er
scheint sich jedoch in Rovereto nicht glücklich gefühlt zu haben,
wie er aus seinen Briefen nach Wien durchschimmern ließ. Man
glaubt allgemein, dass es sich um einen Raubmord handelt,
jedoch ist auch ein Doppelselbstmord nicht ausgeschlossen.
Wien, 5. April. Die Ermordung Dr.Altons in Rovereto
erregt das größte Aufsehen. Ueber den Doppelmord werdm
wettere Einzelheiten bekannt. Der unbekannteMörder drang
in die Wohnung des Directors ein, traf dessen Nichte in
der Küche bei der Zubereitung des Mittagsmahles und er­
würgte sie mit einer Schnur. Dann wartete er auf die
Heimkehr des Direktors, versetzte ihm mtt einem Küchen­
messer einen Stich in den Hals, woraus Dr. Alwn
sofort todt niederstürzte. Der Mörder wusch sich dann die
Hände, wobei er die Manschetten ablegte, die er in der Küche
zurückließ. Da festgestellt wurde, dass Wertsachen nicht fehlen,
ist die Annahme eine allgemeine, dass hier ein Racheact
vorliegt, und man ist geneigt, die That mtt einer Liebes­
affaire der Nichte Altons in Verbindung zu bringen, welcher
die Verbindung seiner Nichte mtt dem Unbekannten nicht
billigte.
Da» Attentat auf den Prinzen da» Wale».
Brüffel, 5. April. (C.-B.) Sipido soll nach dem
^Attentate auf dm Prinzen von Wales von einer Person, die
sich auf ihn stürzte, einen Faustschlag in das Gesicht erhalten
haben, welcher eine leicht blutende Wunde hervorrief. Sipido
soll nur anarchistische Ideen als Leitmotiv an­
gegeben habm, ohne den südafrikanischen Krieg zu
erwähnen.
Die- Blätter find einig in der Berurtheilung des Ver­
brechens.
Brüffel. 5. Aprtt. Gestem abmds fand ein großes
Friedensmeeting statt, in welchem aufgefordert wurde,
während der kurzen Anwesenheit deS Prinzm von WaleS zu
Gunsten deS Friedens zu demonstrieren. Währmd nun
der Attentäter auf dm Prinzm von WaleS selbst erllärt, er sei
ein Anarchist, wttd anderseüs, wie es scheint gefliflentlich, eine
Version verbrettet, welche das Attentat mtt der in dm Brüsseler
Bevölkerung herrschenden burenfreundlichen und mglandfeind-
lichen Stimmung in Zusammmhang bringt.
Brüssel, 5. April. Der Attentäter ist ein blutjunges,
bartloses Bürschchen von gutmüchigem Aussehen, welcher jedoch,
wie festgestellt ist, vittfach mü Anarchistm verkchrte. I« seiner
Tages.Poy.'
Wohmwgwurden zahlreiche anarchistische Schriften,
gefundm. Bor dem Untersuchungsrichter benahm er fich
äußerst cynisch. Vielfach wird angmommm, dass er das
Wetthmg einer internationalen Anarchistenbande
ist. Er war bisher ein tadelloser Arbeiter, welchen die Seetüre
über die Vorgänge in Südafrika exaltiert habm soll.
London, 5. April. (C.-B-) Die hiesigen Blätter ver-
nttheüm in schärfsten Ausdrücken dm au dem Prinzm von
WaleS verübten Mordanschlag.
London, 5. April. Die „Times" bezeichnen das
Attentat aus den Prinzen von Wales als Ausfluss
der Propaganda, welche Dr. Leyds bttreibe. Der
„Standard" meint, die Folge dieses Attentats werde sein,
dass die Engländer noch mehr die continentalm Städte meidm
werdm, wenn der englandseindliche Ton der meistm continen-
talen Blätter nicht bald verschwinde.
Wien, 5. April. Heute mittags fuhr der Kaiser bei
der englischen Botschaft vor, um anlässlich der glücklichm Er­
rettung des Prinzen von Wales zu gratulieren. Der Monarch
verblieb eine halbe Stunde im Botschaftsgebäude.
Berlin, 5. April. Kaiser Wilhelm hat noch gestem
abends ein längeres Glückwunschtelegramm an dm Prinzm von
Wales geschrieben und nach Kopenhagen abgesendet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. April. (C.-B.) Die „Times" meldm ans
Bloemfoutein vom 3. d. M.: Eine starke Burenabthellung
befindet sich jenseits des Modder River östlich von Bloemfoutein.
Die brttische berittene Infanterie war bei Bushmanskop mü
ihnm den ganze» Tag über in Fühlung.
„Daily News" melden aus Mafekrug vom 28.März:
Die Stadt wurde heute heftig beschossen. Trotz gegen-
thettiger Befehle find täglich Buren von hier weggezogen. Im
Umkreise der Stadt befinden sich kanm 2000 Buren.
Auswärtige Nachrichten.
Wien. 5. April. Der Hochzeit des Prinzen Max von
Baden wird außer dem d eutschen Kais er auch Kaiser
Franz Joses beiwohnen. Zwischen Kaiser Wilhelm und
dem Herzoge von Cumherland wird bei dieser Gelegen-
heit eine völlige Aussöhnung stattfindm.
Constantinopel, 5. April. Ghazi Osman Pascha
ist gestorben. (Wie bekannt, wurde vor kurzem schon der Tod
Osman Paschas gemeldet, es stellte fich dies jedoch als irrthümlich
heraus. Er war damals aber schon schwer erkrankt. Die Red
Wien, o. April. (C.-B.) Der Kaiser nahm heute
vormittags die Beeidigung des neuernanntm Ministers a latere
Szechenyi vor.
Wien, 5. April. Wie das „Neue Wr. Taqblatt" meldet,
ist als Nachfolger des Erzherzogs Eugen im Commando der
25. Jnfanterie-Truppendiviston "in Wien FML. Alois Kirch-
hammer, bisher Commandant der 2. Jnfanterie-Truppen-
division in Jaroslau, ausersehen. Der Wechsel im Commando
dürfte demnächst erfolgen.
Wie». 5. April. Bei der heute nachts hier statt­
gefundenen Kellnerv ersa mmlung kam es zu großen
Schlägereien. Etwa zwanzig christlichsociale Gehilfen
stürzten am dm Gehilfenobmann Mittermayer, schleuderten
ihn an die Wand und nun entspann sich ein blutiger Kampf.
Stühle und Biergläser wurden gegen die Anhänger Mitter-
mayers geschleudert und dieselben aus dem Saale hinaus­
geprügelt. Währmd dieser Scene erklärte der Regierungs-
commiffär die Versammlung für aufgelöst.
Wie«, 5. April. (C.-B.l Der Generalrath der öster­
reichisch-ungarischen Bank beschloss mü Rücksicht auf
die nngellärte Lage der maßgebenden Dankplätze dermalen von
einer Aenderung des Bankzinsfußes abzusehm, ferner wurde be-
schloffen, noch im Laufe dieses Jahres mtt der Emission von
auf Kronen lautenden 4",'„igen Pfandbriefe zu beginnen.
Wien, 5. April. (C.-B.) Die Generalversammlung der
österreichischen Ceutral-Bodencreditbank gmehmigte
die Vertheilung einer Dividende von 28 K.
Kiel, 5. April. Der Dampfer „Ida" ist in der
Nordsee mtt seiner vollmBesatzung untergegangen.
Paris, 5. April. Zwischen dem Grafen Du Bresac
und dem Banquier Ephrussi fand ein Degenduell statt,
bei dem beide Gegner leichte Berletzungm am Halse,
beziehungsweise an der Bmst erlitten.
Constantinopel, 5. April. (C.-B.) I» der Ortschaft
Lassa sind unter dem Stamme Beni-Amer zwei Pest­
fälle vorgekommen. In Ass yr sind bis jetzt28.000Beiram-
Pilger angekommm.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 29. März.
(Ei« eifriger Rosenkranzbeter.) Am 7. März l. I. hielt,
wie gewöhnlich, ein Alumnatspriest« in der alten Domkirche nach­
mittags die Rosenkranzandacht ab. Er kniet dabei vor dem Hochaltäre
und ihm assistieren dabei zwei Ministranten. Da trat von dem Hinter­
gründe der Kirche ein unbekannter Mensch zu dem den Raum beim
Hochaltar gegen die übrige Kirche abschließenden Güter und fieng an,
laut mitzubeten, und zwar nicht bloß jene Stellen, welche das an­
dächtige Volk mitzusprechen hat, sondern auch jene Stellen, welche der
Priester allein laut vorspricht; er wendete hiebei denselben Tonfall
an, mit dem der fungierende Geistliche sprach. Der Geistliche, der
übrigens nicht hörte, wie der Fremde zu den Ministranten auch noch
andere Aeußerungen machte, war über die Ungehörigkeit so aufgebracht,
dass er schon nahe daran war, die Andacht abzubrechen nnd sich zu
eMfernen. Der der Andacht beiwohnende landschaftliche Amtsdiener
Eder, der merkte, dass der fremde Mann zu den Ministranten sprach
und in die Andachtsverrichtung dareinredete, hielt ihn für einen
schwachsinnigen Menschen, trat an ihn heran, klopfte ihm auf die
Schütter und ermahnte ihn, ruhig zu sein und die Andacht nicht zu
stürm; der Fremde erwiderte: sie sollen nicht so schreien, als wenn sie
es in Accord hätten. Die beiden Ministranten, der Volksschüler Johann
Klein und der Bürgerschüler Johann Tiefenthaler, gaben aber
auch an, der Fremde habe ihnen zugerufm: Werd's net so schrei'n —-
ös Lausbuben, ös Halts ja dm Herrgott für ein'Narren— langsamer
beten! Der Fremde wurde aufgegriffen und arretiert. Es ist der in
Wien geborene, 30 Jahre alte Johann Legrenieur, der Sohn
einer Bedienerin, katholisch, ledig. Fabriksarbetter, mü einem sehr be­
makelten Vorleben, dm» er ist schon zehnmal gerichUich bestraft, meist
wegm Diebstahl. Aus seiner letzten Sttafhaft. die er in Steyr erlitt,
kam er am 24. Februar d. I. Bon Steyr kam er nach Linz, und
zwar zuerst in das Spital der Barmherzigen. Aus dem Spüale ent-
laffen, ttank er etwas Schnaps und kam dann in die Kirche, wo er
sich in der obangesühttm Weise benahm. Er meint, er habe nichts
n die Andacht begangen— er habe in einem Erbauungsbuche,
im Spitale ihm zur Lectüre in die Hand kam, gelesen, dass man
Gebete nicht so ohne zu denken, herabplappera solle— darum habe
er sich geärgert, als die Ministranten— in gewohnter Weise— die
Gebete hersagten.
Ta nach allen Angaben daö Benehmm dieses Legrenimr bei
dm Anwesenden Aergernis erweckte, sprach ihn der Gerichtshof unter
Vorsitz de» LGR. von Lurzer der vonStaatranwattsubftütttDocwr
8. April 1900 Nr. 7 g
Gtaudinger vertretene» Anklage gemäß des Der geh ens der
Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche nach§ 303 S^-G
schuldig und »«hängte üb« ihn eine strenge Arreststrafe j»
der Dan« einer Monats.
Grieskirche«, 27. März.
(gme jugendliche Brandlegerin.) Beim hiesigm Bezirk?-!
geruhte war die 13 Jahre alte Magd Aloifia Hermanseder 
geklagt, das Anwesen ihres Dienügcbers, des Bauers Josef Straßmann
in Straßhof, Gemeinde Pötting, am 12. d. M. angezündet zu•
haben. Das Anwesen brannte vollständig nied«, und es konnte nur
das Vieh gerettet werden. Die Angeklagte gab als Grund ihr« sträf­
lichen Handlungsweise an, dass selbe während ihrer Dienstzeit bei
Straßmaim von ihrer Mitmagd immer beschimpft und geschlaqm
wurde und, um der üblen Behandlung zu entrinum, dem Bauer sein
Haus angezüudet habe. D« verursacht« Schade beziffert sich auf
46.000 K, wovon ein Theil versichert war. Bei der unter dem Vor­
sitze des Bezirksgerichtsadjuncten Wilhelm Schimann durchgeführten
Hauptverhandlung wurde Aloifia Hermanseder zur Strafe der
Einschließung in einem abgesonderten Verwahrungsorte in der
Dauer von fünf Monaten, verschärft mtt einem Fasttage und'
hartem Lager alle 14 Tage, verurcheilt.
Ried, 30 März.
(Ein ländliche» Feiertagsvergnugen.) Ignaz Lech nee.
22 Jahre alt, geboren in Feldkirchen, nach Eggelsberg zu­
ständig, ledig, Knecht in Wannersdorf, hatte sich am 30. März
l. I. vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Ried wegen Ver­
brechen der schwerm körperlichen Beschädigung nach §§ 152 nnd 155 1
St.-G. und der Ueberttetnng nach 88 2, 32 und 38 des kaiserlichen
Patentes vom 34. October 1852, Nr. 223 R.-G.-Bl., begangen, zu
verantworten. Der Anklage liegt nachstehend« Sachv«halt zugrunde:
In der Nacht des 6. Jänn« 1900 kam eä_ in dem dem Josef
Paischer gehörigen sogenannten Kuglergasrhause inKleinschäding
zwischen Ignaz Lechn«. Eduard Brandstetter und Josef Pfaffing«
einerseits und Franz Renzl und Johann Stadl« anderseits zu einem
Streüe, in deffen Verlauf Ignaz Lechn« einm mtt einem Bleiknopfe
versehenen Ocdsenziem«, den er bei sich getragen, zog und h-emtt
dem Jobann Stadler einen Schlag gegen die Wekchtbeile versetzte. In­
folge deffen erlitt Johann Stadl« einen Bruch der linken achten und
neunten Rippe, eine an sich schwere Verletzung, als d«eu Folge­
erscheinungen Entzündungen des Brust- und Lungenfelles und der
Lunge selbst einttaten, wodurch Johann Stadl« auch eine Gesund­
heitsstörung und Berufsunfähigkeit von mehr als 30 Tagen erlitt/
Der Gerichtshof, unt« dem Vorsitze des Landesgerichtsrath Heppn«,
verurteilte den Beschuldigten zu neun Monaten schwerem
Kerker, verschärft mit einem Fasttage monatlich.
Salzburg, 28. May.
(Ein Opferstockmarder.) Der am 1. May; 1844 in Linz
geborene und nach Urfahr zuständige „Riemenhändler" Eduard
Rabl, zuletzt in Hallein wohnhaft, der eben so wie seine seither
verstorbene Eheqenoisin schon wiederhott wegen Diebstabls, und zwar
gerade wegen OpserstvckdiebstaLls, den er zu seiner „Specialilät" ge­
macht bat, abgestraft ist. stand heute wegen des gleichen Deliktes vor
den Schranken des hiesigen Eckenntnisscnates. Er hat dabei das be­
neidenswerte Glück, einen Doppelgänger zu besitzen, d« nnt« seinem
Namen das gleiche Handwerk betreibt, so dass er sich nicht ohne
Geschick bezüglich einzeln« Delicte auf diesen ausredet. Am 27.Jänner
dieses Jahres wurde« in der Pfarrkirche zu Saalfelden vom
Mes-ner erwischt, wie« mittels Fischbeinstäbchen, welche mü Vogel-
leim bestrichen waren, an dem bei der Krippe stehenden Opferstocke
»ach Münzen angelte. D« Messner Eduard Wurzing« holte sofort
einen Gendarmen, welch« bei d« Leibesdurchsnchung bei Rabl einen
Betrag von 2 K 66 h, und zwar 1 Zebu-, 4 Zwanzighellerstücke,
72 Zweiheller- und 32 Einhellerstücke fand, von denen 5 Einbell«,
stücke ftisch mtt Vogelleim besudelt waren. Im Opferstocke befand sich
aber ein Bettag von mindestens 14 fl. Die Staatsanwaltschaft erbebt
gegen Rabl die Anklage des theils vollbrachten, theils versuchten Ver-
brechens des Diebstahls, indem sie annahm, dass die Absicht des
Opf«stockmard«s auf die Erlangung von mehr als 10 K gerichtet
war. Als vollbracht sieht sie den Diebstahl nur bezüglich des Betrages
von 5 h an. Der Angeklagte ist des letzteren auch geständig, be­
hauptet aber, beim Dazwischenkommen des Messn«? bereits freiwillig
vom weiteren Versuche abgestanden zu sein, weil« angeblich mit dem
Fischbeinstäbchen infolge irgend eines Hindernisses nicht bis auf den
Grund des OvferstockeS gelangen sonnte. Sein es Eo-Bertheidiger.
Dr. Toldt, bestritt auch mit Erfolg die ibm zugemuthete Absicht auf
Erlangung eines Betrages über 10 K, indem er darauf hinwies,
dass hiezu eine „Arbeit" von mehreren Stunden erford«lich gewesen
wäre. T« Gerichtshof veruttheitte den Angeklagten nur wegen Ueber-
tretung des Diebstabls, ab« mtt Rücksicht auf seine vielen Vorstrafen
zu 4 Monaten strenge» Arrests, verschärft nüt einem Fast<
tage monatlich.
Theater, Kunst und Literatur.
„, Linz, April.
(Ans der Theaterkanzlei.) Freitag findet die vorletzte
Opernaufsührnng statt, und gelangt zum Vortheile der Opern»
fängerin Fräulein Sophie Alv ary Donizettis Oper „Lucia
von Lammermoor" zur Ausführung.— Samstag be­
endet das Opernensemble in Webers „Der Freischütz" seine'
diesjährige Thätiglett.— Sonntag nachmittags geht wegen Er­
krankung der Frau Alberty statt „Der kleine Zuckerbäcker" der
lustige Schwank „Die dritte Escadron", abends die
übermüthige Poffe „Ein armes Mädel" mit Herrn
Tautenhayn als Bieröckel in Scene.— Montag eröffnet der
Saisongast des Deutschen Bolkstheaters in Wien, Herr Doctor
Rudolf Tyrolt, ein dreiabcndliches Gastspiel an unserer
Bühne, und zwar als Schöllbofer in dem Volksstück „Das
grobe Hemd", als Gerberinder LustspiAnovität „Das
fünfte Rad" und als Senator in dem Lustspiel „Der
Herr Senator"..
(Monatsoper in Salzburg.) Unter den für die
Monatsoper in Salzburg engagierten Sölokräften befinden sich
Sänger und Sängerinnen, die heuer dem Opernensemble in
Linz angehörten, aber auch solche, die im Laufe der Jahre an
der Linzer Bühne mit Erfolg thättg waren. Wir finden in de«
Salzburger Blättern folgende verzeichnet: Julian Wilensky, erster
Heldentenor von Linz; Karl Astner, erster Barüon von Linz;
Julius Kiefer, erster Bariton von Augsburg; Ludwig Drapal,
erster seriöser Bass von Linz; Rawela Peroni, erste hoch-
dramattsche Sängerin von Danzig: Johanna Mugrauer, erste
Coloratur-Sängerin von Olmütz (nächste Saison am Stadttheater
in Brünn engagiert); Mathilde Dore, Altistin von Linz. Als
Novüäten kommen „Mignon", Oper von Ambroise Thomas, und
„Die Boheme", Oper in vier Bildern von Giacomo Puccini,
zur Aufführung.<
Brauner■ Festconcert ll%”
Proben im Volksgartensalon.
Freitag: 4 Uhr nachm. Orchester, 5% Uhr nachm. Chor-
B am »tag: 4 Chr nachm. Orchester, 5 Uhr nachm. Chor.


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 7 ]
ffc 79 Linz, Freitag
— W. H. MehlS Geschichte« nnd Novelle«. Gesummt-
rusgabe. Erscheint vollständig in 44 Lieferungen zu 50 Pf-, «Ae vier­
zehn Tage eine Lieferung. Stuttgart. I. G. Cotta'sche Buch­
handlung Nachfolger, G. m. b. H. Bon der auf 44 Lieferungen be­
rechneten Gesamnttausgabe der Riehl'schen erzählenden Werke sind
neueste»? die Lieferungen 25—31 erschienen. Sie enthalten die Ge­
schichten „Au? der Ecke", eine Sammlung von Novellen, von der Riehl
selbst im Eingänge des Buches mit einer wahren Baterfreude spricht.
Das mögen freilich herrliche Stunden gewesen fein, als Riehl, Geibrl
und Heyse in der Münchener „Ecke", die sie bewohnten, jeden anderen
Sonntag zusammenlamen und einander ihre neuesten Arbeiten vor­
lasen. Alle drei jung und „glühend in vollster Schaffenslust." Fast
ein halbe? JahrhmGert ist jetzt darüber hingegangen und von den
dreien weilt unter den Lebenden heute nur noch einer: Paul Heyse.
Im Andenken an diese Tage hat Riehl den vorliegenden Band seiner
Erzählungen— er bildet den fünften in der neuen Gesammtausgabe
und ist in de» oben erwähnten Lieferungen euthallen— „Sieben
Novellen auS der Ecke" getauft. Sie gehören zum Frischesten und
Unmuthigsten, was er geschrieben. AuS dem ^verschämten Novellisten",
rlS der er begonnen, war er, da er sie schrieb, herausgewachsen und
rin bewusster Künstler geworden. Riehl erzählt in jenem Eingänge
launig von drei Steckenpferden, die ihn nicht losließen: Musik machen,
Novellen schreiben und große Fußmärsche ausführen. Bon diesen ritt
er. wie jedermann anerkennen wird, das mittlere mft besonderer
Virtuosität. Er hatte das Ziel, daS ihm vorschwebte, erreicht: nur
„innerlich erlebte" Novellen zu schreiben, und aus den Stoffen, von
denen er, wie er sagt, zehnmal mehr im Kopfe hatte, als zu bewältigen
waren, konnte er auswählen, was ihm gerade am meisten zusagte.
DaS merkt man dem fünften Bande seiner Geschichten und Novellen
recht wohl an.
: —Der Krieg in Südafrika 1899/1800. Unter Benützuug
authentischer Quelle» bearbeüet von v. Müller, Oberlieutenant im
1. Hanseatischen Infanterie-Regiment Nr. 75. Mü zahlreichen Skizzen
und Karte». Berlin W. 57. Verlag der Liebelschen Buchhand­
lung.■ I. Theil. Vorgeschichte beider Burenstaaten. Die beiderseitigen
Stteitkräfte und die Kriegsereignisse bis zum Eintreffen des englischen
Expeditionscorps.— Mit 3 Karten und 3 Anlagen. Preis 2 Mark,
lll. Theil. Der Oranje-Modder-Feldzug. Stormberg und Cvlesberg.
Der Tugela-Feldzug.— Mit 2 Karten, 7 Gefechtsskizzen und 4 Anlagen.
Preis 2 Mark. Der „Burenkrieg" findet ein tiefgehende? Interesse in
allen Schichte» der Bevölkerung. Die vorliegenden Hefte geben in
feffelnder Darstellungsweise ein überaus klare?, zusammenhängendes
Bild der kriegerischen Ereignisse bis zum Schluffe des Jahres 1899.
Eine Fülle vorzüglich gezeichneter Karten ist beigegeben und ermöglicht
ein eingehendes Studium der einzelnen Begebenheiten dieses inter­
essanten Krieges. Die „Borgeschichte beider Burenstaaten und des
Krieges" ist fchr geschickt zusammengestellt und kann daS Jntereffe an
dem Ringe» der Buren um chre Freiheit nur noch erhöhen. Bon
den Dulden intereffiert besonder? diejenige der Stteitkräfte der Buren.
Der II. Aeil fesselt namentlich durch die ausführliche Beschreibung
des Oranje-Modder-Feldzuges im November, —welcher
Theil des Kriegsschauplatzes neuerdings wieder in den Bordergrund
getreten ist— und der Schlacht bei Colenso. Vorzügliche Gefechts-
skWen unterstützen hier das Verständnis. Der III. Theil wttd sich
mü den Kämpfe» um de» Spionskop beschäftigen.
Stimmen aus dem Publirum.
Erster Kinder Militär-Heteranen« und Krieger-Verein.
* Die Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängniffe des verstorbenen Mitgliedes Herrn Mathias
Miederhuber freundlichst eingeladen, welcher am Freitag den
'ü. d. W. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, JohanueSgasse Nr. 14,
ayS stattfindet. Zusammenkunft beim Rathhause °/-3 Uhr nachmittags.
Der Berstwckene war an der Umlage betheiligt.
Die BereinSleitung.
i AM-Wen-M fl. 8.401
Hab höher!— 1t Steter!— Porto- und zollfrei, zugesandt! Muster umgehend; ebenso
vonWoar^r, weißer u. farbiger „Henuebrrg-Selde" v. tö ft. bis fl. 11.85 p. Meter.
' 6. Heimeberg, Seiden-Fatmkant (k. s. I. Hofl.), Zürich.
Med. Dr. Richard Fischer
ordiniert von 8 bis 9 Uhr Torrn,
und von 1 bis 3 Uhr nachm.
LINZ
ScMUerstrasse Nr. 9, Hochparterre.
1158 3 1
empfehle eine große Auswahl in steierische«, milchgemästete»
Kapaunen, Poularde», Brathühner» u. Backhuhueru, ebenso halte
ich großes Lager von sehr feinen, saftigen, geräucherte« Pilsener
Dchinte» von 2Vs bis 6 Kilo aufwärts, sowie auch sehr gute
Zungen in beliehiger Größe. Als frische Gemüse sehr schone«
französischen Häuptelsalat, Gurken, Champignons, Erbsen in
Schoten und ausgelöst, grüne Fisolen, Karfiol, Artischoke«.
Radieschen, neue Malta-Kartoffeln und frische» Spargel, weüer
empfehle marinierte, geräucherte und gebratene Fische, alle
Sorten feinen Käse, Delicateffen und Weine.
t ^IXms
Landstraße Nr. 64.
f
UM II
Wer einen gute«
tüoMfcftmecfeendenJistffW
< haben will, verwende
- Aals I. W's Linzer FtWkdffee.
15 13
-Zg&rtttxTt
, ^sctoicrfiimmer 5713
Sttsterstratze Nr. 9, 1. Stock.
Volkswirtschaftlicher Weil.
i Wiener Korse vom 4. April.
Auf nicht günstige Abendnotierungru der maßgebenden' auS-
Lcndisches Börsen, insbesondere aber unter dem Eindrücke der flauen
H altun g der österreichischen Creditactien, welche sowohl von der
Arbittage als auch von der Plotzspeculation realisiert wurden, fetzte
Trges-Post.
6. April 1900 Seite 1
die heutige Börse schwach ein «nd verkehtte bis zum Schluffe in einer
gegen gestern wesentlich abgeschwächten Stimmung. Der Rückgang der
Creditactien, welcher anf die nicht befriedigenden Details der gestrigen
Generalversammlung der Bank, zurückgeführt wurde, beeinflusst« auch
die übrigen SpeculationS-Gebiete und fühtte allgemein zu einer Er­
mäßigung des ConrsniveauS, welche um so leichter bewirk werdrn
konnte, alS das Geschäft, von einzelnen Werte» abgesehen, wieder
stagnimte. Nur vereinzelte Localwerte nahmen für sich das Interesse
in Anspruch und erzielten CourSavancen; unter diesen Effecten find
vor allem Brüxer Kohlen-, Leitscher Magnesit-, Larescher und Salgo-
Kohlenactien hervorzuheben. Türkische Tabakactien haben ihren Cours-
Vorsprung wieder zum Theile verloren. Renten schwächte» sich eben­
falls ab. Valuten waren im ganze» unverändert, nur Marknoten zogen
infolge des Bedarfes der Effectenarbitrag« mäßig au. Der Privat-
disconto weist eine klein« Ermäßigung auf..
Am 21.März: Georg Hölzl, Tramwaybedieustetens-Kind, ZI.,-.
Kinderspital, Scrophulose.— Marie Lechner, DieustiuagdAind, 5 M.,"^
Kindersvital, Lungenkatarrh.— Josef Doppler, Bäckermeister, 49 I./'
Landesirrrenanstalt, Gehirnschwund.— Katharina Pöhl, Schuh­
macherstochter, 28 I.; Keplerstr. 47, Tubercnlose.— Josef Reindl,'
Fleischhauergehilfe, 27 I/, Waldegg 19, Hirnhautentzündung. —_
Antonia Steinbauer, Schätzmeisterswitwe, 79 I.- Klammstr. 6, Herz­
fehler.— Auua Kranzlmüller, NäheriuSkiud, 3 W-t Anton Diwmel.
straße 12, Lebensschwäche.— Josefine Maly, OberwerkmanuSkind,
1 J-.'SchweizechauSg. 11, Lungenentzündung.
Dergnügungs-Anpiger.
Handschastliches Theater in Kn;.
(Wühllreisbahn.) Die Brutto-Einnahme» im Monate
März 1900 betragen 22.738 Kronen.
(Sparkasse der Gemeinde Grimburg.) Mü Ende Februar
verblieb ei» Jnteressenten-Guthaben von 2,049.838 K 98 h, im März
wurden eingelegt 20.071 X 66 h, Summe 2,069.910 E 64 d, im
gleichen Monate wurden rückbezahlt 16.230 K 38 h, daher verbleibt
mit Ende März ein Guthaben von 2,053.680 K 26 h.
(Spareaffe Kirchdorf.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mü Ende Februar 6,095.765 fl. 77 kr. Im Monate Mätz wurden
ein- und nachgelegt 72.292 fl. 49 kr. Zusammen 6.168.058 fl.
26 kr. Rückgezahlt wurden 80.559 fl. 69 kr. Somü mit Ende des
Monats Stand des Jnteressenten-Guthabeus 6,087.498 fl. 57 kr.
(Spareaffe Ainuthansen.) Mit Ende Februar verblieben an
Interessenten- Guthaben 4,987.867 K 60 b. Im Monate März
wurden eingelegt 60.881 K 8 h. Summe 5,08.843 K 68 h. Rück­
gezahlt wurden 78.892 K 35 b. Verbleiben mit Ende März an
Jnteressenten-Guthaben 4,969.956£ 33 b.
(Spareaffe Wels.) Eingelegt wurden im Monate März
267.160 K 65 h. Behoben wurden im gleichen Monate 201.114 E
60 h. Somit verbleibt mit Ende März ei« Gesammtguthaben von
15,670.963 E 83 h.
Verlosungen.
(Bierpercentige Badische Huudert-Thaler-Lose.) Laut der
officiellen Ziehungsliste wurden bei der am 2. April stattgehabten
Verlosung nachstehende Serien gezogen: 13 806 321 375 378 387
406 43l 482 541 577 601 614 656 662 665 666 718 749 809 812
859 873 962 968 987 998 1043 1053 1079 1140 1254 1320 1328
1353 1432 1468 1550 1645 1698 1725 1774 1776 1784 1795 1833
1862 1866 1870 1902 1905 1940 1977 2022 2058 2091 2143 2149
2194 2274 2361 3364 und 2374. Die Prämien-Berlosung der in
diesen Serien entballenen höheren Gewinste findet am 1. Juni
d. I. statt.
(Bramlschweiger-Lose.) Fortsetzung. Je 300 Mark gewannen:
S. 325 Nr. 33, S. 1718 Nr. 32, S. 2158 Nr. 38, S. 3041 Nr. 2.
S. 3303 Nr. 2 und 6, S. 5006 Nr. 13 und 28, S. 5493 Nr. 2,
S. 7425 Nr. 50 und S. 9920 Nr. 44. Je 150 Mark gewannen:
S. 3238 Skr. 39. S. 4823 Nr. 8, S. 4942 Nr. 43. S. 7519 Nr. 21
und S. 8897 Nr. 10. Auf alle übrigen iu den verlosten Serien ent-
halteuen, hier nicht angeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn
von je 75 Mark.
(Türkenlose.) Bei der am 31. März d. I. vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mü 600.000 Francs auf Nr. 1000879,
der zweite Treffer mü 60.000 Francs auf Nr. 1584217. Je
20.000 Francs gewannen Nr. 163808 und 963759.
. Warenbörse..
Dien, 4. April.
Die amtlichen Wareacourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 26.80 G., E 26.90 W., ab Olmütz
£ 25.30 G., K 25.50 22., ab Brünn-Wien E 25.30 G.. E 25.50 28.,
per Mai Frachtbasis Aussig K 26.90 G., E 27.—- SB.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg.£ 84.75 G..
K 85.— 23., Ila£ 84.25 G.,£ 84.50 SS.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien iu Ganzwagg.£ 86.75 G.,£ 87.— W.; PULS
Eentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest ttansito£ 26LS G.,
£ 27.25 W.— Spiritus fest, prompt corttingeutiert ab Wie»
£ 40.40 G.,£ 40.60 W.— Rüböl fest, prompt ab Men
£ 35.— G., E 35.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien £70.50 G.,£ 71.50W. —Oelfaaten behauptet. Kohl­
reps per Augnst-Sept. 1900 ab Wien£ 13.25 G.,£ 13.35 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest tranfito £15.— G.,
E 15.50 SB.; galizischeS stand, withe ab Men E 40.50 G., E 41.50 SB.;
gallisches wasserhüll£ 41.50 G.,£ 42.50 D.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men£ 58.— G., E 59.— SS.; Speck, weiß, exclusive
Packung £51.— G.,£ 52.— W.; llnschlitt, Ausschnitt £36.— G..
K 87.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Cantos
oupoiior prompt ab Triest£ 49.— G.,£ 52.— 22.; good
average£ 48.— G., K 49.— SB.; fair average£ —G.,
K —.— SB.; regulär £46.— G., £47.— SB.; ordinär £44.— ©.,
K 46.— W.; Portorico E 80.— Ä.. K 122.— SB.: Rio Lade
£55.—@.,£75.—SB.; Java, gelb, mittel £76.—G., £120.— W.;
Menado £155.— G., £198.— SS.— Gewürze fejt Pfeffer,
Singapore schwatz, prompt ab Triest£ 74.— G.,£ 75.— SB.;
bto. weiß£ 113.— G., E115.— SB.; Penang£ 69.- G., E 70.— SB.;
Pimeitt K 44.— G.,£ 45.- SB.
Marktberichte.
Budapest» 4. April. (Gerreidebörfe.) Weizen bei
gutem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 38.000 Mctercentner
Umsatz, 5 Heller höher bezahlt. Mais sehr fest, Roggen gefragt und
anziehend, Hafer behauptet, Gerste ruhig. Termine durchwegs höher.
Weizen pro April£ 7.64 bis bis£ 7.65, pro Mai£ 7.69
bis£ 7.70, pro Ocwber£ 7.85 bis£ 7.86, Roggen pro Slpril
£ 6.48 bis£ 6.49, pro October E. 6.67 bis E 6.68, Hafer pro
April£ 4.95 bis£ 4.96, pro October£ 5.31 bis£ 5.32, Mais
pro Mai£ 5.54 bis£ 5.55, vro Juli£ 5.64 bis£ 5.65, Kohl-
repS pro August£ 12.90 bis£ 13.—. Schön.
Verzeichnis der Verstorbenen in An;.
Am 17. März: Maria Freudenschuß, Bahnbedienstetens-Gattin,
31-Z., Ludlg. 4, Lungenentzündung.— Josefa Bodingbauer, Kauf­
mannswitwe,-^77 I., Kaiserin Elisabethquai 8, Influenza.— Leopold
Hofmaier, Kanzlist, 48 Z), Allgemeines Krankenhaus, Dickdarmkrebs.
Rosalia Krieger, Private, 67*gf., Humboldtstr. 28 a, Altersschwäche.—
Pauline Edle von Pflügl, BeamtenSwitwe 77 -I., Harrachstr. 12,
Bronchiallatarrh.— Ludwig Fölser, AuSzügler, --86 I., LandeS-
Jrrenanstalt, Lungenentzündung.
Am 13. März: Johann Pichler, Einleger, 73 J.-,Barmherzige
Brüder, Altersschwäche.— Franz Neißl, Kellnerskind, 19 M.,-
Sldlerg. 6, Gehirnhautentzündung.— Maria Fröschl, Private, 80
Kapuzinerstr. 6, Altersschwäche.— Babette Waidele, Statthattereüaths-
Ditwe, 73 Jt^Herrenstr. 39, Hetzfehler.— Josefin« Starawasnig
Edle vou Altars, OberstlieutenantS-Witwe, 74 J.^ Klammstr. 9,
Influenza.— Maria Stockmayr, HilfsarbeüerLgattiu, 79 J.^Wiencr
Reichsstr. 45, Influenza.
Am 19. März: Theresia Zehetner, Privat«, 8l J/»r.
Fretter, de» 6. April IM.
LMans V .8 Uhr. s»d»v ,10 Uir.
UH. KBemtenottlbotteltotu (imgerabet
ZBettmaxfen lutgUtts.'- Merteuqetse arSn. Wertmarl«, unqüt.g.
Serefiz für die S-na-nn FrSslein Sophie Slparh»
Lucia von Lammermoor.
f>pti m drei tTufgOgen. Dichtun, von @aibatore Ssmntetano (5. 9, Kiistntk).
Wustl von (Batttna Domzttli.
Dlttientr Sepelleielfter Arnold Winterntz.
Lord S-mriS Aston. Dstiier.
Mitz Lucia, dessen SSwester E-Pbie Awor».
Sir Eogiird von Raveniwood Julien WilevSlp.
Lord Artdur Bullow W. ftaUeuftetn.
Raimund Bidibeur, Erzieher und Dcrtrouter Lucia»..... Ludwia Drapal.
illila, Lucia» Kammcrdame fflusti Wühlc.
Noirnann, B-scdlSdavcr der Rristgrn vou Ravenkioood ... Paul Söldner.
»DieWLan für Linz: Samrtag den 7. April (Diertelich. weist,
per. L.) .Freischütz-. (Letzte Op-ruvorstellnng) Sonntag de» 8. April nachmittag»
Der ll-ine Zuckerbäcker-, abend; <L:ert«II». gelb, ungrr. X.) .Ein arme» Mstdil'.
Montag den s. April (Subvrndll-Voistellung) »Dar grobe Hemd- (Sastiviel de»
Herr» Dr. Rudolf Throlt, Gast de» D-ittichen Bolkrtheater» in Wien). Dientzia,
ren 10. April (Suspendu-Loritellung) .Da» tünfte Rad- (Gastspiel Tr. R. Throil'.
Mittwoch den 1l. April (Su»pendu-VorsteLung) »Der Herr Senator" (Goftspiej.
Dr. R. Lyrolt).'
C. Koitllntt's Theater Uariete
Walterstraße 11- Sinz- Telephon 234.
Sss Gtnbliüement ist elebttifdi beleuchtet.
Heiie »ei internatianalf MlcnisrSttaf.
Täglich 9'li abends abends, sensationelle Neuheit
Die nrusikalischen Fässer.
Täglich lO’j* abends verblüffende Production
Miß Semm als Mer-MMre.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1178 <L Roilhuer, Director und Besitzer.
I. Sittjer krzh. Zesks-Uilitiir-Peiknim-
M ßckMm«^
veranstaltet am
sSrrrrrstLZ Lsrr 7. ^IpriX 1900
in der Mfchacher-Merhalli.'
ein großes *V8
für seine-
Ehrenmitglieder, «uterstühenden u. wirkliche» Mitglieder,
sowie für die Mitglieder des außerordentliche» Musik-
Unterstützungsfonds
ausgeführt von der vollständigen BereiuSkaPelle unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Leopold Rovorla.
$fv0$vantnti
1.1. «ussührMg (tteu) „Tastwirtsm-rsch" von F. Kutscher-,.,
z „War sich liebt da» neckt sich", Polka rran;-ise dm
' Leopold Rovorka.
Z„ .Elnzugkmarsch der Bojaren- dou I. Halworse«.
i. »weiter Sah au» der H. Symphonie von S. van Beethoven.
S iluMbruna (neu) „Die Sprache der Musik" Lied, von Leopold Noborka
’ (Tenorsolo ai^ besonderer Gcsälligkeit. gejllilgr,
von Herr» F. Kvtzky).
») „Intermezzo russee“ von I. Franke) Streich-
» d) „Balltrüunie-, Intermezzo von M. Spöhr f Quintette
„ „Frühlingsgrütze", Walzer von Leopold Novorka.
Phantasie über R. Wagners Oper» von Ambros.
,„ .Maritana"-Ouderture von W. SB. Wallace.
" „Traum der Liebe", Walzer von Ph. Fahrbach jnn.
. „Llasstsch und Wienerisch-, großes Potpourri von C. Kom-ät
„ Hektograph", Polka schnell von Ed. Strauß.
Anfang 8 Uhr.— Für Nichtmitglieder 2V kr. Eintritt.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Hitzu ladet höflichst ein
Me Uereölsleitlmr
Hotel „Neues Herrenbaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 0 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. YorzQgl. Original Pfaffstättet
Henrigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Knlmbaoher vom Fass.
1160 3 i Hochachtungsvoll Jl. Banzmeir.
TTlinlaAi i ng 1
zum
Fisch- Schmaus
am
Freitag* den 6. April
im
Sastiuuse zur Rädlerfabrik (Schörgenhab)
bei Kleinmiinclien.
U55 31 Achtungsvoll A. Honaggf.


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Frätag
Dlger-Pvst.
6. April 1 S 00
Nr. 7»
Im Ruinen Stajrigft" «Huten »ratoitcat mit
sni ohne Adresse erscheinen wid wird AnSIunft
in »«lerer Administration »ud den BerschleißsieLen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, MckerstratzeS, nn»
«ltgeltLch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Zeder Wort 3 Hell« für leim Sw,
schaltnnZ Fettgedruckte Worte werden alt zwei Worte
gerechnet. Miudestz-bür 60 Heller für jede Anst.
nähme. Inserate mit mehr alz 100 Worte n we rden m
de» .Kleinen Anzeiger- nicht allfgenomine».
5u vevinieteir.
Sommerwohnnuge«
Qttf dem Gute Lärchenau im Zauber­
thal, möbliert, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten. 6899
Schöne Hochpart -Wohanng
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinetten,
Küche u. Vorzimmer, ist ab 1. Mai
von einer ruhigen Partei zu beziehen
Volksfeststraße 5. 7002
2 große, schöne Wohannge«
find ab Mai- oder Augnsttermin im
1. Stecke des Hauses Nr. ö, Bolks-
gartenstraße, zu vermieten. Näheres
beim Hauseigenthümer von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis
6 Uhr abends. 7042
Hofvohnung
im 2. Stock, bestehend aus 2 Zim­
mern, Küche und Zugchör, wird
an eine ruhige kinderlose Partei
vermietet und kann ab 1. Mai be­
zogen werden. Auskunft beim Haus­
besorg«, Franz Josefplatz 27. 6867
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Boden, Keller, ist ab Maftermi»
wegen Abreise zu vermieten. Bolks-
sepstraße 19, Parterre recht?. 7110
Monatzimmer
möbliert u. separiert, ist ob 15. April
zu btziehen. Altstadt 26, 2. St. 6947
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist an
rineu besseren Herrn sogleich zu
vermieten. Adrefie i. d. Exp. d. Bl.
7149
Möbliertes Cabinet
separiert, nahe der Staatsbahn, mit
schöner Aussicht, ist zu vermieten.
Gemeindestraße 58, 3. Stock. 7125
Z« mieten gesucht.
Schöne, freund!. Wohnung
bestehend' aus 2 Zimmern, Cabinet,
Küche, Vo^immer u. Zugehör, wird
per sofort oder ab 1. Mai zu be-
zichen gesucht. Anträge mft Preis­
angabe unter Chiffre „E. 16/7111“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7111
Wohnung
in der Nähe von Urfahr, bestehend
ans 2 Zimmern und Küche, wird
zu mieten gesucht. Adresse in der
Exp. d. Bl. 7112
Offene Stellen.
«tnngrn geäst
die Expedit
die öit
Bei Tienft-Aneriietinrgen genüge»
Zeugnis»Abschriften; die Expcüitlo»
: einlassenden
bring«» bei Jnserate-schein« »nerSgnet
übergebe» werde».
Perfekter Herrschaftsdiener
im Servieren, Zimmerputzen, Silber-
putzeurc. verlässlich, fleißig, nüchtern,
wird sofort aufgenommen. X 34
monatlich, sonst alles frei. Anträge
sammt Einsendung von Original-
zeugnifien sind zu richten an die
Adresse: KarlReichSfreiherrv.Tinty,
GchlossSchallaburg, Nicderösterreich,
Wesibahnstation Loosdorf. 7126
Tüchtige Taillenarbeiteri«
und ein Lehrmädchen werden auf-
genommen. Tummelplatz Nr. 4,
1. Stock. 7144
Gesucht
wird als Stütze der Hausfrau für
ein bürgerliches Haus einer Stadt
NordwestböhmenS ein bescheidenes
Fräulein, welches in allen häuslichen
Arbeiten, Kochen, Nähen, Bügeln
u. s. w. bewandert ist. Gröbere Ar­
beiten hat selbe? nicht zu leisten, da
noch andere Hilfskräfte vorhanden
sind. Familienanschluss wird ge
währt. Gehalt nach llebereinkommen.
Eintritt per 1. Mai. Briefe umer
Chiffre „7133" an die Exp. d. Bl.
einzusenden. 7133
Kinderfrau
Hausmädchen, Küchenmagd, Kellne-
«rmm werden aufgenommen. In
Vormerkung ist ein Herdmädchen im
Bureau der Anna Uhlig, Graben
Nr. 29. 7143
Bedienerin
die Zimmerbürsteu kann, wird sofort
aufgenommen. Adresse in bet Expe­
dition d. Bl. 7138
Nette, reinliche Bedrenerr«
wird aufgenommen. Goethestr. 22,
2. Stock, Thür rechts. 7131
Junges Mädchen
Anfängerin, welches evenwell auch
daheim schlafen kann, wird für tags­
über hauptsächlich zur Kinderwar­
tung aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 7122
Jüngeres Mädchen
welches alle häuslichen Arbeüen nett
verrichtet, wird sogleich aufgenom­
men. Waldeggasse 2 o, I.St. 7 119
Starkes Mädchen
vom Lande, welches die häuslichen
Arbeiten verrichten kann u. im Brvt-
backen bewandert ist, wird gesucht.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 7137
Nettes, sehr reinl. Mädchen
für alles wird zu einem einjährigen
Kinde sofort ausgenommen. Adresse
i. d. Exp. b. BI. 7121
Ordeutl.. deutsches Mädchen
in der Hauswirtschaft verwendbar,
findet (ohne Küchenarbeit) sofort
Aufnahme. Mithilfe im Detail­
geschäfte als Verkäuferin nicht aus­
geschlossen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 6707
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Klerdermachen wird aufgenom­
men. Tummelplatz!, 1. St. 7104
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Klerdermachen wird sogleich auf-
genommen. Hofgasse 12,3. St. 7127
Junges Mädchen
sucht Stelle in besserem Hause.
Blumauerstr. 14, Thür 5. 7130
Junges, anständ. Mädchen
sucht Stelle; am liebsten zu zwei
Personen. Stemgafft Nr. 14 a, Hof
Wohnung. 7120
Käufe u. Verkäufe.
KanftnannshanS
in einem der größten Märkte Nieder-
Ssterrrichs, mit gut eingeführter,
alter Spezerei-, Maunfactnr-
u. Eisenyandluug, k, k. Tabak-
Trafik u. Postwertzeichen-Ver­
schleiß, Brantwein-Berkauf, mft
prachtvollen Magazinen, Boden und
Keller, anstoßendem, großen, hübschen
Garten, nachweisbar 50.000 fl.
Jahresumsatz, ist wegen Todesfall
des Besitzers sofort unter günstigen
Bedingmssen zu verlaufen. Aus­
kunft nur an ernste Reflectanten
unter „St. A. 420" poste restante
Amstetten. 7068
Lagerfäsier
tum 15 bis 50 mmertt, sowie
kleine« Fassgeschirr von 85 «.
80Litern,fi»d wegen Auflaffnug
einer Brauerei preiswert zu
verkaufen. Fr. «erschbanmer.
Kasererbräv, Salzburg. 6817
Clavier-Schule
von Lebert it. Stark, 2 Bände, ge­
bunden, u. eine Frühjahrsjacke sind
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 7102
Lancaster-Gewehr
gut erhalten, wird gekauft. Adressen
unter „G. N. 10/7113" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 7113
Gretchen-Spinnrad
Tafelbctt, rein, polit. Nachtkästchen,
Mineralien und hübsch« Grablaterne
billigst zu verkaufen. Elisabethstr. 12,
ebenerdig rechts. 7106
Haus in Linz
einstöckig, im Centrum der Stadt,
mit lebensfähigem Gemischtwaren­
verschleiß, hübschen, großen Woh­
nungen, ist preiswert zu verkaufen.
Geneigte Zuschriften erbeten unter
„Sichere Ersten; 7145" a. d. Expe­
dition d. Bl. 7145
Hausverkanfl
Schönes Zinshaus mft Garten,
4= 1 /,°/o Reinertrag, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 5577
Kleines Zrushans
mV Garten ist Lustenau Nr. 182
zu verkaufen. 6955
Dienstmädchen
welches gute Zeugnisse aufweisen
kann, in besseren Häusern diente
und kochen kann, wird sofort auf­
genommen. Bolksgartenpraße 32,
2. Stock links. 7142
Mädchen für alles
wird sofort aufgenommen. Monat­
lohn 8 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7150
Mädchen für alles
wird sofort in Gasthaus aufgenom­
men. Keplerstraße 34. 7152
Mädchen für alles
welches kochen kann, sehr reinlich
ist, wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 7105
Stellengesuche.
Technischer Zeichner
mit Vorzug absolvierter Staats­
gewerbeschüler, mft Praxis, sucht
Anstellung. Gest. Anträge unter
„Nr. 3333/7029" a. d. Exp. b. Bl.
erbeten. 7029
Jnnger Blau»
mft hübscher Handschrift, 20 Jahre
alt, katholisch,welcher bereits Überzwei
Jahre in einergrößerenFabrikskcmzlei
beschäftigt ist, sucht Stelle alsSchreiber
oder Kanzleidiener. Gest. Anträge
unter „R. M." postlagernd Ncuzeug,
Oberösterr., erbeten. 7135
Friseurgehilfe
18 Jahre all, sucht Stelle in Linz.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7117
Kleinhans 7057
mit Nebengebäude, 2 Keller, 9 Joch
Aecker u. Wesen, etwas Wald, schöner
Obstgarten, sammt B ich u. Fahrnissen
ist um 3400 fl. zu verkaufen. An­
zahlung 1500 fl., das übrige kann
liegen bleiben. Nähere Auskunft in
Geiblingers Gasthof, St. Valentin.
Gasthaus
guteS Winter- und vorzügliches
Sommergeschäft, in einem großen
Jndustricorte, mit Gast- und großem
Gemüsegarten, Salon, Kegelbahn,
200 fl. Zinsertrag, ist gegen nur
3000 fl. Anzahlung sofort zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 7100
Backhaus
in einem größeren Orte, mit schönem
Gemüsegarten, 200 st. Zins tragend,
ist zu verkaufen. Preis 8500 fl. An­
zahlung 4500 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6945
Mühle «nd Sägewerk
gut eingerichtet, mit 20 Joch Grund
ist zu verkaufen oder zu vertauschen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6978
Bruteier,
von echt Peking-Enten, in Linz und
Wels prämiiert, sind per Stück um
30 Heller zu haben bei M. Lochner,
Kremsmünster. 7099
Großer, harter Schreibtisch
ist billig zu verkaufen. Pfarrgasse 12,
3. St. recht?. 7115
Sofa
und weiche Bettstatt find wegen
Raummangel billig zn verkaufen.
Bethlehemstraße 50, 2. Stock. 7116
Brückenwage«
und ein Stangenwagen,zweifpännig,
sowie zwei Kummetgeschirre und
zwei Brust- oder englische Geschirre,
überfahren, aber gut echalten, wer­
den gekauft. Arfträge erbeten unter
„L. M. 333/7108" a. d. Expe-
dition d. Bl. 7108
Damenrad
überfahren, in bester Ordnung,
leicht gehend, gefällige Bauart, ist
billig zu verkaufen. Kapuzinerstraße
Nr. 8,1. Stock. 7141
Zwei Fahrräder
ein Kayser- und ein Waffenfabriks­
rad, werden verkauft. Linz, Hirsch-
gasse^ 7124
Fuchs-Wallach
8 jährig, 15 4 Faust hoch, zugeritten
und eingefahren, sehr figurant und
fromm, ist zu verkaufen. Anträge
unter „Fuchs-Wallach 6977" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6977
Allgem. verkehr.
Sarg- und Grabkränze
Neuheit: Naturpalmen «nd
Naturblättcrkränze, haltbarer
als künstliche, anerkannt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Weißker, Schmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker,
Linz. 6016
Bauerngut
nächst Largelsberg, mft 20 Joch
besten Gründen, ist billig unter,.
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Möbel aufzufrischen, soll daher m
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Näheres bei G. Mairbäuerl in An
gersberg Nr. 15, Post Enns. 7090
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
7103
Sehr gutes Kaffeegeschäft
in bestem Betriebe, ist wegen Kränk­
lichkeit der Frau sofort preiswürdig
verkaufen. Adreffe i.'“
Kinderloses Ehepaar
sucht ab Maftermin eine Hausmeister-
stelle; der Mann ist Zimmermann.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 7128
dition d. Bl. 7140
Baugrund
Figulystraße, nächst der Jubiläums-
Botts- und Bürgerschule, veftauft
billigst Franz Weiß, Baumeister,
Stockhofstraße 5. 5578
Wirtschafterin
sucht Stelle; geht auch in ei» Gast­
haus oder auch nach auswäfts. Zu-
schftften unt« „Sparsam 928/7118"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 7118
Grund
1340Quadratklafter, ist p«Quadrat-
klast« um 3 fl. ö. W. sofoft zu v«-
kaufm. Auskunst: Linz, Scharitzer«
straße 7, Parfümerie. 6996
Wiädchen
welches gut kochen kann, süchtStelle;
geht auch als Aushflfe od« in ein
größ«es Bedienen. Pfarrplatz 17,
3. Stock. 7136
Altes Blei
wird zu kauft» gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 7107
keinem Haushalte fehlen. In Flasch
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Tauzfaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Hoh-
brandapparat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarbm, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u. technische Knopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
f affepartouts und Rahmen
piegeln, größte Bilderauswahl,
Einrahmungen, Renovierungen em-
pfiehll billigst Eigls Specialgeschäst,
Bethlehems». 20,1. Stock links. 6420
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcasse-
g «bände, empfiehlt ein großes Lager
in Damen-, Mädchen und Kinder­
hüten (Specialitäten) in anerkannt
geschmackvoller Ausführung zu deu
billigsten Preisen. 4879
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowienur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler L Co. in Lmz,
Franz Josesplatz Nr. 13. 5235
Mathias Kislinger
Landstraße 52, Ecke der Magazin­
gasse, empficht: Hochfeinen, echten
Emmenthaler, guten Groyer, schönen
Gorgonzola, echten Roguefortkäse,
Eidamer, Sagenberger, Waldhofer,
Jmperialkäse, sowie frische, feinste
Qualität Veroneser und ungarische
Salami. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 5763
Aus der Landstraße Nr. o2
Ecke der Magazingasse, ist das
Spezerei- und Delicatessm-Geschäft
von Mathias Kislinger; empfiehlt
täglich ftisch gekochten, allerfeinsten
Prager Schinken, Westfäler und
Lachsschinken, Thüringer Cervelat-
nnd Trüffelwurst, stets frischen feinen
Aufschnitt, sowie Wiener-Neustädter,
10 Deka 32 Heller. 5764
Stockfisch 4425
stets frisch gewässert, rein weiß, ein
Kilo 60 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstt.
Französische, waschbare
Fußbodensparwuhse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mfttel für hafte und weiche Paftft-,
Weichholz- und lackiefte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupi
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Skr. 42. 23913
Flüssige Brouzetiueturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vofthcilhasteste
und vorzüglichst« Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchst«
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mft unseren Tinctnren zn erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodeuöl für stark fre-
queMiefte Locale, Verkanfsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Aepfelmost
vorzüglich, ist in Eichhorns Gast-
hmls, Urfahr, Unterfelbern 9, im
Ausschank. 6866
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppchaus",
empfiehll Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappcn u.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effec-
tuieft. Aufgeputzt um 30 kr. 6961
Tüchtiger Wirt
sucht ein Gasthaus od. Restauration
zu pachten. Bftefe unter „300/7075"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 7075
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhanse empfiehll zur geneigten
Wnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualftät Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
AuanaS
confervieft, fchr schöne, große Frucht,
1 Dose Kronen 2.70, amerft. Com-
pote in Dosen, Preiselbeer-Compot
von schr guter Qualität, offen und
in Gläsern, empfiehtt Mathias Kis­
linger. 6979
Atedieinal-Malaga
dftcft impoftftft, 1 Flasche Kronen
4.50, 3.— und 80 Heller, sowie in
Original-Fassl zu 16 Lfter Inhalt,
ferner echtenTftnk-u. Koch-Madeira,
Ch-rn rc. empfiehll Mathias Kis­
linger. «981
Oster-Schinkeu
von allerfeinster Qualftät, 2'/.
8 Kilo schwer, empfiehll
Kislinger, Landst
brs
Mathias
6980
1
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Gm«:
größteAuswahlbei Eidenböcks Nachf.,
Modistt», Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 6962
1. Linzer Kinderconfeetion^
Adolf Richter, Herrenstraße Nr. P
empfiehll ihr reichsoftierteS Lag«
in JaquftS, Havelocks, Lnabm-
anzügen und Kleidchen bis zn
14 Jahren, sowie Mützen, Häubchm
und Schümm zu dm billigstm
Preisen. Cremekleid« auf Lager.
7009
Billigste Schuhe H
Herren-Stiefeletten von fl. 2.50austo.^
Damen-„„„ 3.80„}
Kinderschuhe„„ 1.20„ s
nur bei Karl Feyr«, Schnhwaren-
lag«, Klosterstraße 18, gegmübw
der Kirche. 7148
Pächter
gesucht für ein Gemischtwarmgeschäst
mft einem jährlichen Umsatz von
üb« 12.000 fl. Nöthiges Capftal
circa 1500 fl. Anträge unter „Exi­
stenzfähig 8000/7134" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbften. 7134
St. Wolfsjäger
empfiehltH««n-, Damen- u. Kind«-
schuhwaren (elegante Faxon) eigen«
Erzeugung in groß« Auswahl..
Lan dstraße 5. 7151
Die feinsten und beste»
Schuhware« für Herren u. Damen
empfiehlt in großer Auswahl Karli
Feyr«, Linz, Klosterstraße 18, gegen­
über der Kftche. Specialüät: ameri­
kanische Goodgear Welf Schuhwaren.
7147
-4
Echte Email-
zur Selbstherstellung eines porzellan--
aftigen Anstftches für leicht ab-
nutzmde Gegenstände, ganz besond«!
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Waff«leitungSmuscheln,-
iu Dosen zu 45 kr., 80 kr.. Ist. 60 kr.i
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905\
Fußboden-Oelfarbe
bester und dau«hafteft« Anstrichs
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknmd. Nur allein zu haben beij
May& Weiß, Linz, Graben 42./'
239111
Phönixfarben 23906-
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-i
bürsten dies« in kochmdem Waffeft
zu lösenden Farben w«den Stoffei
all« Aft, wie Seide, Wolle, Baum-!
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzeftrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schönheü aufgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Salzgurke»
große, sind zu haben bei Aug. Rich.
Fuchs, Promenade 15. 6064;
Verschiedener.
Geldnote
wurde gefundm. Abzuholen Karl
Wiserstraße 20, Parier«. 7123
In einem Gasthause in St. 8^
lenttn wurde rin j
bederttender Geldbetrag 1
gefunden. Der Verlustträger wolle
ficht. d. Exp. d. Bl. melden. 7109
Lediger Herr
anfangs der Dreißigerjah«, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft einer
Dame (wenn auch etwas (Ui«) von
angenehmem Aeußerm zu machen.
Anträge unter „M. Z. 7101" a. d.
Exp. d. Bl. erbften. DiScrftiou
Ehrensache. 710%
Junger Foxterrier
weißbraune Ohren, Höft auf dm
Namen Fox, hat sich verlauft«.
Es wird «sucht, selben aegm gute
Belohnung Herreustraße Nr. 18 aö-
zugeben. 7139..
Annoneen-Annahme für alle Zeitungen
Bit bat gleichen Origmal-Prelsea, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Expeditiou entgegengenommen. Bei größere«
JnsertionS-Austrägen Gewährung höchster Rabattsätze. Koftm^lnschläg^ Beläge re. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annonce» werden dereitwMgst geliefot.
^amoaicen-Expedition Rudolf IRosso
I, Seilerstätte 2 9 WIEN <• I, Seiierstätte 2f
"JWTTJ Auch dem großm Publicum, bas vielfach Gelegmheit hat» sog. „Chitfte-
^ Aureigeu" (wie Personal- und Stellmgesuche, Kauf- und Verkaufsgesuche
ll. s. W., fern« VerlobungS-, Lermählungs» und Todesanzeigen und Dankfagungm) zu
v«öffmtlichen, biftft obige Annoneen-Expedittou terfoudrre Northeilr: die Anzeigm
werd« au tiutt Stelle aufgcgebm und bezahlt» glftchviel welche Anzahl von Zeiwugeu
in Betracht kommt.— Dir geschickte Abfassung d» Annoncm und deren
typographifche-AttSstattnng wird kostmftei übeniommm, und auf Wunsch:
wftdm dir für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht..
— Ein werterer Vorthftl erwächst dm Auftraggebern von «unoucm. in dmm
der Name nicht genannt fftn fall» dadurch, dost die Aunoucm-Expedition
als Annahmestelle für die einlauftad« Offeftm dient und von dies« ein« Stelle
aus die Zusendung der emgelauftne» Offeftm «nt« strmgster DiScrftüm «folgt.-


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 9 ]
Nr. 79
1B|
Linz, Freitag
TageS-Post.
5?
Zufolge der in der o5..3ft. LandtagSfitzung am S. April «. «. «o» de»
Herr» Abgeordnete« Erb bezüglich der Preissteigerung der Kohle» seiten» der
Lohlengewerk und Kohlmgwßhäudler geäußerieu Bvmürfe sehe ich mich veraulasst z»
veröffentlichen, das»
die PnirnWm, »er MiÄetttttihlk« me Wer»
dklldeidkie «ar:
Sie betrng'bei OWkkohle im Oktober v. I. uur SV, kr.
im April jetzt. 1 ft.
im ganze» also nur SV, kr. per 60 Kg.
Set den übrige» Sorten fand meist eine «och geringere Preiserhöhung statt.
Wenn man berücksichtigt, dass seit den ArbeiterstrileS die Kohlenabgabe seiten»
der Gruben an die Großhändler eine ungemein reducierte war— lange Zeit, wie
j. B. bei mir war im ganzen Monat Februar gar nicht» zu erhalte»— und
das» auch jetzt noch die Kohlenabgabe auf ein Mnimum beschränkt ist, so wird man bi«
Preiserhöhung, bei der FohuSdorfeebohle wenigstens, als ein« sehr bescheidene an­
erkennen muffe».
Aus den gleichen Gründen kann eS aber auch de» Kleinverschleißer« nicht
verargt werden, wen» dieseSe» in einer Zeit, in der sie wegen des gänzlichen Kohlen-
mangels fast ohne Verdienst waren (manche Händler hatten wochenlang gar keine Kohle),
durch höhere Verkaufspreise rheilweisen Ersatz und wenigstens einen kleinen Verdienst
suchten; manche dieser Herren werden trotzdem nicht die Regiekosten verdient habe», und
jetzt ist r» noch immer nicht viel bGer, weder bei den Großhändlern noch bei den
Detaillistrn— wenige ausgenommen. K. Sadleder
Kohlenhändler in FohnSdorf.
»88 11
Heute
Freitag
Vereinslians-
keller.
200 Kronen
Preis-Aufgabe.
Um unsere illustrierte Zeitschrift
Nicker Rathgeder- überall bekannt
.Häuslicher Rathgeder"
zu machen, ft"' *■“'
Preisausgabe:
zu machen, stellt der Berlag solgende
3
3
4
S
«
7
8
9
19
6. April 1900
Gerte»
Mücli- Crime-Seife
beste Toiletteselfe für Erwachsene and Klafter.
H. Quaiser, Parfümerie
Herrenstrasse Nr. 3. dm«*
^jinniHinniiiniiimnniHimniiuiiimtmumimiiiMiiininrmiinniinnmmiiniHinWUMg.
1189 3 I
Ser die neun Ziffern in den Felde«,
de! Quadrates so umstelle» kann, dass
die Summe der Ziffern in jeder Reihe
18 betrögt, der sende seine «nflo,ung
sammt Id kr. Briefmarken mit seiner ge­
nauen Adresse her Post an de»
„Häusliche« Rathgebrr*
Wien. VH./2, Postfach.
Jeder Einsender erhält al« (Se-
schenk ein schönes, reich illustrierte» Buch
zum Andenken franco zugesendet, außer»
dem gelangen unter de» richtigen Aus­
lösern Prämien tm Werte von
200 Kraue«
zur Bertheilwig.— Die nähere« Beding»
niffe, BertheilungSbestimmmigen. sowie
die Namen der Prämiierten werden im
„Ääuslirtroir -Iclttiacbei,— ver­
öffentlicht. Bei der letzten PreiSverlosung
wurden prämiiert: Johann Wlack I.,
Führichaaffe ä; Anton Dlaschke, Rokittnitz;
Valerie ZawvdSkY, Olmütz; A. Freund,
Graz; E. fflbSjttlo«, IX., Pr-m-rgaffe 8,
u. j. w.•»
TZ. k.
♦
priv.
• Lemenwaaren- Fabrik«- Niederlage•
und
Wäsche- Ausstattungs-Geschäft
ESduard Fischer
Domgasse 18  LIINIZ« Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Pas passendste and bequemste Tragen
ist das von mir seihst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brust. Mo so 3
•Vorx-ätliig ia allen oormalaa QcSgsaa.-
Bol brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Damen- nnd Kindereönfection
Kode- uaft Seidenstoffe in grösster Wahl za billigsten Preisen.
Sit® er i
kinderlos. 28 Jahre alt, mit schöner
Au sstattung, sucht hübsches. häus­
liches Fräulein Mit Vermögen be
| i ^ur§ Ehe kennen zu lernen. Ernst-
gemeinte, nichtanonhme Antrüge,
womöglich unter Beischluss der Dhot»
orapbie bis 12. Avril unter „Oster
sreude" an Winklers Annonce«
Bureau. Innsbruck, erbeten.
? Uertreter
suche allerorts für eine gesetzlich
geschützte, nette, höchst originelle
, und elegante iisz z i
^azkSlsftohnkZüIW
Käufer ist jedes Detailgeschäft, auch
Private. Offerten an C. Klemt,
Rouleauxfabrik, Braunau i. B.
K. tz. Amisdriir-Dirkctim in lim. .£
An«»«» ««» dem Fahrplu«.— NUN, tzo« CtMtt 1893 «.*
(siiiiiptoiriltin
I gesetzte» Mters, eins., zur Zeit in
München in Stellung, wünscht
diese (event, auch als Cassierin) bis
11. Juni zu ändern, nach Linz oder
> Umgebung. Briefe unter „M. 856"
an Haasenstein& Bögler. A.-G.,
München. 186 11
848165 80
stete frisch
gerostet ohne Jede
künstliche Zathat
«1, Kilo 60 bis ISO Heller
Bruch SO Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Für eine Brauerei Oberösterreichs=
wird ein verlässlicher, lediger
IHaschineDschlosser
der gleichzeitig MG* Elsendreher -Wäg und im elektrischen
Fache gut versiert ist
gesucht zur sofortigen Aufnahme.
Gefällige Anträge unter Chiffre „B. 3/1151* an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 1151 3 3
Local- V eränderung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hlemlt einem P. T. Publicum von Linz und Um-
i
La uor ergoDenst ueTemgte an au Dt sich niemit einem 1. t-uDiicum von unzuna um- |>j
dQ gebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein bisher Sptttelwlese Nr.& befindliches o
ly Gewölbe vom *«. Jlfirz d. J. an in sein eigenes Haus xl
& Promenade Hr. 17 (Gastiofjtoen toi Moiren“) I
verlegt hat und dort ein §1
Lager aller Gattungen Flaschenweine|
I
*v verlegt hat und dort ein
j„
AJ Hochachtend yn
Filipp Moser, Weingrosshandlung, Linz, Promenade Nr. 17. A
nNj mol«u kt
W
Abführt von Lirrx.
Nichten« «ach Edle«
ir^L Personen,«, Nr. 12 nach ien,
Mauthansen, Waidhose» a/P.,
«Mach.Tarvis.Pontastl. Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
UL Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Buda­
pest; an Sonn» und Feiertage»
und an Waidhvsener Wvchen-
marktstagen nach Waidhosen a/d-,
Sleinrristing.
SchL Personen,«« Nt. 20 »ach W^,
Mauthaujen, Grein, Stchr, Klein«
reisting, Billa», Tarvts. Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
>1.11 Personenzug Nr. 818 nach Tauet
Valentin, Steyr, Garsten.
IM7 Vertone»,«, Nr. 14 «ach Wie»,
Mauthausm, Grein, Waidhose«
an der Mb».
1.84 Ostende-Erpress,«« Nr. 8 «ach
Wien: jeden Mittwoch «ach Buka­
rest, Küstrndkch«, bczw. Constcmtt»
«ovel; jeden Dienstag «ach Triest,
bezw. Alexandrien.
2.00 Vertonen,«« Nr. 118 nach Sanct
Balentin. Steyr. Graz, Btllach,
Kkagenftlrt,, Tarvts, Laibach,
Triest, Bontafel.
3.09 Schnell,ug Nr. 306 nach Wim.
3J# Orient-Expres»,ng Nr. 10 «ach
Wie«; jeden Montag u. Donners­
tag nach Constantinovel über Bel­
grad. Sofia; jede» Samstag «ach
Lonitantinopcl über Bukarest
Küftendfche.
4.00 Personen»«« Nr. 18 «ach Wien,
Mautbanse», Waidhofe» a/tz-,
Kkeinreisling.
ll^l Schnell,«g Nr. 4 «ach Wie«, Wald­
hosen a/D.. KleinrcIMng.
•JU Personen,«« Nr. 218 »ach Sanct
Valentin, Manthausen, Grat»,
Stepr.
L11 Verlose«,«, Nr. 16 «ach Sauet
Balentin, Mauthansen. Amlietten,
Waidhose» a/P.. Steyr, Villach,
TardiS, Bontasel, Venedig,
Florenz, Nom. Graz, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Nicht«»« «ach «aiShach-lWartber«:
, 7.46 Versonen,ug Nr. 1222 nach Bnd-
j weis, Brno. Bilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, FranzcnSbad,
Karlsbad.
12.32 Verloren,«« Nr. 1214 nach Bnd-
«eis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.80 Dcrloneuzng Nr. 1234 nachvud»
weis.
221 Berione»,«« Nr. 1228 nach Bnd-
wei», Prag, Pilsen. Marienbad,
Eger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.'
Nichte«« «ach SelSr
3^1 Personenzug Nr. 11 nach «schach
a/D.. Untcrrohr. Gmunden See»
bahnbof. Gmunden R., Ischl,
Auffee. Kammer. Salzburg. Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran. Bregeaz.Tt.Margarethen,
St. Gallen, Conftanz, Buchs,
Zürich. Basel, Paris. Ried, Sim»
hach. München, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a/M.,KöI«,
Brüffel, London.
7.41 Personenzug Nr. IS nach Aschach
a. Donau, KremSmüuster Stift,
Gmund»«, Ischl, Buff«, Salz­
burg, München, über Ried—Stm»
dach nach München, ferner nach
Schürding, Paffan, NegcnSbnr«,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Söl«,
vrüffcl, London.
11.13 Personenzug Nr. 17 »ach Aschach
a/D., Untcrrohr, Ried, Simbach,
München, Paffau, RegenSburg,
Nürnberg, Frankjurt a/M., Köln,
Brüffel. London, Gmunden See­
bahnhof, Gmunden R-, Uchl,
Auffee, Böcklabruck, Kammer.
Salzburg.
l 1-40 Orient- ExpretSzng Nr.« »ach
Gmunden,Ischl, Auffee, Salzburg,
München, Paris.
«1.42 Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a/D-,
Unterrohr, Gmunden Sccbhf.,
Gmunden R., Ischl, Auffce, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Straffburg, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran. Bregenz,
St. Margaretbcn, St. Galle»,
Tonstanz, Buch». Zürich, Basel,
Paris; über Ried—Simbach nach
München; über Schärding—Paffan
«ach RegenSburg, Nürnberg,
Frankftrrt a/M.. Köln, Brüffel,
London.
248 vertone«»« Nr. 117 nach Wels;
a» Welser WochemncrrftStage»
«ach Böcklabruck, Kammer.
2.31 Ostende-Erpress«,« Nr. 2 «ach
Paff«,. Ostende, London.
4.18 Personenzug Nr. 13 nach Aschach
a/D., Ilnterrohr, Ncumarkt-Kall-
ham, Schärding, Paffau, RegenS­
burg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seeb Hs.. Gmunden R.»
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Saalfelde», Zell a/S, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
Lindau, Buchs, Et. Margarethe»,
Et. Salle», Zürich, Bafel, Par».
7JS Personen,«« Nr. 113 «ach Gmun­
den. Ebenste, Salzburg.
10.12 Personenzug Nr. Ü9 nach Welz.
licht Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Strahburg, Paris, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, Et- Gallen,
Tonstanz, Zürich, Buch», Basel,
Schärding, Paffau, Rürnbera,
Frankfurt a/M., Köln, «rüffel,
Ankunft iu Linz.
Richtung da» Wie«:
NM Personenzug Nr. 11 von Wir«;
über Amstefte» von Pontastl,
Triest, Laibach, Tarvts, Bwach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a/D-
78 Personenzug Nr. 15 von Am­
stetten, Rinn. Florenz, Venedig,
Pontasel. Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waibhofc»
a/sg., Steyr, Grein, Mauthaufe«.
IIM Personenzug Nr. 17 von Wie»
über Amstetten, von Kleinr-tfltng,
Waidhosen a/D.
11.23 Schnellzug Nr. 3 do»
Hofen a/D., Etehr.
I >86 Orient-GrvresSzug Nr. S von
Wien Heben Mittwoch «.Samstag
von Constantinovel über Sofia,
Belgrad; jede» Donnerstag von
Tonstanttnopel über Küstendsche-
Bukarek.
>.46 Personenzug Nr. 117 von «anet
Balentin, Pontastl, Tarvi». Triest,
Laibach, Klagenfurt, Billa», Bruck
aM., Steyr, Grein, Mauthausen.
2.27 Oüende-Er»»«»,«, Nr. 7 don
Wien; ;ed. Montag v. Küftrndsche-
vnkarest, bezw. TonstcmtdAÄl
stden Donnerstag von Triest
bezw. Alexandrien.
SM Personenzug Nr. IS Um Wle»,
Manthausen.
EJ£ Personenzug Nr. 115 von Sanct
Balentin, Manthausen, Steyr.
1J2 Schnellzug Nr. 305 von Wie»;
kber Amstetten, don Triest, Lai­
bach. Tarvts, Graz. «Mach,
Klagenfurt, Waidhost« a/8-,
Grein, Manthausen.
te Personen,«g Nr. 1ü vcm Wie»;
über Amstefte«, do« Triest. Lai-
doch, Tarvi», Graz, «Mach,
Klagensnrt. Waidh. a/y., Steyr,
Grein. Manthausen.
IBM Personenzug Nr. IMte btnVto-
naten Oetober und Adrllan Sonw-
nnd Feiertage« von Pontastl,
TardiS. Triest, Laibach. Klagen-
fnrt. Graz.
»LI Schnellzug Nr. 1 von Wie».
Nichte«« ««» «afSbach-
7.61 Personenzug Nr. 1227 do» Prag.
Leipzig. Eger, Karlsbads fst-n.
zensbad, Marienbad. Pilst«, Bnd.
weis.
I0JS7 Peef°nenz««Nr.1233V.Buhwelr.
2.51 Personen,«« Nr. 1213 wm Bud»
toetS, Leipzig, Eger, Karlsbad,
ffravzeusbad» Marialbad» Ptlfsr»
9M «erstnemug N r. 12g vo n Drag.
Leipzig. E ger. K-chM ld, ynm»
zensbad. Marienond, Püffe«,
«ndv
Richtn», von stSelür
Sverfone«,»» Nr. f^äber SÄz-
burg von Pari», Bas«, 5*2'
Buch», Tonstanz. St. Galle»,
St. Margarethen,. Br egenz,
Meran, Bozen-Gries. JnnSlwmr,
München; über simbach—Rlft>
v. München; über Paffau— Schar.
ding von London, Köln, Frank­
furt a/M.; ferner von Kanu»«,
Aufste, Ischl. Gmunden R..
Gmund«« Srebhf-, vnterrohr.
tM Schnell,«, Nr. 2
von Paris, Basel, Zürcch, Sanct
Margarethen, St. Gallen, Buch».
Tonstanz. Bregenz, Meran,
Bmen^ftes.Jnnskwn ck.Tt- ab.
bürg, Karlsruhe, Etnftgari,
München über
bin« von London, Brüffel. Köln,
Frmckfurt cvM.. Nüraberg.
6^» Personenzug Nr. 20 von Welt.
7L4 Personen,ngRr.l'llvon yrmckm-
mar». Edens., Gmunden, Paffan,
Schärding, «ich«» JESE
che«. Simbach. 3hcb; an
WochenmarktStage» von Gmun­
den Seebahnhof.
de» R., Gmunden Seebabnbof,
Simbach. Ried. RegenSburg,
Paffau, Schärding, Aschach a/D.,
Kremsmünster Stift.
,»0 Ostende. s^PrefSzng Nr. ü don
London, Ostende, Paffau.
«uffee. Ischl, Gnmndea «..
«schach a/D.
Tonstanz. St. Gallen, Sankt
Margarethen. Bregenz. Mercm,
Bozen-Gries, Innsbruck, Strah»
Dnrg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Srebhf., Nnterrohr. über Sim­
bach—Ried von München, üb«
Paffau—Schärding von London,
«rüffel, Köln, Frankfurt r/Ac,,
Nürnberg, RegenSbura:anS0"»
tüä> Feiertagen von Jfchi, Gmn»
den; an Gmnadener Wochen^
marftstagrn von Gmunden.
n .01 Personenzug Rr. 216 von Wels;
an Welser WochenmarftStoge»
von Böcklabruck, Kammer; ferner
von Unterrohr über Simbach—
Nied von München, über Paffan—
Schärding von London. Brüffel,
«öl». Frankfurt a/M., Rüruberg.
RegenSburg.
NM Personen,«, Nr. 16 von «So­
cken. EÄzburg, «uffee. Ischl,
Gmunden, Aschach a/D.; a»
Welser Wochenmorktstagen bm
Kammer.
Die Berkehrszelte» find in mitteleuropäischer Zftt angesetzt.
Gkaatsbahne» ist in de» Slallmow MM
uzm, per Stück e^hälUIch. «t0»Ll
[ Da» gahrpdnchlarat der
Preist dim io


[ 2023-06-29 10:47:19.138 - 19000406 - Seite 10 ]
Vv V
<$itie 10
8 «^, Freitag
Tages-Post.
6. April 1900
Nr. 79
Todesauzsigv.
Faxoili© Eisuer gibt hiemit die traurige Nachricht vom
Hinacheiden ihres innigstgeliebten Onkels, respectiva Grossonkels, des Herzn
Johann Krieger
/ Hohhlndler ind Hausbesitzer
z
welcher am 4. April um %9 Uhr abends im 79. Lebensjahre nach langem
Leiden nnd Empfang der heiligen Sterbesacramente selig im- Heim ent­
schlafen ist
Pas Leichenbegängnis findet Samstag den 7. April um 4 1 /. Uhr nach­
mittags vom Tranerhause, Weingartshosstrasse Nr, 16a, ans statt
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 9. April um 10 Uhr vormittags
in der St. Mathias-Pfarrkirche gelesen werden.
LINZ, am 4. April 1900.' v
. MM
Unternehmen
welches sich mit der Er­
zeugung eines Genussartikels
befasst, ist wegen gänzlicher
ZurückziehungvomGesohäfte
sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Nur ernstgemeinte Anfragen
solider Käufer erbeten unter
,A. Z. 4648“ a. d. Exp d.Bl.
UM 1 1
Knospt**® verdau in Sinne du Verstorbenen dankend sdzelM.
I. Linier Leichenbestatt*m<^-Anstalt Frau* Siebter. Pfarrplatz TCr. 17.
Sommersprossen
i i and sonstigst Hautnnreinigkeiten ver-
' schwinden La sieben Tagen bereits
! vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern i SO kr.
Hanptdepot für Linz nnd Umgebung
Fr. Buokers Apotheke.
642 30 21
Oeflentlicber Dank.
-' Erlaube mir für die liebevolle Behandlung, welche mir Herr
X>r*. £)rhard
während meiner schweren Krankheit zu theil werden liess, und für
die Mühe, trotz meines hohen Altere von 94 Jahren die Genesung
in kürzester Zeit wieder herzustellen, den grössten Pank aus­
zusprechen.
Karl Kratochwill
-1176 1 1
k. u. k. Hauptmann i. P.
Wer goldene Medaillen.
Caeao Kiifferle
ist atter&arotf der gesündeste, reinste
ttnö billigste Kacao.
Zn und% Kil-.KIechhllchsrn. 1
I« Linz-zu beziehen bar* die Herren: M. v. Haselmavrs
Erben,. I. CnsofleSReffe, I. R. Manrbard, Ban! Kern,'
Pani Moppe, Josef Rnvve, Robert Kobinaer, Mag
EvriK, Leopold LeidenmüUner. Math. Kislinger, Alois
Egger. Josef Danzmaner, A. Hosstäner, Avotbcker.
Augusts R. Fuchs. Alois Kavier. Jos. Starmühlner.
Joses Bremer, Georg Säbarinnger, Frau; Preuner
M. TDvlssiäger, L. Lcbonborer. A. Ramfaner, Otto
Potzle» Dran; -Odpackrr, Karl Mislik, Joses Standacker,
Joh. Eftermann. Clemens Tomast, Jos. Putzinger.
Zu llrrabr der Jos. O Spitz, Avorü., Karl ivderrtailer.
Ant. Mitsdidörfer, G. Pfeiffer» Hans Buchberger»
August Lackner. Mattiqhosen bei I. Poschiuger. Zu
Kremsmönster bet Joses Koffer, Avotbeker. In Wnns bei
Fppirz L. LVegerstorfcr. Zn Bettenback bei Max von
Gröberer, Apotheker. In Vockiamarkt bei Jos. Rauscher.
Jos. üllffkrie Sc Lo. ill Wie».
1078 1
MMM MM
in bisher tenübertreffet: vorzüglicher Dua­
lität offeriert in 5 Kilo-Postvaleten
ä Kronen 2.70 per Kilo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages die Erste Mediascher Salami-
Fettwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Gchroeinenrastung Kuggenberger Ü Co,
Medgyes (Siebenbürgen). 579 10 9
Gesucht
kleines Landhaus
oder U->1 11
mit Gelegenheit zur Jagd oder
Fischerei gegen gute Entschädigung
von einem Söerrn. Anträae unter
,.W. E. 1902" an Rudolf
Moste, Wien, I., Seilerstätts 2.
PnviiiBertrettr
welche die Haoytagentur für ein alle
Beriicherniiarüwcigc kultivierendes Ber-
suherungS-Bureuu unter günstigen S?s-
ringnnge» übernehmen wollen, werden
in allen Stätten Cellerreichs gesuckr.
Caution ersvrderlich. Offerte unter „All­
gemeine Slfsecura:-., 1889" an Rudolf
Möge. Wien. I., Lellersrätte 2.
1182 3 1
verkauft
die
275 4622
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 18, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gellen bar und Nachnahme.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kaufe meiner renommierten neu­
artigen
Holzrouleaux♦♦♦
♦♦♦ und Jalousien
überall gegen, höchste Provision auf­
genommen. 622 4 4
Gunst (§>Ct)CV
Braunau in Böhmen.
(Orrsthrrf
mit schönem Gastzimmer Und Nebenlocalitäten, großem Gastgarten und
Kegelbahn, schön eingerichtet, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
1175 Z 1
TOSIiniBSniailllSlBflSaiBfilBgBIP
Steiermärkische Landes-ßuraustatt
Dch Ueuhlms de! M
altbekannte Gebirgstherme von 23-2" R. (37° C.) und Stahl.
oueHe. Hydropat. Anstalt, stimat. und Terraiu-Curort, geeignetste
UeberaauaSstation von und nach dem Süden, 3'/, St. von Wien,
6'L St. von Triest, 8 St. von Budapest, 397 M. ü. d. M., in
MUte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, voll­
kommen staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige
Windstille. Gur behelf«: Tdermalbäder (Bassins mit verick.
Temperaturen), eleaante Separatbädcr, Kaltbad. Hydro- und
Thermotherapre, Massage u. sch-ved. Heilgymnastik (Th. Brand','cke
ffstethode bei Frauenkrankheiten). Diätcuren (Mastcur freiliegend),
Elektricität, Trinkcnren, T-rraincuren u. s. w. Nach mehrvundertj.
Eriohruna vor?. Äeilcrfolge in Frauen- u. Nervenkrankheiten.
Anämie, CÜIorose. Schwächezustände. Katarrh d. Resviratious-und
Digestions-Organe. Krankh.d. CirculatiouS-Organe, Gicht, Muskel-
u. G-lenkS-RheumattSm., traumat. Exsudaten. Mord. Baseä,
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger
alter Fichten- und Tannenwald (50 I. gr.), Ciirorchester, eleg.
Cursalon u. Speisesäke, Leie- u. Billardzimmer. Lawn-Tennis-
Platz, sehr gute Restaurants, ReunionS, Concerte, Bälle, Kegel­
bahn. Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Telegraph enstation,
Kapelle im Cnrhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Dillen
und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige Preise). Lands», Cur-
arü nnd Director Ir. £. Kumps gew. Operateur der Kliniken
der Hofräthe Prof. Billrota u. Prof. Ckirobak. Zu sorechen vom
1. bis 12. Avril in Wie», IX., GarnisonZgaffe 6, von 3—5 Ubr.
Anfragen: Enranftalt K-nhan» bei Eilst. Prospekte nu-
entgeltlich und franko. ne? 3 i
|9* Saison 1. Mai bis Grtober. "MS
i. Loser s Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, ßohwielen etc.
Ilanpt- Dopdt: 813 30 5
L Schwenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
'g Touristen­
pflaster zn
60 kr.
Man
verlange
Liser
Zu haben in Linz bei den Apothekern: (r. Eder —-
A. Hoisiättera Erben— V. Eocker— Br. Vielguth’s Nach*
lolper— W. Schlosser.— Efinz-l'rfattr s W. Oüpitz.
Wels: K. Richter.- Weyer: J. Busse ff scer.— Mattier*
ttof>n* J. Fischer.— Kirc tlorf L Mra«.—Emu»:
At Purab.— Salzbure': Salvator-Apotheke, West*
bahnstrasse 2, A. Kocecny und O. Budoif.
Wichtig für die Herren Kanflsnte und Krämer.
Wenn Sie gute Maurer-Stammkundschaft erwer­
ben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weisspinsel“
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
Niederlage in Linz im „Bazar“.
USS'äl
Günstiger
Hotei-Verkauf.
In einer von commergasten stark treem
Oberösterreichs ist ein alt bekanntes und bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Oaich sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosungen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter „Vorzügliche Capitalsanlage'*
hauptposüagernd Linz. nu g 4
--------------- Brieflich Retourmarke.
DANK.
‘ Die zahlreichen Beweise herzlichster Antheilnahme an dem schmerzlichen Verluste, der uns betroffen und die uns aus
nah und fern aus Anlass des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Meisinger
k. k. Postbeamter, Besitzer der Mititär-Brüweriwgs-BIedaiUe
zugekommen sind, verpflichten uns zu ebensolchem Dank. Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochw. Herrn Consistorialrath und Stadt­
pfarrer Mcbael Seltsam und der hochwürdigen Geistlichkeit für die Führung des Oonductes, den Spendern von Blumen und Kränzen
für diese letzten Liebesgaben, Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn Oberfinanzrath Dr. Karl Habender, den Herren Postbeamten und
Postamtsdienern, dem verehrlichen „Pamzellc-Club“ in Meran, der verebrlichen TischgeseUschaft „zur Stadt Wien* für die ehrende
Betheiligung am Leichenbegängnisse. Schliesslich danken wir allen und jedem, welche dem lieben Todten die letzte Ehre
erwiesen haben.
11« 11
Oie tieftrauernd Hinterbliebenen.
Lmz. Druck und Verlag von Z. LLimmer.
Peranlwonlicher Redacteur Dr. Kart 3i, p. Wörner»

