
[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 1 ]
Vemgspnise:
Für Im; imd Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Bierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.0
Zustellung in das Haus
: per Monat 20 h
Mit PoktvrrswdMg im
Jnlaude:
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 b.
*sil*ga6e, mit Ausnahme der Sonn- und ffeiertagc, tbgüch
am V'j7 Uhr abends. Schluss der Jnleraten-Uebernahme
für denselben Tag 12 Nhr mittag«.
Alle Lmtoncea-Exveditioneu übernehme» Inserate für
die »Tagcs-Posi^.
gür Original-Aeugnisse. welche v-rschl-ssen-n Thisirebriefen
beigeschlossen werden, wird kein- Haftung übernonlmeu.
Newüüm md AdmwlKEm:
Linz» Promenade 23.< s
Televhon-Nummer 248.
Eigene Berfchlethstellenr
Ursatzr, Hanprftrahe 84: Wel». Bachrrstrahe S.
Berichleih stellen:
- snhof: ZeitungSderschleitz, Blnmanerftrasse bl, Dam»
gasfe IK, Tonaulände lodere) öd, Danaaliind« 1. Lesfinggafte 11, ReichSftrahe 13,
Reichsstrahe 4ö, Römer ltrahel«, Tchillerslrahe ös.Starhem-
bergkratze 47. Stikerftrahe 22. BoNSfeftkratze 13, Bott».
garteniirahe 24 Waldegg 110.
Manujcripte werden nicht «irückges-ndt, aumehme Rid»
theilnngen nicht berücksichtigt.
Zss^ 37. Linz, Sonntag den 11. Marz 190 V. XXXf I. Jahrgang.
Eine merkwürdige Gbstructton.
* Die Jungczechen sind vorgestern beisammengesefsen, um
darüber zu berathen, ob sie Obstruction treiben sollen oder nicht.
Sie haben sich endlich geeinigt, beides zu thun: sie wollen dem
Recrutencontingente keine Schwierigkeiten machen und auch die
Dclegotionswahlen nicht hindern, wenn sie noch in dieser Session
vorgenommen werden sollten; dagegen wollen sie ihre Obstruction
einspannen gegenüber dem Jnvestitionsbudget, den Bahnvorlagen
und der Vorlage wegen der Triester Hafenbauten. Alles das
soll nicht zur Verhandlung gelosten werden, so weit die Czechen
es zu hindern vermögen. Das Ausschalten der Obstruction in
Bezug ans die Recrutenvorlage geschah über Wunsch der engsten
czechischen Bundesgenossen, der Feudalen, aber auch der übrigen
Majoritätsparteien, welche, wie es scheint, den Weiterbestand
der Majorität von dem Ausgeben dieser Obstruction gegen die
Recrutenvorlage abhängig machten. Diesem freundlichen Zureden
oder, bester gesagt, diesem Zwange fügten sich die Czechen. Wohl
wird auch davon gesprochen, dass die verschiedenen Czechen-
freunde in den übrigen Parteien der Rechten für dieses Auf­
geben der Obstruction den Czechen irgend eine Belohnung
seitens der Regierung vermittelten. Wir können aber vorläufig
daran nicht glauben, denn damit hätte Ministerpräsident von
Koerber sich den Boden unter den Füßen selber weggezogen
und sein oberstes Princip verlassen, nämlich keine einseitigen
nationalen Concessionen zuzugestehen, wenn nicht die Gegenseite
auch damit einverstanden ist, und dass etwa die Deutschen ihre
Zustimmung zur Aufhebung des sogenannten Kindinger'schcn
Erlasses geben sollten, wird kein vernünftiger Mensch und daher
auch gewiss nicht der Ministerpräsident annehmen. Also keine
Obstruction gegen das Recrutencontingent, keine Obstruction gegen
die Delegationswahlen, wohl aber Obstruction gegen Bahn­
vorlagen, gegen alle nützlichen und für das Bolkswohl wichtigen
Erfordernisse, gegen diejenigen Gesetzentwürfe, deren Zustande­
kommen die Bevölkerung dringend wünscht.
Es klingt wie Wahnsinn, wenn man so etwas liest.
Wenn eine Partei Obstruction treibt, so richtet sich diese
Obstruction doch vernünstigerwcise gegen die Regierung, und es
muss ihr erstes Ziel sein, der Regierung dasjenige zu ver­
weigern, was die Regierung braucht. Die deutsche Obstruction
verhinderte die Verhandlung über das Budget, über den Aus­
bleich, sie obstruierte gegen das Recrntengesetz, gegen alles das­
jenige, dessen Durchdringung der Regierung am Herzen lag
lind, da es sich dabei zumeist um Terminarbeiten bandelte, auch
begreiflicherweise am Herzen liegen musste. Die deutsche
Obstruction aber trug so weit als möglich den Interessen der
Bevölkerung Rechnung, die deutschen Parteien schalteten ihren
Widerstand wiederholt aus. wenn es sich um Vorlagen handelte,
welche die Interessen der Bevölkerung oder weiter Bevölkerungs­
kreise berührten. So ließen bekanntlich die deutschen Parteien
in der Zeit der härtesten Obstmction das Dienergesetz zur Ver-
Gesterrelchische Autoren.
Besprochen von Adolf Schwätzer.
Es ist eine Freude, zusehen, wie cs sich allenthalben regt
kn dm Provinzen. In Innsbruck, in Salzburg, in Graz, droben
in Schlesien und hier in Linz stehen begabte Männer aus und
Frauen, die entschlossm find, für die Provinzliteratur einzustehen,
sie zur Blüte zu bringen. Und unsere Stadt darf überdies stolz
darauf sein, dass in ihren Mauern ein Verlag entstanden ist,
der es sich zu seiner vornehmsten Aufgabe gemacht hat, die
Provinzliteratur zu pflegen, und dem es ernst ist mit dieser
Pflege: der „Oesterreichische Verlag" (Linz, Wien, Leipzig). Die
bisher in diesem Verlage erschienenen Bücher find ausnahmslos
gute und lesenswerte literarische Werke. Sie machen einem das
verantwortungsvolle Amt des Besprechens nicht sauer und ver­
tragen eine objective Kritik. Und besten bin ich besonders froh.
Es kann nämlich für dm selbst schaffenden Literaten keine
peinlichere Aufgabe geben als die, seiner Freunde und Bekannten
Bücher besprechen zu müssen, wenn diese mit Fehlem behaftet
sind, die nicht verschwiegen werden dürfen. Spricht man offen
seine Meinung aus, ist zumeist der Freund gekränkt— ver­
schweigt man sie, so begeht man bewusst eine Irreführung des
Lesepublicmns. Die vermittelnde Kritik soll nicht Reclamezwecken
.dienen— ste soll klar und ehrlich ihr Urtheil abgeben und darf
höchstens Schwächen übergehen, die den literarischen Gesammt-
wert des Buches nicht beeinträchtigm. Sie soll, wo immer es
nur geht, aufbauen helfen. Sie soll anspornen und ja um
Gotteswillen nicht— „wohlwollend" sein. Eine bloß wohl­
wollende Kritik verträgt das wahre Talent nicht. Es will eine
sachliche und gerechte. Es freut mich, diesen Grundsätzen in der
nachfolgenden Besprechung ganz rückhaltslos nachkommm zu
können.
Ich will mit dem jüngsten der fünf Autoren^beginnen,
.mit Ludwig v. Ficker. Sein zweiactiges Drama „Sünden­
kinder" wurde bereits in Innsbruck aufgeführt und erzielte
nach den Blättermeldungen einen „starken Erfolg". Ich will
dies gem glauben. Die „Sündmkinder" find wirklich eine
ganz gute, vielversprechende Erstarbeit. Der Stift des Registeurs
dürste kaum viel mehr zu thun gehabt haben, als die etwas
lange und etwas unbeholfen geführte Exposition auf das richtige
Maß zusammenzustreichen. Die weitere Scenenführung ist eine
ganz anerkennenswerte und kräftige. Die Spannung steigert
sich bis zum Schluffe und die handelnden Personen kommm
und gehen aus innerer Nothwendigkeit'. Des Stückes Fabel ist
alt: Ein junger, etwas spießbürgerlich veranlagter Jurist liebt
ein schönes, braves Mädel. Es stellt sich aber heraus, dass die
geliebte Braut— eine „Vergangenheit" hatte, dass sie bereits
— Mutter war. Und darüber kommt der junge Herr nicht
hinweg. Er ist selbst der Sohn eines „Sündenkindes". Seine
Ml i ii f i- hat selbst all die Seelenpein und Qual durchleben
' müflm, die er mm an seiner Braut miterlebt. Hieran im ent-
Handlung kommen, ja, sie trat« mit aller Wärme für das Zu­
standekommen desselben ein. So wurden in der ObstructionSzeit
mit Zustimmung der deutschen Parteien Eisenbahnvorlagen er­
ledigt und unter Dach und Fach gebracht. Die Czechen aber
machen es umgekehrt, sie geben der Regierung, was die Re­
gierung braucht, sie obstruieren aber gegen die Jntereffen der
Bevölkerung, sie stimmen den politischen Gesetzen zu, aber sie
wollen sachliche Vorlagen verhindern. Wie gesagt, einen wahn-
witzigeren Beschluss als den des Czechenclubs von vorgestern
kann man sich nicht denken und mag man sich auf welchen
Standpunkt immer, selbst aus den specifisch sungczechischen
zn stellen versuchen. Die ganze jungczechische Obstruction hat
nicht die geringste Berechtigung, denn es stt den Czechen gar
nichts geschehen, als dass ste schließlich wieder zurückgeben mussten,
was sie ganz ungerechtfertigt von Badeni bekommen haben, die
Sprachenverordnungen. Und deshalb wollen sie sich rächen, ob­
gleich die Regierung, welche die Sprachenverordnungen aufhob,
bereits verschwunden ist, und nicht einmal an der jetzigen Re-
gierung, welche die Sprachenverordnungen nicht neuerdings ein­
führen will, sondern an der Bevölkerung, welche dringend nach
wirtschaftlichen und socialen Arbeüen ruft, welche dringende
Bedürfnisse hat, welche endlich zum Thelle wenigstens erfüllt
werden sollen. Weil die Sprachenverordnungen aufgehoben
wurden, erhält zwar der Kriegsminister seine Recruten. Ober-
österreich soll aber keine Pqhrnbahn, Satzburg und Kärnten
keine Tauern- oder Karawankcnbahn, Triest keinen neuen Hafen,
ja selbst das czechische Böhmen nicht die in der Eisenbahn­
vorlage vorgesehene Localbahn erhalten. Wo darin der Sinn
und politische Ernst stecken soll, dar vermag gewiss niemand
einzusehen, wohl aber kann jeder daraus schließen wie unsäglich
lächerlich diese ganze jungczechische Obstructionskomödie überhaupt
ist. Die Czechen schwanken eben von Woche zu Woche, von
Tag zu Tag zwischen Obstruction und Nicht-Obstruction hin
und her, denn bei ihrer Obstruction handelt es sich nicht um
ein großes Princip wie bei der deutschen, in der die gesammte
Stellung des deutschen Elements in Oesterreich in Frage kam,
bei dieser czechischen Obstruction handelt eS sich um nichts als
um doS Erschachern einer oder der anderen Concession, und da
ist es natürlich, dass es den Czechen bald scheint, sie könnten
mit ihrer Grobheit, bald aber, ste könnten mü ihrem Servilis­
mus eher wieder etwas herausschlagen.
Recht eigenthümlich ist es aber auch, dass gemeldet wird,
daS Aufgeben der Obstruction gegen da? Recrntengesetz sei der
Preis für die Erhaltung der Majorität gewesen, der Preis, dm
die übrigen Parteien der Rechten den Czechen festgesetzt haben.
Nun, wenn aber diese Parteien der 'Rechten cs überhaupt in
der Hand haben, die Czechen von der Obstruction gegen das
Recrntengesetz abzubringen, warum wenden sie dann ihren Ein­
fluss nicht noch viel entschiedener an, um den Czechen auch die
Obstruction gegen die wirtschaftlichen Vorlagen, gegen die
wichtigen wirtschaftlichen Fragen auszureden? Solltm unsere
clericalen Abgeordneten beispielsweise, die ja doch auch zur
scheidenden Augmblicke von seinem Onkel erinnert, kommt er nicht
etwa zur Einsicht, dass e r im Begriffe stehe, ein von der land­
läufigen Moral allerdings sauctioniertes Unrecht zu begehen—
sondern macht der armen Gequälte» den schweren Vorwurf, sie
habe sein und seines Onkels Existenz— „vernichtet". Der
junge Herr ist nämlich in seinen begreiflichen seelischen Auf­
regungen durch das Examen gefallen und sohin vorläufig nicht
in der Lage, sich eine Lebensstellung zu gründen, die ihm ge­
stattet, sich und seinen alten Oheim, der ihn auferzogen hat und
plötzlich seines Postens verlustig wurde, zu erhalten. Unmittelbar
darauf gesteht er aber dem erschütterten Mädchen, dass er nach
dem Ansspruche seines Arztes nur mehr den Winter überlebm
werde. Dann verzeiht er der „Schuldbeladcnm"— „damit sie
bei dem Onkel bleibe" und geht, um sich von dem unwürdigen
Gegner eine Kugel durch die tuberculöse Brust schießen zu
lasten.— Das ist jammerschade. Denn sonst hätte er— der
ja wirklich nicht anders handeln konnte— bis zu seinem
nahen natürlichen Tode vielleicht doch die moralische Kraft und
die Zeit gefunden, zur Erkenntnis zu kommen, dass er ein viel
kleinerer, ein viel schwächerer Charakter sei als das Mädchen,
das er in seiner philiströsen Engherzigkeit verdammt und verstößt.
Ueber das Unrecht, dass wir ein Mädchen, welches ini
Gefühle reiner Liebe und im grenzenlosen Vertrauen zu dem
Manne ihrer Liebe Unschuld und Glück verlor, als „ehrenlos"
verstoßen, während wir dem Manne, der mit berechnender Ab­
sicht ein ihm ganz ergebenes Mädchen betrügt und entehrt und
dann kattherzig entlässt, noch als „Ehrenmann" gelten lasten,
der um die Hand unserer Tochter anhalten darf— über dieses
himmelschreiende Unrecht müsten wir einmal hinwegkommen!
Und Sache der Dichter, insbesondere der Dramatiker, Sache der
Schriftsteller ist es, für dieses Recht der Frau mit
allem Feuereifer, mit aller Begeisterung einzutreten. Vielleicht
stellt Ludwig v. Ficker später, wenn Lebenserfahrungen ihm
tiefere Reife verliehen haben werden, seine junge Kraft in die
Dienste des schweren Kampfes gegen die eingelebten Vorurtheile.
Das Talent dazu hat er ja. Sein dramatisches Erstlingswerk
ist bis auf einige innere Unwahrscheinlichkeit in der Charakteristik
und der unvermeidlichen Anfängerunbeholfenheiten einwandfrei,
die Sprache fast durchgehends lebendig und lebenswahr.
Sind die „Sündenkinder" ein Buch, durch das ein
kräftiger, schier streitbarer Zug geht— Hugo Greinz'
„Küste und andere Novellen" möchte ich vergleichen mit der
Stimmung eines schöne«, lauen Sommerabends. Es ist still.
Kein Lüftchen regt sich. Da steigen sie nieder in die Tiefen
unserer lauschenden Seele, die traulichen Ruhegedanken und er­
wecken in ihr die schlummernden Gefühle— das Sehnen zumal,
ein süßes, namenloses, schier bedrückendes Sehnen. Und auf
weichen Schwingen umschwebt und umkost uns die liebe, holde
Fee dieser Tränmerstnnden: die Erinnerung. Leise, leise klopft
sie mit Rosenfingern an die dunkle Pforte der Vergangenheit--
und im goldigen Lichte stehen sie vor uns, verklärt und märchen-
Majorftät gehören, wirklich den Bestand des ohnehin nur mehr
künstlich zusammengeleimten Executiv-Comites der Rechten für
wichttger halten als den Ban der Pyhrnbahn und der Tauern«
bahn, die jetzt endlich in die Nähe gerückt erscheinen, von welchen
ganze Gegenden ihren wirtschaftlichen Aufschwung erhoffen.
Sollte es de» Clericalen wirklich mehr wert sein, auch künftighin
dieses fti jedem Sinne des Wortes sehr theuere Bündnis mft
den Czechen anstecht zu erhalten, als endlnh unserer einheimischen
deutschen Bevölkerung zur Erfüllung ihrer dringendsten Be­
dürfniste zu verhelfe»? In welch brennender Liebe für die
Pyhrnbahn ist doch in letzter Zeft unser „Linzer Volksblatt"
rrglübt, und jetzt plötzlich sollte seinen Wiener Hintermännern
diese Pyhrnbahn auf einmal gar nichts gelten, nur um der
schönen Augen der Czechen willen, an die unsere Clericalm
allerdings jahrzehntelange Gewohnhett und Unterwürfigkett
seffelt! Nun, wir wiffen, an wen wir uns zn halten haben,
wenn wirklich die czechische Obstruction das Zustandekommen der
Jnvestitions- und Bahnvorlagen verhindert— an die übrigen
Parteien der Majorität und in erster Linie an unsere Clericalen.
Tie czechische Obstruction unter dem Ministerium Clary lebte
von der bald geheimen, bald offenen Unterstützung seitens der
Polen, Clericalen und anderen Parteien der Rechten. Die
czechische Obstmction kann auch jetzt nur durch diese Parteien
Leben und Wirkung bekommen. Daher find unsere Clericalen
mftverantwortlich für eine eventuelle Verhinderung der wirt­
schaftlichen Vorlagen, denn sie haben es ja in der Hand— das
steht vran bei dem Recmtencontingent —, mit ihren übrigen
Bundesgenoffen den nöthigen Druck auf die Czechen auszuüben,
um deren Obstmction auszuschalten. Oder glauben vielleicht die
Clericalen, die Polen und die übrige Majoritäts-Gesellschaft,
dass es für unsere Bevölkerung keinen dringenderen und sehn­
licheren Wunsch gibt, als dass die Affenttemngen durchgeführt
werden, und dass ste daher nur hier ihren Einfluss auf Die
Czechen ausüben müsten, während Bahnbauten und wirt­
schaftliche Vorlagen der Bevölkerung so gleichgiltig seien, dass
sich die Clericalm und Polen dämm gar nicht zu bemühm
brauckien? Nun, wir werden ja sehen, wie die Bevölkerung dieses
Experiment auf ihre Langmuth aufnehmen und aushalten wird.
Seit Jahrzehnten opfert die Majorität ihren selbstischen Jnter­
effen, ihrer gegenseitigen Schacherwirtschast die Jntereffen und
Bedürfnisse des Volkes, aber auch die Langmuth unserer gut­
müthigsten Bevölkemng wird ein Ende nehmen, wenn dieser
Spiel ohne Ende wetteraespielt werden sollte. Wst werden daher
mit wachsamem Auge die wetterm Vorgänge im Lager Der
Rechten verfolgen und werdm sehen, ob es thatsächlich dm
Czechen gegönnt sein wird, mtt Hilfe unserer clerstalen Vertreter
Dinge aufzuschieben, welche die Bevölkemng schon so lange
sehnsüchtig herbeiwünscht und die endlich jetzt nach langem
Mühen und Streben reif gekWden find.
schön, die kleinen, aber süßm, glückestiefm oder liebesweh-
dnrchzitterten Erlebnisse von einst... Das Sehnm wird zum
Träumm, zum Sinnen, zum— Dichten
Solch' weiche, zarte und tiefe Sttmmung weht uns aus
all' den kleinen, dem Leben abgelauschten Erzählungm des Büch­
leins entgegen— hier stärker, reicher, bis zum Schluss gleich
spannend, "dort weniger tief, weniger fassend— zum Schluss
leise zerfließend. Ersteres gilt von den besonders schönen Stücken:
„Die Nacht", „Frühling", „Ein Begräbnis" u. a. m. Letzteres
von den Skizzen „Flieder" und— „Küste". Gleichwertig in
allen Erzählungm ist die fleißige, wunderlieb abmndende Klein­
malerei, die zarte und tiefe Beobachtung und überraschend ge«
tteue Wiedergabe des Leisen, Klemm und Verborgenen in der
Menschenseele und in der wetten, großm Natur. Und schön und
fesselnd ist überall die eigenartige Sprache.
Hugo G r e i n z hat bereüs einen sehr bekanntm Namen.
Der Recensent Greinz war des Dichters Greinz eifriger
Pionnier. Ersterer hat uns schon viel gegeben— letzterer ist
uns noch manches schuldig. Er ist uns vor allem den großm
Roman schuldig— den „Roman der Provinz", über de» er,
der „Apostel der Provinzliteratur", uns schon so viel vor-
geprangt hat.
Hermann Bahr hat zwar in dem diesbezüglichen Feuille­
ton im „N- Wr. Tagblatt" gesagt, er möchte diesen Roman am
liebst« von Susi Wallner haben, die in ihrer ausgezeichneten
Novelle „Die alte Stiege" die Sttmmung der Provinz am
bestm getroffen habe. Das ist wohl richttg. Wir aber verlangm
diese literarische That von Hugo Greinz. Er hat^am meisten
darüber nachgedacht. Er soll uns vorangehen. Wir verlangen
von Hugo Greinz, dem Weitbekannten, mehr als die gesammelte
Wiedergabe seiner unbestritten sehr wertvollen und sttmmmigs-
schönen nnd überaus reizenden Skizzen: wir verlmtgen Neues,
Größeres von ihm! Und er kann es— er braucht nur zu
wollen. Das sollen durchaus keine Todesworte— das wollen
Worte der Aufrüttelung und Anspornung sein— Freundes-
Worte.
Was Hugo Greinz in fast allm feinm Skizzen und Er­
zählungm so ganz vortrefflich gelungen ist: die gleiche Stim­
mung zu halten vom Anfange bis znm Ende.— Heinrich von
Schul lern, der Mitherausgeber von „Jnng-Tirol", hat ver-
sucht, dasselbe zu erreichm in seinem umfangreichm Roman
„Im Vormärz der Liebe". Und mit vollem Erfolge.
Der Roman ist eine schöne, tiefe und empfundene Arbett.
Der psychologische Roman in des Wortes vollster Bedeutung.
— Auch das Motiv dieser Arbeit ist nicht neu: Ein von der
ganzen idealisierenden Macht und von der ganzen veredelnd«
Begeisterung reiner, seelischer Liebe ergriffener Jüngling sucht
in seiner Verzweiflung, das geliebte Mädchm nicht erlangm p
können, Betäubung und Vergessen in dem moralischen Sumpfe
der Großstadt. Im Kreise jener jimgm und „älteren" Manu«,
die sich einbilden, innerlich freier zu sein, weil sie „modern"


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wmde
die Bohl des zweiten Viceprästdenten vorgenommen und der
Czeche Dr. Z a c e k zu dieser Würde erhoben. Für ihn stimmte
die gesammte Majorität, während die Linke sich der Wahl ent­
hielt. Damit ist das Präsidium complet. Es besteht nunmehr
aus dem Clericalen Dr. v. Fuchs, aus dem Mitgliede der
Deutschen BolkSpartei Pr ade und aus dem mährischen
Czechen Dr. Z a c e k. Die gestrige Sitzung war einer ganze»
Reihe kleinerer Angelegenheiten gewidmet, vor allem andern
wurde ein czechischer Dringlichkeitsantrag auf Aushebung der
kaiserlichm Verordnung vom 20. April 18S4 verhandelt, dem
von deutscher Teste in wärmster Weise zugestimmt wurde. Es
handelt sich da um die bekannte Polizeiverordnung, nach welcher
man so ziemlich alles, wenn man will, beanständen und jeder­
mann verhaften kann. Auf Grund dieser Verordnung find die
polizeilichen Abstrafungen erfolgt wegen der Rufe: „Nieder mit
Badeni!" oder auch „Heil Schönerer!", und so kann jeder Ruf
mit Hilfe dieser Verordnung strafbar werden. Es ist eine veraltete
Verordnung, die aus der absolutistischen Zeit in unser Ber-
fasfungslkben herübcrragt und längst schon als unmöglicher
Anachronismus abgeschafft hätte werden müssen, wenn unser
Berfassungsleben überhaupt sich voll und frei hätte entwickeln
können. Der Antrag wurde einsttmmig dem Justizausschuffe zu­
gewiesen. Ein weiterer czechischer DringlichkestSantrag betraf die
Reform des Militär-Strafgesetzes. Demselben wurde ebenso, wie
dem ersteren, vom Hause die Dringlichkeit zuerkannt und auch
meritorisch der Antrag sofort angenommen.
Am Schlüsse der Sitzung regten der polnische Abgeordnete
Dr. Rutowski und der deutsche Abgeordnete Kaiser an,
den Gesetzentwurf über die Förderung der heimische« Industrie
ohne erste Lesung an einen Ausschuss zu verweisen. Dagegen
erhoben die Czechen Einsprache, so dass eine erste Lesung statt­
finden muss, die der Präsident auf eine der nächsten Sitzungen
anzusetzen versprach. Es scheint also wirklich, dass die Jung«
czechen ihre Obstructton gerade bei de» wichtigste» Wirtschaft-
lichen Gesetzen beginnen wollen.
Zur inneren Lage-
Mr haben herests nach den „Narodni Listy" berichtet,
dass Graf Dzieduszycki als Bicepräsident des Polenclubs
jüngst im Jungczechenclub erschienen sei, um die Jungczechcn
von der Obstructton gegen das Rccrutencontingent abzuhalten.
Er soll dabei den Czechen ins Gewiffen geredet haben, doch die
Majorstät nicht zu zerstören, da sonst ein militärischer Absolutis­
mus, der direct gegen das Slaventhum gerichtet wäre, geplant
sei. Der Krakauer „Czas" ist nun ermächtigt, diese
angeblichen Aeußerungen des polnischen Grafen zu dementieren,
vor ollem habe derselbe mit keinem Worte etwas von dem ge­
planten militärischen Absolutismus erwähnt. In Abgcordueten-
kreiscn verlautet, dass die Delegationswahlen nicht, wie ursprünglich
geplant, schon im März stattfinden sollen. Mehrere Landeschess
sollen bekannt gegeben haben, dass der 5. Mai der äußerste
Termin für die Landtagssesswn fei. Länger als bis 5. Mai
sollen also die Landtage nicht tagen, und dann könnte sofort
wieder der Reichsrath zusammentreten, um in dieser Frühjahrs­
session die Delegationswahlen vorzunehmen. Das sind aber nur
Gerüchte. Sollten sie sich bestättgen, so wäre damit gesagt, dass
die Regierung die Hoffnung hegt, nicht nur in der kurzen
Spanne Zeit bis zum Zusammentrstte der Landtage, sondern
auch späterhin noch den Reichsrath actionsfähig zu erhalten.
Ein Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung" führte
«ü einer dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber sehr nahe­
stehenden Persönlichkeit eine längere Unterredung über die
parlamentarische Lage. Wichtig in derselben erscheint,
dass der Gewährsmann versicherte, es sei absolut unwahr, dass
den Czechen irgendwelche Concessionen seitens der Regierung
Tages-Post. _______
gemacht wurden, um sie von der Obstructton gegen das Re-
crutencontingent abzubringen. Die Regierung habe die Anficht,
dass einzig und allein die Berständigungs- Conferenz imstande
sei, die Parteien bezüglich ihrer Wünsche zufriedenzustellen; sie
werde daher auch die Berständigungs«Conferenz neuerlich zu­
sammentreten lassen. Schließlich kam das Gespräch auf die so
viel venttlierte Frage einer Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Man hat in den früheren Stadien zu dieser Maßregel sich nicht
entschlossen, bemerke die betreffende Persönlichkeit, und momentan
ist die Nothwendigkeit nicht so dringend vorhanden._ Die Re­
gierung würde erst dann zur Auslösung deS Reichsrathes
schreiten, wenn alle Versuche, die Sanierung der politischen
Lage zustande zu bringen, scheitern würden und die totale Un­
möglichkeit, die unhaltbaren Verhältnisse im gegenwärtigen
Parlamente zu ändern, sich herausgestellt hätte.
GewerbeanSschusS.
In der letzten Sitzung de? GewerbeanSfchusseS gab Handels­
minister Fretberr v. Call eine Erklärung ab, in welcher« ausführte,
er sei mit großem Vergnügen d« Einladung des Ausschusses gefolgt,
da es sein Wunsch sei, sich persönlich an den Arbeiten des Ausschusses
zu betheiligen und die Anschauungen des Ausschußes in Bezug auf
die Mittel zur Hebung des Gewerbcstandes direct kennen zu lernen. Es
sek dies «ine Angelegenheit, welche ihm nicht nur reffortgemäß, sondern
auch persönlich am Herzen liege. Soweit ihm di« Wünsche bekannt
geworden seien, welche seitens des Ausschußes in Bezug auf die Reform
der Gewerbeordnung formuliert wurden, scheine ihm ein großer Theil
derselben sehr beachtenswert und auch durchführbar. Es sei die Wsicht
d« Regierung, ein zusammenfaffendes Oberat in Gestalt ein« Novelle
dem Abgeordnrtenhause vorzulegen, wobei cs Aufgabe des Handels-
Ministeriums sein werde, soweit als nur irgend möglich, den von den
Gewerbetreibenden geäußerten Wünschen entgegen zu kommen. Aehnlich
verhalte es sich mit dem Gesetze über den Hausierhandel, welche? gleich­
falls sehr reformbedürftig erscheine. Auch in dieser Beziehung werd«
« in nächster Zeit einen Gesetzentwurf vorlegen. Was die Frage der
Permanenzerklärung des Gewerbeaussckmsses betrifft, so nehme er keinen
Anstand zu erllären, dass er dieser Frage für sein Reffort sehr sym­
pathisch gegenüberstehe, da nur das Zusammenwirken der Regierung
mit dem Ausschüsse zu den nöthigen Reformen führen könne. Er
mach« nur darauf aufmerksavz, dass die Entscheidung nicht beim
Handelsministerium allein, sondern bei der Gesammtregierung und
dem Herrenhause liege. Es dürfe auch.nicht übersehen werden, dass
an die Seffion des Reichsrathes sich vielleicht eine Landtagsseflion an­
schließen dürfte und dass gleichzeitig mit der letzteren eine Tagung
de? Ausschusses unzulässig sei. Es würde sich daher ftagen. ob die
Permanenzerklärung des Ausschuffes nicht dem nächsten Sessions-
abschnitte des ReichsratheS vorbehalten werden solle.
Abg. Erb betont gegenüber der Erklärung des Handelsministers,
dass die Majorität des Gewerbeausschusses nur für gewerbefreundliche
Gesetze zu haben sei; sollten die von Seite der Regierung verbrochenen
Gesetzesvorlagen nicht den vom Subcomite und dem Ausschüße ge­
äußerten Forderungen entsprechen, sagt Redner, so werden wir die­
selben höflichst, aber entschieden zurückweisen. Die Regierung möge
endlich die Forderungen der Gewerbetreibenden berücksichtigen.
Die im Gegensatze zu einem früheren.Handelsminister bezüglich
d« Permanenz abgegebene Erklärung des Ministers nehme er mit
Befriedigung zur Kenntnis. Die Bedenken bezüglich der Permanenz-
erklärung mit Rücksicht auf die Landtage seien nicht stichhaltig. Die
Mitglieder des eventuell permanenten Gewerbeausschusses müssen durch
die Oeffentlichkeit gezwungen werde», da zu sein; dafür werde
schon gesorgt werden.
Abgeordneter B ö h e i m: Betreffs der Erllärnng de? Handels-
millist«s schließe ich mich den Ausführungen des College» Erb an.
Dem Versprechen des Ministers, gewerbliche Operate im Hause vor­
zulegen, bringe ich wenig Vertrauen entgegen. Solche Operate sind in
der Regel nicht zu erleben, und wenn, gewöhnlich schlecht ausgefallen.
-Was die Pennanenzerklärung. des Gewerbeausicbussss betrifft, so
müsste die Regierung, wenn eS.ihr mit wirtschaftlich'» Arbeiten ernst
ist, dieselbe selbst dringend wünschen. So lange die Ausschüpe ihre
Aufgabe nicht erledigen, kann da? Plenum nicht arbeiten. Es ist be­
kannt, dass die Regierung das Haus am 22. d. M., und zwar auf
längere Zeit vertagen will. Bis zur Wiedereinberufung könnte der
Ausschuss so manches erledigen und das Haus könnte dann sofort in
die Berathung der Ausschussanträge eingehen. Wir sind doch nicht
allein dazu da, dass wir die sogenannten Staatsnothwendigkciten be­
willigen, wir wollen auch die Volk-nothwendigkeiten zur Durchführung
11. März 1900 Nr. 57
bringen, und die Regierung kau» billigerweise nicht verlangen, dass
wir für das Recrutencontingent stimmen und die Delegationen
wähle», vm dann wieder nach Hause zu gehen. Wir wollen dem
Volke etwa? Nützlicheres mitbringen und können und müsse» zum
mindesten in dieser Hinsicht bindende, befriedigende Zusicherungen
verlangen.
D« Ausschuss setzte sodann seine Berathungen üb« di« An­
träge des Subromitäs wegen Abänderung d« §§ 59 und 60 der■
Gewerbeordnung in eingehender Debatte fort, au welcher sich u. a.
die Abgeordneten Erb, Kitschelt, Loser, Böheim, Foerg,
Doctor Schücker, Glöckner, Polzhoser, Doctor Haber­
mann, Muhr, Referent Doctor Weiskirchner, Obmann
von Zalliitger und der Regierungsvertreter Ministerialrath Dr.
H a s e n ö b r l bethefligten.
8 59, Absatz I, wurde schließlich gemäß den Anträgen di»
Subcomitäs mit einem Amendement des Abgeordneten Kitschelt in
folgender Fassung angenommen: „Die Gewerbe-Inhaber sind be­
rechtigt, im Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen
versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche in d«eu Geschäftsbetrieb
Verwendung finden, Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebei
außer auf Märkten keine Waren zum Vettaufe, sondern nur Muster
mitführen."
Regierungsvertreter Mnisterialrath Dr. H a s e n ö h r l erklärte
hiebei, dass der Regierung die definitive Stellungnahme zu dem Ge­
setzentwürfe im Hinblicke auf die gegenwärtig über den Gegenstand
stattfindenden Erhebungen vorbehalten bleiben müsse, dass er sich
jedoch unter dieser Reserve der geänderten Textierung anschließe.
Im übrigen wurden die Anträge des Subcomitäs mit wenigen
uuwesentlichen Abänderungen angenommen, womit dieser Berathungs­
gegenstand erledigt erscheint.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Depeschen bemühen sich, das Gefecht bei
Ossontein immer mehr zu einem großen Siege auszustaffieren.
Diese Meldungen strotzen aber derart von Widersprüchen, dass
man fich dabei nicht weiter auszuhalten braucht, das Wichtigste
ist ja, was das Gefecht für Folgen hat, und bisher scheint es
gar keine gehabt zu haben. Gestern wurde der Telegraph von
Pretoria wieder gesprächig, der in der letzten Zeit etwas ge­
schwiegen hatte, möglich auch, dass die englische Censur die
Depeschen nicht passieren ließ. Aus Pretoria wird gemeldet,
dass am letzten Sonntag bei D ordrecht die Engländer nttt
großen Verlusten zurückgeschlagen wurden. Es handelt fich um
ein Gefecht, über das auch von englisch« Seite berichtet wurde,
aus dem aber die Engländer wieder einen Sieg für sich con-
struiert haben. Wo die Wahrheit ist, lässt fich natürlich schwer
entscheiden, nach den bisherigen Erfahrungen waren aber die
Burendepeschen stets die glaubwürdigeren. Einen ebensolchen
Widerspruch deckt die Meldung auf, dass der Burengeneral
Dewet dem General French große Verluste beigebracht und
vierbundert Engländer gefangen genommen hätte. Bekanntlich
wurde engliscberseits gemeldet, French habe Dewet fast ganz ein­
geschlossen und zurückgeworfen.__
In verschiedenen Blättern war in der letzten Zeit von
einem Verrath des Burencommandanten Perreira oder
Ferreira die Rede, welcher von Rh ödes bestochen worden
sein soll. Er soll Cronse in der Weise verrathen haben, dass er
das Eintreffen des Generals French nicht rechtzettig meldete
und seinen Truppen verbot, auf die Engländer zu schießen.
Was an diesen Gerüchten wahr ist, kann man ebenfalls nicht
beurtheilen. Die Brüsseler Transvaalgesandtschast scheint darüber
auch nichts zu wissen, denn wie eine gestrige Depesche bekannt­
lich meldete, soll Dr. Leyds geäußert haben, schließlich können
überall Berräther vorkommen, also auch bei den Buren. Hier
die in der Nacht eingelaufenen Depeschen:
London, 9. März. Ein Telegramm deS „Dally Telegraph"
meldet aus Capstadt: Wie ich höre, werden die Buren wahrschein­
lich den nächsten ernstlichen Widerstand gegen den Vormarsch
d« englischen Truppen— von kleinen Versuchen abgesehen— auf
der Transvaaler Seite ,des Vaalflusses leisten. Der Feind hat unge­
heure Vorräthe nach dem Spelonkeudistricte gesendet. Es
scheint, als ob er sich dort, falls er bei Pretoria geschlagen würde,
znm letzen Widerstande festsetzen, die Vertheidigung des Forts ange-
find und den „Muth" haben, es offen zu bekennen, dass sie mit
Behagen in den schmutzigen Fluten jenes Sinncnsumpses unter­
tauchen und mit Bewusstsein die Wahrheit als schützenden
Aushängeschild für ihre innere Gemeinheit und Hohlheft miss­
brauchen. Uebersättigt vom Sinnengenuss und angeekelt von der
Feilheit und Niedrigkeit dieser „Liebe", kehrt der seelentiefe
Jüngling wieder zu seiner ersten, reinen Liebe zurück.
Ueber das ganze Buch ist ein milder, tiefer, ich möchte
fast sagen, wehmüthiger Ernst gebreitet. Die Einleitung erinnert
einigermaßen an Gottftied Kellers herrlichen „Grünen Heinrich".
In behaglicher, oft geradezu— „unmoderner" Breite fließt
klar und ungesucht die Sprache dahin— ein überraschender
Gegensatz zu der kurzen, knappen Schreibweise, mit welcher
Schullern bisher in seinen Skizzen so meisterhaft brillierte und
damit manchmal in die Gefahr kam, ins Manieri«te zu ver­
fallen. Aber er wird nie bloß breit, er bleibt immer auch tief
und interessant. Und die schöne wohlthuende Sprache stört nur
hin und wieder eine kleine Flüchtigkeit oder nicht ausgemerzte
Härte in der Conceptton.
Eine herzergreifende, ttefe Menschenliebe weht einem aus
dem Buche entgegen. Sie wendet fich insbesondere mit vieler
Wärme den Enterbten der Liebe und des Glückes zu. Neben
diesen weichen, milden schlägt Schullern kräftige und ent­
schlossene Töne an. Kühn und unerschrocken greift er aus dem
bunten, wirren Leben der Großstadt seine farbensatten Bilder
heran- und zeigt sie uns in klarer, kräftiger Realistik. Hoher
sittlicher Ernst, scharf beobachtende Menschenkenntnis, reiche,
bittere Lebenserfahrung und starkes subjektives Empfinden sind
allüberall die tiefm, klaren Quellen, aus denen Schullerns
gestaltumgsstarke Schilderung fließt. Er ist einer jener
Dichter, die nie in die Versuchung komme» können, das Hässliche
um deS Hässlichen willen darstellen. Er wird uns stets alles
zeige» in dem reinen und warmen Lichte seines tiefen und
reichen Eigenempsindens.
Was mich in dem Buche stört, ist nur der Einfall, die
schönen, trefflichen und ernsten Gedanken, die der alternde Wil­
helm, deS Romanes Hauptgestalt, zum Schluffe entwickelt, mit
theaterlichem Pathos und in launiger Selbstironie vortragen zu
lasse». Ich finde hiefür keine Begründung. Auch die Scene vor
dem Secierttsche hat wohl mehr den Arzt als den Dichter
Schullern zur Darstellung verleitet. Sie ist erschütternd. Ich
würde sie aber vom künstlerischen Standpunkte gern vermissen.
— Wer immer aber das Buch lesen wird: er wird eS lieb
gewinnen und mit Befriedigung und dankbar für die reich
empfangenen Anregungen aus der Hand legen— um eS wohl
«in zweitesmal mit gleichem Interesse wieder zu lesen.
Mtt nicht minder gespannt« Erwartung darf d« Les«
auch das vierte Buch, Hans Äeber-LutkowS „Schlummernde
S«len", zur Hand nehmen.
Frellich: er wird in eine ganz andere Welt geführt, in
ei« dämmerdüst«e, ttaurige Welt— in die Welt des armen
kleinrussischen Bauers— in die trostesleere und sreudenarme
Heimat der schlummernden Menschenseelen. Und Weber-Lutkow
arbeitet mit ganz anderen Mitteln als Schüller» und Hugo
Greinz.
Erstellt in lapidar« Form einfach die Thatsachen dar
und zeigt uns die zwingende Wirkungsmacht der in den geschil­
derten Menschen waltenden Triebe fast ausschließlich durch ihr
Thun und Handeln. Wir haben es hier mit unfreien Menschen
zu thun, die auf einer schier unfassbar niederen Entwicklungs­
stufe stehen. Ihr seelisches Empfinden ist erstickt im trostlosen
socialen Elende und im entkrästigenden Fatalismus, den kein
Schimmer von Hoffnung erhellt. Sie folgen nur dem augen­
blicklichen Impulse—dem wilden Thiere gleich, das nur semem
Triebe folgt.
Bon diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, wird auch die
uns Westeuropäern geradezu unmöglich erscheinende Gestalt des
,,Jwan" verständlicher und menschlich näher gerückt. Ich hätte
nt dies« Erzählung— der schwächsten des Buches— gern mehr
psychologische Begründung. Man kann sich Iwans grausiges
und grausames Handeln aus seinem Vorleben, aus seinem
dürftigen und schwer bedrückten Innenleben allerdings schlechtweg
erklären— die ganze Erzählung aber ist wohl gar zu trocken
und zu kurz.
Tief« und sorgsam« mottviert und zugleich von cultur«
historischem W«te ist „Dymitr". Der arme Bauernbursche
kommt vom Militär nach Hause und findet in seines Vaters
armselig« Hütte einen Fremden —■ den „strebsamen" Juden,
d« dem in Noch gerathenen Bauern so gründlich „hilft", dass
« ihm nach und nach all sein Hab und Gut abnimmt. In
unbefangener Realistik und voller Lebenswahrheit und ohne die
geringste antisemitische Tendenz schildert Weber-Lutkow trefflich
diese unsauberen, dort leider so häufigen Vertreter mensch­
gewordener Habsucht, die beutegierig und erfolgsicher herum­
schleichen unter diesen A«msten d« Armen. Diese Erzählung
ist voll Spannung und lässt uns tief hineinblicken in die Nacht
des Elends und Jamm«s je»« bedauernswetten Bauer»—
und Gutsherren.
Von ganz ungewöhnlicher Eigenart ist die dritte und
schönste Erzählung des Buches: „Nastia". In dies« kommt
Weber-LutkowS dichterische Begabung in hocherfreulicher Weise
zur Geltung. Er schafft in dem armen Bauernmädchen eine
Gestatt, wie sie eigenartiger wohl selten zur Darstellung gelangte.
In Nastias schlummernder Seele flimmert für eine kurze Spanne
Zett das warme Licht tieferer, reiner Neigung auf —ein Ahnen
nur von alledem: für sie aber ein märchenschön«, kaum erfass­
bar« Traum. Selbst die Lernbegierde überfüllt sie— sie, die
früher gar nicht wusste, dass es Bücher gibt. Wollte ich all die
reizenden und rührenden Einzelheiten anführen, die dazu gehötten,
um dem Leser die volle Eigenatt Nafttas zu erklären: ich würde
zu viel von dem Reiz d« Neuheit vorweg nehmen müssen. Und
das wäre schade. Es würde den Genuss des Lesens ver-
mindern.
Nach diesen Leistungen finde ich cs ganz begreiflich, wenn
von beachtenswerter Seite der Wunsch ausgesprochen wurde,
Weber-Lutkow möge uns den großen galizischen Roman schreiben,
von dem Hermann Bahr in dem schon «wähnten Feuilleton
spricht. Weber-Lutkow kennt Land und Leute und besitzt alle
Gaben, diesen Wunsch in die That umzusehen. Diese wäre zu­
gleich ein wirksamer Beitrag zur allmählichen Befreiung jener
im tiefsten Elende schmachtenden armen Menschenkinder—
wirksamer, als all die schönen langen Reden der— Herren
Politiker.
Die bish« besprochenen vier Autoren leben in der
Provinz. Das fünfte im gleichen Berlage erschienene Buch, d«
Roman „Muspilli" hat einen Großstadtlit«aten.zum Verfass«:
Arnold Hagenauer. Sein Buch ist unter den fünfen das
merkwürdigste und das auffallendste.
Was das Können anbelangt, so gebürt dieserArbeft ganz
zweifellos eine «ste Stelle unt« den Erscheinungen der letzten
Jahrzehnte. Hagenauer ab« v«schwendtt dieses schöne, bedeutende
Können an einen Stoff, der den Dicht« viel zu wenig zu Motte
kommen lässt: er gibt uns die Geschichte eines jungen modernen
Menschen, d«— vielleicht beeinflusst durch die Nietze'sche Idee
vom „Sich ausleben"— frühzeitig zum Kranken, zum Para­
lytiker wird. „Muspilli" ist ein ausgesprochener Großstadtroman,
in welchem d« Wahnsinn als Erlöser kommt.
Ich möchte Hagenau« ganz entschieden anrathen, sich in
Hinkunft Stoffe zu wählen, deren Bearbettung den Dichter in
ihm zur vollen Geltung kommen lassen. Was dieses kann, er­
sehen wir im „Muspilli" an d« schönen Seescene und im
Ausmalen des Men milden Bildes im Traume— noch mehr
ab« an d« Scene in der Kirche und an dem darauffolgenden
Gange durch die Straßen der Großstadt. Vollen und hohen
dichterischen Schwung und innere Kraft aber verleiht Hagenau«
seiner Sprache dott, wo er den Ausbruch des „WeltenbrandeS",
das heißt hier den in hellen Flammen hervorbrechenden Wahn­
sinn des armen „Helden" beschreibt. Da packt es uns und
reißt uns unwiderstehlich sott durch die wllde, grandiose Schön­
heit d« Schilderung.
Ich anerkenne mtt viel« Freude Hagenauers glänzende,
oft freilich allzu schr nach Effecten suchende Stilisttk, kann ihm
aber den Borwurf nicht ersparen, dass er als deutscher Schrist-
stell« viel zu sehr mit Fremdworten arbeitet. Dass« oft
geradezu belehrend wttd, liegt in der Natur des Stoffes.
Zum Schluffe sei mir gestattet, einige Worte über die
Bücher als solche zu sprechen. Sie sind einheitlich, und zwar
sowohl äußerlich als auch typographisch sehr geschmackvoll aus­
gestattet und können getrost den Vergleich mit ollen ähnliche»
Büchern des auch in dieser Hinsicht so überaus leistungsfähigen
und coucurrenzstarken Deutschen Reiches aushalten.
- SÄf“ Der Roman «Verschtossene Pforten^ befindet sich auf Seite 10.


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 5T
wordenen ausländischen Truppe« überlaffennnd die unvermeidli^e
Eapimlation in der Hoffnung auf fremde Intervention hin­
ziehen wollte.
London, 9. März. Ueber den siegreichen Vorstoß des
Marschalls Roberts vom 7. d. M. berichtet ein« Meldung d«S
„Renter'schen Bureaus" auS O s f o n t «i n: Die auS Z Cavallerie-
Brigaden,_ 2 Infanterie-Brigaden und 7 berittenen Batterien be­
stehende Division French verliest um 7 Uhr morgens das Lager und
marschierte in südSstlichcr Richtung. Bei Tagesanbruch befand sie sich
beinabe der Flanke der Buren gegenüber, deren Stellung sieben Kopfes
umfasste. Sowie die Umgehungsbewegung begonnen hatte, eröffneten
die Buren das Feuer aus einem Neunpfünder, richteten jedoch nur
wenig Schaden an. Die erste Brigade unter Oberst Porter schob sich
hinter dem Rücken des Feindes vor; die britischen Geschütze brachten
die Burenkanonen zum Schweige». Oberst Porter setzte den Borstoß
längs der Rückenfront des Gegners fort, welcher plötzlich von den
östlich gelegenen Kopfes ein Gewehrfeuer eröffnete. Porter fenbrte die
berittene Infanterie vor und ließ auch die Kavallerie vorrücken. Nun,
da er den Feind von beiden Seiten umgangen hatte, ließ er durch
die Haubitzenbatterie aus der Position Kelly-Kennys die Buren be­
schießen, worauf der Feind die westlichen Kopfe? räumte, wodurch
Porter Actionsfreiheit bekam, den Feind recht? zu engagieren. Die
Lauciers versuchten, dicht an den Feind heranzukommen, wurden
jedoch durch eine hervorbrechende Burenmacht zum Rückzüge ge­
zwungen. Nunmehr wurde eine Batterie mit Truppen vorgesendet
und hielt den Gegner im Schach, der sich indessen hartnäckig ver­
theidigte und 18 Batteriepferde tödtete. Berittene Infanterie und
Geschütze trieben den Feind allmählich zurück; er verließ, in Ver­
wirrung gebracht, das Lager, zog sich ostwärts zurück und wurde von
General French mit einem Tbeile der Truppen verfolgt.
London, 9. März. Einer vom Heutigen datierten Depesche
Lord Roberts' aus Poplar Grove zufolge hatten die Präsidenten
Krüger und Steifn, welche der Schlacht am 7. d. M. beigewohnt
hatten, alles ausgeboten, um die Buren zu ralliieren; doch angesichts
der völligen Niederlage erklärten sich die Buren außer Stande, der
englischen Artillerie und dem Anstürme der Cavallerie standzuhalten.
London, 9. März. Das Renter'sche Bureau meldet aus
Achteriang vom 8. d. M.: Die Engländer halten jetzt Norwals-
p o nt besetzt. Sie beschossen gestern den Feind und zwangen ihn, sich
über den Fluss zurückzuziehen.
Me die Buren kämpfe».
Dr. Theiler, amtlicher Landesthierarzt der Transvaal-
Republik, ein geborener Schweizer, bat aus dem Lager von
Ladysmith unterm 16. Jänner einen Brief an eine Zeitung im
Canton Aargau gerichtet, dem nachfolgende Stellen zu ent­
nehmen find:
Der phlegmatischen Ruhe der Buren find tollkühne Soldateu-
wagniffe fremd. Was er immer thun mag, sein erster Gedanke ist
stets, wie er sich am besten sichern und dabei dem Feinde doch
Schaden zufügen könne. „Stürmen" ist bei ihm nur ein Vorrücken
unter Deckung. Er springt von Klip zu Klip, duckt sich, und wehe
dem Engländer, der seiiren Kopf hinter einem Stein bervorsteckt. Der
Bure bewundert die Todesverachtung, mü welcher der englische Soldat
mit offener Brust losstürmt; aber er bedauert sie, weil sie zwecklos ist.
Tollkühnheit ist nach seinen Begriffen annähernd Dummheit: man
geht doch nickt in den Krieg, um todtgeschoffen zu werden, sondern
um seinen Feind todtzuschießen! Bei jeder Stellung, di- der Bure
einnimmt, fragt er sich in erster Linie: Wie komme ich da wieder am
besten heraus? Nichts ist ihm widriger, als eingeschlossen zu werden;
erst dann kämpft er eigentlich mit Muth. Die Führer wissen es und
stellen nicht selten ihre Truppenkörper so, dass die Buren gezwungen
sind, mit äußerster Anstrengung zu kämpfen, wenn sie der Feind ein­
zuschließen versucht. Es ist die Noth, die sie zu Helden macht.
Die Erfolge der Buren wären gewiss noch größer, wenn ein
strategisch geübter Feldherr eine wohldisciplinierte Burentruppe zur
Verfügung hätte. Sobald ein Gefecht irn Gange ist, wimmelt es
hinter der Gefechtslinie von Burenreitern. Der Bure hat nämlich
herausgefunden, dass die Engländer sich leicht ergeben, wenn sie ein­
geschloffen sind, und er richtet nun seine Taktik danach ein. Die
Buren, die beim Beginne des Gefechtes nicht bereits in Stellung sind,
werden sich kaum in die Feuerlinie vordrängen, vielmehr schieben sie
fick zur Seite vor oder suchen dem Feinde in den Rücken zu ge­
rathen und ihn zu belästigen, so dass dieser den „Angreifer" ver­
jagen muss, wenn er Ruhe haben will. So kommt es, dass die Eng­
länder immer offensiv sind, was ihnen doppelt beschwerlich fällt, weil
sie gezwungen sind, sich an die Babnlinien zu halten und nicht leicht
vorrücken können, da sie einen kolossalen Tross mit sich führen müssen.
Der leicht bewegliche Bure ist aber überall und wenn er heute aus
einer Stelle verschwunden ist, ist er scholl morgen wieder da.
— Der englische Armeekaplan Collins, der
die Trauerseier für die Gefallenen am Spionskop abgehalten
hat, berichtet an General Marren: Ich gestatte mir die Meinung
zu äußern, dass es von erheblicher Wichtigkeit sei, auf die
Haltung der Buren, die wir während der Ausführung unserer
Pflichten an diesen drei Tagen trafen, hinzuweisen. Ich meines-
theils gestehe, dass die Unterhaltungen mit ihnen auf mich den
tiefsten Eindruck gemacht haben, eben so wie die männliche Art
und Weise und die Aufrichtigkeit und Offenheit, mit der man
uns begegnete. Besonders zwei Dinge fielen mir auf. Wie einer-
seits kein Versuch gemacht wurde, mit dem, was mau sagte,
einen Eindruck auf uns zu machen (sie sprachen mit offen ein­
leuchtender Ehrlichkeit und natürlicher Einfachheit, und fast in
jedem Falle wurde die Unterhaltung von uns begonnen), so
fehlte anderseits vollständig irgend etwas wie Triumph über
das, was ihnen als ein militärischer Erfolg erscheinen muss.
Kein Wort, kein Blick, keine Geste, kein Zeichen, welches von
der allersenfitivsten Person als ein Zurschautragen ihrer
Superiorität hätte ausgelegt werden können. Weit davon entfernt,
lag Trauer, fast Seelenqual in der Art, in welcher sie von
unseren gefallenen Soldaten sprachen. Ich kann die Wahrheit
dieser Erklärungen am besten begründen und beweisen, dass bei
dem Gebrauche des Wortes „Seelenqual" kein Uebertreibungs-
versuch vorliegt, indem ich die Ausdrücke anführe, welche nicht
nur einmal, sondern immer wieder und wieder von einer großen
Zahl derselben gebraucht wurden, während sie die grauenhafte»
Haufen unserer Todten betrachteten: „Mein Gott! Welcher
Anblick!"— „Ich wünschte, die Politiker könnten das Werk
ihrer Hände sehen!"— „Was muss Gott im Himmel bei solchem
Anblick denken!"— „Was für ein verfluchter Krieg, der diesen
armen Menschen ein solches Ende bereitet hat."— „Wir Haffen
diesen Krieg. Dieser Krieg ist verrucht. Jeden Tag beten wir
alle auf den Knien, dass Gott diesem Kriege ein Ende machen
möge!«— „Es ist nicht unser Krieg. Es ist ein Krieg der
Millionäre. Was für Feindschaft haben wir gegen diese armen
Leute!"— „Wenn doch Chamberlain, Rhodes und die Millio­
näre diese Trancheen und Gräber fthen könnten!"— „Wann
wird dieser ungerechte Krieg zu Ende sein?"— „Wir alle
hassen den Krieg. Wir find friedliebende Leute. Wir
möchten in unsere Heimstätte« und auf unsere Ackcrgüter zurück­
kehren, um unsere Saaten zu säen und unsere Felder zu
bebauen, und nicht Krieg führen. Guter Gott, wann wird es
vorüber sein?"
Ein Mormone als Deputierter.
Im vorigen Monate ist im Congress in Washington
der Abgeordnete Roberts von Utah mit einer Mehrhcst von
268 gegen 50 Stimmen seines Sitzes im Hause der Abgeord­
neten für verlustig erklärt worden, da er gegen Gesetz und Ver­
trag in offener Vielehe lebt. Als 1895 das Terrüorium Utah
der Union als Bundesstaat einverleibt wurde, verpflichtete sich
TagrS.Post.
der neue StaÄ, in seinen Grenzen 'die mormonische Vielweiberei
nicht mehr zu dulden, wählte aber in den CougresS Herrn Brig-
ham Henry Roberts, der, ehe Utah ein Staat wurde und sich
dm Laudesgesetzen fügen musste, schon zwei Fraum nach dem
Herkommen seines Bekenntnisses geheiratet hatte. Mit Einführung
der Einehe lebte er weiter mit diesen beiden ihm rechtlich und
kirchlich augetrautm Frauen und heiratete sogar noch eine dritte
dazu. Das war ein sichtlicher Verstoß gegen das Gefch, und
dass sein Staat ihn, den offenkundig Vielbeweibten, in dm
Congress schickte, konnte als eine dreiste flkichtachtung, ja gar als
Verhöhnung des mit der Bundesregierung geschloffenen Ver­
trages ausgelegt werden. Man war sich sofort darüber klar,
dass Roberts nicht im Hause bleiben dürfe. Eine große öffent­
liche Bewegung wurde zustaiüe gebracht, ein förmlicher Kreuz­
zug gegen de» Lasterhaften. Der mit der Wahlprusung ständig
beschäftigte Ausschuss des Hauses wurde mit der Aufgabe be­
traut, genau alle zugrunde liegenden Thatsachen, alle ein­
schlägigen Berufnngsfälle und richterlichen Entscheidungen bei­
zubringen und zu prüfm. Das Ergebnis dieser gewaltigm Nach­
forschung, die durch das fortwährende Herbeiholen von Zeuge»
aus Utah (Eisenbahnfahrt von mehr als achzia Stunden) große
Summen verschlungen hat, wurde dem Abgeoronetenhause unter-
breitet. Man war zu keinem einheitlichen Schluss gekommm.
Es handelte sich zwar nur um eine Formfrage, ob Roberts zur
Eidesleistung als Abgeordneter zugelaflen werden sollte und dann
auSgestoßm, oder ob er von vornherein ausgeschlossen werde«
müsse. Das Haus hat sich für den Ausschluss von vornherein
entschiede», obwohl nach der Verfassung kein Hausmitglied ab­
gewehrt werdm kann, das dm Beweis einer rechtsgiltigen Wahl,
in Gestalt eines Beglaubigungsschreibens durch seinen Gouver­
neur, vorlegen kann. Und das konnte Roberts, und deshalb ist
der Beschluss des Hauses streng genommen ein Verstoß gegen
die Verfaffung, denn die Schuld trägt nicht Roberts, sondern
der Staat Utah, der ohnewciters einen Mormonm in den Con-
oress wählte. Für das Ausland hat der ganze Fall wenig Be-
deutmrg. Lehrreich war nur die ungeheure, geradezu hysterffche
Erregung des Volkes über die Sache.
Schutzertung.
Gegen die Kindergarten?
Bei der im vorigen Herbste in Gotha abgehaltenen 50jährigen
Jubiläumsversammlnng des dortigen LandeSlebrervereines, eines Ver­
eines, welcher auf eine rege und ehrenvolle Thätigkeit in Erziehungs-
und Unterrichtstagen zurückblickt und unter den deutschen Lehrer­
vereinigungen eine hervorragende Stellung einnimmt, wurde auch in
ausführlicher Weise die Kindergartenfrage erörtert. Die Aus­
führungen des Schuldirectvrs Beetz, welcher über das Thema:
WelcheStellung hat dieLehrerschaft den Kindergärten
gegenüber einzunehmen? referierte, riefen eine lebhafte Debatte
hervor und wurden zum Schluffe die ausgesteiften Leitsätze des
Referenten en bloo angenommen. Bei dem großen Interesse, welches
auch bei uns dem Kindergartenweseu entgegengebracht wird, erscheint
es angezeigt, die Stimmen aus deutschen Lehrerkreisen zu vernehmen,
zumal auch bet uns die Ansichten über den Nutzen der Kindergärten
getheilt sind. Schuldirector Beetz erwies sich als ein energischer
Gegner der Kindergärten, wie dies aus folgenden, seiner Arbeit
zugrunde liegenden Thesen zu ersehen ist: Der Kindergarten wird
von seinen Vertretern als nothwendiger Gehilfe der Familie und
Schule angepriesen. Sie verlangen seine gleichberechtigte Einordnung
in das öffentliche Volksschulwesen mit dem Endziele: Kindergarten­
zwang, desgleichen staatliche Kindergartenseminare und Einführung
des pädagogischen Unterrichtes in Mädchenschulen. Die Kindergarten-
frage ist deshalb einerseits vom culturhistorischen und sociologischen,
anderseits vom pädagogischen Standpunkte aus zu beantworten.
Die Culturgeschichte kennzeichnet die Familie als Grundlage
aller Gesittung. Sie ist die nächste, natürlichste und unentbehrlichste
Erziehungsanstalt, nicht allein der Kinder, sondern auch der Ettern.
Der Kindergarten greift ohne Recht und Verständnis in diese ihre
unveräußerlichen Pflichten und Rechte ein und schädigt hiemit sowohl
die sittliche Heranbildung individueller Kindergestalten als auch die
sittliche Fort- und Ausbildung der Eltern. Die Familie muss nach
ihrer schönsten und wichtigsten Seite hin verkümmern. Die Sociologie
kennzeichnet die Familie als Grundlage des Staates. Sie ist die
erste und wichtigste Quelle der physischen, intellectuellen und moralischen
Wehrkraft eines Volles im Wettbewerb nach innen und außen. Der
Kindergarten führt, indem er die Familie von ihren wichtigsten
Rechten und Pflichten entbindet, zu deren Niedergang und untergräbt
hiemit die Grundfeste des Staates, die Wohlfahrt der Gesammtheft.
Als Staatsdiener und Bürger müssen wir den Kindergarten rück­
sichtslos bekämpfen, mft allen Kräften an der Veredelung des Familien­
lebens arbeüen. Wo die Familienverhältnisse durch den Tod der
Wern oder durch sociales und moralisches Elend zerrüttet sind,
muffen die Kinder von staatswegen in vertrauungswürdigen Familien
und erst, wenn dieser Ausweg versagt, in Kinderhorten oder Befferungs-
anscalten untergebracht werden. Ein unnatürliches, nutzloses Drittel zur
Hebung der Familienerziehung wäre die pädagogische Belehrung von
Mädchen in den Schulen.
Die Schule ist für Unterricht und Erziehung die natürliche
und nothwendige Gehilfin, und zwar: 1. Zur rechten Zeit: Die
Kinder sind physisch und psychisch schulreif: 2. in vollem Umfange,
nämlich so weit Geist und Gemüth eines vierzehnjährigen Kindes die
Grenzen naturgemäß ziehen lasten; 8. in der rechten Weise: geleitet
von psychologischem und elbischem Verständnis. Als Lehrer ver­
zichten wir deshalb auf den Kindergarten; noch mehr, wir bekämpfen
ihn, denn seine wissenschaftliche Begründung beruht auf Berkennung
der Kindesnatur, indem er die Kinder einer künstlichen Unterweisung
in einem Lebensalter unterwirft, wie sie der physischen und psychischen
Vorbedingungen ermangeln und falsche Mttel zur Erreichung seines
Zweckes ergreift.
Bei der Debatte verlas Herr Rauschert einige Stellen
aus einem Lehrplane, welcher für die thüringischen Schulen bearbrftet
worden war. Dieser Lehrplan zeigt in verschiedenen Fächern Anschluss
an den Fröbel'schen Kindergarten, weshalb der Redner empsiehll,
mft Entschiedenheit Stellung gegen die staallichen Kindergärten zu
nehmen. Eeminarlehrer Krebs, ein in der Kindergartenfrage sehr
bewanderter Lehrer, führte auS, dass die Kindergärten nach
Köhler'schem Muster, die nur das Änd nützlich bewahren und
beschäftigen wollen, doch recht nützlicheAnstalten seien, nament­
lich für solche Familien, in denen di« Mutter geschäftlich thätig sei
und sich infolge deflen wenig oder gar nicht um das Kind kümmern
könne. Ein Aufenthalt in einem solch gut geleiteten Kindergarten,
wo das Kind sich in Gemeinschaft mit andern Kindern zusammen­
fände, sei durchaus nicht zu verachten. Director Beetz vertheidigt
seine Grundsätze und betrachtet es als erste Pflicht der Mutter, zu­
nächst erst für ihr Kind zu sorgen und in zwefter Linie erst für das
Geschäft. Auch weist er auf die Kindergärten in großen Städten
hin, denen nreistens der Licht und Luft spendende wirkliche
Garten ermangeln. Gegen Bewahranstalten hat er nichts ein­
zuwenden, wohl aber gegen solche Kindergärten, die Schulen und
nicht Bewahranstalten sein wollten. Lehrer Linde schlägt eine R»so-
ttttion vor, die sich gegen den Kindergartenzwang mft Ent­
schiedenheit verwahrt, aber den Kindergärten unter gewiffen Umständen
eine Berechtigung zuspricht. Er führte in dieser Beziehung aus, dass,
obgleich die Vorzüge einer guten FamUienerziehung allgemein an»
1 erkannt sind, so kann doch der Kindergarten in gewiffen Fällen dieselbe
' ergänzen, da manche Familien weder Neigung noch Verständnis
> besäßen, sich mit ihren Kindern in erzieherisch nutzbringender Weise
zu beschäftigen. Lehrer H a s e r t ist der Meinung, dass der Vortrag
> nur Theorien gebracht hat und verweist aus die außerordentlichen
‘ Vortheile, welche der in seinem Berufsorte eingerichtete Kindergarten
11. M ärz 1900 «eite*
für die zum großen Theile aus Gutsarbeitern bestehenden Einwohner!
bietet. Nach seiner Ansicht besteht zwischen Ändergarten und Bewahr-,
anstatt kein allzu großer Unterschied. Stadwerordneter Och stimmt
dem Vortrage nicht in allen TheUen zu, da der Referent nicht alle
im Volksleben vorkommenden Verhältnisse berücksichttgt habe. Die,
Mutter muss oft als treue Gefährttn des Mannes tüchtig im Geschäfte
mit eingreife» und ans diesem Grunde wegen Mangel an Zeit ihre
Änder dem Ändergarten anvertrauen. Oberlehrer Jph te rsh ansen
ist der Ansicht, dass die Kindergärten, wenn das pädagogisch Unrichtiges
aus ihnen entfernt werde, reichen Segen stiften würden. Lehrer-
Gernandt schlägt zur Abstimmung eine Resolutton vor, in deri
znm Ausdrucke gebracht wird, dass Nothstände vorhanden sind, die,
da? Bestehen de? Kindergartens erfordern, der Ändergarten soll aber,
den Charakter einer Bewahranstalt tragen, er soll k e i n e B o r-,
schule werden. Da die gegenwärtigen Kindergärten nicht immer dem!
Geiste und Ideale eines Fröbel entsprechen, so sollen Reformen der­
selben angestrebt werden. Schulrath Frank schlägt folgende Reso-(
luton vor: Die Schule bedarf bei geordnete» Verhältnissen des Kinder-'
garten? nicht. Gegen Kindergärten, in denen die Kinder ihrem kind­
lichen Geiste entsprechend beschäftigt werden und in mütterlicher Weis« 1
der Aufsicht einer guten Kindergärtnerin unterstehen, haben wir da,'
wo die Familie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen kann, nichts
einzuwenden. Nachdem Director Beetz nochmals gegen den Änder-i
garten gesprochen und Herr Rauschert sich gegen den Kindergarten-
zwang erklärt hatte, beantragte Lehrer Barth, die Leistätze deS.
Referenten en bloc anzunehmen, waS auch, wie im Eingänge er-
wähnt, geschah.
Wir haben im Vorstehenden ganz objectiv den Verlauf der
Verhandlung geschildert und kennzeichnen unsere Stellung zu dieser
Frage, indem wir voll und ganz das Motto Fröbels unterschreiben:
„Die Ändergäten (im Sinne Fröbels) sind das sicherste Mittel, der
richtigste Weg zur allgemeinen Erhebung und Veredlung echten
Familienlebens in allen Ständen und Verhältnissen." Ein richtig
gelesteter Kindergarten, welcher von dem Elternbause in seinem Streben
unterstützt wird, ergänzt das Familienleben und bereitet die Änder
durch harmoniiche Entwicklung all ihrer Anlagen auf die spätere
Schule vor. Das Spiel des Ändes ist seine erste Arbeit und gerade
die geordneten Spielbeschäfstgungen Friedrich Fröbels sind das beste
Mittel, den in dem Kinde wohnenden Thätigkeit-trieb recht zu ent­
wickeln und Körper- und Gestteskräste auszubilden. Bei dem Frübel-
schen Systeme leuchtet überall ein System durch: „Das Kind werde
zur Arbeit erzogen. Die Arbeit allein erhebt den Menschen zum
Ebenbilde Gottes, dessen Dasein sich nur in seinen Schöpfungen kund
thut, durch Leben im Leben." Kommt das Änd aus dem Kinder­
garten nach Hause und gehen die Eltern liebevoll auf die Spiele und
Beschäftigungen des ÄndeS ein, so wird gewiss erreicht, was die
Kindergärten bezwecken: Die junge Knospe zu Pflegen, ans dass
sie sich zur schönsten Blüte enstalte.
lLrhrlrugsfortbildnngScurs.) Grünburg, 6. März. Am
Sonntag den 4. d. M. fand in der Schule zu Steinbach an
der Steyer der diesjährige Schluss des LehelingSfortbildungscurses
statt, verbunden mit einer Prüfung und Vertheilung von Prämien
an die würdigsten Frequentanten dieses Curses. welcher der Fachschul-
director von Steyr, Gustav Ritzinger, die Bürgermeister von Grün-
burg, Moriz Ludwig, und Steinbach, Georg Eiflerlehner, die beiden
Obmänner des Fortbildungsschulausschusies, Herren Isidor Eckhart
und Josef Reingruber, sowie verschiedene Genossenschaftsvorstände an­
wohnten. Nach vorgenommener Prüfung wurden von 32 Frequentanten
nachflehendeLehrlinge mitGeldprämien betbeilt,nnd zwar: MichaelAigner,
Messercrlebrling; Josef Andracek, Schleiferer; Joses Kaipp, Messerer;
Franz Kerschbaulner, Kaminfeger; Karl Kletzmayr, Schleiferer: Johann
König, Mefferer; Franz Löschenkohl, Mefferer; Franz Tesch, Scher-
sckmied; Michael Wild, Glaser; Josef Wieland, Schlosser; Eduard
Weiß, Sattler; Peter Brand, Schmied; Franz Grasbon, Mefferer;
Franz HauSleitner, Mefferer; Theodor Hollnsteiner, Kaufmann; Franz
Jochberger, Schuhmacher; Otto Rötzer, Tischler; Johann Stobacher,
Bäcker: Wiltschnik, Tischler; Isidor Eckbart, Tischler. Sodann dankte
Herr M. Ludwig dem Director Ritzinger in einer schwungvollen Rede
für seine außerordentlichen Verdienste um das Zustandekommen dieser
Schule, nicht minder auch Herrn Eckkart für seine Bemühungen,
worauf Herr Ritzinger dem Oberlehrer I. Berger und L?krer Tgeodor
Berger für die musterhafte, sachgemäße und praliische Leitung deS
Unterrichtes den Dank erstattete und die Schüler ermahnte, sie mögen
sich durch Eifer und Fleiß alle 'sine Kenntnisse aneignen, welche sie,
um tüchtige Geschäftsleute zu werden, so dringend bedürfen.
(Erledigte Lehrstelle«.) Lehrerstellen in Aichkirchen und in
Fischlham, Ges. b. 29. März, Bez.-Sckulr. Wels.— Lehrerstell« in
Mauthausen, Ges. b. 29. März, Bez.-Schulr. Perg.
Gonespondenzen.
Persenbeug, 9. März. (Erlegung eines zweite«
Wildschweines.) Wie seinerzeit in der Linzer „Tages-Post"
berichtet, gelang es dem kaiserlichen Förster Beer in Kleehof bei
Persenbeug vor einem halben Jahre, in den kaiserlichen Waldungen
bei Persenbeug einen riesigen Eber zu erlegen. Die Vermuthung des
glücklichen Schützen, dass sich noch ein zweiter Eber in den ungeheuren
Waldungen herumtreibe, der in den Culturen riesigen Schaden an­
richtete, hat sich bestätigt. Heute, Freitag den 9. d. M., hat derselbe
Forstmann einen zweiten Eber bei Bernbof-Persenbeng erlegt und
wurde die sellene Jagdbeute mittags aus Schloss Persenbeug vom
Förster Beer eingeliefert, wovon der dortige Forstvcrwalter sogleich an
Erzherzog Salvator als Jagdherrn Meldung erstattete. Das erlegte
Thier wog gegen drei Centner und war der kalten Witterung und
mageren Kost wegen nicht besonders gut genährt. Dem Tbiere bei­
zukommen war äußerst schwer, da dasselbe fast täglich den Standort
wechselte, seinen Aufenthalt jedoch durch die aufgewühlten Kartoffel­
felder verrieth. Der Schädel des Thieres wird natürlich präpariert
werden, das Fleisch dürste zur Hoftafel kommen.
Amstetteu, 9. März. (Wiedereröffnung des Unter­
richtes.) Wie seinerzeit gemeldet, mussten die Schulen in Amstetten
wegen auftretender Kinderkrankheiten geschlossen werden. Da nun die
Masern-Epidemie beinahe ganz erloschen ist, hat die Bezirkshaupt­
mannschaft verfügt, dass am 12. März wieder der Unterricht sowohl
au der Volks- und Bürgerschule, als auch an der Klosterschulc aufge­
nommen wird.
Uagesrreurgketten.
(AuS der ..Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
General-Auditor Johann Kralowetz der Adelstand mit dem
Prädicate D ohenrecht: dem Generalmajor Victor Lutscher
der Adelstand; dem Archivdirector im Eisenbahn- Ministerium,
Dr. Julius Schlag, der Titel und Charakter eines Regicrungs-
rathcs.— Ernannt: Hoscommiffär zweiter Classe Oskar
Jäger und königlich ungarischer Staatspolizei-JnspectorFranz
Rosner zu Hojcommiffären erster Classe; zu LandeSgerichtS-
rathen die GerichtSsecretäre Wilhelm Kos er in Chrudim für
Tabor und Ottokar Kasalicky des Landesgerichtes in Prag
für Jicin; Gerichtssecretär Josef Rotner in Marburg zum
Bezirksrichter in Franz und Bezirksrichter Philipp Kermek
in Windisch- Feistrrtz zum Gerichtssecretär in Marburg: die.
Rechnungsräthe Franz Wiedcrsperger. Josef Schinko,
Golllieb Militky und Wenzel Pluhar zu ObcrrechnungS-
räthen im Handels-Ministerium; Postcontrolor Josef v. Porta
zum Oberposteonftolor in Bozen; Ministerial-Secretär Dr. Julius
Schlag zum Archivdirector erster Classe im Eisenbahn-Ministerium.
'Tie neuen Fünfkroncnstücke.! Eine Verordnung deS
Finanzministeriums kündigt die Ausgabe der neuen Fünskronnfftücke
am 15. Aiärz an. Im Privatverkehre ist niemand verpflichtet,
mehr. als 250 Kronen in Fünskroneustücken anzunehmen, von


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 4 ]
«eite ft
Sin;, Sonntag
Tages-Psft.
11. Mär; 1900
Nr. St"
den Staats- und öffentlichen Caffen dagegen muffen dieselbe»
unbeschränkt in Zahlung genommen werde«. Die Münzzeichnnng
ist hienach folgende:
Da? Fünfkronenstück trügt im Averse da? Brustbild des Kaisers
mit folgender Umschrift: FRANC. TOS. I. D. G. IMP. AVSTR. REX.
BOH. GAL. ILL. ETC. ET AP. REX HVNG. Auf der Revers-
seite trägt dasselbe innerhalb eines Perlenkreises den kaiserlichen
Adler, oberhalb desselben die Wertbezeichnung „QVTNQVE
CORONJ5“; außerhalb des Perlenkreises einen unten offenen Lorbeer­
kranz, zwischen dessen Blätterbüscheln fünf Kaiserkronen in kreisrunder
Einfassung symetrisch vertheilt sind. Unter dem Adler befindet sich auf
einer Tafel die Jahreszahl der Ausprägung zwischen der Wert­
bezeichnung 5— COR. Der Rand ist glatt und enthält in ver­
tieften Buchstaben den Wahlsprnch: VIRIBVS VNOTS. Die innere
Einfassung der Münze besteht auf beiden Seiten aus einem flachen
Stäbchen, dessen inneren Umfang ein Perlenkreis (Perle an Perle
anliegend) berührt. Der Durchmesser des Fünfkronenstückes beträgt
;s»j Millimeter.— Die Zeichnung des Fünfkronenstückes ungarischen
Gepräges ist folgende: Die Münze trägt im Averse das Brustbild de?
Kaisers mit folgender Umschrift: ..FERENCZ JOZSEF I. K. A. CS.
ßS. M. H. 8. D. O. AP. KIR.“; unter dem Brustbilde befindet stch
daS Münzzeichen ,-K. B.“ des Kremnitzer MünzainteS. Auf der
Reversseite trägt die Münze die ungarische Krone durch schwebende
Engel gehalten, darunter, umgeben von einem oben offenen, aus
Aehren und Eichenlaub geflochtenen Kranze, die Wertbezeichnung
..5 KORONA“ und die"Jahreszahl der Ausmünzung. Der Rand der
Fünfkroncustücke ist glatt und enthält in vertiefter Schrift die Worte:
„BIZ ALM AM AZ ÖSI ERÖNYBEN“.'
(Der Jngenieurtitel.) Der Jngenieurtitel-Ausschuss des
Abgeordnetenhauses hat in seiner vorgestrigen Sitzung nach
längerer Erörterung den die Titelfrage entscheidenden§ 1 mit
9 gegen 5 Stimmen in folgender Fassung angenommen:
„Zur Führung de? Titels „Ingenieur" lJgn.) find diejenigen
berechtigt, welche die Studien an einer inländischen technischen Hoch­
schule ordnungsmäßig absolviert und die vorgeschriebenen Staats­
prüfungen der Fachabtheilung oder die Diplomprüfung mit Erfolg
abgelegt haben. Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absol­
vierung der Bergakademie in Leoben oder Przibram und die erfolg­
reiche Ablegung der Staatsprüfung an diesen Hochschulen erworben.
Die absolvierten Hörer der Hochschule für Bodencultur erlangen »ach
der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung
den Titel eines Landwirtschaftsingenieurs (Ldw. Jgn.), eines Forst-
wirtschaftringenieurS (Fstw. Jgn.) und einer Culturtechnik-Jngenieurs
(Ct. Jgn.)."
(Der julianifche Schalttag.) Von vorgestern (Donners­
tag) an tritt eine Verschiebung des Datums des julianischen
Kalenders gegen das Datum jener Länder ein, die den
gregorianischen Kalender eingeführt haben, da nach dem
julianischen Kalender das gegenwärtige Jahr ein Schaltjahr ist,
nach dem gregorianischen Kalender aber nicht. Der gestrige Tag
(der 24. Februar alten Stils) hat nach den Bestimmungen des
julianischen Kalenders als Schalttag zu gelten, weshalb dieser
Kalender Heuer einen 29. Februar aufzuweisen hat, der bei uns
ausfällt. Der 1. März der Russen, der Griechen rc. ist somit
nicht mehr wie früher gleich unserm 13. März, sondern gleich
unsernl 14. März. Die Differenz zwischen den beiden Kalendern
wird durch 200 Jahre 13 Tage, statt wie bisher 12 Tage be­
tragen. Die Nothwendigkeit der Kalenderresorm in Russland
tritt auch bei dieser Gelegenheit wieder deutlich hervor. Aus
diesem Grunde werden auch sämmtliche Coupons der nach dem
julianischen Kalender zahlbaren Werte, namentlich der türkischen
Renten, von jetzt ab um einen Tag später honorier; insbesondere
wird der Märzcoupon nicht mehr am 13., sondern am 14. März
eingelöst. Auch für die Wechsel aus Russland ist dieses Moment
von Bedeutung.
(Die vereinigten Mühlcnverbände Oesterreichs bei
den nenen Ministern.) Donnerstag den 8. d. M. sprach
eine zwölfgliedrige Deputation der siebzehn vereinigten Mühlen­
oerbände Cisleithaniens beim Ministerpräsidenten,' dann beim
Handels-, Ackerbau-, Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz
vor, um den betreffenden Ressortministem Denkschriften und
Petitionen in Betreff Beilegung der Mutterkorn­
frage, Beseitigung der Steuerfreiheit der
Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich
und wegen Errichtung einer Müllerfachichule zu unter­
breiten. Den Eisenbahnminister machte die Deputation auf die
tarifarischen Begünstigungen aufmerksam, welche
von Seite der ungarischen Regierung den ungarischen Export­
mühlen zur Hebung der Mehlaussuhr in das Zollausland und
zur Förderung der Einfuhr nach Oesterreich gewährt
wurden, und wies ihn außerdem auf die Gefahr und große
Schädigung hin, welche daraus für die österreichische Mühlen-
industie entstehen könne, wenn das ungarische Mehl billigere
Tarife genießen würde, als Getreide. Sämmtliche Minister
sicherten der Deputation bezüglich der vorgebrachten Wünsche
die vollste Unterstützung zu, versichernd, dass sie die große Be­
deutung, welche die österreichische Mühlenindustrie für die ge­
summte Volkswirtschaft habe, zu schätzen wissen und an­
erkennen, dass diese Industrie noch den letzten schweren Jahrm
der vollsten Unterstützung und Förderung bedürfe. Außer an
die erwähnten Minister wurde seitens der Mühlenverbände auch
an das Abgeordnetenhaus, sowie an den Landwirtschafts- und
Jndustrierath Petitionen um Beilegung der Mutterkorn­
frage überreicht.
(Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des nor­
malen Kohlenverkehres auf den Staatsbahnen.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt: Aus Jndustriellenkreiseu sind dem
Eisenbahn-Ministerium in der letzten Zeit mehrfache Eingaben
zugekommen, in welchen unter Hinweis aus die mit der regel­
mäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu acwärtigende
Steigerung des Kohlenverkehres um die Einleitung der erforder­
lichen Vorkehrungen zum Zwecke einer hinreichenden Wagen­
beistellung ersucht wird. In Beantwortung dieser Eingaben hat
das Eisenbahn-Ministerium den Interessenten eröffnet, dass die
Staatsbahndirectionen wie auch die Privatbahncn bereits an-
cwiesen worden seien, alle Maßnahmen vorzubereiten, welche
ei der zu gewärtigenden erhöhten Inanspruchnahme der Fahr-
betriebsmittel die pünktliche Bcistellung der Wagen und die rasche
Kohlcnabsuhr zu gewährleisten vermögen. Auch seien wegen Ber-
Mehrung des Kohlenwagenparkes im Wege einer beschleunigten
Nachschaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle An­
mietung von Leihwagen dir nothwendigen Einleitungen bereits
getroffen worden. Bei diesem Anlasse hat aber das Eisenbahn-
Ministerium neuerlich darauf hingewiesen, dass— wenn anders
der Kohlentransport in glatter Weise sich abwickeln soll— seitens
der Bahnverwaltungen unbedingt auch auf die Mitwirkung der
Interessenten gerechnet werden müsse.
(Raubmord.) O e d e n b u r g, 9. März. In R e p c z e-
Szt. Györay wurden der Kaufmann Alexander Lichtenstein
und seine Gattin von 3 unbekannten Männern in ihrem Ge-
schästSlocale überfallen. Lichtenstein wurde mit einem Bleistocke
erschlagen und seine Frau tödtlich verwundet, worauf die Thäter
dir Cassc ausraubten.
(Berbrennungstod eines Säuglings.) W i e n, 9. März.
Am 7. d. M. mittags hatte die Hausbesorgerin Juliana Bauer,
Josefstadt, Lenaugaffe 19 wohnhaft, ihr Töchtercheu, die kleine
Steffi allein im Zimmer gelassen. Der Säugling lag in einem
Kinderwägelchen. Auf dem Zimmerboden fass das zweite Kind
der Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna Bauer. Es
scheint nun, dass das Kinderwägelchen irgendwie ins Rollen
gekommen ist. dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in
Brand gerieth. Erst um V,1 Uhr mittags kam der Gatte der
Hausbesorgerin zum Mittagsmahl. Als er eintrat, verspürte
er Brandgeruch. Er eiste ins Zimmer und fand zu seinem
Entsetzen den Kinderwagen brennend vor, die Kleine mit
Brandwunden bedeckt. Der Vater löschte die Flammen und
brachte sein Kind ins Spüal, dort ist es gestorben.
(Der Brand des Theatre Franeais.) P a r i S, 9. März.
Der Director des Theatre Francais, JuleS Claretie, gab
dem Correspondentcn der „Oest. Blksztg." über den Brand des
Theaters folgende Mittheilungen: „Das Verhängnis wollte, dass
das Feuer zu einer Zeü ausbrach, wo das Personal gerade
frühstückte und nicht auf seinem Posten war. Als dann Alarm
gegeben wurde, war es zu spät. Die entsetzten Leute öffneten
hilferufend die Fenster. Der hiedurch entstandene Lustzug, welcher
sich noch verstärkte, als die Pompiers später alles öffneten, fachte
dm Brand an, dessen schreckliches Umsichgreifen auf diese Weise
begreiflich wird. Das große Wasserreservoir konnte nicht benützt
werden.— „Warum? Es war doch leicht zu handhaben."—
„Wir haben kurz vorher einen Versuch angestellt."— „Warum
hat man nicht auch beim Brande das Reservoir in Function
gesetzt?"— „Auch daran war nebst der unglücklichen Stunde
der unheilvolle Vorhang schuld, welcher eine solche Hitze aus­
strömte, dass die wenigen anwesenden Bediensteten stch entsetzt
flüchteten. Die grundlos formulierten zwei Vorwürfe bezüglich
der mangelnden Obsorge und des mangelhaften Functionierens
der Dampfheizung entfallen somit."— Paris, 9. März. In
der Kammer interpellierte Muzet wegen des Theaterbrandes
und sagte, man müsse das Publicum beruhigm. Der Minister
solle erklären. ob die subventionierten Theater die Reglements
beobachten. Er verlangte den sofortigen Wiederaufbau des
Theaters. Uuterrichtsminister Leygnes erklärte, der Braud
sei nicht dem Luftheizungs-Apparate zuzuschreiben, denn dieser
befinde sich in einem unversehrt gebliebenen Theile des Gebäudes.
Die Verantwortlichkeit der Theaterverwaltung komme nicht in
Betracht, denn diese hatte alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das
Theater werde rasch wieder aufgebaut und ein provisorisches
Theater binnen acht Tagen bestimmt werden. Unterdessen werde
die Comedie in der Oper spielen an Tagm, wo in dieser keine
Vorstellung stattfindet. Der Minister hofft, dass das Theater
vor dem Schluffe der Ausstellung wieder aufgebaut sein werde;
Montag werde er einen auf den Bau bezüglichen Gesetzentwurf
vorlegen.
(Die Frauen der Präsidenten der französische«
Republik.) Unlängst berichteten die Zeitungen den Tod der
Tljäbrigcn Witwe des Marschalls Mac Mahou. Sie war eine
edle Fra«, die alle Tugenden einer Französin besaß; Wohlchun
bildete ihre vornehniste Beschäftigung, und als sie vor Jahren
ein Schlagansall in ihrer Bewegungsfreiheit hemmte, da war es
ihr größter Kummer, dass sie nicht mehr persönlich wirken konnte
für das Rothe Kreuz, dessen ausopfernde Präsidentin sie seit
Jahren gewesen war. Am 17. Februar stellte sich nun ein
zweiter Schlaganfall ein, dem sie erlag. Sie hatte Mac Mahon
als einfachem Hauptmann ihre Hand gereicht und folgte ibrem
Gatten in die Krim, nach Italien, überall, wohin ihn die Pflicht
rief, und als am 4. Juni 1859 Napoleon ll l. ihn durch den Mar­
schallsstab und den Titel eines Herzogs von Magenta aus­
zeichnete, da entfiel auch auf Mme. Mac Mahon ein Theil der
Ehre; denn sie war ihren Gatten stets treu zur Seite gestanden.
Als Präsidentin waltete sie im Elysee mtt einfacher Würde und
wurde durch ihre Bescheidenhett selbst in den regierungsfeind­
lichsten Kreisen populär. Mme. Thiers, ihre Vorgängerin, war
eine ausgezeichnete Hausfrau. Die Gefährtin des hervorragendsten
unsrer Staatsmänner, schreibt das „Evenement", war ihr Leb­
tag eine einfache und bescheidene Bürgersfrau. Neben dem
Manne, der das französische Heer neu organisieren, die Wunden
von Paris heilen und Frankreich vom Grunde aus umwandeln
sollte, bildete Mme. Thiers einen seltsamen Gegensatz als peinliche
Hausfrau, die sich in ihrem Heim wohler fühlte, als in dem
sinnverwirrenden Trubel der osficiellen Festlichkeiten. Ihre
Charakterstärke aber bekundete sic, als das Ministerium Bwglie
der Beisctzungsseier für ihren verstorbenen Gatten einen beinahe
antirepublikanischen Charaster verleihen wollte: sic schlug für
den großen „kleinen Mann" die von der Regierung beabsichtigte
prunkvolle Feier aus. „Thiers," sagte sie, „ist al§ Republikaner
gestorben, er soll wie ein Republikaner beerdigt werden." Die
200.000 Pariser, die der sterblichen Hülle des Präsidenten die
letzte Ehre erwiesen, gaben ihr Recht. Mme. Thiers räumte das
Feld der Marschallin Mac Mahon. Nachdem Präsident Mac
Mahon sich ins Privatleben zurückgezogen hatte, ergriff das
bürgerliche und prosaische Ehepaar Grevy Besitz vom Elysee.
Man hat Mme. Grevys Abstammung vielfach besprochen; einige
behaupteten, sie sei eine gewöhnliche Köchin gewesen, ja man
entblödete sich nicht, der Gaitiu des Präsidenten ihre gewiss
plebejische, aber auch sehr ehrenwerte Herkunft vorzuwerfen. In
Frankreich müffen eben noch viele Bastillen gestürmt werden,
ehe die alberne und lächerliche Borliebe für eine adelige oder
doch mindestens „distinguierte" Abstammung ausgerottet werden
kann. Papa Grevy stand im Verdacht, geizig zu sein, und tnaman
Grevy galt auch für zu genau, dessenungeachtet gab ffe den
Armen gern und mit vollen Händen. Die beklagenswerten Er-
eignisse, die den Rücktritt ihres Gatten zur Folge hatten, schlugen
ihr eine tiefe Wunde, Grevy wurde in seiner Ehre als Staats­
mann getroffen, Mme! Grevy hielt sich verletzt in ihrer Frauen-
würde, weil ihre Tochter den Namen eines verächtlichen Mannes
trug. Dieses Familiendrama vergiftete die letzten- Jahre der
armen Frau. Die Gemahlin Carnots trat mehr in den Vorder­
grund als ihre Vorgängerinnen. Ihr Gatte war die Verkörperung
eines unantastbaren und unbeugsamen Charakters, sie selbst aber
ganz Milde und Güte. Sic war das Ideal einer Präsidentin.
Als elegante und geistreiche Weltdame bildete sie die Zierde der
Feste im Elysee. Die Tagesstunden widmete sie vornehmlich den
Armen und Kranken, des Abends aber empfieng sie mit voll­
endeter Würde die Minister, Generale, Monarchen und Gesandten.
Auch sie traf ein schwerer Schicksalsschlag, auch sie sollte leiden
wie die Gemahlin Heinrichs iV. r wie Marie Antoinette. Die
Ermordung Carnots durch den Anarchisten Caserio traf wie ein
Donnerkeil die gütige Frau, die zeitlebens ihr entschwundenes
Glück betrauerte. Mme. Casimir Periers Jugend und aristo­
kratische Anmuth haben sie zur bezauberndsten der Präsidentinnen
der dritten Republik gemacht. Ihr Aufenthalt im Elysee war
nur von kurzer Dauer, aber die wenigen Monate genügten, sie
dem Volke als Frau von Herz „für ihre Freunde" zu zeigen.
Mme. Felix Faure war die würdige Gefährtin des Ehrenmannes
und warmen Patrioten, den vor Jahresfrist ein plötzliches und
noch nicht aufgeklärtes Uebel dahinraffte. Sie hatte ihren ganzen
Stolz in die Erfüllung des Liebeswerkes gesetzt, das sie auch
feit dem Tode ihres Gatte» im Verein mit ihrer Tochter Lmie
mit gleichem Eifer übt. Der Wohlthätigkeüsfinn war allen
Frauen der Präfidenten von Frankreich in gleichem Maße eigen.
Auch Madame Loubet bleibt der Tradition treu. Sie macht
sich wenig aus den Ehrenbezeugungen, Ansprachen und
Ceremonien, denn sie hat Eile, in die vor Dankbarkeit freude­
strahlenden Augen der blassen Kinder im Hospital zu sehen, auf
deren Bettdecke sie wahre Wunder von Gaben ausbreitet. Dies
find die schönsten Augenblicke im Leben der jetzigen Präfidenttn
der französischen Republik.
(„Zum Hundertstenmale!") Von Heinrich Lee werden
in der „Frankfurter Zeitung" Bettachtungen aus dem Berliner
Theaterleben veröffentlicht, denen wir Folgendes entnehmen:
Wie alle Dinge in der Welt, so hat auch die „hundertste Auf­
führung", als ständige Einrichtung im Berliner Theaterleben
bettachtet, ihren Erfinder gehabt. Es ist dies ein Mann, der
heute von dem öffentlichen Schauplatz längst zurückgetteten ist
und jetzt ein beschauliches Dasein als Rentter führt, Herr Adolf
Ernst, der einstige Leiter des Centtal. und später des nach ihm
sich betitelnden Adolf Ernst-Theaters, des jetzigen Thalia-Theaters.
Er verstand es als erster von allen Berliner Bühnenleitern, die
Reclame in einer Weise zu handhaben, von der zum Beispiel
Folgendes erzählt wurde: In einem gefüllten Pferdebahnwagen
oder Omnibus tteffen sich zwei Bekannte. Alsbald beginnen sie
über die Köpfe der anderen Insassen hinweg ein lautes Gespräch,
das stch allmählich auf die Frage wendet, wo man seine Abende
zubringt. „Ich war mal neulich bei Ernsten, er hat jetzt ein neues
Stück, da müssen Sie hin!" erzählt der eine und rühmt Wunder­
dinge von dem neuen Stück. „Ja, ja," antwortet der andere,
„gehört hab' ich auch schon davon. Es soll famos sein. Es wttd
ja aber wieder kein Billet zu kriegen sein!" Diese beiden Be­
kannten waren Abgesandte der Direction, sie hatten von früh
bis Abends auf diese Weise in den Wagen zu verkehren und
solcher Bekanntenpaare gab es gleich eine ganze Anzahl, die im
Aufträge der Direction unermüdlich auf den Beinen waren. Als
eine Stütze und Säule des Ernst'schen Systems galt ferner ein
Herr, der jeden Abend im Theater an demselben Platze saß und
bei bestimmten Stellen das Amt eines „Vorlachers" versah. Es
hieß, dass dieser Herr ein Verwandter des Ernst'schen Ehepaares
war. der in seiner bisherigen Existenz Unglück gehabt hatte. Nur
— seinem Geschick zum Hohn— die Kunst, herzlich lachen zu
können, war ihm geblieben und mit ihr verdiente er sich nun
seinen Lebensunterhalt. Später hörte ich allerdings, dass der
Mann dieser Anstrengung, hundert-, ja zweihundermal über eine
und dieselbe Sache lachen zu müssen, die vielen Menschen schon
bei einemmale nicht die geringste Heiterkeit abrang, aus die
Dauer sich nicht gewachsen zeigte und wegen überhandnehmender
Schwermuth seines Postens enthoben werden musste. Zu den
Stücken, die in Berlin mehrere hundert Aufführungen erlebten,
gehört auch Halbes „Jugend" und es gibt vielleicht kein zweites
Strick, das für unter Thema nach einer gewissen Seite hin lehr­
reicher wäre. Die Einnahmen bei diesem Stück beliefen sich mit­
unter an einem Abend kaum auf einhundert Mark und oft genug
wurde es, wenigstens im Sommer und in den Nachmittags­
vorstellungen vor zwei, drei Bänken gespielt— womit natürlich
dem dichterischen Wert des Stückes so wenig wie durch die mit
ihm getriebene Reclame irgendwie Abbruch gethan werden soll.
Dennoch, trotz dieses mangelhaften Zuspruchs, konnte es das
Stück in Berlin auf dreihundert Aufführungen bringen. Das
Räthsel, das darin für den harmlosen Laien steckt, wird für ihn
gelöst, sobald er sich erinnert, dass das Stück nur sechs Dar­
steller bedarf. AuS diesem Grunde konnte es die Berliner Direction
verschiedencmale eine ganze Sommersaison hindurch Abend für
Abend geben— auch bei schlechten Einnahmen, denn ein Personal
von sechs Darstellern kostet nicht viel, zumal im Sommer. Das
Beispiel der „Jugend" ist in Berlin bahnbrechend geworden.
Es ist eine neue Literaturgattung aus den Berliner Bühnen ent­
standen— die dramatische Sommerliteratur. Man pachtet für
den Sommer ein Theater; die Hauptsache bei dem Stück, daS
man gibt, ist, dass es wenig Darsteller erfordert und so ist in
etwas über drei Monaten— gerade so lange eine Sommer-
direction ungefähr dauert— die hundertste Aufführung erreicht.
Die dramatische Sommerliteratur ist ausschließlich für die Fremden
berechnet. Lassen sie sich nun von dem Umstand, dass das Stück
zum hundertstem»«! gegeben wird, imponieren und gehen hinein,
so schütteln sie vielleicht den Kopf und können nicht begreifen,
wie es zugeht in der Welt, dass eine „so faule Sache" hundert­
mal gegeben wird.
(Heileres.) Das beste Beförderungsmittel. „WaS
halten Sie eigentlich heutzutage für das beste Beförderungsmittel,
Herr Secretär?" „Die Protection, Herr Baron!"— Im Zweifel.
Wirtssohn: „Bata, der Fremde hat mir a Trinkgeld hin'glegt!...
Soll ich rnerci sagen oder soll ich ihm a' Watsch'n geb'n?"— Aus
der Kanzlei. ),Bei der Haussuchung wurden folgende Gegenstände
beschlagnahmt: Nichts."— Eifersüchtig. Köchin (zu ihrem
Soldaten): „Was, satt bist Du schon? Gleich iss't Du mir den ganzen
Braten auf und noch Kartoffeln dazu... Willst wohl noch anders­
wohin gehen und poussieren, Du Don Juan?!" —Biertisch-
politik. „Wie kann auch ein Land wie Oesterreich, dessen Politik
beständig zwischen den verschiedenen Polen pendeln muss, gedeihen!"
„Ach, wenn es nur das wäre! Aber die österreichische Politik vendelt
nicht nur zwischen den Polen, sondern auch noch zwischen den
Deutschen, Czechen und Ungarn hin und ber."— Nobel. „Dein
Kammerdiener bat ja jetzt ganz cavaliermäßige Muren!" „Hm, ja,
er hat von Herrschaften abgelegte— Fehler sich zu eigen gemacht!"—
Der schwerhörige Professor. „Sagen Sie, warum hält denn
eigentlich keine Köchin bei dem schwerhörigen Professor aus?" „Weil
er— hm!— er pflegt sie in die Wagen zu kneifeil, sagt man."
„Aber schämt er sich denn gar nicht?" „Gar nicht; er beruft sich
dabei auf das alte Sprichwort: Wer nicht hört, muss fühlen."—
Schwer zu machen. Er sauf eine hochmoderne Dame zeigend):
„Du, Elife, man sollte eine solche Magerkeit wirklich nicht für möglich
hatten!" Sie: „Du, das ist ja die Geheimräthin, der ttau' ich nicht—
die künstelt!"— Im Münchener Hofgarten. „Du, Atter,
wie lange kämpfen denn eigentlich schon die Engländer in Attika?"
„Geschlagene fünf Monat'. ...!"— Modern. Er: „Weshalb
weinst Du, Melanie?" Sie (Schauspielerin): „Ach, meine neue
Toilette hatte nur einen Achtungserfolg!"— Reue. Karl: „Sag'
'mal Freund, hast Du eigentlich Deiner Frau schon einmal Schmuck-
sachen geschenft?" Freund Franz: „Leider einmal, und ich bereue es
zeitlebens." Karl: „In der That, was war es denn?" Franz (seufzend):
„Mn Trauring."— Begreiflich. A.: „Warum wird denn der
„Sieg" immer in der Figur eines Weibes bildlich dargestellt?" B.:
„Das wirst D» begreifen, wenn Du einmal verheiratet bist."
Hageskalender.
Sonntag, 11. März. Katholiken: HeraklinS. Protestanten:
Rosina.— Sonnenaufgang 6 Uhr 24 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 58 Minuten.
Witterung vom 10. März.
Barometer Hygrometer Wagerstaiw
Linzer Höhe Meereshöhe
8 Mr abends.. 743»%, 767 "ü 80"/, 16%, unter Null:
8 Uhr früh... 750%, 774%, 62»/, 20%,„„
4 Uhr nachm... 750-%. 774%. 58°/. 23%,„„
Thermometer vom S. März 4 Uhr nachm, bis 10. März
4 Uhr nachm. Maxi««» -j- 6° C. (-f-5° 8t). Minimum —4° C.
(-3* 8t).


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 5 ]
Kt. 57
Ta^es-Poff.
WitterungStelegrankm: SBien, 10. MLq. ein Snftbtucf- 1
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet ftffl über Finland,
ein zweites über dem Meerbusen von Mscaya; daS Maximum ver
785 bis 780 Millimeter befindet flch über dm Ostkarpathen; süd­
westliche Winde, vorwiegend ohne wesentliche Niederschläge, kalt,
Prognose unsicher wegen mangelhafter Nachrichten.
Versammlungen, Concerte re.: 2 Uhr nachmittags im
Gemeinderathssaale Generalversammlung deS Vorschussvereines Linz;
7 Uhr abends im Speisesaale des landschaftlichen CasinoS General­
versammlung des Kneipp-BundeS; 8 Uhr abends im Redoutensaale
Concert Kollmaneck.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmellren,
Braten mit Salat, Topfenstrudel.
Montag, 12. März. Katholiken und Protestanten: Gregor.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 22 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
59 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mft saueren Rüben,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Lmpfängnisdom;
Museum FmnciSco-Carolinum, Museumstrabe, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittag»; Landbaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatz«;
Franz Jofef-Warte auf dem Freinberg« und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännische» BeremShansek;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 10. März.
(Militärisches.) Uebersetzt wird: der Lieutenant Eduard
Breisach (Ausenthaltsort Wien) in den nichtactiven Stand
deS Landwehr-Infanterie-Regiments Linz Nr. 2.
(Oberösterreichischer Landtag.) Sicherem Vernehmen
nach wird der öberösterreichische Landtag für Montag den
26. März d. I. einbernfen werde».
(Todesfälle.) Am 10. d. M. starb hier Frau Theresia
Peintner, Arztensgattin, im 78. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 12. d.M. um 4 Uhr nachmittags
vom Hause, Urfahr, Rudolfstraße Nr. 48, aus statt.— Am
10. d. M. verschick hier Herr Karl Grafeneder, Heizer in
der Dampfsäge, im 30. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag de« 13. d. M. um 4'/. Uhr vom Hause
Lustenau 66 a«S statt.— Am 9. d. M. starb in Urfahr
Herr Georg Siding, Zollamtsofficial i. P., im 83.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 11. d. M.
um 4*i, Uhr »^mittags vom Hause, Rudolfstraße Nr. 50,
aus statt.
(Fälschlich todtgesagt.) Wir haben in der gestrigen
Nummer Mittheilung gemacht von dem Ableben des Ober­
revidenten der Staatsbahnen in Wien, Herrn Josef Knörlein,
der jedoch glücklicherweise nicht gestorben ist, sondern heute frisch
und munter in seinem Bureau saß. Herr Knörlein war wohl
sehr krank, befindet sich jedoch schon bedeutend beffer. waS Wohl
alle, die ihm näher stehen und kennen, sehr erfreuen wird.
Hoffentlich ist Herrn Knörlein als nun einmal Todtgesagtem ein
recht langes Leben beschieden. Die gestrige Mittheilung wurde
uns mit solcher Besttmmtheit bekanntgegeben, dass wir in die
Richtigkett derselben keinen Zweifel setzen konnten.
(Hauptmann Ondraeeks Leichenbegängnis.) Man
schreibt uns unter dem 8. d. M. aus Salzburg: Heute
um 3 Uhr nachmittags fand das Leichenbegängnis des unglück­
lichen Hauptmannes Friedrich Ondracek unter großartiger
Theilnahme statt. Der militärische Conduct, zu dem seine Com­
pagnie ausgerückt war, bewegte sich vom Truppenspitale aus
beim Künstlerhaus vorüber, woselbst die Decharge abgegeben
wurde. Das gesammte Osficierseorps sowohl des Regiments
mit dem Erzherzog Joses Ferdinand an der Sitze, wie
auch des 41. Divifions-Artillerie-Regiments und der Landwehr
folgten dem Sarge, auf dem eine große Zahl herrlicher Kränze
niedergelegt waren, bis zu dem Grabe auf dem Communal-
Friedhofe.
(Stifter-Denkmal in Linz.) Dem Ausschüsse zur Er­
richtung eines Adalbert Sttster-DenkmalS in Linz wurde folgen­
der Erlass des Statthalters zugestellt:
„Seine Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unter­
richt, dem der Beschluss des Denkmalausschuffes vom 7. November
1899 rücksichtlich der Platzwahl vorgelegt wurde, fand sich laut des
mtt zur Eröffnung an den geehrten Ausschuss mitgetheilten Erlaßes
vom 5. Februar, l. Z. Nr. 32.464, in Anbetracht der endgiltigen
Fixierung des Platze» bestimmt, für dieses Unternehme« einen
Staatsbeitrag im Höchstbetrage von 10.000 Kronen,
und zwar zu zwei gleichen Raten vertheilt auf die Jahre 1900 und
1901 zuzusichern, sowie die DenkmalauSführnng durch Er-
theilung eine» Auftrages an einen bestimmten
Künstler und die Ueberwachnng der Ausführung
zu übernehmen. Zu diesem Zwecke wurden die Bildhauer
Steuer, Straße r. Bitterlich, Rothansky und
Schimkowitz eingeladen, dem Herrn Minister Modell­
skizzen für dieses die Gesammtkosten von ungefähr 20.000
Kronen betragende Denkmal vorzulegen. Die vorgelegten Modellskizzen
werden sodann von der Kunstcommission des Ministeriums für
Cultus und Unterricht beurtheilt werden und wird für die drei besten
Entwürfe ein Preis von je 400 Kronen bewilligt. Sollte das Denk­
mal daraufhin nach einer der mit dem Preise betheilten Skizzen zur
Bergebung und Ausführung gelangen, wird dieser Preis sodann in
das Honorar einzurechnen fein. Das Denkmalcomite wird nun er­
sucht, den genannten Künstlern über directeS Einschreiten derselben
durch Ertheilung aller gewünschten Auskünfte, insbesondere auch
durch eventuelle Uebermittlung von die Situation des Denkmals und
seine Umgebung illustrierenden Photographien, sowie von Bildern
Adalbert Stifters nach Tbunlichkeü an die Hand zu gehen."
(Spareaffe Wels.) Von dort wird uns geschrieben: Der
Ausschuss der Sparcaffe Wels hat bei der am 8. März 1800
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Joh. Schauer,
in Anwesenhett des landesfürstlichen Commiffärs kaiserlichen
Raches Jglseder, abgehaltenen Sitzung in Gemäßheit der An­
träge der Direction bezüglich der Bertheüung der Zinsen des
Reservefonds per 84.821 K 18 h und der Hälfte deS
Administrations-Gewinnes pro 1888 per 31.783 K 2 h in
Summe per 116.604 K 20 h vorbehaltlich der Genehmigung
der Statthalterei an Welser Corporaiionen und Vereine nach­
stehende Spenden in Kronen bewMgt: Suppenanstalt der
Knaben-und Mädchenschule 400, Suppenanstalt der evangelischen
Schule 100, Schulrequifiten und Lehrmittel der Knaben- und
Mädchenschule 600, Leine Schnlauslagen 200, Anschaffung von
Schuhen für arme Kinder 400, Communal-Handelsschule 2000,
gewerbliche Fortbildungsschule 1200, derselben für den Zeichen«
curs 200, Kiuderbewahranstalt 600, städtischer Kindergarten 1000,
«ms. Bürgercorps 100, Krankenverein „Bruderliebe" 200,
Allgemeine Arbciter-Krankcnunterstützungs-Cafle Linz (Filiale
Wels) 100, I. Privat-Krankenunterstützungs-Verein Wels 100,
Allgemeine Arbeiter-Krankenunterstntzungs-Caffe Wels 200,
Katholischer Frauenverein 1000, Katholischer Gesellenvcrein 100,
Evangelischer Frauenverein 200, Oberösterreichischer Bolks-
bildungSverettt 100, Bienenzuchtverein im Bezirke Wels 40,
DnruÄrem 200, demselben aABettraa iftt den Trrrnlchr« 400,
11. Märr 1900
©eilt 5
zur Beschaffung von Turnschuhen für arme Schüler 200, des­
gleichen für Fortbildungsschüler 120, Erzherzog Rainer-Militär-
Beteranenverein 200, Ü. Veteranenverein 40, Verschönerungs-
Verein 1000, Gesellschaft der Musikfreunde 700, Stadtkapelle 700,
freiwMge Feuerwehr 600, Feuerwehr-Bezirksverband 400,
Theater-Subvention 1200, demselben zur Erhaltung 300,
städttsche Bibliothek 200, Kinderasyl, Tilgung der Bauschuld
2000, demselben zur Erhaltung 1200, demselben zur Dach­
reparatur und Herabputzen 1000, Stenographenverein 60,
Förderung des Handfertigkeits-Unterrichtes 150. Volksfestcomtte
1000, Trabrennvcrrin 600, Stadtpfarrkirche für neue Raths­
herrnstühle 200, Gärtnerverein „Flora" 40, Denttchvölkischer
Gehilfenverein 100. Wetter hat derselbe den sonach sich
ergebenden Rest per 35.154 U 20 b der Stadtgemeinde Wels
mü der Widmung für gemeinnützige nnd wphlthätige Zwecke zur
Verfügung gestellt. Der Direction der Sparcaffe Wels wurde
für den erftculichen Aufschwung, welchen die Sparcaffe Wels
im abgelaufenen Jahre zu verzeichnen hat, nnd welcher zum
nicht geringen Theile der umsichtigen. Pflichteifrigen und mühe­
vollen Thättglett des Vorstandes, des kaiserlichen Raches Herrn
Joh. Rehak, und der Mitglieder desselben zuzuschreiben ist, ein«
heilig der gebärende Dank zum Ausdrucke gebracht. Es dürfte
von Interesse sein, zu erfahren, dass sich im Jahre 1833 die
Einlagen gegen das Vorjahr um 1,234.750 Kronen erhöht haben
und dass der Reservefonds die namhafte Summe von
1,706.386 Kronen ausweist.
(Bortraa des HofratheS Gruber.) Ueber Einladung
deS Bürgermeisters Herrn Franz Poche hielt gestern nach­
mittags 5 Uhr im Vortragssaale des Kaufmännischen Vereines
der Architekt, Hoftath und Professor Herr F. v. Gr über aus
Wien eine» Vortrag in Angelegenheit des Ausbaues deS Allge­
meinen Krankenhauses. Zu diesem Vortrage hatten sich ein­
gefunden der Bürgermeister und viele Gemeinderäche, Landes-
auSschussmitglied Dr. Jäger, Landes-Santtätsreferent, Statt-
haltereirath Dr. R. v. Kißling, der Präsident der Aerzte-
kammer Dr. Adolf Obermüllner, die Primarärzte Doctor
Brenner, ProfefforDr. Piskacek, Baurath Kempf, ferner
Aerzte und mehrere Mitglieder des Technikervereines. Zu Beginn
des Vortrages führte Herr Bürgermeister Poche aus, dass
dank des Beschlusses des GemcinderatheS vom Jahre 1888 die
ftei gewordene Stelle des Primarius im Allgemeinen Kranken­
hause in Linz an Herrn Dr. Alexander Brenner verliehen
wurde. Sett dieser Zeit wird diese Anstalt, wie allgemein
bekannt, in jeder Beziehung vorzüglich geleitet. Der Bürger­
meister gibt sodann den Zweck der heutigen Zusammenkunft be­
kannt und verweist darauf, dass sich der Besuch im Allgemeinen
Krankenhause und die Kosten für dasselbe in horrender Weise
gesteigert haben. Nach einer Zusammenstellung der städtischen
Buchhaltung betrugen die Auslagen für das Krankenhaus im
Jahre 1872 12.282 fl., im Jahre 1886 71.375 fl.; die Ver­
pflegstage erreichten im Jahre 1872 die Anzahl von 12.889,
im Jahre 1896 63.102 Tage. Der letzte Rechnungsabschluss pro
1898 weist einen Kostenaufwand von über 78.000 fl. aus. Im
Gemeinderachc wurde beretts vor mehreren Jahren darüber nach­
gedacht, in welcher Weise abgeholfen werden könnte, um den
vielen Kranken, welche in der hiesigen Anstalt Hilfe suchen,
Aufnahme und eine billige Verpflegung zu gewähren. Es hat
sich ergeben, dass das bestehende Krankenhaus zu klein nnd die
Vergrößerung desselben anzustreben sei. Vor drei Jahren habe
das Krankenhaus-Baucomite beschlossen, sich an Herrn Hoftath
Dr. Gruber zu wenden, dass er dem Comite mit Plänen und
Kostenvoranschlägen an die Hand gehe, welchem Ansuchen der­
selbe in bereitwilligster Weise entsprach. Da nun die Frage des
Ausbaues des Krankenhauses immer dringender werde und im
engeren Comite betreffend der Art der Anlage, ob Pavillon­
system oder Corridorsystem, Bedenken aufgestiegen seien, so sei
Herr Hofrath Gruber ersucht worden, nach Linz zu kommen,
um diese wichttge Frage zu erörtern. Herr Hoftath Gruber,
den er der Versammlung vorstelle, sei bereitwilligst diesem Rufe
gefolgt. Schließlich danft Redner den Versammelten für ihr Er­
scheinen und bittet Herrn Hofrath, mit dem Vortrage zu beginnen.
Der Vortragende, welcher ein entschiedener Anhänger des
Pavillonsystems ist, bespricht die Spttalbautcn vom Alterthum
angefangen bis auf die heuttge Zett, erläutert das Baracken­
system, dann das Corridor- und Pavillonsystem in sehr
eingehender Weise und gipfeln seine Erörterungen in
dem Satze, dass heute nicht gesagt werden könne, dass das
Pavillonsystem ein überwundener Standpunkt sei; eine solche
Auslegung sei total aus der Luft gegriffen, die sich durch nichts
beweisen lasse; es wäre sehr zu bedauern, wenn auch nur der
Gedanke verfolgt würde, bei neuen Spitalsanlagen auf das
Corridorsystem zurückzugreifen. Herr Hoftath Gruber unterstützte
seinen zweistündigen Vortrag an der Hand von Plänen und
Skizzen von Krankenhäusern ans aller Herren Länder nnd fand
für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Um ','.8 Uhr war
der Vortrag zu Ende, und um 8 Uhr fand eine zwanglose
Discnffion über die von dem Vortragenden aufgeworfenen Fragen
statt, bei welcher Herr Hoftath Gruber noch verschiedene Er­
läuterungen gab. Wir werden noch Gelegenhett nehmen, auf
diesen Vortrag zurückzukommen.
(Die Scharnsteiner Anen.) Wie schon gemeldet, wurde
dem Abgeordnetenhause gestern ein Gesetzentwurf überreicht,
durch welchen die dem Aerar gehörigen fünf Scharnsteiner Auen
in Grünau im Tauschwege gegen andere Realitäten veräußert
werden sollen. Es sollen dafür erworben werden: der sogenannte
„Einfanggrund in der Glatzlingsandgstetten sammt Wohnhaus
Nr. 180" (Villa in Goisern), das „Alpenhaus Nr. 7 nnd
Pichlergut Nr. 9" in Ebensee sammt fandus instructus, die
im Gruudbuche des k. k. Bezirksgerichtes Aussee unter Einlage­
zahl 144, Catasttalgemeinde Pichl, vorkommende Realttät, ein
Wiesen- und Waldgrund in Wolfgangthal, die „künstliche Fisch­
zuchtanstalt in Schlagen", .die „Soldatenkeusche zu Neuhosen"
Nr. 26, die „Gnthausrealität zu Neuhofen" Nr. 27 und das
„Graglergut zu Neuhofen" Nr. 28, endlich die sogenannte
Pichleralpe (Catasttalgemeinde Wolfgangthal). Begründet wird
dieser Tausch folgendermaßen:
„Die Bewirtschaftung und der Schutz der im Sprengel der
Forst- und Domänendirection Gmunden, Wirtschastsbezttk Traun­
stein gelegenen, sogenannten fünf Scharnsteiner Auen, verursacht mtt
Rücksicht auf die Entfernung der einzelnen Gruppen von einander,
sowie vom Hauptcomplyce des WrtschastsbezirkeS bedeutende Schwierig­
keiten und erfordert einen Kostenaufwand, welcher zu dem bisher
erzielten durchschnittlichen Jahrcserträgniffe in keinem Verhältnisse
a t. Es wurde daher bereits seit längerer Zeit die Abstoßung dieser
ldungen, und zwar womöglich gegen anderweitige zur Arrondierung
und beziehungsweise besseren Bewittschaftung des Staatsforstbesitzes
geeignete Objecte in Erwägung gezogen. Die günstige Gelegenheit
hiezu erscheint durch ein von privater Seite gemachtes Anbot geboten
wonach das Aerar gegen Ueberlaffung der Scharnsteiner Auen die
genannten Realitäten erwirbt, welche die ärarischen Waldungen und
das Eigenjagdgebiet in vorzüglicher Weise ergänzen. Ueberdies werden
hiedurch inundationsfteie Bauplätze in Ebensee, entsprechende Hoh-
lagerplätze und die zum Baue von Försterhäusern in Kainssch und
Rußbach benötigten Gründe gewonnen. Die Billa Rr. 180 in
Soffer» ermöglicht die bereits als unerlässlich erkannte Vergrößerung
deS dortigen ürarischeu Schwefelbades, während die künstliche Fisch­
zuchtanstalt in Schlagen aller Voraussicht nach eine wesentliche Steige­
rung des FischereietträgniffeS im Salzkammergnte bewirken witt».
Die Erwerbung der Pichleralpe in Wolfgangthal ist zugleich mtt der
vergleichsweise» Beilegung eines sett Jahren obschwebrnden Processes
verbunden. Dis in Rede stehend« Tauschtransactton stellt sich nach
dem eben Gesagten, insbesondere in wittschastlicher Richtung für da»
Aerar als sehr Vortheilhast dar; aber auch daS finanzielle Ergebnis
derselben muss bei dem Umstande, als der Schätzwert der Scharn­
steiner Auen 125.000 fl., der ermittelte Wert der vom Aerar zu er­
werbenden Objecte 130.000 fl. beträgt, als günstig angesehen werden."
(Die Sectio» Linz des Bundes Oesterrcichischer
Industrieller) hält am 13. d. M. nachmittags 2 Uhr im Bor­
ttagssaale deS Kaufmännischen Vereinshauses eine Plenar-
Versammlung ab, bei welcher, wie wtt hören, unter andere«
auch der Präsident des Bundes, Herr P a st r e, sprechen wird.
Die Tagesordnung ist folgende: Bericht über die Thätigkeit der
Sectio«; Referat über den autonomen Zolltarif; Referat über,
die Frage der Sttike-Verficherung: Discnffion über das Industrie-
programm der Regierung; Verschiedenes.;
(Die Bismarckstraße.) Die Clericalen habe«, wie bekannt,
eine große Protestactton gegen die Umtaufung der Lustenane»
straße in Bismarckstraße in Scene gesetzt, die nach der An­
kündigung des „Volksblatt" eine große Bolkskundgebung werden
sollte, im Effect aber freilich sehr stark zusammengeschrumpft ist.
Die Clericalen sammelten nämlich Proteste gegen diese Namens­
änderung, die Messner liefen von Haus zu HauS, um Unter­
schriften zu sammeln und auch die gewöhnlichen clericalen Ueber»
redungskünste wurden fleißig angewendet. So stellte ein clericaler
Hausherr beispielsweise einer seiner Mietparteien die Wahl,
entweder den Protest zu unterschreiben oder aber vom nächsten
Merteljahr an gesteigert zu werden. Trotz aller dieser Pressionen
wollte aber die angebliche Erregung der Bevölkerung über den
Gemeinderathsbeschluss sich nicht künstlich anfachen lassen, denn
die Gesammtzahl der bei der Gemeinde eingelaufenen
Proteste belief sich auf 712. Ob die Protestierenden lauter
Wähler find, wissen wir natürlich nicht, selbst wenn sie es aber
sein sollten, so find diese 712 nur eine verschwindende Anzahl
gegenüber den fast siebentausend Gemeindewählern,
welche Linz besitzt. Ein besserer Beweis, dass der weitaus
überwiegende Großtheil der Bevölkerung den Gemeinde»
rathsbeschluss entweder zustimmend aufnimmt oder mindestens
nicht bereit ist, sich dagegen zu erheben,_ konnte nicht
geliefert werden, als durch diese verunglückte clericale
Action. Neben den 712 Protesten kam übrigens auch auf einem
abgeänderten Protestformular der Glückwunsch eines Wählers,
zu dem Gemeinderathsbeschluffe an die Gemeindevorstehung.,
Die 712 Proteste und dieser Glückwunsch wurden vom Bürger­
meister an den Landesausschuss geleitet, der fich beretts an­
gelegentlich für die Sache zu interessieren scheint, denn er ver­
langte die Vorlage des Protokolles über die Sitzung, in welcher,
die Umtaufung der Lustenauerstraße beschlossen war. Es scheint,
dass also thatsächlich die Clericalen versuchen werdm, dasselbe
Kunststückchen wie in Innsbruck aufzuführen, durch den Landes-,
ausschuss nämlich den Beschluss des Gemeinderathes aufzuheben..
Sollte dies versucht werden, so wird noch Zeit sein, die Frage
zu beleuchten, ob wirklich der Landesausschuss überhaupt!
competent und berechttgt ist, auf einen solchen Beschluss der Ge­
meinde Einfluss zu nehmen. Wir glauben, dass ein solches
Recht dem Landesausschusse nicht zusteht. Auf diese Weise
würden die Gemeinden jedes Selbstbestimmungsrechtes beraubt
und der Landesausfchuis eigentlich der Alleinregierende sämmt­
licher Gemeinden des Landes werden. Wegen der principielle
Wichtigkeit der Frage müsste selbstverständlich die Gemeinde im
gegebenen Falle die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
ergreifen. Möglicherweise aber wird der Landesausschuss an-!
gefichts der lächerlich kleinen Anzahl der eingelaufenen Proteste!
lieber die Hand aus dem Spiele lassen. Noch komischer als;
diese Linzer clericale Protestbewegung aber erscheint die Mobili­
sierung der Landgemeinden zu Entrüstungskundgebungen über!
den Beschluss des Linzer Gemeinderathes. Da werden die
Bauern aufgeboten in Walding und Gott weiß wo, fich gehor­
samst über den Linzer Gemeinderath zu entrüsten und Re­
solutionen zu faffen. Es scheint, dass unsere ländlichen Ge­
meinden wirklich nichts im eigenen Wirkungskreise zu thu«
haben und fich auf diese Weise ihre Zeit vertteiben, sonst würden
man wirklich nicht einsehen, was beispielsweise die Leute in den
verschiedenen Merteln des Landes die Sttaßenbmmnmigm in.
Linz angehen und die weisen Gemeindeväter der enttüstete».
Gemeinden würden wahrscheinlich ganz komische Augen machen,.
Wenn beispielsweise der Linzer Gemeinderath Resolutionen über
ihre Beschlüsse faffen wollte.
(Unduldsamkeit.) Der evangelische Pfarrer Herr August
G. Koch in Linz ersucht uns um Aufnahme nachstehender
Zeilen: „Nur mtt wenigen Bemerkungen möchte ich auf die
Aeußerungen des „Linzer Volksblatt" vom 8.Märzd.J.
bezüglich der Ueberführung der Marie Hüttenmayr von
M i st e l b a ch aus dem Elisabethinm-Spitale in das evangelische
Diakoniffen-Krankenhaus in Gallneukirchen zurückkommen. Die'
von mir in Nr. 53 der „Tagcs-Post" mitgetheilten Aussagen!
der Hüttenmayr sucht das „Bolksblatt" zu entkräften durch den
Hinweis: „es komme häufig vor, dass die Kranken ans körper-
ttcher oder geistiger Schwäche, aus Furcht oder dergleichen!
Beweggründen die widersprechendsten Aussagen machen... In
diesem Falle z.B. sagte die Kranke zur diensthabenden Schwester:;
Mir wäre es lieber, wenn er (der Pastor) gar nicht mehr­
kommen würde. Wenn Sie nur hinschicken möchten. Die Schwester*
antwortete ihr: Das können wir nicht thun, sonst würde er!
meinen, wir hätten Sie dazu aufgefordert".— Gerade die vom,
„Volksblatt" berührte „körperliche und geistige Schwäche und
Furcht" macht „in diesem Falle" die angebliche Aeußerung dep
Kranken zur Schwester zweifelhaft und hinfällig, denn Furcht,
hat doch ein Hilfloser nicht vor dem, den er um Rettung an­
fleht, sondern vor denen, von welchen er weg will. Hiebei'
erinnere ich mich eines Falles aus dem Jahre 1896 oder kurz
vorher. Da lag eine Evangelische aus Ungarn, Elisabeth;
Michalecz, krank bei den Elisabethinen, die ich öfter besuchte^
Eines Tages sagte fie mir, dass man von ihr verlangt habe,,
sie solle sich meine Besuche verbitten und mir sagen, ich soll»
nicht mehr kommen, es sei ihr lieber, wenn ich wegbleibe. Auf;
meine Frage, was fie hierauf der Schwester geantwortet habe^
entgegnete fie: Ich sagte der Schwester, daS thue ich nicht, mir;
ist's recht, wenn der Pfarrer kommt und ich bin froh über jede»;
Besuch. Da meinte die Nonne: „Aber uns ist es nicht recht,,
wenn er herein kommt." Nach dieser Mtttheilung möge die!
obige Aeußerung der Kranken Hüttenmayr zur diensthabende«.
Schwester beurtheilt werden. Aus den thatsächlichen Bekehrung--!
versuchen harmlose „Anftagen" zn machen, „ob fie nicht kathö-i
lisch werden wollen", ist wenigstens ein verschämtes Zu­
geständnis. Ein Ableugnen, dass Bekehrungsversuche gemacht!
werdm, wäre auch vergeblich gegenüber der Entscheidung, welche!
in dem in Rom gedruckten, amtlichm „Analecta Eccl»siaetic*J
Romana Collectanea“ vom März 1889, Heft 3, S. 98 ff. mtt
lese« ist und welche i« Dvmüh von d« Gmeraloberi» fcfj


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 6 ]
Weite 0 Lin;, Sonntag
Astltilte^ der „Geringen Schwestern der Armen" erbeten worden
ist für den Fall, wie sich Schwestern verhalten sollen gegen-
Über einem, Nichtkatholiken in ihren Pflegehäusern, „der vor
seinem Hinscheiden nach den vorher stattgehabten
Versuche«, dass er bekehrt im Schoße der wahren
IKligio« sterbe, absolut die Assistenz eines ketzerischen Geist­
lichen verlangt". Die in der Hauptversammlung der Em. und
chochwürdigstm Herren Cardinäle General- Inquisitoren in
'<&. d. Glauben u. Sitten (Sitzung vom 14. December 1898)
Dom Papste approbiert am 26. December 1898 beschlossene Antwort
flautet: „Einem sterbenden Häretiker, welcher seinen eigenen
-Geistlichen verlangt, ist nicht zu willfahren, sondern katholische
.Personen, welche ihn pflegen, müssen sich passiv verhalten/ Da
ein politisches Blatt wie die „Tages-Post" nicht immer wieder
jtrotz freundlichen Entgegenkommens in ungebürlich ausgedehntem
Maße ihre Spalten zur Erörterung solcher Fälle einräumen
kann, so werde ich einige grelle Fälle der versuchten und voll­
brachten „Bekehrung" im „Evangelischen Bereinsblatt aus Ober­
österreich" veröffentlichen. Gewohnheitsmäßig rüst das „Volks-
blatt", plötzlich zärtlich besorgt um das Leben der „Sterbens­
kranken", nach der Staatsanwaltschaft. Wen will es damit
schrecken? Es ist doch recht unvorsichtig, so laut nach der Staats-
anwaltschast zu rufen, denn diese könnte leicht herausfinden, dass
„möglicherweise ein Menschenleben gefährdet ist" durch vor-
genommene BekehrungSvcrsuche, nicht aber dort, wo der Arzt
ausdrücklich die von der Kranken so heiß ersehnte Uebersührung
gestattet und für zulässig erklärt hat. Ernstlich muss ich mich
aber dagegen verwahren, dass das „Volksblatt" meine Aeußerung
zurKanken, „dass niemand, auch imKlosterspitale nicht, sie zwin gen
könne, ihren evangelischen Glauben zu verleugnen und abzu­
schwächen", in der Weise verdreht und falsch wiedergibt,
als hätte ich selber versichern müssen, dass ihr evangelischer
Glaube auch im Klosterspitale keine Gefahr lause". Der Fall
Hüttenmahr ist übrigens für die Oeffentlichkeit hinlänglich klar
gestellt und darum für mich erledigt. Dass der ganze Vorgang
der Oeffentlichkeit übergeben worden ist, bedauere ich ganz und
' ar nicht, und habe ich auch nicht im geringsten Bedauern. Zu
edauern haben diese Geschichte ganz allein nur die, welche diese
Angelegenheit angeht und über die Vereitelung ihrer Absichten
Und Versuche nun recht voll Aerger find."
(Turngau Qbcröfterreich-Salzburg, Kreis XV, der
deutsche» Turnerschaft.) Nach den Standeserhebungen vom
1. Jänner 1900 besteht der Turngau aus 34 Vereinm mit
5942 Turnern, davon sind 1534 praktische Turner. Im ver­
gangenen Jahre ist ein Verein, der Turnverein Sch w an en-
stad t, dem Gaue bcigetreten und der Turnverein Rohrbach
im oberen Mühlviertel hat sich aufgelöst. Ersrenlicherweise hat
sich die Zahl der Gauangehörigen um beinahe 200 Turner
«höht. An 3795 Turnadenden besuchten 58.643 Turner die
Turnplätze. Leider ist bezüglich der Turnbesuchc keine Zunahme,
sondern eine Abnahme zu verzeichnen. Dieser Ausfall von
Turnbesuchen wurde durch das Hochwasser verursacht, denn
durch dasselbe wurden eine Anzahl Vereine 3 bis 4 Wochen
.lang am Turnen verhindert. 158 tnrnsreudige, stramme Turn­
warte und Gauvorturner werden aber im neuen Jahre mit er-
iteutem Eifer am hehren Jahn'schen Werke arbeiten und dafür
-Sorge tragen, dass der Ausfall von Turnbcsuchen nicht nur
Wettgemacht wird, sondern dass das Turuweieu in Oberösterreich
-und Salzburg immer mehr erstarke und auch in Orte, wo bisher
'noch kein Boden für turnerische Bestrebungen zu finden war,
-seinen Eingang hält. Ganz unerwartet schnell hat sich im
-Gaue das Frauen- und Mädchenturncn entwickelt.
iDosselbe wird in 11 Vereinen gepflegt und der Gaubericht
Weist schon 5794 Besuche unserer Turnerinnen auf. Möchten
doch recht viele deutsche Mäuner Und Frauen dem Ruse zum
lTurnen folgen und das beste Mittel zur körperlichen und sitt­
lichen Kräftigung des deutschen Volkes und zur Hebung des
«deutschen Bolksbewusstseins nicht unbenutzt lassen. Gut Heil!
! (Aipenverein.) Bei der Mittwoch den 7. d. M. statt-
«gefundenen Versammlung hatten die zahlreich Versammelten
,1>ank der Freundlichkeit des Herrn M. Oderwöger Gelegenheit,
seine große Anzahl herrlicher Slioplikonbildcr, theils Ansichten
jau§ verschiedenen Orten Oberösterrcichs zur Zeit des Hoch­
wassers im Jahre 1899, theils die Reise zum Nordcap
.'illustrierend, zu bewundern. Herr Hans Mittcrmühlncr, Optiker,
sorgte durch Beistellung einiger komischer Bilder dafür, dass
jauch dem Humor Rechnung getragen wurde. Ein von der
' Firma M. Geyer u. Söhne zur Verfügung gestelltes Grammophon
fand allgemeinen Beifall. Mittwoch den 14. d. M. Vortrag des
.Herrn Hans Schwarz übec die Besteigung des Hochgoll in der
^Rieserfernergruppe. Bon Mitgliedern eingeführte Gäste sind
Willkommen.
i (Amateurphotographen-Verein in Linz.) In der am
:7. b. M. abgehaltenen Generalversammlung wurde Herr Advo-
- cc^ Dr. Anton H e r w i r s ch zum Obmann, die Herrcn k. k.
Finanzrath Dr.'Ed. Hackmüllcr, Dr. Karl Sch rack, k. k.
Professor Karl Stöhr, Professor Hermann Bauern«
>b e r g e r, Wolfgang Mcrlet, Gustav W e st m ü l l c r und
Ein. Fischmeister zu Ausschussmitgliedern gewählt. Es
Wurde beschlossen, von den Mitgliedern eine Äufnahmsgcbür
.von 4 L und einen Mvnatsbeitrag von 2 X cinzuheben und
j die Wochenversammlungeri jeden Donnerstag um 8 Uhr abends
! im Gasthofe „zum schwarzen Bären" (1. Stock) abzuhalten,
-wohin auch Beitrittsanmelduugen zu rückten sind.
(Obrrö stcrreich ischc Landwirtschafls- Gesellschaft.)
. Am Dienstag den 13. d. M. um 1 Uhr nachmittags findet eine
-Sitzung des Centralausschusses der Landwirtschafts-Gesellschaft
!im Sitzungssaal?, Bethlehemstraßc Nr. 7 (Nordico), statt.
' (Landwirtschaftlicher Besprechungsabcnd Darnach.)
jFür den landwirtschaftlichen Bcsprcchungsabcnd am 15. d. M.,
!5 Uhr abends, in Herrn Leopold Melzners Gasthause in
jDornach sind Fragen über: den Frühjahrsanbau, den Unter­
schied zwischen Gerste für Brauer- und Brennerzwecke und
! solche für Futterzwecke (Vorzeigung von charakteristischen Proben
^ nebst Angabe der Erkennung), Erleichterung des Bezuges von
> Kunstdünger u. s. w., auf die Tagesordnung gestellt. An der
'Hand einer Göhrröhre wird Secrctär Dr. Grimm über die
Nachgährung des Mostes im Frühjahre sprechen und schließlich
Wünsche bezüglich unentgeltlicher Abgabe von Edelreisern in
Vormerkung nehmen. Besonders interessant dürsten aber die
Ausführungen des Herrn Verwalters Friedrich über „Die
Sonnenblume im Haushalte des Landwirtes" werden. Lebhafte
Betheiligung erwünscht.
(Der Verein Credit-Reform) hält am 27. d. M. 3 Uhr
«nachmittags im Hotel „zum österreichischen Hof" seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine höchst interessante Serie von Egypten zur Ausstellung, und
zwar: Blick durch Palmen auf Kairo, Parkpartie vom Schlosse
Gezireh, die Pyramide von Saharah, die Sphinx und die
Cheopspyramide, malerische Userscenerie am Nil, Häuser und
Moschee von ESnch, Ruine des Ramsestempels, Fernsicht über
Tagr?,PoS.
den Hafen ans Alexandria, Consulplatz und Denkmal des :c-
difen zu Alexandria rc.
(Durchgegangene Waqaons.) Man schreibt nnS aus
Eberschwang, 8sd.M.: Dieser Tage sollten in der Station
H a u s r u ck mehrere Waggons mü Ziegeln beladen werden und
wurden zu diesem Zwecke vor die Verladerampe gebracht. Bon
dem zur Verladung bestimmten Personale wurde wahrscheinlich
die Vorsicht, diese Waggons während des Beladens zu bremsen,
anßeracht gelassen, denn plötzlich fiengen die Wagen auf dem
starken Gefälle zu rollen an, und ehe das Personal sich versah,
waren die Wagen im sausenden Tempo davon, passierten die
Station Eberschwang und rollten auf dem immer mehr ab­
fallenden Terrain mit Blitzcsgeschwindigkest der Station Ried
zu. Wie verlautet, wurden die Durchgänger in der Station Ried
rechtzeitig bemerkt, -so dass sie auf ein todtes Geleise geleitet
werden konnten. Bon da wurden diese Waggons auf das Sim«
bacher Geleise geleitet, wo sie die starke Steigung bis gegen die
Haltestelle Mehrnbach hinanliefen. Erst jetzt war es möglich,
denselben beizukommen, und so wurden die Ausreißer wieder
nach Ried zurückgebracht, um gelegentlich wieder an ihren
Bestimmungsort dirigiert zu werden. Dieser Vorfall spielte sich
zum Glücke in einer Zeit ab, da kein Persouenzug oder Güterzug
auf dieser Strecke verkehrte.
(Von der Raubmörderi» Pantine Riegersberger
Aus Salzburg wird uns vom 9. d. M. berichtet: Die
Raubmörderin Pauline Riegersberger, welche am Montag
den 12. d. M. zum zweitenmale vor das Schwurgericht gestellt
wird, zu welcher Verhandlung sich eben so viel, wenn nicht noch
mehr Interesse als das erstemal kundgibt, da sämmtliche Karten
zum Eintrüte hiezu vergeben sind, ist gestern nachmittags wieder
in die hiesioe Frohnfeste, von der sie vor wenigen Wochen unter
Thränen Abschied nahm, zurückgekehrt. Es hat sich somit ihre
damalige Ahnung, dass sie dieses düstere Haus am Cajetaner-
platze nicht mehr sehen werde, nicht erfüllt. Die Riegersberger
wurde von zwei Justizsoldatcn escortiert und zeigte sich während
der Fahrt von Wien hieher sehr niedergedrückt, weinte fort­
während und wies die Speisen zurück. Erst als sie in Salzburg
ankam, benabm sie sich aufgeräumter und wurde beredsamer.
Die Vertheidigung der Angeklagten hat nun, nachdem Herr
Dr. v. Bilas selbe abaelebnt, Herr Dr. Otto Widmann über­
nommen. Die beiden Gerichtsärzte, welche den Geisteszustand
der Riegersberger in Wien untersuchten, werden der Verhandlung
gleichfalls beiwohnen.
(Öberösterreichischer Schutzveretn für Jagd und Fischerei
i« Linz.« Dieser Verein hielt am 2. d. M. in Linz eine Ausschuss­
sitzung ab, bei welcher nahezu sämmtliche Mitglieder desselben ver­
treten waren. Der Vorsitzende, der I. Bicevräsident Graf Weißen-
wolfs, begrüßte die erschienenen .Herren' worauf der II. Bice-
präsident Graf Strachwitz zu nachfolgenderTrauerkundgebung für
den verstorbenen Präsidenten, den Fürsten Camillo Heinrich
Starhemberg, das Wort ergriff: „Als sich vor 4 Wochen die so
unendlich traurige Nachricht von dem Ableben Sr. Durchlaucht un­
seres hochverehrten und geliebten Herrn Präsidenten verbreitete, hat
dieselbe wohl nirgends eine so tiefe Erschütterung bervorgerufetl als
in den Jagdkreisen Oberüsterreichs. Bon allen Vereinen und Cor-
porationen, die durch den Tod. Sr. Durchlaucht ihren verdienstvolle»
Präsidenten verloren, steht in erster Reihe tiestrauernd und verwaist
der Öberösterreichische Jagdschutzverein. Fürst Camillo Starhemberg,
welcher diesen Verein ins Leben rief, hat demselben stets seine ganze
Fürsorge gewidmet und alle seine Bemühungen waren dahin gerichtet,
dgis dieser Verein emporblüben konnte und Anseben erbiejt. Bei
jeder Gelegenheit, wenn der Verein des Schutzes oder der Fürsprache
bedürftig war, ist es der unersetzliche Verblichene gewesen, der biefür
eintrat und keine Mühe und Unannehmlichkeit scheute, um das zu
erlangen, was dem Vereine notbtbat. All; Errungenschaften des
Vereines während des nahezu 2(1jäbriaen Bestandes desselben müssten
anrgezäblt werden, um die Verdienste des leider allzu früh Ver­
storbenen würdiaen zu können, und wenn am 21. Juni 1893 die
Weidmänner Oberösterreichs trotz der verhältnismäßig geringen
Flächenausdebnuna dieses Kronlandes doch in so großer Zahl und
außerordentlicher Exaktheit vor ihrem höchsten Jagdberrn, unserem
allergnädigstcn Kaiser, erscheinen konnten, so verdanken sie die Möglich­
keit dieser glänzenden Manifestation auch nur dem verstorbenen
Fürsten Camillo Starhemberg. Der oberösterreichische Jagdschutzverein
verliert nicht nur seinen Gründer und seinen unersetzlichen Prä-
ddentcn, jedes Mitglied dieses Vereines bedauert auf das tiefste, dass
sier beste Weidmann Oberösterrcichs so früh schon in jene Grnldc ein­
treten musste, von welchen es leider leine Rückkehr gibt. So lange
wir noch berufen sind, in diesem Vereine zu wirken, werden wir den
liebenswürdigen und unvergesslichen Fürsten das treueste Andenken
bewahren: wir werden sorgen dafür, dass der Verein, den er so sehr
geliebt, auch weiter fortbesteht und gedeiht Möge der edle, weid­
gerechte Weidmann in Frieden ruhen, unser heutiges Losungswort
lautet: Weidmanns tiefste Trauer!" Diese -von Herzen kommenden
und zn Herzen dringenden Worte wurden von der Versammlung
stehend angehört und tief ergriffen sprach der Vorsitzende Graf
Weiße nwolif in seinem Namen, wie auch im Namen des Fürsten
Ernst Starhemberg für diese Trauerkundgebung den innigsten Dank
aus. Ueber Antrag des Grasen Strachwitz wurde beschlossen, von
Seite des Ausschusses an den Fürsten Ernst Starhemberg ein Beileids­
schreiben zn richten, wie auch dem Fürsten für die gütige weitere
unentgeltliche Ueberlassung des Vereinslocales zu danken. Mit größtem
Beifalle wurde die Miltbeilung des Vereinssecretärs Herrn Oitenweller
zur Kenntnis genommen, wonach Fürst Ernst Rüdiger Starhemberg
bereits dem Vereine beigetreten ist. Die Protokolle der AussÄuss-
sitzungen vom 10. März und 30. Avril 189' wurden vom Ausschuffe
v:r:ficiert. Sodann brachte der Schriittübrer di« seit der letzten
Ausschcnissitzung eingelangten Einläufe zum Vortrage; es wurden die­
selben zur Kenntnis genommen und insoweit diese Schrift­
stücke bereits von den Sectionen des Ausschusses erledigt
waren, bat das Plenum des Ausschusses dielen Erledi­
gungen nachträglich die Genehmigung ertheilt. Ueber Antrag
des Herrn H ofitauit wurde der einstimmige Beschluss
gefasst, au die Stadtgemeinde-Vorsiehung in Linz neuerlich heran­
zutreten mit dem Ersuchen, den Organen der Verzehrungssteuer ein-
uschärfen. ans die Wildeiniubr ein besonderes Augenmerk zu richten
! znd denselben im Falle der Eruierung von Ungesetzlichkeiten eine
nrämiiernng seitens des Vereines in Aussicht zu stellen! Nachdem jetzt
die Verzehrungssteuer nicht mehr an einen Unternehmer verpachtet ist,
sondern von der Gemeinde selbst eingehoben wird, so wird die Durch­
führung dieses Ersuchens des Vereines um so leichter möglich sein.
Für besonders verdienstliche Leistungen bei Ergreiinug. sowie bei
Eruierung von Fisch-und Wilddieben, wodurch dieselben der verdienten
Strafe zugeführt wurden, sowie auch für die erfolgreiche Vertilgung
von wild- und fischereischädlichen Thieren im Jahre 1899 wurden
nachstehende Prämien zuerkannt: Dem Wilhelm Kammcrmayer,
früher Gendarm-rie-Pvneniübrer zu Rußbach bei Kirchdorf, dermale
Gerichtsdienerin Geras (Nicderösterreich) 100 X nebst einem Diplom.
Auch wurde der Beschluss gefasst, diesem Herrn das Bedauern de?
Vereines mitzutheilen, das? er seine urchrjährige, insbesondere für den
Jagdschutzdienst auch höchst erfolgreiche Thätigkeit in Oberösterreich
beschlösse:^ hat. Dem Matbias Reischl, Jäger in All-Schwendt: Peter
Reisch!,, Jagdgehilsen in Alt-Schwendu Karl Leberbauer, Jagd- und
Fischeieigehilfen in Aurolzmünster: Mathias Hossiadler, Reoierjäger
in Katzbach: Leopold Tanninger, Reoierjäger in Neuhaus: Simon
Stögner, Jäger in Lbertraun, und Josef Lieningcr, Jäger in.Hallsiatt,
! >5.40 Johann Langeder, Jagd- und Fiichereiauiseber in Sierning
35 X; Josef Thaler. Jäger in Spital amPyhrn: JoiesLuger, Jäger
m Do bl bei Schärding, und Alois Gstöuuer, Jäger in Schärding, ie
30 X: Josef Mayr, Waldoorarbeiier und Jagdauffeher in Sanct
Martin, und Leopold Lachmaur, Jäger in Stemdibach bei Peuerbach,
11. 2R5r, 1900 Rr. 57
je
Jagdaufseher in St. Lckmbrechten; Josef Brandl, Gememdediener in
St. Willibald; Franz Gruber, Förster in St. Magdalena; Martin
Schatz berget, Jagdaufseher in Mtterndorf bei Siegharting; Johann
Bvdingbauer, Revierjäger in Weinberg; Johann Heiß, Oberjäger in
Fraham bei Eferding; Ferdinand Hackl, Reoierjäger in Gntau, und
Franz Winkler, Reoierjäger in Hnndsdorf, je 20 X; Matthäus Hof-
bauer in Haslach 16 X; Johann Hiesl, Revierjäger in Jrnharting
bei Gunskuchen 15 X; in Summa wurden demnach 766 X alz
Prämien vertheilt. Den sehr bedürftigen Jägerswitwen Elisabeth
Beriet in Urfahr und Marie Schöndorfer in Strobl wurden «i».
mauge Unterstützungen ans der Bereinscaffe, und zwar der ersteren
60 X und der letzteren 50 X bewilligt. AIS Berei»Sd e l e giert«
wurden gewählt, und zwar: Für den Gerichtsbezirk Ischl Herr Doctor
Max Mayr, prakt. Arzt in Ischl; für den Gerichtsbezirk Aigen Herr
Franz Josef Jordan, Bezirksrichter in Aigen; für den Gerichtsbezirk
St. Florian Herr August Graf zu Eltz auf Schloss Tillysburg; für
den Gerichtsbezirk Schärding Herr Alois Weyland, Kaufmann in
Schärding. Wegen den noch urchesetzten BertranenSmännerstellen des
Oberösterreichischen Schutzvereines für Jagd und Fischerei in
den Bezirken Unterweißenbach und Lambach wird in der nächsten
Ausschusssitzung Beschluss gefasst werden. Tie von Hern Dr. Julius
Seidel verfasste Zusammenstellung der Borschristen und Gesetze,
deren Kenntnis dem Jagdsckmtzpersonale, wie überhaupt dem beeideten
Wachpersonole unbedingt erforderlich ist, wurde einem viergliederigen
Comiti, bestehend ans den Herren: Obersorstrath Frenz, Ober-
sorstcommissär Stetzl, Dr. Ritter und Dr. Seidl, zur weiteren ein­
gehenden Berathung und eventuell noch nothwendigen Ergänzung
übergeben und wird diese für alle Berufsjäger sehr wichtige Zu-
sammenstellung seinerzeit in dem Centralorgan« des Vereines ver­
öffentlicht, auch das Handbüchlem in Druck gelegt und vom Verein«
zum Selbstkostenpreise verkauft werden. Ms Tag der diesjährigen
Generalversammlung wurde Sonntag der 29. April 1900
festgesetzt, und zwar wird die Generalversammlung im braunen Saale
des Landhauses zu Linz abgehalten, es wäre dienn, dass in dieser
Zeit der oberösterreichische Landtag tagt, in welchem Falle dann die Ver­
sammlung im Ländlersaale des landschaftlichen Redoutengebäudes statt­
finden würde. Des weiteren wurde auch belchloffen, dass bei dieser General­
versammlung, so wie im Vorjahre, nach Erledigung der statutarische
Taqesordnung ein populärer jagdlicher Bortrag abgehalten wird, sowie di«
Besprechung jagdlicher Tagesjraqen in Aussicht genommen ist, endlich
auch eventuelle Anfragen von Bereinsmjtgliedern (für welche eine vor­
herige Anmeldung nicht nothwendig ist) beantwortet und besprochen
werden. Obersorstrath und Landesforstinspector Martin Franz sicherte
über Ersuchen des Bereinsausschustes die Abhaltung dieses Vortrages
zu. Die Mitteilung des Baurathes Ritter v. Matbes, das? Graf
Otto Fünflirchen wegen Domicilwechsels sich veranlasst gesehen habe,
von der Stelle als Bercinsaussckwssmitglied zurückzutreten, wurde vom
Ausschüsse mit Bedauern zur Kenntnis genommen und wurde der
einstimmige Beschluss gefasst, dem Herrn Grafen für sein eifriges,
mehrjähriges Wirken im Bereinsausschuffe den besten Dank auszu­
drücken. Da auch an Stelle des verstorbenen Bereinsprästdenten de§
Fürsten Starhemberg eine Neuwahl in den Ausschuss erforderlich ist,
so bat sich der Ausschuss dahin geeinigt, die Herrcn Fürst Ernst
Rüdiger Starhemberg und Freiherrn Michael Käst der General­
versammlung zur Wahl als Ausschussmitglieder vorzuschlagen. Der
vom Vereinslecretär Herrn Otteuweller vorgetragene Entwurf des
Rechenschaftsberichtes für das Jabr 1899, sowie der vonl Vereinscassier
Rechnungsrath Greutter verlesene Castebericht pro 1899 wurden
vom Ausschüsse zur Kenntnis genommen und unter Beifallskundgebungen
genehmigt. Ueber Antrag des Oberforstrathes Franz wurde vom
Bereinsausschuffe noch beschloffen, dass ein Bildnis des verewigten
Präsidenten Fürsten Starhemberg im Druck vervielfältigt und an alle
Mitglieder des Öberösterreichischen Schutzvereines für Jagd- u. Fischerei
vertheilt werde. Weaen Durchführung dieses Antrages wurden der
1. Bicepräsident Gras Weißenwolff und der Vereinssecretär ersucht.
(Tanbstummen-Institnt Linz.) Mit Beginn des Schuljahre^
1900 1901 kommen im Taubstummen-Jnstitute in Linz 2.Stipendien
des oberöst. LandesfondS, 2 Erzherzogin Elisabeth-, 4 Erzherzogin
Marie Valerie-Stiftungen, je 2 Furnz Honauer- und Johann Trau-
gott-Stifrplätze und je 1 Anna von Lopez-, Nathanael Nagl-, Franz
Haslinger-, Linzer Bürgersohn-, Franz Rieder- und Florian Bott«
Stiftplatz in Erledigung. Bewerber sind arme, bildungsfähige, taub­
stumme Kinder ans Oberösterreich— für die Johann Traugott- und
Florian Bott-Süftvlätze auch aus Salzburg— vom vollendeten 7. bis
zum 11. Lebensjahre. Dieselben haben die mit Tauf- oder GeburtS-,
Impf-, Heimatschein, Armuts- oder Mittellosigkeitszengniffe belegten
Gesuche bis Ende März d. I. an die Direction der k. k. Taub-
stummen-Lehranstalt in Linz einzusenden. Später einlangende Gesuche
können nicht niebr berücksichtigt werden.
(Sechs „Freiplätze für die Landwehr" in der Th"-esta-
uisch-u Militärakademie.) 1. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 (21. September) werden im ersten Jahrgange der
Thcrcsianiichen Militärakademie sechs ganze „Freiplätze für die k. k.
Landwehr" beseht. 2. Zur Bewerbung werden nur Angehörige der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zugelassen. 3. Die
Bewerber müssen eine österreichische Mittelschule mit entsprechendem
Erfolge absolviert dabei:. 4. Affentierte Aspiranten bleiben von der
Bewerbung ausgeschlossen. 5. Tie auf diese Freiplätze aufgenommenen
Bewerber sind auch von der Zahlung des Schulgeldes enthoben.
6. Die einberufenen Bewerber haben in der Militärakademie eine
Ausnahmsprüfung abzulegen. 7. Die Bewerber müffen sich für den
Fall ihrerr Aufnahme zu einer verlängerten Präsenzdienstzeit in der
k. k. Landwehr verpstickiten. 8. Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni
1900 an das k. k. Ministerium für Landesvertheidigupa direct ein­
zusenden. 9. Den Gesuchen sind anzuschließen: a'i der Tauf- (Geburt?-)
Stbün, t>) der Heimatschein, c) das ganzjährige Schulzeugnis für das
Schuljahr 1S99/1900, ck) das Sittenzeugnis des Bewerbers, e) daS
von eineni activen Arzte des Heeres oder der k. k. Landwehr aus­
gestellte ärztliche Gutachten über dis körperliche Eignung des Bewerbers
und I) der Revers. 10. Zahlzöglinge des ltl. Jahrganges der
k. u. k. Militär-Oberrealschule, welche die zum Aufsteigen in die
TberesianischeMilitärakademie aufgestellten Bedingungen erfüllen, können
sich ebenfalls um diese Freiplätze beweiben. Diese Zöglinge sind von
der Ablegung der Aufnahmsprüfung enthoben. 11.° Alle mit Frei-
jplätzen für die k. k. Landwehr betheilten Bewerber werden nach ent­
sprechender Absolvientng der Theresianischen Militärakademie in di«
k. k. Landwebr eingetheilt.
(Unglücksfall.) Man schreibt uns aus Walls ec, 9. d. M.:
Der Mutter unserer Postexpediwrin, Frau Francisca P e r n d l, Haus­
besitzerin in llfer-Wallsee, widerfuhr gestern nachmittags das Unglück,
dass sie, als sie von der Post in Wallsee nach ihrer Wohnung zurück­
kehrte, auf der etwas steilen Straße zur Donau ausglüt und sich beim
Sturze das Bein brach.
(Diebstähle.) Man schreibt uns aus Ried, 9. d. M.: In
der Nacht vom 26. auf 27. v. M. wurde dem Bauernsohne Josef
Adlmannseder in Schildorn Nr. 22 aus seinem im Vorhause des
ersten Stockes stehenden, versperrt gewesenen Kleiderkasten, zu welchem
der Schlüssel auf dem Kasten lag, eine silberne Cylinder-Remontoir-
Uhr int Werte von 24 K, eine daran gehangene silberne Doppel-
panzcrkette per 18 X und ein Geldbeutelchen mit dem Inhalte von
circa 9 X und 20 bis 30 h von einem unbekannten Thäter entwendet.
Wie die Gendarmerie-Erhebungen ergaben, niusste der Thäter mit den
Hausverhältnissen gut vertraut gewesen sein, da sowohl Josef Adl-
nmnnseder als auch der in Walling Nr. 2, Gemeind« Eberschwang
wohnhafte Getreideputzer Josef Maier im Borhause, wo der
Kasteu stand, schliefen und Maier um circa */ 4 12 Uhr nachts sah,
dass ein Mann, welcher im Vorhause eip Licht anzündete, bei einem
Bette seine Sriefel auszog. Ta er ihn für einen dort bediensteten
Knecht hielt, kümmerte er sich nicht weiter um denselben und schlief
wieder ein. Auch bemerkte der bei Katharina Bachinger in Schildorn
Rr. 9 bedienstcte Knecht Michael Manhartsgruber, welcher um circa
12 Uhr nachts zu seiner bei dem Vater des bestohlenen Josef Adl-
mannseder namens August Adlmannseder bediensteten Geliebten Anna
Maier gehen wollte und sich zu diesem Behufe in den Hosraum deS
betreffenden Gehöftes begab, einen Mann, der seine Fußbekleidung in
der Hand trug, auf sich zukommen, der jedoch, alS er ihn erblickte.


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 7 ]
Re. $T
Linz, Somrwz
Tages-Post.
4 «« über den Hof lief,'sich dort dar Thor aufmachte und das Weit*
suchte; doch habe ihn Mannhartsgruber infolge der herrschende
Dunkelheit nicht erkannt. Maier, der diesen Mann, wie früher be
merkt, bei Licht erblicke, beschrieb ihn als mittelgroß, schlank, mi
lichtem Rock« und Hut mit gebogener Feder.— Dem Bauernsohne
Alois Zechmeister zu Berg Nr. 13, Gemeinde Eitzing, wurde in der
Nacht zum 7. d. M. eine silberne Cylinderuhr, die am rückwärtigen
Deckel einen Hirsch und einen Jäger eingraviert hatte, mit einem
Messingschutzqehäus«, dann ein kleines Packfongkettchen mit einem Uhr­
schlüssel im Gesammtwerte von 18 K vom Kammerfenster, wo er sie
am 6. d. M. V,11 Uhr abends vor dem Schlafengehen hingelegt hatte,
sowie ein Paar Tuchstiefelctten im Werte von 4 K aus dem Gesinde­
zimmer von noch unbekannten Thätern entwendet.
(AuS dem Amtsblatt».) Firmenanzeiger. Im Ge­
nossenschafts-Register des Kreisgerichtes Med wurde bei der Firma:
„Borschusscassenverein für die Gemeinde Kirchdorf am Inn, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung," 1. die Lbschung deS Max
Wühler als Obmann: deS Augustin Gerhartinger als Obmann­
stellvertreter und Vorstandsmitglied; 2. die Eintragung des bisherigen
Borstandsmitgliedes Karl SchremS als Obmann; deS Michael Raaber,
Pfarrer in Kirchdorf am Inn, als Obmannstellvertreter und de» ob­
erwähnten Max Wührer als Mitglied des Borstandes vollzogen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 10. März 1900.
Perrentueller Cours
Lavierrente ...... 99.35
SÄerrenw...... 99.20
Gold reute.... .... 98.30
Oesterr. Kronenrente 4"/, 99.45
Ungar. Goldrente... 97.70
„ Kronenrente.. 93.70
1860er Lose, Fünftel. .160,50
1860er Lose. Ganze. ..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.75
Oesterr.-ungar. Bank.. 128.80
Creditactien... ... 235.85
Ungar. Creditactieu... 187.50
Auglobank ...... 124.50
Unionbank ...... 154.50
Bankverein... ... 135.25
Länderbank.. ..... 118.75
Nordbabn....... 293.—
Donau-Damyfschiffactirn. 73.50
Staatsb abnactien.... 136.50
Südbabn. 26.75
Alpine Montan.. .. 265.60
in Kronenwährung.
Böhmische MoMa»... 410.75
Mma 315.50
Pollü 135.25
London 242.75
100 Reichsmark ... 118.50
Navoleonsd'or ..... 19.27
Italienische Banknoten. 90.15
Ducaten 11.38
100 Rubel ...... 255.50
Oberöst.4°/,Landesanleb«u 99.50
4°/, o.-ö.Hyvoth.-Mandbr. 93.50
OberSst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankactirn. .. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 82.—
Linzer Actienbrauerei.. 65.—
Gmundener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken. 124.25
Böhm. Zucker
Still.
Börse für landwirtfchawiche Produkte.
Wie«. 10. März. (Drabtbericht der ^Tages-Post".) Trotz der
herrschenden Geschäftsstille und vorwiegend matten Auslandsberichte
vermochte sich hier das gestrige Schlnssniveau in sämmtlichen
Artikeln zu behaupte». Das andauernd kalte Wetter hielt das An­
gebot in. Schach.
Umgesetzt tvnrden: FrühjahrSweizen 7.63; Mai-Juniweizen
7.68, 7.67; Herbstweizen 7.88; Mai-Junihafer 5.30 bis 531; Mai-
Zunimais 5.44 bis 5.45. Es notierten: ssrübjahrsroggen 6.55 bis
6.56; Mai-Jnniroggen 6.63 bis 6.65; Herbstroggen 6.78 bis 6.80;
Frübsahrshafer 5.20 bis 5.22; Herbsthafer 5.58 bis 5.60; August-
Septemberreps 12.90 bis 13.—. Alles in Kronen nndHellern per
50 Kilogramm. Gekündigt wurden 500 Metercentner Roggen.
Auf dem Effectivmartte zeigte sich vorerst wenig Kaufsanimo,
die Tendenz war aber trotzdem fest. Weizen behauptete volle letzte
SamStagSpreise, während für Roggen Eigner 2'5 h höhere Preise
forderten. Gerste in befferen Sorten seitens de» Sportes gefragt.
Hafer schwach preishaltend. Mais fest behauptet.
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie», 10. März. Wie das „Fremdenblatt" meldet, soll
das Abgeordnetenhaus biS gegen den 20. März
Sitzungen halten, worauf dann die Landtage zusammentreten
werden. Im Abgeordnetenhause dürste neben dem Recruten«
gesetzt, welches am Montag zur Verhandlung gelangt, auch die
Gewerbenovelle erledigt werden.
Wie dasselbe Blatt meldet, wurde der Sectionschef im
Ministerium deS Innern Josef Stummer, der bekanntlich
während des kurzen Ministeriums Witte! Leiter des Justiz-
Ministeriums war, in die Hl. Rangsclasie befördert.
Wien, 10. März. (C.-B.) In der gestrigen Sitzung
des svcialpolitischen Ausschusses trat Graf Zedt-
wsstz den Vorwürfen des Abg. Verkauf entgegen, welcher
behauptete, die Arbestgeber hätten die Beilegung des StrikeS
verhindert, indem er darlegte, dass seitens der organisierten
Arbesterschaft und den unter dem Einflüsse der Agstatton von
nicht dem Arbeiterstande angehörigen Personen stehenden Arbeitern
überhaupt, jeder Vergleichsversuch mit der Forderung nach dem
Achtstundentag beantwortet wurde. Dass die Erfüllung derselben
derzeit ohne Vorbereitungen schon aus technischen Gründe» un­
möglich sei, habe die stattgehabte Experstse dargethan.
AuS Ungar«.
Budapest, 10. März. (C.-B.) Heute um 13 Uhr
mtttags fand in der Kaserne deS 1. Honved-Husaren-RegimentS
das Pistolenduell zwischen dem früheren Ministerpräsi­
denten Baron Banffy und dem Abg. Ugron statt. Die
beiden Gegner gaben in beiden Gängen gleichzeitig innerhalb
10 Secunden Zielzeü ihre Schüsse ab, aber keine Kugel
traf. Die vier Kugeln bohrten sich in die Wände des Saalesp
in welchem der Kampf stattfand. Eine Aussöhnung fand nicht
statt. Eine große Menschenmenge, die vor der Kaserne auf das
Erscheinen der Duellanten wartete, rief den Abziehenden je «ach
der Parteistellung „Eljen!" oder „Abzug!" zu.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Es bestätigt sich, dass die Präfi-
deuten Krüger und Stejn am Dienstag während ihres
Aufenthaltes in Bloemfontein eine Depesche an Salisbury
sandte», in welcher sie um Frieden baten. Die Depesche führte
aus. Transvaal sei berest, die Missverständnisse zu
dtscutieren, die zu diesem Kriege geführt haben. Die Buren
hätten nur aus strategischen Gründen englisches Gebiet besetzt.
Mnc Conspiration der holländischen Elemente in Südafrika zur
Vertreibung der Engländer habe nie bestanden, sonst wäre der
Aufstand der Capeolonie wirkungsvoller gewesen. Englands
Prestige sei nunmehr wiederhergestellt. Salisbury wird ersucht,
Friedensvorschläge z» machen, die als Berhandlungsbafis dienen
würden. Nur falls die Unabhängigkeit der beiden
Republiken angetastet werden sollte^ seien die
Buren bereit, biSansEndezufechten.
Dem gegenüber erfährt der „Standard", dass die eng­
lische Regierung in de» nächsten Tage» bekannt machen werde,
zu welchen Bedingungen sie die Unterwerfung der
Buren annehmen wolle. Der Grundzug der englischen Be­
dingungen werde die volleAustilgung der politischen
und militärischen Unab hängigkeit der beiden Buren­
staaten sein. Dies stehe außer Zweifel. Krüger, Stejn und
ihr RegiernngSsystem müssten verschwinden.
London. 10. März. „Daily Telegraph" liefert emo.
Beitrag zum Friedensthema in Gestalt eines unter den znrück-
e enen Effecten des Commandanten PotgieterS im Buren«
vor Ladyfmsth anfgefnndenen Rundschreibens deS
Präsidenten Krüger an die Landdroste. Dasselbe ist vom
17. Jänner datiert und lautet: Der Generalcommandant klagt,
dass in einzelnen Bezirken bloß die Hälfte der Burghers unter
Waffen steht, die übriaen jedoch zn Hause bleiben, und dies zu
einer Zeit, da unsere Sache sich in einem so kritischen Stadium
befindet. England wird in einigen Tagen das Aenßerste thun,
den Tugela zu überschreiten und Ladysmith zu befreien. Wir
muffen unsere Pflicht thun! Dass dies unsere Burghers nur
recht verstehen! Wir kämpfen um unsere Freiheit, unsere Existenz,
unsere Nachkommenschaft, es ist für uns ein Kampf aus
Leben und Tod, ein Kampf, in welchem niemand vor
Leiden zurückschrecken darf. Ich und der Executivrath fordern
alle Fewcornets auf, sämmtliche Burghers zu rekrutieren und
nach Ladysmith zu bringen. Dieser Auftrag muss unver­
züglich ausgeführt werden. Ladysmith befindet stch in höchst
kritischer Lage. Wenn wir unser Bestes thun, den Feind zu
bezwingen, so glaube ich, dass der Friede in naher Aussicht
stehen würde, ein Friede der uns alles ließe, was uns theuer
ist. Säumen wir aber, so vernachlässigen wir unsere Pflicht,
dann kann uns Unheil widerfahren. Brüder, seid wachsam und
lastet jeden streitbaren Mann hervorkommen und seine Pflicht
thun, dann wird Gott uns helfen." In einem Postscriptum
heißt es: alle beurlaubten Männer muffen, auch wenn ihr Ur­
laub noch nicht abgelaufen ist, ins Lager zurückkehren.
London, 10. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet aus
Poglar-Grove: Die Abtheilung des Generals French,
welche sich 10 Meilen vor der Hauptmacht des Marschalls
Roberts befindet, meldet, dass die Front vom Feinde frei sei.
Sowohl die Transvaalburen als auch die Freistaatburen dürften
sich im Zustande der Auflösung befinden. Man glaubt,
dass dem weiteren Borrücken der Engländer zwischen Poplar-
Grove und Bloemfontein kein weiterer Widerstand entgegengesetzt
werden wird..
London, 10. März. (C.-B.) „Daily Mail" melden au g
Preporia: Hiesige hohe Staatsbeamte sprachen sich in einer
Unterredung dahin aus, dass, wenn England den Eroberungs­
krieg fortführen sollte, die südafrikanischen Republiken bis zum
äußersten kämpfen werden. Im anderen Falle glauben sie, dass
eine offene Darlegung Englands die Grundlage zu Unter­
handlungen schaffen würde, da jetzt das Prestige Englands
wieder hergestellt sei. Die Präsidenten Krüger und Stejn hätten
am Montag berathen, ob obige Darlegung an ein an Lord
Salisbury zu richtendes Telegramm beigefügt werden soll. Die
Aufrechthaltung der Unabhängigkeit beider Republiken sei eine
oouäitio sin« qua non.
London» 10. März. (C.-B.) Nach einem Telegramme
des „Renter'schen Bureaus" wurden der russische und holländische
Militärattache, welche ans Sette der Buren den Feldzug mit­
machten, beim Rückzüge am 7. d. M. zurückgelaffen.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 10. März. Capüän DreyfuS, Emil Zola,
Oberst Picqnart und Reinach haben an die Smc>"-
commisfion Proteste gegen die Amnestievorlage gerichtet.
Von Interesse ist die betreffende Schrift Alfred Dreyfüs' aus
Carpentras datiert, in der es unter anderem heißt: „Die
Amnestie beraubt mich der Möglichkeit, meine Nichtschuld pro«
clamiert zu sehen, die so evid°nt ist, dass die Regierung es als
Ehrenpflicht erachtete, das Urtheil vom 8. September nicht in
Vollzug zu bringen. Ich habe keinerlei Begnadigung verlangt,
die seihest jedoch angenommen, weil sie mich leichter in die
Lage setzt, die Gutnmchung des fürchterlichen Rechtsirrthums,
dem ich zum Opfer fiel, anzustreben. ... Diese Amnestie käme
dem General Mercier zugute, dem Haupturhe''er des Justiz.
Verbrechens vom Jahre 1894, der durch eine Ironie des Schick­
sals berufen sein wird, zu seinem Vortheile abzustimmen."
Rom, 10. März. Der Ankauf der berühmten Gallerte
Borghese wurde von parlamentarischen Commission, dem
Vorschlage der Regierung zufolge, um 3,600.000 Lire beschloßen,
Zur Deckung der hiezu noch fehlenden 160.000 Lire soll ein
sünfpercentiger Exportzoll auf sämmtliche ins Ausland gehende
alle Knnstgegenstände erhoben werden.
Wien, 10. März. (C.-B.) Der Kaiser besuchte heute
vormittags die Ausstellung moderner Medaillen im österreichi­
schen Museum
Lemberg, 10. März. Der Senat des Lemberger
Polytechnicu^s macht am schwarzen Brette bekannt, dass
die Schließung dieser Hochschule in Aussicht steht,
und zwar wegen der lärm enden Demonstrationen,
welche Techniker gestern in einem Hörsaale gegen den Profeffor
T h u l l i e veranstalteten. Letzterer hat stch nämlich als eifriger
clericaler Parteigänger ans das leidenschastlichste für die Wahl
des Ministers Dr. Pientak zum Landtags-Abgeordneten eingesetzt.
Paris, 10. März. Die leitenden Kreise des Theatre
Frau cais haben beschlossen, vorläufig einige Abende hindurch
das Personal der Comedic in der Oper spielen zu lasten. Bis
znm Mederausbau des Hauses, der. mit der größten Raschheit
durchgeführt werden soll, werden stch dann die Schauspieler der
Comedie im Odeon installieren. Die Kosten deS Neubaues sind
auf 3,000.000 Francs veranschlagt.
Lottoziehung vom 10. März.
Linz: 26 20 72 66 70
Aus dem Gerichts faule.
(Zweiter SchwnrgrrichtSfall.) (Berichtigung.) In dem
Pasius des Berichtes, wo von den Aussagen der Zeugen Schwarz
und Panb of er erwähnt wird, heißt eS weiter, dass der Zeuge
Franz Player nicht erschienen sei, der Staatsanwalt aber auf di«
Verlesung seiner Aussage im Untersuchungsverfabren verzichtete, dann
wird erwähnt, dass nachmittags, alS das Beweisverfahren schon als
geschlossen evllärt wurde, der Saaldiener berichtete, der Zeuge sei jetzt
erschienen, er habe vormittags, weil er betrunken war, nicht kommen
können. Durch einen Schreibfehler wird dieser Zeuge als Zeuge
Panhofer genannt; aus dem ganzen Passus ist aber ersichtlich,
dass der Name richtig Ployer heißen muss, da ja von diesem
Ployer erwähnt ist, dass er nicht erschienen sei, während der Zeuge
Panhoftr ja erschienen ist und seine Aussage abgelegt hat.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 10. May.
— Die gestern vor ansverkaustem Hause znm erstenmale
aufgeführte Schwanknovität „Die dritte Escadron" von
B. Buchbinder erzielte einen theilweifen Hetterkettserfolg: der
beste Act ist der erste mit einem guten Schluss. Der zweite
Act enthätt wohl auch gute Scenen, wird jedoch durch einen
11. Mär; 1900 Seite fi
matten ActschlusS ziemlich abgeschwächt, während der dritte-Act!
gegenüber den zwei vorhergehenden Acten stark abfällt. Die Dar-<
stellung war eine recht gnte. Wir werde« diese Novität nochi
näher besprechen. j
~~ Linz. 10. März. ].
(A«8 den Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittag? gehd
die ebenso zugkräftige als lustige Localpoffe „Linzer Der»
einsbrüder" bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit
der Wcrtmarken in Scene.— Am Abend gelangt Zeller? un­
verwüstliche Operette „DerBogelhändler" mit den Dame»!
Claar-Eibenschütz. Schweighardt, Schmer, den Herren Schmidt«
Renner, Falkenstcin, Beringer, Groß und Tautenhayn in den
Hauptrollen zur Aufführung. —Montag eröffnet Herr Willy
Th aller vom Raimund-Theater in Wim als Titus Feuer-'
fuchs in Nestrohs lustiger Gesangpoffe „Talisman" ein
zweiabendliches Gastspiel an unserer Bühne, welches der Künstler',
am Dienstag als Steinklopferhans in Anzengrubers Bauern-s
komödie „Die Kreuzelschreiber" beschließt.— Für
Mittwoch ist eine Reprise der beifällig ausgmommmm Schwank-
novität „Die dritte Escadron" in Aussicht genommen.
— Donnerstag begeht der Opernregiffeur Herr Max MoriS
seinen Ehrenabend, der für ihn auch zugleich den Abschied be­
deutet, da er nach demselben sein Engagement am Hoftheater in
Dresden antritt. Zur Aufführung gelangt Meyerbeers große
Oper „Prophet".
(Gtadttheater i« Wels.) Sonntag gelangt SudermannS
Schausyiel „Heimat" zur Aufführung. Die nächste Vorstellung findet
Donnerstag den 15. d. M. statt, und zwar ist die Aufführung des>
Lebensbildes „Der kleine Lord" in Aussicht genommen.
(Benefiz des Opernregiffenrs Moris.) Wir haben
beretts in Kürze gemeldet, dass der Opemregisseur Herr Moris
zu seinem Benefiz die Oper „Der Prophet" von Meyerbc«
wähtte, welche am Donnerstag den 15. d. M. in Seme gchen
wird. Infolge der scenischen Schwierigkettm, welche diese Oper
— besonders den Provinzbühnm— bietet, wird sie an solchen
wohl seltm aufgeführt. Hier kam „Der Prophet" znm letzten-
male am 20. November 1896 unter der Direction Skrivanek
zur Darstellung, sreillich unter Hintansetzung der „scenischm
Schwierigkettm". Diesmal ist wohl begründete Hoffnung vor-
handm, dass die Regiesühmng bemüht sein wird, die Oper
scenisch anständig vorzuführen, da sich Herr M o r i s als tüchtiger
Opemregisseur bestms bewährt hat. Das Wirken eines Regisseurs
in der Oper liegt nicht offen zutage, das Publicum hat keine
Ahnung von den Mühen einer solchen Regiesühmng, daher wir
nachstehend einiges von dm Aufgaben, die ein Opernregisseue
zu bewältiqm hat, mittheilen wollen. Wenn der Kapellmeister
beim Studieren einer Oper die Zimmerproben mit dem Solo-
und Ckwrpersoiml beendet und mit denselben dm gesanglichm
Theil erledigt hat, dann beginnen die Bühnmprobm und damit
die des Ov^rnregisteurs. Bei der ersten Bühnenprobe
einm Oper, welche man Arrangierprobe nennt, hat der Regiffeur
die Mitwirkenden in alle Details der Darstellung einzuweihen
und manche Partien tbeilweise vorzuspielen: er hat auch jedem
einzelnen, ob Herrn oder Dame, hinsichtlich des Costümes, der
M^'ke re. Bossch^stm zu machen. Alle vorkommende« Auszüge.
Evolutionen, Situattonsbewegnngen, Gruppenbilder, Massen-
entsaltnngm find sein Werk. Er bestimmt die Costüme, Deco-
rattonen. Requisiten und muss aus diesem Grunde geschichtlich
sehr ^'"wand°rt sein. Da **"' Auszügen und dergleichen auf der
Bühne alles in Ucbeinsttmnmng mit der Musik genau geschehen
muss, so sind s'- einen Regiffeur musikalische Fähigkeiten unter
allen Umständen erforderss-h. Er muss aber vor allem Sänger
und ein guter Schauspieler sein. Er muis einen großen Bühnm<-
blick befitzm für ausgedehntes Bilderstellen, für wirksame
Momente, Actschlüffe und dergleichen. Es kann demnach ei«
Opernregissmr, vorausgesetzt, dass er die gmanntm Gabm,
respecttve Eigenschaften besitzt, seine Kenntnisse nur durch jahre­
lange Praxis und durch gründliches Selbststudium der Werke
sammeln. Die geringste B-wegung im Chor und deffm Spiel-
theilnabme an den Situattonen in der Oper, die verschiedenm
Stellungen, deren Wechsel, ja sogar schöne Umarmungen bei
Liebesduettm, das schnelle und langsame Abgehen der Sänger,
das alles hat d-r Regiffeur anzuordnen. Es gehört eine riesige
Arbeit dazu, um in einigen Proben große Werke zu inscenieren
und ost mit einfachen Mitteln glänzende Bilder und Decorattons-
Pläne zu stellen. Der Regisseur kann nicht fortwährmd Einsicht
in die Partttur nehmen, er muss das Werk mit all seinen Her­
gängen im Kopfe haben und auch seine Phantasie spielen lassen,
ha alle älteren und auch sogar neuere Opernwerke (ausgenommen
Wagner) oft eine sehr mangelhafte, zuweilen gar keine Llj>>! c-u
8-Kn« b-sstzen. Ein guter Opernrcgiffeur ist eben ein Künstler
hinter den Couliffeu, daher solche Künstler sehr gesucht und auch
gut bezahlt werden. Tetzlaff, der Opernregisseur der Berliner
Hofoper, früher an der Mener Hofoper, erhält eine Gage von.
18.000 Mark; München, Dresden rc. zahlen ihren Oberregisseuren
Gagen bis zu 12000 Mark: Hamburg, Frankfurt, Leipzig 6 bis
7000 Mark; dann folgen Prag, kleinere Hostheater rc. mit etwas
kleineren Gagen.
Herr Moris hat sich gewiss auch als ein ungemein
tüchüger Opernregiffeur erwiesen, Beweis dessen sein ans mehrere
Jcchre erfolgtes Engagement nach Dresden. Es ist wohl als
sicher anzunehmen, dass dem Opernregiffeur Herr« Moris an
seinem Chrenabende ein ansverkaustes Hans zucheil wird,
das er auch in Anbetracht seiner hervorragenden Leistungen
redlich verdient.
(Wilhelm Thaller.) Me beretts gemeldet, tottb Herr
Wilhelm Thaller, gegenwärttg die erste Kraft deS Raimund-
theaters in Mm, am nächsten Montag und DimStag als Titus
Feuersuchs in Nestroys unverwüstlicher Poffe „Der Talis­
man" und als SteinklopferhanS in Anzengrubers bedeutungs­
voller Bauernkomödie „Die Krenzelfchreiber" an v«
hicfigm Landesbühne gastieren. Dcwnrch wird dm hiefigm
TheaterftMnden Gelegenheit gebotm, einm Künstler von echtem
Schrot und Korn kmnm zu lemm, der heute als einer der
besten Komiker Wiens und als ein ungemein vielseittger Schan-
spieler allgemein geschätzt wird. Viele stellm ihn über Girardi
und Tewcle, und alle Blätter rühmm an ihm, dass er dm
verschiedenartigsten Charakteren in gleich treffender Weise gerecht
zu werden versteht. Seine letztcreierte Glanzrolle ist z. B. d«
ungarische Rittmeister in der „3. Escadron", welche Rolle h«r
Herr Claar spielt. Herr Thaller wttkte schon vor etwa 20 Jähem
als Operetten- und Schauspielkomiker am Carl-Theater in Wir»
und trat nach dem Ende der Direction Strampser (Jänner 1883)
an die Spitze des die Bühne lettmdm Comites. Lenkte er
schon damals besonders die Anfmerksamkett aller Neftroy-Km««
auf stch, so gilt er heute als der beste Interpret des „Wimm
Aristophanes". Jnzwischm gehörte Mlhelm Thaller dm
Bereinigtm Theatem in Graz und dem Dentschm LandeSthealer
in Prag an. Die Grazer Krittk misst hmte noch die küsst-
lerifchm Qualität«» eines neu debütierenden LommrA a» tat]


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 8 ]
tfe 8
Linz, Sonntag
TageS-Post.
Strenge» Maßstabe eines Sebastian Stelzer und W. Thaller.
An Prag wurde Thaller in kürzester Zeit der erklärte Liebling
Publikums, die Presse wusste nicht genug deS Lobes über
ahn und sein Name allein war imstande, ein Theater zu füllen.
Da— vor nicht mehr als zwei Jahren— hatte Herr Thaller
Eine unliebsame Affaire mit einem Kritiker eines Prager deutschen
MlatteS. Die Affaire wurde Stadtgespräch und die Prager
-dezuschen Journale beschlossen, Herrn Thallers Namen weder in
Kritiken noch sonst bei irgend einem Anlaste zu nennen. Da
j»ie czechische Presse über Ausführungen der beiden deutschen
Theater überhaupt nicht referiert, blieb Herr Thaller für die
ifltfcrttAe Oeffentlichkeit lebendig begraben. Er mochte das
Dublicum hinreißen wie er wollte, er mochte gefeiert und mst
Mumcn beworfen werden, wie immer, am nächsten Tage
Auffegen die Prager Blätter wie das Grab. Ueber Thaller
«fuhr niemand etwas, mst Nacht und Graun war sein Name
beladen. Wir wisten nicht, inwiefern Herr Thaller an diesem
Fluche selbst Schuld trägt. Eines ist trotz der Verschwiegenheit
seiner journalistischen Todtengräber nicht umzubringen gewesen:
sein großer Ruf, den er als Schauspieler genießt. Thaller
zühll heute zu den intereflantesten Charakterkomikern unserer
Tage. Sein Humor ist von französischer Feinheit und Eleganz,
dabei durchwärmt von deutscher Gemüthlichkeit und von einer
prächtigen vis oomicn unterstützt. Es wurde denn auch als der
glücklichste Gedanke Director Gettkos vom Raimundtheater in
Äien bezeichnet, dass er nach dem Zerwürsniste mit dem Komiker
Fröden Herrn Thaller für seine Bühne zu gewinnen wusste.
Wilhelm Thaller debütierte dortselbst Ende October 1898 und
erwarb sich schon bei seinem ersten Auftreten das Heimatsrecht
an der Wiener. Bühne. Scsther erwarb er sich mst jeder neuen
Rolle neue Freunde und Verehrer seiner discreten Komik, firner,
wenn es noth thut, schcusen Charakterisierungskunsi, so dass
Raimund-Verehrer nicht ins Burgcheater oder Deutsche Volks«
theater gehen, um Kainz oder Girardi als Valentin zu sehen,
sondern den „Verschwender" in der Wallgasie vorsehen. Herrn
Thaller zu Ehren wurde im Raimundtheater auch em Nestroy-
Cyllus veranstaltet, dessen Hauptträger Thaller war. Als
Sansquartier weckte er in Maske, Mimik und Wort Erinnerungen
an Nestroy selbst, und als er neben Girardi (Zwirn) und Tewele
(Leim) in einer Wo hlthätigkeüs-Matinee als Knieriem im
„Lumpaci" auftrat, soll mancher alte Herr: „Der leibhaftige
Nestroy" gemurmelt habe». Den Tstus Feuerfuchs in „Talis«
man" gibt er mst virtuoser Zungengeläufigkeit und brilliert
hierin als Meister deS Couplet-Vortrages. Auch in Anzen­
gruber-Stücken wird Thaller den besten Darstellern ebenbürtig
an die Teste gestellt. Herrn Thallers Gastspiele in der Provinz
hcchen denn auch überall den unbestritten günstigsten Erfolg
erzielt, sogar in Budapest erntete Thaller bei ausverkauften
t Lusern rauschende» Beifall, ohne ein Opfer chauvinistischer
emoustrationen zu werden, wie es de» Hofburgschauspielern
wiederhast schon passiert ist.
Im Gastspielrepertoire musste die ursprünglich geplante
Aufführung des „Verschwenders" ausfallen, da Herr Beringer
dieses Stück mittlerweile zum Benefiz gewählt hat.
k (Die Schicksale einer Oper.) Man schreibt der „Franks. Ztg."
ttttS Paris: Am 3. März 1875 wurde das Meisterwerk von
SeorgeS Bizet, „Carmen", zum erstenmale an der Komischen Oper
in Paris gegeben. ES Mit somst jetzt 25 Jahre. Das ist eine
lange Lebenszeit für ei» mustkalisches Bübnenwett und dennoch kann
«au im Gesichte der dämonischen Zigennerin noch keinen hippokratischen
0 entdecken. ES ist sehr wohl möglich, dass sich den ersten 25 Jahren
mindestens eben so viele anschließen werden. Bon den Besuchern
der ersten Vorstellung, unter denen sich so ziemlich alles befand, was
Paris damals an musikalischen und theatralischen Capacitäten auf­
zuweisen hatte, hätte freilich niemand ein solches Prognostikon zu stellen
r iagt, denn „Carmen" trat mit allen Anzeichen einer Niederlage
die West. Wenn wir heute auf jene Epoche zurückblicken und uns
fragen, wie dieser Irrthum, in dem sich die Kritik mit dem Publicum
begegnete, möglich war, muss man zunächst die übliche Entschuldigung
«rückweisen, Bizet sei damals so gut wie unbekannt gewesen, so dass
fÜi&Keum und Kritik nicht auf seine Eigenart vorbereitet waren. Bizet
war zur Zeit der „Carmen" zwar kein berühmter. aLer ein sehr be­
kannter Eomponist, der sich geringer materieller Erfolge zu erfreuen
Hütte, aber große Anerkennung genoss. Seine „Perlenfischer" und
fein „Schönes Mädchen von Petth" waren in den Jahren 1863 und
1867 im -.Tb^ätre lyrique“ günstig aufgenommen worden. Der
Einacter „Djamileh", womit Bizet zum erstenmal die Bühne der
Komischen Oper betrat, wurde, obschon er mit dem hergebrachten
Stil der komischen Oper im schärfsten Widerspruche stand, im Jahre
1872 trotz einer mangelhaften Besetzung von der Krüik so gelobt, dass
Bizet an einen Freund schrieb: „Mehr als die Hälfte der Tagespresse
war sehr warm." Er beklagt« sich nur, dass ihn die meisten Kritiker
als „Nachahmer Wagners" bezeichneten. Im gleichen Jahre konnte
zwar die Musik zu Daudets „Arlösienne" dieses Stück nicht retten,
aber als Orchestersuite wurde die Musik zur „Attösienne" sofort eines
der beliebtesten Repertoirestücke der populären Concerte Pasdeloups.
DaS Premidrenpublicum gieng daher am 3. März 1875 mft großen
Erwartungen ins Theater und die Eingeweihten wussten, dass
Director du Lotte dar neue Werk mü großer Sorgfalt hatte ausstatten,
besetzen und einstudieren lasten, denn er rechnete aus den Erfolg der
„Carmen", um sich aus einer schwierig gewordenen materiellen
«Situation herauszuarbeiten. Die berühmte Schöpferin der Mignon,
Frau Galli-Marrö, sang die Tftelrolle, der Tenorist Lh6rie, der einige
Jahre später zum Bariton herabsimpelte, verband damals mit seinem
dramatischen Feuer auch noch ansehnliche Stimmittel und Bandy ist
als Toreador allen seinen Pariser Nachfolgern überlegen geblieben.
Der Unverstand bleibt also die einzige Erklärung des Misserfolges.
So groß wak derselbe immerhin nicht, dass „Carmen" nach drei oder
vier Vorstellungen verschwunden wäre. Trotz der lauen Aufnahme
der ersten Vorstellung und der Abneigung der Kritik, deren «ine Hälfte
„Carmen" atz heillose „Wagnerei" verdammt«, während die andere,
di« „Djamilch" bewundert hatte, „bedenkliche Zugeständnifie an den
schlechten Geschmack des Publikums" darin zu erkennen glaubte, wurde
die neu« Op« vom 3. März bis zum Schluss d« Spielzeft am
, 18. Juni siebenuuddreißigmal gegeben. Gewöhnlich spielte die Komische
Op« aber bis Ende dieses Monats und die verfrühten Ferien griffen
hmtptsächlich "deswegen platz, weil „Carmen" nicht die erwarteten
'Einnahmen erzielte. Am Abend der dreiunddreißigsten Vorstellung,
am 3. Juni, starb Georg Bizet plötzlich au einem Halsleiden, das ihm
'jedes Fttlhjahr zu schaffen machte und daher ihm und andern kein«
j besonderen Besorgnisse mehr einflößte. Hat d« geringe Erfolg seines
! Hauptwerkes dazu beigetragen, dem chronischen Uebel in diesem Jahre
!«ne schlimmere Wendung zu geben? Das ifi schwer zu sagen. Jeden­
falls wurde dem Componisten noch kurz vor dem Tode eine Genug­
thuung zutheil, die geeignet war, ihn für die Kälte sein« Mitbürger
szu entschädigen. Er unterzeichnete nämlich einen Vertrag, wonach
(„Carmen" im Herbst an der Wien« Hofop« aufgeführt werden sollte,
(8t wird ein Ruhmestitel Jauners, d« kürzlich ein so trauriges Ende
lnahm, bleiben, dass er als Director der Hofop« einem französischen
! Meisterwerke zum Durchbruche verhalf, das in seiner Heimat so lange
verkannt worden war.
Hriefkasteu.
Juvalid- Ja, wir vermöge» Ihnen keinen Posten zu ver­
schaffen. Sie müssen sich eben um weitere Posten bewerben, wenn
solch« frei find.
Lustenau. Im Theateralmanach für 19 kommt ein Opern­
sänger Gustav Schmidt nicht vor. Wir vermögen Ihnen daher keine
Auskunft, wo sich d« Genannte aufhätt, geben.
Frankvert. Wird in b« Schulzeitung, sobald Platz ist,
erscheinen.
Studio W. H. Mittttschuldirettoren sind im allgemeinen in
d« siebenten Rangsttafle, doch können solche auch in die sechste RangS-
claffe befördert werden. Director Palm in Ried ist in der sechsten
Rangsclaffe.
Römerberg. Warten Sie ruhig, bis der Bart von selber
wächst. Die Battmittel taugen im allgemeinen alle nichts.
I. St. Sie sind zu neugierig, wenn Sie jetzt schon wiffen
wollen, wer der erste Ingenieur bei dem geplanten Donau-Moldau­
canalbau w«den wird. Vorläufig weiß noch kein Mensch, ob und
wann d« Canal überhaupt gebaut wird.
I. M.. Meran. Die Führung des TüttS „Musikdirector" ist
in Oesterreich an keine gesetzlichen Bedingungen gebunden. ES führen
ihn manche Vorstände von Musikschulen und auch manche Dirigenten.
Alter Aboiment. Geben Sie ein Inserat auf. in dem Sie
eine französische Lehrerin suchen, und Sie werden Adressen genug
«halten.
A. P. Die Fünhigguldennote» sind nach wie vor gütig, doch
werden von den Staatskassen keine mehr ausgegeben.
Hausbesitzer. Es ist ja richtig, dass die vitten in Linz
-«umlaufenden Hunde mit ein« gewissen Borliebe HauSecken und
Gewölbevorfprüngc als Pissoirs betrachten, aber dass die Gemeinde
für eine solche Verunreinigung Schadenersatz leisten sollte, wäre wohl
zu viel verlangt; wenn ein Schade entstebt, könnte sich d« vom
Schaden Betroffene höchstens an den Hundebesitzer halten, wenn der­
selbe zu eruieren ist, was aber auch nicht leicht möglich sein dürste,
da die Hunde ibre liebelthat früher doch nicht anmelden und wenn's
gescheben ist. das Huuderl wieder «leichtett davoneilt. Ein Greißl«
soll eben EsSwaren nicht so auslegen, dass Hunde dazu können, vom
sanitären Standpunkte aus ist das Auslegen von Esswaren vor Ge­
wölben, wenn sie nicht gehörig geschützt sind, überhaupt nicht zu
billigen. Wenn der HauSmeist« einen Hund erwischt und ihn so
schlügt, dass derselbe vettetzt wird, kann der Hausbesorg« wegen
Thftrguä lerer bestraft werden.
A. T- M. Einverstanden.
Witwe. Von 5,00 K Schuldzinsen hat der Gläubig« 20 K
Rentensteuer und hievon die Landes- und Gemeindeumlagen zu be­
zahlen. Die Gebüren bei Aufnahme eines Hypotbekar-Dattehens stelle»
sich in Summe auf circa 1 Percent des Darlehens, also bei 20.000 K
auf circa 200 K. Der Hausbesitzer darf sich für Wasserleitung;-
Amortisation einen entsprechenden Abzug machen. In der Hauszins­
steuerfassion ist der Zins sammt allen Nebengebüren anzugeben. Die
Nebengebüren kann man zum Schluffe wieder in Abzug bringen.
Wissen muss ab« hievon die Steuerbehörde, da ste ungerechtfertigte
od« zu hohe Abzüge nicht passieren lassen wird. Die Verschiedenb st
der Hauszinssteuer und der Erkaltungskosten in Linz und den Bor-
otten kommt vom Uebergange der letzteren aus d« HauSttaffensteü«
in die Hau-zinssteuer. Letztere w«den ab« stufenweise erhöht, bis
die normale Hauszinssteu« von 26% Percent und 15 Percent Er­
haltungskosten «reicht ist.
Tischgesellschaft in Freistadt. Ein Sicherheitswach-Posten-
führ« in Linz hat folgende Bezüge: Gehalt 540 fl., Zulage 48 fl.,
NaMralwohnung, beziehungsweise Ouattiergeld 140 fl. und die Alters-
zulage von 5 zu 5 Jahren mit 10 fl. pro Jahr.
S. 7. G. 1. Der Agent K. wurde hi« nicht v«hastet: eS
kam hieb« nur eine Zuschrift des Landesgerichtes Satzbnrg behnfS
Eruierung des Aufenthaltes des Genannten.— 2. Clavierunterttcht
kann jeder ettbeilen. Zur Eröffnung einer Clavierschule aber bedarf
es ein« bebördlichen Concession. Diese wird von der Landes­
regierung ettheilt.
Steuerträger. ES fft ja ganz klar, dass daS Steueramt die
Steuern vorschreibt und auch eintreibt, bevor, noch dl« Bemessungen
für das betreffende Jahr erfolgt sind. Das ist ja auch bei der Gemeinde
der Fall. Die Erwerbsteu« in Linz dürste für die nächst« Ver­
anlagungs-Periode, d. i. für 1900 und 1901, schon bemessen sein,
doch sind die Borschreibuugen noch nicht zugestellt.. Deshalb müssen
Sie doch im Jänn« die erste Rate bezahlt haben und im Apttl die
zweite Rate zahle». Dasselbe gilt für alle anderen Steuern. Ihre
Einkommensteuer-Bemessung werden Sie auch am 1. Juni noch nicht
haben, deshalb muss doch die «ste Halbjahrsrate im Juni gezahlt
werden. Die Raten sind nach der Bemessung der früheren Ver­
anlagungs-Periode zu entrichten, und wenn die Borschreibung erfolgt
ifi, wird abgerechnet. Uns find Fälle bekannt, in welchen die Bor-
schreibungen von im Wege des Abzuges zu entrichtenden Einkommen-
steu«n erst in den letzten Decembertagen zugestellt wurden und die
gesaMmte Steuer schon bezahlt war, bevor die Vorschreibung zugestellt
wurde. Die Borschreibung ergab dann, dass zu viel Steuer gezahlt
wurde und das wurde dann gutgeschrieben. Das Vorgehen des
S auptsteoeramtes Linz ist dah« vollständig gerechtferügt und im
efe( 5 e begründet.
Mattighofeu. Der Brief FreiligrathS ist für die Oeffentlich-
keit ohne Interesse, da demselben nicht zu entnehmen ist, um was eS
sich bandelt.
Ein Theaterfreund. Unseres Wissens kam die Dame gar
nicht in die Lage, ein Engagement abzulehnen.
T. L. Ein solches Verzeichnis dürste wohl kaum existieren.
Veteran. Um die Militär-JubiläumS-Medaille erhallen zu
können, muss man doch activ gedient haben. Das haben Sie
ab« nickt.
Revrerfärster. Ihr Brief ist ni«ht ganz klar. Mehr als eine
monatliche Kündigung können Sie ab« nach Ihrem Schreiben wohl
schwettich verlangen und erreichen; diese scheint ab« «folgt, zu sein.
Ob die Handlungsweise d« Herrschaft eine schöne ist, das ist natürlich
eine and«e Frage.
R. P.. Urfahr. Ein Impfzwang besteht gesetzlich in Oester­
reich wohl nicht, thatsächlich ab« wird man dadurch, dass bei ver­
schiedensten Gttegerchetten der Impfschein v«langt wird, gezwungen,
sich, beziehungsweise seine Kind« impfen zu lassen. In die Volks­
schule muss ab« ein Kind auch ohne Impfschein schließlich auf-
genommen w«den, denn, wie gesagt, einen dstecten Zwang, das
Kind impfen zu lassen, gibt es nicht, und man kann doch ein Kind,
weil eS nicht geimpft ist, nicht ohne Vokksschulbildung aufwachsen
lassen. Etwas and«es ist es bei ein« Msttttschule, das ist keine
obligatorische Schule, da muss man sich den festgesetzten Be­
dingungen fügen.
A. B. in E. Ei» Schützenverein dürste leicht zu gründen
sein. Die Bildung eines Schützencorps oder einer „Garde" nach
alter Att, mst den früberen Privilegien wird heute nicht mehr ge­
nehmigt. Es besteht auch wahrlich kein Bedürfnis nach solche» Ein-
richtungen, die sich längst übnlebt haben.
Kubikmeter. „Raummet«" ist ein in d« Forstwirtschaft all­
gemein gebräuchliches Raummaß für di« in Stößen geschichteten
Hölzer: es ist ein Holzstoß, in dem die Holzstücke sammt den unver­
meidlichen Zwischenräumen einen Cubikmeter Raum einnehmen.
Bielohlawek. Wenn Sie das Bedürfnis haben, an dem Mg.
Bieloblawek pbysiognomische Studien zu machen, wenden Sie sich an
eine Buchhandlung, di« wird Ihnen eine Photographie verschaffen
können, falls eine solche übtthaupt in Wien zu haben ist. Ist dies
nicht der Fall, haben Sie auch nicht viel veüoren.
Henelitas. Lederhosen verfertigen die Handschuhmacher.—
Wenden Sie sich an ein touttstischeS Ausrüstungsgeschäft in Graz, Wien,
Innsbruck, München rc.
Engelhartszell. Brieflich wird nicht geantwottet. Dah« hier.
Herr Berger ist Kunstmühledbesitzer in Schwettberg.
Fanni. Das weiß heute niemand mehr, um so mehr, als die
Seile verschieden hoch gewesen sein dürften.
Jul. Kn. Donausahrzeuge aus Hotz werden von den Ber-
ficheruugs-Gesellschasten nicht angenommen, sondern nur Dampfer,
Eiseupläüen rc.
I. F. 4. Steyr. Etwa 11.000.
Theaterfreund. Ist uns nicht bekannt.
Jdes. Olbrich ist ein Wiener Archttell (jetzt in Darmstadt),
der modernste» Richtung angebörend, d« eine große Reihe von Ent­
würfen in Bauten in secessionistischer Manier gemacht hat. „Olbrichis­
mus", daher so viel als Att des Olbrich.
11. Milrz 1900 Nr. 57
K. ©. Wir haben geantwottet. dass die Höhe der Kosten ein«
OpernanSstattung in Paris sehr verschieden sind, das« sie tausende,
ja auch hunderttausend« Francs bettageu könne«. Solch« Anftagen
kann man ja nicht im allgemeinen beantwotte». Die Ausstattung
der „Jüdin" hat 140.000 Francs gekostet, manch« Opern ab«
wenig«, manche mehr.
Existenz. Das lässt sich nicht beantworten, weil es auf de»
betreffenden Ott, in dem mau lebt, ankommt. ES gibt üb«all cheure
und üb«all billig«« Gegenden. Jedenfalls ist aber Men theuer«
als B«lin oder München.
I. L. Militärisch, Linz.— Familie Urfahr.— Wels
A. K.— Ein Mitabouuent in M.— K. R. i» St.— Steyr 21.
— K. L. iu Fr.— F. St. i» St. George».— M. R. Nichts
gezogen.
Leserin au» Urfahr. S«bisches TabakloS, Serie 7098, in
der Serie gezogen. Sonst nichts gqogen.
S. E. Die beiden ungarischen Kreuzlose aus der Serie 1353
in d« Serie gezogen, werden mst 14 K eingelöst. UebrigeS nicht
gezogen.
I. E. Lose 1« Urfahr. Beide Lose (S«ie 4552) in der
Serie gezogen. Werden mit 14 L eingelöst.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Äörle vom 9. Mar;.
Im Gegensatze zu dem gestrigen Tage war d« Verkehr an
d« heutigen Börse, zumal gegen Schluss des Geschäftes, etwas mehr
lebhaft, die Tendenz sichtlich befestigt, daher auch die Course durch-
weg? üb« dem gestrigen Stande geschlossen haben. Diese all«dingS
in engen Grenzen gehaltene Besserung gieng vom Montanmarfte aus,
auf welchem infolge verschiedener über den Stand der Kattellv«band-
lungen colpottietter günstig« Gerüchte die Kauflust ziemlich lebhaft
hervorgetreten ist und nicht nur die gangbarfien Eisenwette, wie
Alpine, Prager Eisen- und böhmische Montanactien, ein« kräftigen
Erbolung der Course tbeilbastig wurden, sondun auch andere Effecten
dies« Gattung, zuvörderst Bares« Jndnsttteactien eine nambaste
Coursbesserung erfahren haben. Desgleichen sind auch die übrigen
Jndustttewerte, von wttchen besonders Waffen- und Brllxer Kohlen-
attie» hervorzuheben wären, bei höh«en Coursen im Verkehr« ge-
standen. Die feste Tendenz wirkte auch auf die sonstigen Gebiete
günstig zurück, weshalb auch die internationalen Effecten, wie C«dft-
und Staatsbakmactien, dann Türkenlose, wenn auch nur in einem
sehr mäßigen Umfange, im Course höher gegangen find. Renten
schloffen ungefähr auf dem gestrigen Stande; lediglich die ungarischen
Rententittts weisen eine Nein« Wschwächnng aus. D« sonstige An­
lagemarkt sprach sich auch heute unv«ändett schwach aus. Im Ein­
klänge mit d« Steigerung der Devise London in Bettin verzeichnet
auch der hiesige CourS dies« Devise eine weitere Erhöhung. Die
Wocheu-Prolongation gieng speciell auf dem Montanmarkte bei auf­
fallend billigen Geldsätzen vor sich. Der PrivatdiSconto hat mäßig
angezogen.
Verlosung.
(Wohtthätigkerts-Lottrrie.) Bei d« am 8. d. M. vor­
genommenen Ziehung der Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des
Budapester poliklinischen Vereines entfiel der «sie
Hauvttreff« p« 100.000 Kronen Wett auf S. 5936 Nr. 05, der
zweite Haupttreffer per 5000 Kronen Wett auf S. 1618 Nr. 28,
d« dritte Haupttreffer p« 1000 Kronen Wett auf S. 1497 Nr. 07.
Treffer p« 100 Kronen Wett entfielen auf: S. 1358 Nr. 76,
S. 1272 Nr. 10. S. 1788 Nr. 28. S.6482 Nr. 69. S. 9022 Nr. 06.
Treffer p« 50 Kronen W«t entfielen auf S. 0291 Nr. 34, S. 2410
Nr. 73. S. 3647 Nr. 60, S. 5131 Nr. 96, S. 5226 Nr. 76, S. 5824
Nr. 25, S. 6781 Nr. 88, S. 6954 Nr. 31, ©.. 7642 Nr. 62, S. 9980
Nr. 74. Wetter erzielten 20 Lose Treffer per 25 Kronen Wett und
100 Lose Treff« per 10 Kronen Wert.
Wrmr- mid Getreidepreise.
Welzen Kor« Gerste Hafer
Kh EU Eh Kfi
Urfahr.. 9. Mäitz 100 Kilo 16 80 14— 14— -12"--
Leinsaureu K 26.—, Mais K 12.60, Cinquantin K 14.40.
Wels» 10. März. (Privattelegramm der
„TageS-Post".)
üt 100 Allo
hSLst«
Atmetet
niedtigster Preis
E h
E h
Eh
Weizen
17.—
16.50
16.—
Korn
14.—
13.50
IS.—
Gerste
14.90
14.10
13.70.
Haf«
12.50
11.90
11.30 l
Linz, 10. März. (FleisLmarkt.l D« am S.d.M. in d«La»d«S-
Hauptstadt Linz stattgefunden« FleischmarL wurde mit 417 Schweine»,
247 Kälbern, 1 Schaf, 65 Lämmern und Kitzen und 5281 Kilogramm
Rindfleisch beschickt. Es notierten: Fettschweiae per Kflogr. 92 bis
100 Heller, Jungschweine per Kilogr. 86 bis 104 Hell«, Kälb« p«
Kilogr. 84 bis 104 Heller, Rindfleisch per Kilogr. 72 bis 100 Heller,
Lämmer und Kitze p« Stück 5 bis 10 Kronen. D« Markt war
von Händlern und Käufern gut besucht, d« Markts «kehr rege.
Urfahr, 9. März. (Schlachtviehmarkt.) Berümst
wurden 291 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 104 Kalb«, per Kilogramm 84
bis 102 b, 42 Lämmer, p« Stück K 3.— bis K 9.—, 6 Schafe,
per Kilo 50 d bis 70 b, 116 Schweine, per Kilogramm 92 b bis
1 K 4 h, 131 Spanferkel, per Stück K 6>— bis K 14,—, 13 Kitze,
Per Stück X 2.80 bis K 5.80, 9500 Kilo Rindfleisch, per KUo
72 h 6tS 1 K 4 h,- Gänse, p« Stück K bis K —-
Den Warft besuchten 70 Händler.
Budaveft» 9. Mäm -Getreidebörse.) Weizen bei reich­
lichem AuSgebote und lebhaft« Kauflust fest, 35.000 Merercentn«
Umsatz, 5 ft höh« bezahlt. Roggen gleichfalls Festigkeit zuneigend,
Hafer b^haupttt, Mais anziehend, Reps steigend. Termine durchwegs
höh«. Weizen pro Apttl K 7.49 bis K 7.50, pro October
K 7.73 bis K 7.74, Roggen pro April K 6.29 bis L 6.30, pro
October K 6.48 bis K 6.50, Hafer pro Apttl K 4.93 bis K 4.95,
Mais pro Mai K 5.15 BisK 5.16, KohlrepS pro August K 12.45
bis K 12.55. Schön, ab« kalt.
* Stimmen aus dem Pubürum.
Zeitlicher Dachmittags-Inspertions-ienst.
Für dien 11. März d. I. hat sich H«r II. dl. vr. Emanutt
Pochmann, wohnhaft Fabrikstraße Nr. 12, Bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abaibs währenden ärztlichen
Inspectionsdienst zu übernehmen.
ÄÜterwassevz
„Hunyadi Jänos c(
Als das beste anerkannt «nd bewahrt»
Mehr als 1000 Gutachten iierrorrageiuler Aerzte.


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 9 ]
11. März 1900
Seite 9r
N r. 57. Linz, Sonntag
Die Mitglieder der Dschlergemjseiisihiist
in Lin?. Urfahr und Umgebung
»erden von der am 8. d- M. stattgefundenen gemeinsamen Ausschuss-
fitzung aufmerksam gemacht, das? der Beschluss gesasst wurde, dass
eine Regelung eiuer gemeinschaftlichen Arbeitsvermittlung
durchgeführt wird, und Herr Franz Haidiuger. Tischlermeister,
Linz, Baumbachstraße 8, und bei gleichzeitiger Mitwirkung seitens
der Gehilfen als Zuschickmeifter bestimmt wurde. Die Vorstehung
ersucht die Arbeitgeber, sowie die Arbeitsuchenden, im Bedarfsfälle
ihre Adressen bei dem genannten Zuschickmeister abgeben zu wollen.
Auch wird ihnen bekannt gegeben, dass die vermittelten Gehilfen bei
der genossenschaftlichen Krankencasse angemeldet werden.
Für die Genossenschaft:
Kart Straffer» Iranz Kahr,
66311 Vorstand. Gehilfenobniann-
GkmjskiisWs-Kmdmlafft drr ächihmchcr
für Linz und Urfahr.
DaS Cassenmitglied Herr S 70 11
Anten Waldmann jun.
ist mit Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis findet Sonntag de»
11. März um 1 1 ,2 Uhr nachmittags vom Trauerhause Altstadt
Nr. 16 aus statt, wozu die Mitglieder der Caffe freundlichst ein­
geladen werden. Der Dorstarrd.-
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr".
ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen gewöhnt
wurde, das wird Haus nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern
wohl erwägen, wie Vortheilhast cs ist, für die Kinder das tägliche
Kaffeegetränk derart zuzubereiten, dass es ihrer Körperentwicklung zu­
statten kommt, und ihre durch die hohen Schulanforderungen an-
gespanrtte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt.
Jeder Arzt bestätigt heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und
Rachmittagsgctränk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas
wegen sehr gern trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit
zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Matzkaffee ist überall zu
haben, wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen. 43ö<>
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile ans der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Bkittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich ist. (Siehe Inserat.). 594
Herrn Julius Schaumann. Apotheker in Stockerau.
Zur Behebung meiner mangelhaften Verdauung bitte ich Sie,
mir 5 Schachteln Ihres Magensalzes sofott per Nachnahme übersenden
zu lassen.
Hochachtungsvoll
Andreas Plesche.
G s ch w e n t, den 19. August.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schanmann in Stockerau, ferner in allen renommietten
Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. S73? 4 3
in Linz
sind rnrt Keginn des nächsten Sctzul-
fatzvss Lrtz^stellsu für Grfeukcrtzu-
Tectzuslsgre, ^evhsljv&- und Trcrns-
psrtdisnst ft* besetzen.
Geeignete Dernerder wallen ltdj de-
tznfs nutzerer Auskunft unnerrügtictf an
die Direktion der genannten Akademie
«»enden. 82t s 2
Gegen Matarrbe
der Athmungsorgane, Lei Husten, Schnupfen. Heiser­
keit and anderen Halsaffectioueu wird ärztlicherseits
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit
Erfolg angewendet. 56 52 10
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhi­
gende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Richard Wildmoser
Linz, Zollamtsstr. 14
empfiehlt sich zur Aufnahme von
als der für Uns bestellte Vertreter 825 3 i
der oberösterr. wechselseitigen Landes-
Brandschaden-Versicherungsanstalt
TageS-Post.
Die Lampen- und Metallwarenfabrik von
Josef Halbärth& C=
in Linz, Raimundstrasse 5
empfiehlt sich zur Uebernahme von
MM- Vernickelungen von Fahrrad-
MM- bestandtheilen, Wagenbauer-
Artikeln, Säbeln etc., ebenso für
MP- andere galvanische Arbeiten
die sohnell und billig ausgeführt werden. 872 l i
Micbenderger* gr*
SswUrtB Hsllalttsl4erKatarrh« dlerSohlelmNäute, HläUStttQUCllt.
keuad. jener dnrBupIratloat- u. Vertaawosoroane. 0On$tcttttltl a
Jotisnnisbrunnen als ErfriscliuiiasgstrM. oreiirsoie.
£9*
Laildschastüches Theater in Linz.
Drrectzorr Alir-D tksvsr.
Eonntaa. i«!' 11. Märe, UX&
Anfang 3 llhr. RachmirtaaSvorstellung. öwbe$ U§r,
Lei aewöbnUchcn Ak'endvreven.
Linzer VereinSbrnder.
Eiotze Locolpoffe mit Ke'ana und Tanz in iün. Bilderu noch ciner älteren Idee
für die tiieftae Bübne beaibotet Ban M. An,».— Mustk Bo« Arnold Wiulermtz.
Meaic: Echmibt-Renner.— Dirinkn,! Kavellm'isier Arnold SiNlernitz.
1. Bild- Sine B-reinSgrstnduug. 2. Bild: G-vatterfchgfte». S. Bild: Verw-chi-!t-
Adresfen. 4. Bild: Beim Zapfenstreich oui .er Brom-uad«. S. Bild: Festldllstle»
auf dem Päftliugberg.
Ankob Krdilich, Bäckermeister, H-mrbefitz-r ......... Arid Fritzberg.
Rest, dessen lrrau.. Ronni 2JtbetJ9.
Dr. Felix Leicht, Advoeat. KanS Claar.
Marie, besten Fron, Fröhlich* Tochter Depa
Sauntmann Reder Fron, Werk.
Stomront firütfim, iÄrai.
SKitser, Mitalted eint* K-felllgkeitrvereine» Sauren, Watzmutd.
Sseei. Sauihentzer und Vorstand eine* Bet-ranenver-ine*.. L-ovold Betinga.
von Krokelcvic, Penstouist Rudolf-euo».
Tnranek. Agent
Wnnwerl,. Wiibelm
Svrina, Tanzlehrer. .............. '^"d^on Schorn.
idibeil, Miralied eine* Gesangvereines Som* ®toB.
(Sin iremder «Saft. Snrl Ludwig.
Srel. Kellner «... Karl Soldner.
ffnttno Baum. Näberin .... don Io Müller.
Wen,., W-kurka. Diener bei Fröhlich. Kr,. Schmidt-Reuner
Vevi, Köchin bei Seicht SSern. Schiner.
Kran, Sanier, Sollicitalor Plyie* woalai.
«n Wccolo M„i Soibner.
Ein Kaminkehrer Knr! Earuedol.
®Ii(f 1, f Marie Werron.
»eitba/ -rinnen| Fritzi Mastartz.
Sin SuUerwieger Dan! L-ibner.
Si, Würstelmann. .ttebann Lnsterl.
Kar! Snaeltzard Sduarb Wall«.
Sin Bettler Karl Soll ec,ek.
Sin Unbekannter Jöiet Scharichmidt.
Satane V 4» Uhr.' Abend*. Ende */,»« Uhr.
5. WonnementSvoritellnna fntssetab« Tag).
Wertwarken gütig. 8j?e'el(ch»ine -run. Weltmarken gi'.ti,'.
Ter Bogelhändler.
Operette in drei Ankpigan (nam einer Fdee des Bisville) von- W. West und L. Held.
.--- Munk von Kail Zeller.
Regle'Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnord WinlerMtz.
KuriurMn Mari- ....
Baronm Adelaide t< F'or.v^chweigdardt.
Lom-este" -mi/ s°-dam-n^ Anna Wannek.
Rarnn Wed», kurfürstlicher Wald- und Wildmeister Fe, Schm«d,-Renner.
«ra» St 'nirlans, (Sarbtoiftciel, lein Stesse ......... iil. Faiiensteia.
Br i Scharn agel, Kammer, er'r Wilhelm Srbütz.
Süiste> n- r ~iri; n Y.„/ lieovold Bermger.
W'trmchen/ Drofcfloren^ a(«rost.
Adam. Voaelbändler au* Tirol .. Sr»st Tanienbahn.
Bi» Sr-ei-rriiel Torrrst Schmer.
Schneck, Dortichnl:- D(NU Soibner.
Emercnz, leine Tochter.' Eilli Wallner.
Montan den 12. Mär, 1000.
An,ang -,«8 Uhr.' Ende V 4 10 Uhr.
24. Sukvendn-Vorstellnna.
Erste* Gastspiel de* Herr» Willst Dstnller vom Siaiumiibtheater in Wie».
Ter Talisman.
Pofle mit Gefcn'g in drei Acten von Johann Nestroy«
Reffier Fram Schmidt-Renner. —Diriaenlr 5?avellmeister Arnold WmternLtz.-
TltuS ^eueriuLS, ein vacierendrr Barbiergefelle ...... Willy Tdoller a. <3.
S-rau von Cvvrenenburg, Wirwe ^anntz Alberiy.
c?mma r idre Tockrer Marie vfeirou.
K.onilant a r> ie Kammerfrau, ebenfalls Witwe ...... .Peps Kochl.
Flora?aumfcheer. (HLrlncrin,"» s*»« T /tt(
-Keu.aÜS Wrrwe> 1''. ^or.v. Sckiweiffbardt.
P'noerkern. Ääiiaeraehilf«> Bcn °--pl°ss-nbnrs\... --ritz Sngbera.
Monsieur Margu-S, ft-rreur Srnst Tauienhatzn,
Spicd, ein B'ervernlberer ................ Soni* iÄrost.
onnerl. Ba -ernmitdchen Wriet Mastaih,
Herr von Nlatr Albert OSrof.
Slotatinä Falk.. Wilhelm Schütz.
Salome Pockerl, Gan'ehüterin Toerei« Schiner.
ovielnean >ür Sin«: Dienlliag den 10.Mär, (Snövendu-Borstellmig)
„Die Kreunelichreibei-'. eZioeitc* u ib letzte* iAastipiel de* Herrn Willy Thaller.>
Miltwoch den 14. Mär, rDier,e(ich. we ll, oer. T.) .Die drille Ercodron". Donner*-
taa den 15. Mär, (Btertelich. gelb, unger. T.i .Der Vrovdet". (Benefiz für den
Overnreoisteu. H-rrn Max Mor'*.) Freitag den 18. Mä:z (Liertelsch rdlh, ger.
T.) .Die dritie Secn-ron". SamStag den 17. März (Viertelsch. rrün, ung. %.)'
„Sodeng in". Sonntag den 18. Mär, nachmiitog* .Ter Vogelhändler", abends
(Viertel (ch. weih. ger. T.) .Ter kleine Zuckerbäcker-.
Miirzkiikellkr hi Irtiertrmrd.
Jeden Sonn- n. Feiertag
UalWiiiIichks Emmi
ausgeführt von drr z.g
Krsten IW. Kraf HradchSy-Mikitär-WeLemnen-
MereinsliapeCe
unter Leitung des Herrn KavellmeisterS Löscht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Sinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein
^ S- <86«er.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Uhr abends.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und 3
Feldwebel abwärts SO Heller an der Casse.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. ii. k. 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 827
—I* R O G R A* BJC r< 5^ 0 -—
1. „Sumpcr-Alm“. Marsch von (t. Schebek.
2. Ouvertüre zur Oper: „Die Schweizerhütte“ von Adam.
3. „Schneebällen“, Walzer von O. M. Ziehrer.
4. Symphonie concertante für 2 Violinen von D. Alard.
5. Sehmiedelieder aus „Siegfried“ von Richard Warner.
6. „Wiener Plaudereien“, Potpourri von K. Komzak.
7. Ouvertüre zu „Effmont“ von Beethoven.
8. „Mozartiana“, Phantasie über Mozart’sche Themen von KÜng’.
' 9. „ßf'hwarzwälder Spieluhr“ von Michaels.
10. „Musikalische Nachrichten“. Potpourri von Reckling'.
11. „Immer vorwärts“. Polka schnell von Klemm«
12. „Hubertus“, Marsch von Reisinger.
Eintritt per Person Heller, Kinder SO Heller.
Ansän? 4 lihr. BochachtungsvoUst Ignaz Pelikan.
Tramwavwagoens vnritehren ununterbrochen von und zum Volksqarten.
1 loitliifi’s Theater Uariete
■ Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Null fftnMifmngnf ist elebttü'^ delen^ter.
Jebm Sliml- ii. MeMg 2 UmsteilMStn.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweüe» um 8 Uhr abends.
ES labet zu recht zahlreichem Besuche ein
SM E. Roithuer. Dirrttor und Besiher.
Nosthacher-Kierhaile, Urfahr.
Jede» Soun- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
SüiiHMt Stitn Äiifki Militäi-^ÄlMkiiMkisks
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorla.
Anfang 4 Uhr. Gintritk 10 Irr.
LE" Im nsusrdauton 8 n!on "WU
„zur Stadt Salzburgs
Wiener Relchsstrassö Nr. 43
Jeden Soun* und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokoray,
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
884 1 1 A.» kStoll»
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstzasse Nr. S. -2
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener stier. Zipfer Hier.
Ein Schoppen Uoselwein S 6 kr.
H aariger St-ebe^sdorfep Riesisling.
Tiroler Weinstube
itinz, Bomgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstii) und Tiroler Bausrnstübel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung
421-9 2 i 11 Besitzer Josef Fiortoli, Weinhändler.
A. Uri
elektrisch beleuchtet ^W>S
17 Schubertstrasse LINZ Schubertsirasse 17
nächst dem Marktplatze
Ausschank lorzügliciier Oesterreiclier Originalweine
aus eigener Kellerei. 513 4
Erstes Linzer Marionetten -Theater.
Jeden Sonn-
u.Feiertag
k*Alw* asätMlvUUilUu AUvCllVii
&g 31 feBj[ Hofgasse Hr. 20.
9 Vorstellungen.
Sonntag den U. März
Prinz Kilaf der Ungeduldige.
Sonntag den 18. März
5 Schloss -Vorstellungen.
W“ Efitritt: L Platz 10 kr, EL Platz •"> kr. OL Platz 3 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
...... Die Bositzor*
Der heutige» Nummer der „Tages-Poft" itt
Rr.ra> der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 10 ]
10
Linz, Sonntag
Tages-Post.
11. Märr 1900
Aufsehen
«trtfll aUgmrin unjtrf uaüJmtxvßcne, td)tt
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
SHcmont, 6m. (Sjjriiigbrcftl) mit Hochs. Bräcis.-Werk aas
die Seluud« reguiitt u. zjähr. Garantie.
Diese Uhr, welche «ermbge ihrer pracht­
vollen solideaAursührvng mit vergoldetem
Rand, echt Bald- Dordle, Krone und
Äögel, neue Fa^on-Zeiger, durch un«
iählige Anerkennungen auigezeichue«^
vurde, stet» eleaont und vornehm au«-„
i;bt und »um Zeichen der Echtheit den -*
Sornntie-Stempel trägt, iß speciell all
1 Strapailr-Ubr „Iienipehrlich sür die^
Herren Landlvirthe, Militär, Beamte IC.
Jedermann, der selbst im Beßtze einer
Gold-Uhr iß, legt leibe bei Leite und
trägt unsere tckwantt Saraitit-Ukr.
Preis nur fl. 6.— Ä‘ f t
Dieselbe mit beliebigen «cdl Seil*
Daibft-Bickstakt* (wir Zeichnung)
». pchv, Echioai;- Ltabi-Dam-n-Uhrrn. essen ß. 7.öt>. H,erzu passende elegant,
Herren, oder Lainen-Gold-Loublä-Kctlen ß. k-89— per St.
Versand, geg. Nachn. Nicht gusag. Zurücknadine. Briesporto tv kr., Karten 5 Ir.
Com.-fie8.,EtabHssementd’horlogerie,Baset.F.6enf(Schwei*).
1 1 Lieseranleu der allerhöchsten Arißolratie-—
Für Engiok-Bczilg vorlh-ilhast« Offerte. Best eing-richtet- Anstalt für alle
complicierteii Uhrenarheiten,
S G
S O
0 9®•
Industriekohle
(ungarische Förderkohie)
208 bis 300 Waggons
871 3 S
prompt lieferbar
-H, verkauft D-
Mus Weisleiü, KoUengescMft
Linz a. D.
Telephon Nr. 128. Telephon Nr. 138.
Die
Hölzer und Pfosten
de«
Monüeruogsgeröstes der Mühlbachbrücke
in Kleinmünchen
(^aäScer
Ueberall zu haben in I Pfd.- und */, Pfd.-Paketen (mit Kochreceptes).
680 50 9
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche mau
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
KMnftlki mü> WimiMi
3974 Ä> 16
mit elektrischem
____________ Betrieb»
_ YT. l Linz, Vischoskraße Yr. 5
Ü2. Qgm umritt\ (Köhnetbaus)
emvfieblt fick im Feinschleife« und Feinpolieren aller Schneid«
illstrumente für Haus n. Gewerbe, Handlung neschmiedeler englischer
und Solinger Stadlwaren.
sind
860 I 1
preiswürdigf zu verkaufen.
Anträge sind unter „Brüokenban in Klelnmünohea“ zu senden.
E. 28/99/17.
Nerß cheruW- Wll.
Jas WfstNWt Rl. 2 W 3 i, Lberzcilg
Cat.-Gemde. Kirchschlag, wird am
22. Wärz 1900
ou Ort aab Stelle executw versteigert. Schätzwert 7283 X
20 A; geringstes Gebot 4815 K 5 h.
Versteigerungsbedmgnsffe und sonstige Urkunden können
beim gefertigten Gerichte, Bureau Nr. 2, oder am Versteigerungs-
tage selbst an Ort und Stelle eingesehen werden.
K. K.Hmrksgerilht UMr. GknchtsMheil»«r U
fl am ö. März 1900.
fl &711 D^r Schlegel.
SamciiidiHci&eraoiljäit uuD ßoiifcciton
alter, guter Pastell mit großem Kundenkreis, ohne Concurrenz, wirb
nur wegen Uebernahme einer Gasthofes
billig verkauft. ssöfr
Anfragen an Betti Kiatowsky, Knittelfeld, Obersteiermark.
*
*
*.
<-
#
^# Ban- und Kimstgewerbe
baden die Neaaufnahmen and Einschrei­
bungen für das Sommer-Semester 1899/1900
in der Zeit vom 16. bis 20. BSärz L J. statt.
Programme versendet und Auskunft ertheilt
v
U
b-
»
b
».
>•
>
tz.
*;
b
b
v
v
v
>
>
v
♦
Derschlossene Pforte«.
Roman von B. Riebel-AhrenS.
(6. Fortsetzung.)
Einmal ficht Elisabeth zum leuchtend blauen Himmel
auf. Sie denkt an PiaS Mutter, und wie die junge Frau auch
gewesen sein mag— sie hat für die Verstorbene nur Mitleid
und Güte. „Sei beruhigt; wenn Du jetzt auf uns herabsehen
kannst, so weißt Du, dass ich bei Deinem verlassenen Kinde
bin— und dass ich eS liebe, so wie Dn selbst es lieben
würdest.".
Pia steht heute reizend aus. Sie trägt ein neues man«
seidenes Mäntelchen faltenreich um den kleinen Körper und
einen Babyhut aus weißem Sammt, der fest anliegend das
rosige Gesichtchen umschließt, aus dem die großen blauen Kinder­
augen frei und schuldlos blicken.
Von neuem vertieft in die Beschäftigung mit den Beeten,
war cs Elisabelh entgangen, dass oben am Rande dcS auf den
Dünen auslausendcn Wäldchens ein Mann vorüberschritt und
beim Anblicke der beiden dort unten Beschäftigten unwillkürlich
stehen geblieben war: Sven Elvard, der, von Eckartsholm
komniend, am Waldsaum entlang nach Brendau zurückgieng.
War das wirklich Pia Charlotte, oder nicht? Wahrhaftig,
er zweifelte ein paar Secunden lang. Jetzt warf sich das kleine
Mädchen wieder auf den Schoß der Aeltercn und lachte dabei
so jubelnd auf, dass cs ansteckend wirkte und auf die Lippen
deS ernsten Mannes ein leiscS Lächeln rief. Freilich war sie cs
— sein Kind—. Er hielt inne. bohrte die Spitze seines Stockes
in den weichen Boden, aus dem vereinzelt weiße Aucnroncn
lugten, und sah dem Spiele eine Weile zu. Es war ein an­
ziehendes Bild voll lieblicher, aninuthcnder Natürlichkeit, und
während ec unbeweglich dastand, kamen ihm allerlei Gedanken.
Kurz zuvor hatte Frau von Korsör ihn gebeten, freundlich gegen
Elisabelh Wieck zu jein. und. er hatte es versprochen. Entschieden
war sie eine Persönlichkeit, die vortrefflich mit Kindern umzri-
gchcn verstand, denn was sic in dieser kurzen Zeit aus Pia
geschaffen hatte, übertraf seine kühnsten Erwartungen.
ES widerstand ihm. sich unbemerkt vorüber zu schleichen,
und rasch entschlossen kletterte er an einer stachen Stelle die
Böschung hinab, »in bei dem lautlosen Verhalle» seiner
Schritte auf dem Sande plötzlich vor den beiden zu erscheinen.
Von dunkler Röthe übergössen, erhob sich Elisabeth hastig
und erwiderte seinen höilichrn Gruß, während Pia aussah, al»
ob seine unerwartete Anwesenheit eine nicht sehr willkommene
Störung ihrer Freuden gebracht habe. Sic hob das Kind auf
ihr« Arm.
„Gib dem Papa die Hand, mein Arbliug— so ist'L
recht! Und nun auch ein Küsschen!"
Pia Charlotte zögerte und spielte verlegen oder auch in
trotzigem Verweigern mit ihren Händchen.
„Nicht, Pia? Wenn ich Dich nun aber bitte, dann wirst
La eS doch thun?"
Das Kind zögerte noch ein paar Secunden, sah dann
Elisabeth mit einem entzückenden Ausdruck, aus demder Schelm
und Schalk lachte,- an, öffnete weit das Mündchen and streckte
es dem Vater hin, der halb verwundert, halb belustigt ihre runde
Wange streifte.
„Sagen Sie, Fräulein Wieck," begann er, wävrend sie
den Rückweg nach Brendau einschlugen, „was für ein Zauber­
mittel besitzen Sie, das Sie in verhältnismäßig kurzer Zeit ans
einem Ungehenerchcn ein ganz erträgliches kleines Menschenkind
schaffen ließ?"
„Dies Zaubermittel ist die Zuneigung .zu dem Kinde, an
dem ich nichts von einem Kobold oder llngeheuerchen entdeckt
habe, Herr von Korsör; wir haben schon am ersten Abend
Freundschaft geschlossen— auf Tod und Leben," fügte sie, Pia
leise an sich prcffend, hinzu.
„Sonderbar; cs muss doch eine eigene Gabe sein, sich
die Herzen dieser unbequemen kleinen Wesen zu erobern," meinte
Sven Elvard, indem er Pia betrachtete, die, ermüdet vom
Spielen in der freien Lust, die Anne um Elisabeths Hals
schlang, das Köpfchen aus ihre Schulter sinken ließ und bald
einschlief.
„Verzeihen Sie, dass ich zu widersprechen wage," ent-
gegnete sie im Tone jener Unterivürfigkeit, die ihn von Anfang
an unangenehm an ihr berührt batte, und die doch nur der
Furcht entsprang, ihm zu missfallen, „aber ein Kind ist nie ein
unbequemes Wesen, sondern ein herrliches Gottesgeschenk, sür
daS man gar nicht dankbar genug sein kann."
Sven Elvard gienq, die Stirn gesenkt, der Gewohnhett
nach rasch über den weichen Sand, als er bemerkte, dass es
seiner Begleiterin nicht inchr gelang, gleichen Schritt mit ihm
zu halten.
„Verzeihung; die Last wird Ihnen zu schwer." Dann.
nach einem kurzen Bckänivscn der llulnst zu der pietätvollen
HandlungSweije eines geplaqlrn Vaters: „Erlauben Sic, dass
ich Ihnen das Kind ans eine Weile abnehme."
Er Ivccktc Pia nicht besonders sanft, die bei seinen Be­
mühungen. sie ihrem behaglichen Platze zu entreißen, einen so
hkingen Protest begann, dass Sven Elvard abgestoßen seine
Llbficht ausgab.
„Kleine Kröte!" sagte er gezwungen lachend, „jetzt sollte
man sie eigentlich zwingen; Sie lasten ihr zu viel Willen,
Fräulein Wieck."
„O, nein," erwiderte Elisabeth etwas muthigcr, „sie ist
so müde. Ucberlasscn Sic getrost Pia meiner Sorge; in der
Ruhe und Einsamkeit, in der ich ihre Erziehung begonnen habe,
wird das Kind sich ohne Zweifel herrlich entwickeln und mit
Gottes Hilfe zu einem an Geist und Körper gesunden Mmschen
erstarken."
Sven Elvard sah einem Vogel nach, der, langsam über
den Strand schwebend, sich weithin auf das Meer hinaus verlor.
Er fügte sich ihrem langsameren Gehen an, doch war eine
Ermüdung an ihr kaum zu bemerken. Sie schien ihm verändert;
sie war ruhiger geworden, die Zufriedenheit mit ihrer Stellung
aus Brenda» lag verklärend über ihrem ganzen Sein, ihre Nähe
wirkte infolge dessen heute wohlthuend auf ihn, und die Ueber­
zeugung, Pia in den besten Händen zu wissen, verursachte ihm.
Vergnügen, das sich noch deutlich auf seinem Gesichte zu er­
kennen gab, als sic eine halbe Stunde später durch das große.
Hinterthor auf den Gutshos zwischen den Stallgebäuden traten,
wo sich ein Teich befand,' belebt von Gänsen und Enten aller
Art, deren schnatternde Stimmen Pia weckten.
Sven Elvard stand eben im Begriff, sich zu verabschieden,
als ans einem Stall von der anderen Seite des Teiches her
der Verwalter von Brendau kam und sich ihnen näherte.
„Da ist ja Herr von Schlehbnsch schon. Nun, von Ihren
kleinen Reise zurück, Herr Verwalter? Das ist recht..—Sie.
wurden auch bereits entbehrt. Was gibt es Neues bei de»'
Füllen?"
Kurt von Schlehbnsch grüßte höflich, und als hiebei sein
Blick Elisabeth, die er heute zum erstenmale sah, streifte, malten
sich auf seinem hübschen Gesichte Zweifel, Befremden, schließlich
ein etwas wegwerfendes Lächeln. Er entfernte sich nach noch­
maligem Umsehen an der Seite seines Brotherrn, um mü ihm
i» einem der Pfcrdeställe zu verschwinden.
Elisabeth hatte Pia auf den Boden gesetzt und gieng, das
Kind an der Hand führend, mechanisch dem Hause zu, mit der
Empfindung eines lähmenden Schreckens. Dse Knie zitterten
und das heftige Klopfen des Herzens drohte ihr die Brust zu
sprengen.
Das war Kurt von Schlehbnsch: eine Täuschung blieb
ausgeschloffen. Hatte doch Herr von Korsör selbst seinen Namen
genannt. Und dieser Mann, an den sie seit Jabren kaum mehr
gedacht hatte, war noch immer ihr Feind, das batte sie aus
seinein geringschätzigen Erstaunen deutlich erkannt. Welch ein
Zusammentreffen! Und doch hatte sic ihm weiter nichts gethan,
als sein flüchtiges, leichtfertiges Licbcswerben, daS unter den
damaligen Vcrhältniffcn eine schmachvolle Beleidigung gewesen
war, energisch zurückzuweisen.
Durste sic Schonung von ihm erwarten? Vielleicht doch;
was konnte ihm daran liegen, sic grundlos zn verderben; besaß
nicht jeder nur einigermaßen gebildete Mkann einer schutzlosen-
Frau gegenüber einen Rest von Ehrgefühl, das ihn die Conse--
qucuzen eines grundlosen Racheactes vcrincidcn ließ? Vielleicht
tvürde er sich auch von ihrem stumm bittenden Blick bestimmen-
lassen! Dennoch war e§ nothwendig, sich zur Vertheidigung zu.
sammeln,, und damit war cs um das wohlthuende Gefühl der:
Sicherheit geschehen. Der Kanips drohte aufs neue zu beginnen,
der Kainpf ums Brot, und das, was ihr das Liebste auf Erden.
geworden, um das Kind.>
Während des Mittagsmahles, das sie mit Ilona und/"
Frau Professor einnahm, herrschte heute eine gedrückte Sttmmung."
Das volle Gesicht der letzteren war stark geröthet, sie tadelte
dies und jenes mit scharfen Worten und rieth Elisabeth, ihre
Spaziergänge lieber nicht bis über den Park hinaus aus­
zudehnen, bis schließlich Ilonas Widerspruchsgeist das unfreund­
liche Benehmen der Mutter durch ungewöhnliche Zuvorkommen­
heit wieder auszugleichen suchte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 11 ]
WtthMmAS-KrilM Nr. 10 der Tms-M
K9b
Der Himmel im Mär;.
Lon Dr. Walter Brüh«S.
Nachdruck darböte«.
Dkr Beginn jeder neuen Jahreszeit ist in astronomischem
Ginne unmer von größerem Interesse, denn der Lauf der
Sonne, der wir Lebenslicht und -Wärme verdanken, erreicht am
Anfang einer jeden neuen Jahreszeit immer eine besonders her­
vorragende Station. So ist bei Frühlingsanfang die vom Winter
zum Sommer anhaltende Zunahme der Tageslänge auf der
Hälfte angekommen, d. h. eS ist Tag- und Nachtgleiche, die
Sonne ist eben so lange unter dem Horizonte, wie darüber. Am
Himmel nimmt sic ferner zu Mittag einen Stand ein, der
gerade in der Mitte liegt zwischen ihren mittägigen Erhebungen
beim Beginn des Winters und des Sommers, und für alle
Orte geht sie an diesem Tage gerade im Osten auf und im Westen
unter Sie tritt dann in dar Zeichen des Widders, und zwar
geschieht dies in diesem Jahre am 21. März, 3 Uhr morgens.
Die Zunahme der Tageslänge von Tag zu Tag erfolg* in
dieser Jahreszeit am raschesten und erreicht im nördlichen
Deutschland während deS März weit mehr als 2 Stunden.
Die Tageslänge ist am 1. März an südlicher gelegenen Orten
größer als an nördlicher gelegenen, und diese Verhältnisse haben
sich am 31. März umgekehrt. Es spiegelt sich hier im kleinen
Raum der Vorgang ab, der jedem aus der Schule für die ganze
Erde wohlbekannt ist. Zur Zeit des niedrigsten Sonnenstandes,
also in unserem Winter, hat die südliche Halbkugel die längeren
Tage, zur Zeit des höchsten Sonnenstandes aber, also in unserem
Sommer, die nördliche Halbkugel. Die Entfernung der Erde
von der Sonne beträgt etwas über eine Million Kilometer. Die
Zeitgleichung, jene Vermittlerin zwischen unserer Sonne und
unserer Uhrzeit, wird im März immer kleiner, d. h. es ist von
Tag zu Tag immer weniger über 12 Uhr Ortszeit (also nicht
Einheitszeit), wenn die Sonne genau im Süden eines OrteS steht.
Der Mond verbirgt sich, wie am Anfang des Februar,
so auch beim Beginne des März, in den Sonnenstrahlen, denn
er erscheint am I. März um Mitternacht 12 Uhr als Neumond.
Seine Bewegung im Meridian ist eine aufwärts gerichtete, in­
dem er tagtäglich am Himmel höher emporsteigt und damit zu­
gleich seine Sichtbarkeitsdauer verlängert. Inzwischen hat er
am 8. März 7 Uhr vormittags im ersten Viertel gestanden, am
16. März 9 Uhr vormittags als Vollmond geschienen und zur
Zeit seines ersten Viertels seinen höchsten Stand am Himmel
erreicht. Beim letzten Viertel am 24. März 7 Uhr vormittags
hebt er sich nur zu geringer Höhe empor, bis am 30. März
10 Uhr abends wieder Neumond eintritt. Der Spielraum
seiner Entfernung von der Erde ist nach beiden Seiten größer
als im Februar, er kommt näher heran und rückt weiter ab.
Die größte Entfernung wird am 15. März erreicht, nämlich
etwas über rund 400.000 Kilometer, während der Mond am
1. und dann wieder am 29. März sich in Erdnähe befindet,
wo sein Abstand von der Erde nur rund 350.000 Kilometer
beträgt.
Von den Planeten beurlaubt sich während des ganzen
Monats der Mars und bleibt unsichtbar: alle anderen soge­
nannten „großen" Planeten sind unter zum Theil günstigeren
Verhältniffen als in den Vormonaten zu sehen. Wir beginnen
unsere Musterung mit dem Mercur, welcher anfangs eine halbe
bis drei Viertelstunden des Abends sichtbar ist, aber bald nach
Mitte des Monats unsichtbar wird. Venus, welche Abendstern
bleibt, geht immer später, zuletzt gegen 11 Uhr abends im
Nordwesten unter, so dass die Dauer ihrer Sichtbarkeit noch
bis auf vier Stunden anwächst. Venus kommt von allen Pla­
neten der Erde am nächsten und erscheint am hellsten; ihre
Dimensionen find denen der Erde nahezu gleich, ihr Durch­
messer beträgt 12.100 Kilometer. Die Venus hat kein eigenes
Licht, sondern ist ein an sich dunkler Körper, der von dem auf
ihn fallenden Sonnenlicht 06 zurückwirft. Die Helligkeit,
Die letzten Pinselstriche des Correggio.
Historische Novellette »ach dem Italienischen von Julius P afig.
(Siodlbrni verbot««.)
Eine halbe Stunde von dem Dorfe Correggio, an der
Nraße, welche nach Parma führt, und an derselben Stelle, wo
unter dem Kaiser Trojan ein römisches Lager gewesen war,
lebte gegen Ende deS 16. Jahrhunderts in einer Art Ein-
sindelei ein Philosoph und Arzt, dem seine seltenen Charakter­
eigenschaften wie seine echte Frömmigkeit die Achtung und Ver­
ehrung der ganzen Bevölkerung in der Umgegend erworben
hotten.
ThaddäuS von Molsalva— so hieß der Eremit— hatte
lange Zeit als braver und tapferer Soldat unter den vene-
tianischen Truppen gedient und sich dann in die Einsamkest
zurückgezogen, um das Leben in stiller Beschaulichkeit zu ge­
nießen. Dort verbrachte er seine Zeit in Gebeten, widmete sich
der Wissenschast und der Pflege eines Gärtchens und that
Werke der Wohlthätigkest. Leidende aller Art fanden bei ihm
Trost und Hilfe.
Eines Abends— eS war am 6. März des Jahres 1534
— drei Stunden nach dem Untergange der Sonne, hatte
Thaddäus bereits sein Abendgebet verrichtet und war eben im
Begriffe, seine einfache Lagerstätte aufzusuchen, als er an der
Thür seiner Einsiedelei klopfen hörte. „Wer ist da?" rief er mit
kräftiger Stimme, und sogleich hörte er antworten: „Ich bin es,
ich bin Ludwig, der zweite Sohn von Antonio Allegri; öffnet,
öffnet um de§ Himmels willen, ich beschwöre Euch darum!"
Kaum hatte der Eremit diesen Namen gehört, so öffnete
er sogleich die Thür und ganz erschöpft vom Laufen trat der
Knabe ein.
„Was ist Dir, mein Lieber?" fragte der Einsiedler etwas
erstaunt.
/„Mein armer Vater ist krank, es geht ihm sehr schlecht,"
erwiderte der Knabe und brach in heiße Thränen aus; „meine
Mutter lässt Euch bitten, zu ihm zu kommen."
„Sogleich," sagte der Einsiedler, nahm seinen Stock und
machte "sich auf den Weg mit Ludwig, bei welchem er sich nach
allen näheren Umständen der Krankheit seines Vaters er-
kündigte.„._,
Ach, Bruder ThaddäuS," begann der Knabe, „die
Krankheit meines BaterS kommt aus trauriger Quelle— aus
dem Elende!"
„Was sagst Du?" fragte ThaddäuS verwundert.
in d« uns BenuS erscheint, hängt daher gleichzeitig von ihrer
Entfernung von der Erde und von der Sonne ab. In ihrem
größten Glanze zeigt sie eine ziemlich schmale Sichelgestalt.
Jupit« geht am Ende des Monats schon um Mitternacht
herum auf, die Dauer seiner Sichtbarkeit wächst auf 4\', Stun­
den an, und er ist ein schönes BeobachtungSobject. Jupiter ist
der größte Planet unseres Sonnensystems und übertrifft an
Masse und Volumen alle anderen Planeten zusammengenommen.
Dem bloßen Auge fällt er durch sein rein weißes Licht auf.
Bei seiner großm Entfernung von der Erde ist seine Verschie­
bung gegen die Fixsterne nur relativ gering, für das fteie Auge
aber im März fast überhaupt nicht zu bemerken. Er erhöht all­
mählich seinen Stand am Himmel etwas, im ganzen gegen zwei
Vollmondsbreiten. I» seinem Laufe um die Sonne wird der
Jupiter von fünf Monden begleitet, welche durch den Schatte»
des Hauptplaneten eine Anzahl Verfinsterungeu erleiden, die
auch im März von der Erde aus, freilich nur durch das Fern­
rohr, zu beobachten sind.
Saturn geht gegen den 20. März in den früheren Morgen­
stunden auf und culminiert am Ende deS Monats bereits bis
Sonnenaufgang, doch wächst die Dauer der Sichtbarkeit bei dem
südlichen Stande des Planeten nur bis auf 2'i, Stunden.
Seinen Ort hat er in einer an sich schon nicht sternenarmen
Gegend des Scorpions, und zwar links oberhalb des Antares,
des hellsten Sternes im Scorpion. Der Saturn ist der zweit­
größte Planet unseres Sonnensystems, ist aber von der Erde
noch viel weiter entfernt als der Jupiter, denn seine geringste
Entfernung von der Erde beträgt 1180 Millionen Kilometer.
Für das bloße Auge erscheint er in mattgelbem Lichte. Bei
Bettachtung mit dem Fernrohr zeigt sich, dass der Saturn von
einem in der Ebene seines Aequators liegenden Ringe umgeben
ist. Der Anblick des Ringes von der Erde aus wechselt je nach
der Stellung, die der Planet in seiner Bahn hat. Bei jedem
Umlauf des Saturn um die Sonne ereignet es sich zweimal,
dass die Erde sich innerhalb der Ebene seines Ringes befindet.
Von den Monden deS Saturn kennen wir jetzt neun, von denen
der letzte erst im August 1898 von dem amerikanischen Astro­
nomen Pickering entdeckt wordm ist.
Der Fixsternhimmel zeigt auch im März noch eine große
Anzahl Heller Sterne. Sein Bild gegen 10 Uhr abends ist das
folgende: Vom großen Bären, der fast iin Zeniche steht, führt
uns die Krünimung der drei den Schweif bildenden Sterne ans
den Arcturus im Bootes und unter Beibehaltung dieser Krüm­
mung auf die Spica in der Jungfrau: beide stehen am Ost­
himmel. Dem nordöstlichen Horizonte nahe flimmern Deneb im
Schwan, ziemlich im Norden, und rechts davon Wega in der
Leyer. Vom Schwan aus treffen wir in der Milchstraße herauf­
gehend die Kassiopeia und, ihrem Zuge weiter folgend, die
Capella im Fuhrmann. Gerade im Suden glänzt Regulus im
großen Löwen, zu dem uns von der Capella eine gerade Linie
über die Zwillinge Castor und Pollux führt. Orion und Stier
find dem Westhorizonte nahe, Sirius im großen Hunde dem
südwestlichen; zwischen ihm und den Zwillingen tteffen wir auf
den kleinen Hund mit Procyon.
Wider die Gnglmderei in der deutschen
Sprache.
(Fortsetzung.)
Aber dieser einfache, bequeme, natürliche Weg wird oft
geflissentlich gemieden, selbst wenn sich die Ilebersetzung von
selbst darbietet. Wie oft hören wir von dem Five o’ clock tea
statt 5 Uhr-Thee, von Ss-lf-made man und Self-goveniinent,
obgleich wir doch ganz gut sagen können selbstgemachter Mann
und Selbstverwaltung, von tds nppsr ton thonsand statt der
oberen Zehntausend, von Tempevanee-Verein statt Mäßigkeits­
verein! Bei deutschen Schiffen redet man von Ions, obgleich
„Ja," fuhr der Knabe fort, „nur das Elend lobtet ihn.
Ihr müsst wissen, dass wir einige sehr hartherzige Gläubiger
haben. Die Arbeit meines Vaters reicht nicht hin, um sie zu
befriedigen. Erst vor acht Tagen hat uns der Jude Isaak Levi
aus Parma, dem das Häuschen gehört, wo wir wohnen, wegen
nur vier Thalern rückständiger Miete das schöne Bild „Christus
am Oelberge"*) weggenommen. Ihr kennt das Bild wohl und
wisset auch, .dass mein armer Vater sechs Monate ununter­
brochen und mit dem größten Eifer daran gearbeitet hat. An
dem nämlichen Tage ließ sich der Einnehmer unseres Dorfes
mit seiner Gattin malen, ohne meinem Vater einen Centesimo
dafür zu bezahlen, unter dem Vorwände, dass wir ihm an
Steuern noch den Betrag von zehn Thalern schuldig seien ..."
„Aber Du sagst mir nicht, Ludwig," unterbrach ihn der
Einsiedler ungeduldig, „Du sagst mir nicht, welchen Grund in
Wirklichkeit die Krankheit Deines Vaters hat."
„So höret denn! Vor einigen Tagen hatten wir nicht
mchr rin Stückchen Brot im Hause. Der Bäcker wollte meiner
Mutter nicht mehr borgen, und auch die Frau Bonoletta, welche
sonst so gut ist, wollte für meine beiden Schwesterchen, Agnes
und Veronika, die Milch nicht mehr bringen, weil sie seit
einigen Tagen die gewöhnliche Bezahlung dafür nicht mehr er­
halten konnte. Meine Mutter weinte bttterlich und meine
Schwesterchen mit ihr. Da sagte der Vater: Mit Euren Thränen
brecht Ihr mir das Herz und zieht mich von der Arbeit ab.
Ich werde morgen nach Parnia gehen. Das Franciscancrkloster
schuldet mir noch Geld; man wird es mir sicher geben, und
dann haben wir Ueberfluss für einige Monate. Hier sind einst­
weilen einige Stücke Brot, die ich für Euch aufgespart habe.
Theilet sie unter Euch und geduldet Euch bis morgen. Darauf
nahm er draußen aus seinem Schranke_ noch ein großes Stück
Brot, das er uns auch gab— er selbst hatte die letzten zwei
Tage nichts gegeffen, um uns diesen Vorrath aufzusparen."
„Aber warum hat mich Dein Vater nicht besucht?" sagte
Thaddäus, aufs höchste gerührt. „Weiß er denn nicht, dass der
Einsiedler für seine Freunde und für Bedürftige immer Hilfe
hat? Weiß Dein Vater nicht, dass ich für Euch alles, auch
das Leben gebe, wenn eS nöthig wäre, um Euch zu helfen?"
„Mein Vater," antwortete der Knabe, „hat ein stolzes
Herz trotz seiner großen Armut und würde schamroth werden,
wenn er auch nur ein Glas Waffrr selbst von seinem besten
Freunde erbitten sollte."
*) Dieses Bild hat einen Wett von mehr alS 300.000 M.
die deutsche Tonne von der englischen verschieden ist.*) Dir
gebrauchen die aus England stammenden lateinischen Wörter
Äajoritüt und Minorität, Export und Import statt Mehrheit
und Mindochett, Ausfuhr und Einfuhr, Nonsense statt Unsinn,
Referenzen für Empfehlungen, disloyal für ungetreu, obgleich
wir daneben auch noch daS französische illoyal haben, Eist für
Fahrstuhl oder Aufzug, Tramway für Pferdebahn, Straßenbahn.
Wie oft liest man von Standard-work, als ob wir nicht auf,
ant Deutsch Hauptwerk, Musterwerk, claffischcS Buch sage«
könnten? Wozu Reporter und Penny-a-liner für Berichterstatter
und Zeilenschreiber? Wozu immer wieder Strike. obgleich wir
doch diesen Begriff durch ArbettSeinstellung oder Ausstand
ausdrücken können? Im Jahre 1892 befand sich in dem zwischen
Berlin und München verkehrenden Schnellzug ein Speisewagen,,
der in großen Buchstaben die Aufschrift trug „Dining car- und
„Restaurant“; eine deutsche Bezeichnung fehlte vollständig!
Wozu auch? Wir leben ja in Deutschland! Bor kurzer Zert
las man in den Zeüungen, dass in Gmunden bei dem Hoch­
wasser Propeller den Beckehr vermittelten— wozu das eng-
gttsche Wort statt Schraubendampfer, Schraubenboot? Eine
Drahtmeldung berichtete neulich, dass bei dem Zusammenbruch
eines Berliner Bankhauses auf verschiedene andere Banken ein
Run ersolgt sei— liegt denn Berlin in England? Wtt sagen
„ein Ansturm", die Bank wird gestürmt, es erfolgt ein großer
Andrang u. dgl. Und nicht nur Runs gibt es in Berlin, auch
Rowdies tteiben in der Hauptstadt des Deutschen Reiches ihr Un­
wesen— wenigstens nach den Berichten der Tagblätter, alS
ob wir keine deutschen Strolche und Raufbolde hätten.
Englische Erfindungen werden natürlich immer unter eng­
lischer Bezeichnung in den Handel gebracht, mag auch die Ueber«
setzung noch so nahe liegen, wie bei dem Life-preserver, dem
Lebensretter oder Todtschläger, dem Spray-Apparat, einem Zer­
stäuber, dem Sewing-Book, einer Heftmaschine, dem Scrap-Book,
einem Sammelbuch oder Einklebebuch. Für Federhalter, die
mit Tinte gefüllt werden können, haben wir den kurzen, be­
zeichnenden Ausdruck Füllfeder. Aber in den Ankündigungen
unserer Schreibwarenhandlungen lesen wir meist Fountain Pen,
Independent Pen u. ä. Qnakeroats wird in allen Zettungen
den deutschen Hausstauen empfohlen— warum nicht auf Deutsch
„Englische Hafergrütze"? Selbst mein wackerer, gut deutscher
Zahnarzt schreibt auf der Rechnung Stopping-Plombe für Zahn­
füllung. Auch die Hersteller von Geheimmitteln, die sich ja mit
Vorliebe der Fremdwörter bedienen— sie kennen ja ihre Lands­
leute —. nehmen in neuester Zeit mehr und mehr englische Aus­
drücke auf. Bekannt ist Pain-expeller, ein Mittel gegen allerlei
Schmerzen, 8. Aleoiann’s Vegetahle Bathing-Prepareds; ja
selbst unseren Fleischen! traut man Kenntnis des Englischen zu:
das trotz des Verbotes oft verwendete Fleischsalz, das zur
Färbung des Hackfleisches und der sogenannten Appetttswürstchen
dient, wird ihnen als Meat Preserve oder als Meat Preserve
Crystal angeboten.
Aber sogar deutsche Erzeugnisse werden jetzt schon vow
ihren Verfertigen! unter englischen Namen in deutschen Zeitungen,
angekündigt. Ein Kölner Hutmacher empfiehlt seine Pocket-,
Rats, ein deutsches Geschäftshaus kündigt ein HauwerfchönerungS«
mittel an unter der Bezeichnung Bridal-Bouquet-Bloom, rät
Schneider bietet feine Retthosen als Militär-breeches an. Auf,
den zum Versandt bestimmten Flaschen des Aachener Kaiser-'
brunnens steht nicht „Schutzmarke", sondern Trade-Mark, ähnlich
wie die photographische Gesellschaft in Berlin im Jahre 1897,
auf der deutsch abgefassten Ankündigung eines neuen Unter­
nehmens nicht etwa „Nachdruck verboten" schreibt, sondern:
Copyright 1897 by Photographische (!) GeseUschaft. Vor
zwei Jahren erschien eine neue deutsche Zeitung für die vornehme
*) Eine andere Einwirkung englischen Einflüsse? ist es, wen»
deutsche Kriegsschiffe, auch wenn sie einen männlichen Namen tragen,
doch mit dem weiblichen Geschlechtswort bezeichnet werden: die „Bismarck"^
die „Stosch", die „Moltke". Da? widerstreitet jedem gesunde»
Sprachgefühl.
„O, Antonio, Antonio!" rief der Eremit aus. „Du, der
Du die anderen mit Wohlthaten überhäufst und Dich für sie:
dem Hunger aussetzest. Du zauderst, die Hilfe Deines anf-l
richtigsten Freundes anzunehmen?— Aber fahre fort, Ludwig!"
„Wirklich gieng am folgenden Morgen mein Baten nach
Par,na und stellte sich dem Prior des Klosters vor. Sogleich
bezahlte man ihm die 200 Thaler, die er noch zu gut hatte/
aber die ganze Summe wurde ihm in Kupfermünze» gegeben.
Die große Last, welche mein Vater bis nach Hause schleppen
musste, hatte seine ohnehin schon schwachen Kräfte so sehr an­
gestrengt, dass er bei seiner Rückkehr plötzlich von einem heftige»
Fieber ergriffen wurde. Heute abends ttat eine schreckliche Krisis
ein, und meine Mutter benützte den Schlaf, in welchen er fiel,
um Euch um Euren Besuch bttten zu lassen. Möglicherweise
kommt Eure Hilfe zu spät, aber wenn es noch ein Mittel zu
seiner Rettung gibt, wollte es die Mutter nicht unversucht
lassen."
Mittlerweile war der Einsiedler mit dem Knaben bei
dem Hause des Antonio Allegri angekommen. Der berühmt«
Autor so vieler Meisterwerke lag auf einer elenden Mattatze
und war mit einem zerrissenen Stücke Wollenzeuges bedeckt.
Seine trostlose Gattin und der älteste Sohn Ottavio standen
am Bette. Giulietta, die älteste Tochter, die wegen ihrer her­
vorragenden Schönheit in ganz Parma bekannt war, lehnte au
der Wand und schien inbrünstig zu beten. Zwei andere
Töchtercheu, die sich umschlungen hielten, schliefen auf Stroh in
einer Ecke deS Zimmers. Die Heftigkeit der Krankheit hatt«
schon die intereflanten Gesichtszüge des Künstlers entstellt. Sei»
schönes Gesicht zeigte die doppelten Spuren der körperlichen
und seelischen Leideu, die den höchsten Grad erreicht hatten. Er
war schrecklich abgemagert, seine Stimme war matt, die Lippen
bleich und aus seinen eingefallenen Augen glänzte rin solches
Feuer, dass es auch dem kattblütigsten Zuschauer Schauder eiu-
gestösst hätte.
Diese Anzeichen eines nahen Endes entgiengen dem er­
fahrenen Auge des Einsiedlers nicht; aber Herr über sich selbst,
lässt er sich nichts davon merken und näherte sich langsam de«
Bett« deS Kranken.
Antonio erkannte ihn.
„Ach, Bruder ThaddäuS," sagte er mit fast erloschener
Stimme und reichte ihm die abgemagerte Hand, welche er «rit
großer Mühe unter der Decke hervorzog.
„Ja, ich bin es, mein lieber Allegri, und komme, um
Euch meine Meinung zu sagen oder virlmchr meine« Unwille».


[ 2023-06-29 10:38:11.619 - 19000311 - Seite 12 ]
Dell: sie nennt sich High-Life. Wie die Zeitschrift drS A. D.
Sprachvereins (VI 153) mittheilt, bezeichnet man in Remscheid
und Solingen deutsche Stahlwaren als Cast steel (Gussstahl),
deutsche Seife erscheint auf dem Markt als Toilet Soap by
Dr. Upmann, Düsseldorf. oder als "Wm. Ringers celehraW
t old Cream Soap (Frankfurt), Halsbinden werden angekündigt
als EnglRb silk. High-Life. Handschuhe als Gloves u. s. w.
Nach derselben Quelle (X 182) nennt sich eine Brauerei in
Bremen Tde 8t. Panli Breweries Company Limited. Auch in
Dresden wurde im Jahre 1897 in das Handelsregister einge­
tragen Norelty Company Braun u. Hahn. Diese Company
gibt Novelty-Albums heraus, die— deutsche Ansichtskarten ent­
halten. Ja Novelty, latest, Novelty— das ist unsere neueste
deutsche Errungenschaft, seitdem wir die KVmveautd und die
baute, ja sogar hauteste Nouveantü glücklich zurückgedrängt
haben. Wahrscheinlich ist „Neuheit" nicht— neu genug. Zu
den besten deutschen Bleistiften gehört der sogenannte Kohinur-
stist von Hardtmuth. Und die Aufschrift dieser in deutschem
Sprachgebiet verkauften Stifte? Sie lautet: Koh-i-noor made
by L. u. C. Hardtmuth in Austria. British graphite drawing
pencil. CotnpTP'Sed Lead. Ich habe mich wiederholt bemüht,
einen solchen Stift mit deutscher Aufschrift zu erhalten— um­
sonst. Darf man sich wundern, wenn die Engländer über die
Bedientenhaftigkeit der Deutschen spotten?!
Am üppigsten wuchert das englische Unkraut auf dem
Gebiete deS Sports und der Bewegungsspiele. Da hören wir
von Record, d. h. einer eingetragenen Höchstleistung. Zielleistung,
Meisterschaft (von lat. rerordari, sich erinnern, gedenken, ur­
sprünglich ein Merkbuch, in dem die besten Leistungen anfge-
zeichnet werden). Von Turf Tattersall, Steeple-chase, Handicap,
Von Trainers und Jockevs, von starten und kantern; das be­
günstigte Pferd, auf welches die meisten Wetten abgeschlossen
werden, ist der Favourite, beim Rennen ereignet sich bisweilen
ein Aceident. v. h. es ereignet sich ein Ereignis, soll heißen
ein Unfall, Unalücksfall, und den Schluss macht in würdiger
Weise der Totalisator. In der Schilderung eines Jagdrennens,
das sächsische Officiere veranstalteten, liest man, dass die Mit­
glieder deS Clubs sich bei den Kennels (Hundeställen) ein
„Reftdez-vouS" geben; der zur Hetze verurtheilte Damfchaufler
wird kurz nach 1 Uhr „lanciert", der Master gibt da§ Zeichen
zum Beginn der Jagd, die Meute stiebt in voller Bare davon,
bei einem Gehölz gibt es einen kurzen 8top, dann folgt ein
fester Run, und so geht es auf Englisch immer weiter.
Bei dem Wettrudern lesen wir von Championship, von
Skiff und Skuller, von Junioren u. dgl. Das gute holländisch-
deutsche Wort Jacht wird nach englischer Art Dacht geschrieben
und in den Sport- und Seekreisen sogar nach englischer Weise
Zoll gesprochen. Nicht anders ist es beim Fußball oder rich-
üger Foot-ball. wie der S-poortsmän spricht. Die Zeitschrift
des A. D. Sprachvereins (VH 175 ff.) gibt einen Bericht
über ein Wettspiel von Berliner Gymnasiasten, in dem
eS wimmelt von englische» Ausdrücken wie Captain, Goal,
Goalkeeper, Half Time, Passing, Kick in und andere.
Am wllsten geht es bei dem Lawn-tennis oder Netzballspiel zu.
Da gibt es keine Schläger, sondern Backets, kein Netz, sondern
Net, keine Linie, sondern Line, Mau glaubt in Alt-England
oder in Amerika zu sein, wenn man den Spielenden zuhört.
Laut«: Engländer, kein deutsches Wort, nur Play! ready! out!
qstght! second-bonnce. dence, advantage. game, set! Die kleinen
Junge«, welche die Bälle aufheben, heißen Ballboys, sogar die
Zahlen 15, 30, 40 dürfen beileibe nicht auf deutsch aus­
gesprochen werden.— „£> was ist die deutsch Sprak für ein
arm Sprak! für ein plump Sprak"— beim Tennis heißt es
fifteen, tbirty. fortv. Alles englisch,— leider nur zuweilen nicht
Die Aussprache. Aber mögen auch die Engländer höhnisch lächeln,
der echte Tennisspieler wird lieber aus die kläglichste Weise englisch
radebrechen, als deutsch zählen. Das wäre ja ungebildet! Diese
deutsche Jämmerlichkeit weckt in mir die Erinnerung an ein
Erlebnis iu meiner Jugend, das auf mich einen liefen Eindruck
machte. In meiner Heimat, einer sächsischen Mittelstadt, sah ich
zum erstenmale wie Billard gespielt wurde. Die Spieler waren
wackere Bürger, meist dem Handwerkerstande angehörig. Ich
verfolgte das mir neue Spiel mit lebhafter Theilnahme, konnte
aber nicht begreifen, was für sonderbare Ausdrücke dabei ge-
K wurden. Endlich ftagte ich in aller Bescheidenheü, was
bedeuten hätte— und erfuhr zu meinem größten Er­
staunen, dass das Französisch sei: denn bei dem Billardspiel
müffe man französisch zählen. Die giften Leute hatten keine Ahnung
von der französischen Sprache, aber die Zahlen hatten sie sich
mühselig eingelernt, so gut oder vielmehr so schlecht es gimg.*)
Das war vor nahezu 50 Jahre«, zu einer Zett, wo es noch
kein geeinigtes Deutschland gab, wo der Deutsche es sich ruhig
gefallen lasten musste, wenn ihn der Ausländer hochmüthig
über die Achsel ansah— und jetzt? „Dasselbe in Grün!"
Damals betete man den ftanzöfischen Götzen an, jcht den eng­
lischen. Wird denn nicht endlich einmal die Zeft kommen, wo
eS dem Deutschen genügt, deutsch zu sein?
Man wird einwenden, es seien eben englische Spiele,
mit denen die englischen Ausdrücke zu uns gekommen seien, es
handle sich dabei zumeist um eitle, junge Leute, die gern mit
ihren wirklichen oder vermeintlichen Sprachkenntnisse« prunken.
Aber auch in der gewöhnlichen Sprache des Lebens, bei Leuten,
die über diese Jugendthorheit hinaus sein sollten, finden wir
häufig englische Wörter völlig unnöthig in die deutsche Rede
eingemengt. Wie oft hört man fasbionahle, gontlemanlike.
shocking, smart, whimsical, all right und das bis zum Ueber-
flusse wiederholte Isst not least. Eine Volksversammlung ist ein
Meeting, ein seiner Mann ein Gentleman, ein Börsenspieler ein
Stockjobber. eine hervorragende Bühnenerscheinung ein Star—
warum nicht auf deutsch „Stern", meinetwegen erster Größe?
Mancher Deutsche, der kein Wort englisch versteht, hält trotzdem
einen Speech. Man redet von Standard of lifo statt von Lebens­
haltung und von dem Lonkout, ohne daran zu denken, dass
man eben so gut auf Deutsch „Lugaus" sagen könnte. In den
Gerichtsverhandlungen über den „Club der Harmlosen" in
Berlin, die vor kurzem so berechtigtes Aufsehen erregten, spielte
das Wörtchen fair und sein Gegensatz unfair eine besondere
Rolle. Ja sogar aus dem Parteitag der Socialdemokraten in
Hannover ruft Bebel seinem Gegner Auer zu, cs habe „bisher
unter anständigen Leuten nicht als sehr fair gegolten, Privat­
gespräche in der Debatte vorzubringen".**) Und noch verbreiteter
ist jetzt Baby. In den Ankündigungen unserer Geschäftshäuser
liest man von Baby-Wäsche, Baby-Kleidchen, Baby-Schuhen. Ja
wir find schon so weit in unserer englischen Bildung gekommen,
dass sogar Kindermädchen in Anzeigeblättern eine Stelle bei
einem Baby suchen. Und wie zum „Kind" die „Kinderfrau"
gehört, so bürgert sich jetzt neben dem Lady die englische binrse
immer mehr ein.
Auch gute Schriftsteller lieben es jcht, englische Brocken
in die deutsche Rede einzuflechten. Da schreibt einer von „Glossen,
die sich nicht über das Niveau des poiitical gossip (bä politi­
schen Klatsches) erheben", ein anderer von knw-nothings (un­
wissenden Menschen, Dummköpfen), ein drttter von einem
would-be Aristokraten. Spielhagen schreibt von einem matter
of fact-man. von einem „Stadium des Ueberreizes, des excite­
ment", er fügt also für seine deutschen Leser, die vielleicht den
Ausdruck „Ueberreiz" nicht verstehen könnten, zum besseren Ver­
ständnis das englische Wort hinzu! Karl Hilledrand nennt den
Papst Alexander VI. einen ewig jungen Dandy. Ein geistreicher
Schriftsteller spricht von einem representative man in der ftan­
zöfischen Literatur— er hätte es kürzer haben können, wenn
er „Vertreter" gesagt hätte. Ein anderer bezeichnet das
bekannte Darwinsche Gesetz mit dem englischen Ausdruck
natural selection. Aber wozu diese lauge, schwer aus­
zusprechende englische Bezeichnung, während wir im Deutschen ein
viel kürzeres Md treffenderes Wort in der musterhaften Ver­
deutschung Zuchtwahl haben? In einem Romane von E. von
Wald-Zedtwitz liest man, dass Herr P. „schneidig dahin paeete"
(Zeitschrift des A. D. Sprachvereines VII 146). Was heißt
das? Die meisten Leser werden in Verlegenhett gerathen, zumal
*) Aus dieser Zeit stammt die Redensart: Es steht mit einem
quarsnte-sept, das heißt sehr bedenklich. Das Spiel wurde mit
48 Punkten oder, wie man damals sagte, Pointe gewonnen. Hatte
also der Gegner 47 Punkte, so war man iu größter Gefahr, das
Spiel zu verlieren.
**) Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen,
dass gerade die Socialdemokraten in ihren Schriften und Zeitungs­
aussätzen mit besonderer Vorliebe Fremdwörter anwenden, obgleich sie
sich gerade an solche Schichten unseres Volkes wenden, die keine
fremdsprachliche Bildung haben. Glauben sie vielleicht damit bei dem
„dummen Volke" besonderen Eindruck machen zu könne»? Oder
huldigen sie dem Grundsätze: „Denn eben wo Begriffe fehlen, stellt
sich zur rechten Zeit ein Fremdwort ein?"
da das Wort mft deutsche« Buchstaben geschrieben ist. ES ist
daS englische to pace von Pace ---- Passgang, also eigerttlich im
Passgang reiten. Jetzt wird daS Wort in Sportkreiseu überhaupt
von einer sehr schnellen Gangart gebraucht. Eine deutsche Zeitung
redet von einer „magyarischen Gentry", aber iu Ungarn spricht
man doch nicht englisch! Sogar die alten, guten Wörter
Atlantisches Meer, Stilles Meer werden von der jetzigen Eng-
länderci angetastet. Ein Professor der Erdkunde schreibt in einem
wissenschaftlichen Werke über Meereskunde nur Atlantic und
PaciLc. Ein anderer Vertreter der deutschen Wissenschaft nennt
das englische Reichsamt des Innern Home ofgce. den englischen
König Wilhelm King William, ja er schreibt sogar Newzealand
für Neu- Seeland, South Australia für Süd- Australien, New
Brunswick für Neu-Braunschweig. In einem Berichte über eine
Feuersbrunst in Yokohama las man vor wenig Tagen, dass
eine den Globetrottern wohlbekannte Straße zerstört worden sei.
Gibt es denn keinen deutschen Ansdruck für Globetrotter? Wir
können doch Weltreisender oder meinetwegen Weltbummler sagen.
Ein bekannter Aftikasorscher berichtet, dass ein Freund von ihm
aus einem Londoner Club geblackballed worden sei— es war
ihm also durch Abgabe einer schwarzen Kugel die Aufnahme i«
den Club verweigert worden. Ja selbst der einfache deutsche
Begriff Händedruck wird von einem Schriftsteller englisch aus­
gedrückt und noch dazu an einer Stelle, wo von russischen Ver­
hältnissen die Rede ist. „Rur wenige passierten an der Säule
vorüber, ohne an Katkow heranzutreten, ein nandshaking, ein
Wort mit ihm auszutauschen."■-
Ich glaube, diese Proben genügen, um zu beweisen, das?
wir hier in der That einer Spracherscheinung gegenüber stehen;
die den Freund der Muttersprache mit Besorgnis erfüllen muss.-
Unwillkürlich denkt man an die frühere Zeit, wo die französischen
Fremdwörter in hellen Hausen ihren Einzug hielten in die ehr­
würdigen Hallen unserer Sprache. Anfangs wurden sie ebenso
wie jetzt die englischen Ausdrücke so zu sagen mit Ansührungs-
strichen gesprochen. Man schrieb sie mft lateinischen Buchstaben
und fügte nur die Biegungsendungen in deutscher Schrift hinzu.
Aber das dauerte nicht lange; gar bald hatten die fremden
Schmarotzer auf dem Baume unserer Sprache Wurzel gefasst,
und wir wissen, wie schwer es ist, sie wieder auSzureißen. Auch
damals giengen ebenso wie setzt die vornehmen Kreise mit dem'
schlechten Beispiele voran, sie wollten zeigen, dass sie etwas
gelernt hätten; sie wollten sich dadurch von dem gewöhnlichen,
ungebildete» Volk unterscheiden. Aber daS Volk will auch „fein"
sein, es macht die Sprachmode mit, wie es die Kleidermode
mftmacht. So drangen damals die ftanzöfischen Ausdrücke all-
mäblich zu den mittleren und unteren Ständen hinab, und so
müssen wir fürchte», dass mit der Zeit auch die neuen eng­
lischen Fremdwörter in die wetteren Volkskreise übergehen werden.
Dieselben Fehler des deutschen Wesens, die den früheren schmach­
vollen Zustand unserer Sprache verschuldet haben, treten auch
jetzt wieder hervor: die dem deutschen angeborene Üeberschätzung
des Fremden, ein bedauerlicher Mangel an deutschem Selbst­
gefühl, die nicht genug zu beklagende Missachtung der eigene»
Sprache und eitles Prunken mit Sprachkenntnissen. Das find
die asten Erbfehler unseres Volkes. Dem Deutschen mangelt
die Widerstandskraft gegenüber dem Ausländischen. Wenn er mtt
dem Auslande in unmtttelbare Berührung tritt, ist er nur zu
bald bereit, sein Volksthum preiszugeben. Das sehen wir an
unseren Grenzen, namentlich an der französischen Sprachgrenze,
wo Deutsch und Französisch durcheinander gemengt wird, und
ganz besonders bei den Deutschen in Amerika. Was wird dort,
in manchen Gegenden wenigstens, für ein entsetzliches Deutsch
gesprochen— und auch geschrieben und gedruckt! Ungescheut
versieht man englische Zeitwörter mtt deutschen Endungen und
so finischt man ein Glas Bier (man trinkt es aus), man mietet
einen Freund (man trifft mtt ihm zusammen, von to meet),
man startet sor hom (man bricht aus, um nach Hause zu gehen).
Eine Angelegenhett wird gesettelt oder gemanäscht, das heißt in
Ordnung gebracht (von to Kettle und to manage). Man ringt
die Bell, man läutet die Glocke (to ring the bell). Ein Freund
bat gemuft, das heißt, er ist. ausgezogen, iu eine andere Wohnung
(to move). Nach dieser Art gebraucht man diskoffern (entdecken,
discover), kätschen (sangen, catch), publischen (veröffentlichen,
pnblish), schmellen (riechen, smell), schmettert (lächeln, surfte),
manufactern ^verfertigen, manufacture) u. f. w.
(Fortsetzung folgt.)
Was, Ihr seid krank und lasst mich nicht rufen? Ihr habt
Sorgen und kommt nicht, sie mit mir zu theilen?"
„Ach, ThaddäuS," antwortete Antonio, „ich theile gern
ein Stückchen Kuchen mit meinen Freunden, aber die Sorgen,
die behalte ich für mich allein. Doch es fteut mich sehr. Euch
zusehen und ich möchte gern einige Augenblicke unter vier Augen
mit Euch reden."
Diesem Wunsche folgend, entfernte» sich die Gattin und
die Söhne, und als der Pottent mit dem gelehrten Arzte allein
war. nahm er das Wort und sprach: „Sagt mir auftichtig,
mein Freund, bin ich in Lebensgefahr?"
„Gott thut vielleicht ein Wunder zu Eurer Heilung,"
antwortete sanft der Eremtt, „aber die Wissenschaft hat keine
Hilfe."
„Gott wird kein Wunder für mich thun," sagte seufzend
Anwnio.
„So rathe ich Euch denn, ganz an Euer Abscheiden von
dieser Welt oder vielmehr an Euer Gewissen zu denken," sagte
der Einsiedler.
„O, mein Gewissen ist ruhig, ehrwürdiger Bruder, ich
habe das Gericht Gottes nicht zu fürchten; ich bin immer
bereit für das ewige Leben und brauche nur seinen Ruf zu er-
watten."
,O, Du schlichter Mann, Du erhabenes Genie," rief
Thaddäus aus, aufs höchste gerührt, „Du hast recht! Die
Schlichtheit Deines Lebens, die Reinheit Deiner Sttten, Dein
WohlthätigkeitSfinn, welcher ttotz Deiner großen Armut immer
werkthätig war, werden Deine besten Fürsprecher am Throne
drS Höchsten sein."
„Rufet meine Gattin und meine Kinder zurück," bat
Antonio, „ich fühle den letzten Augenblick herannahen."
Die Mutter und die drei Söhne traten wieder in das
Zimmer ein und fielen an dem Sterbebette des ttenen Gatten
und liebevollen Vaters auf die Knie nieder.
In diesem traurigen Augenblicke fuhr die kleine Agnes
«US dem Schlafe empor und, dem Beispiele der Mutter und
der Brüder folgend, kniete auch sie nieder und erhob die Hände
gm Himmel. Die anmuthige Stellung des Kindes, sein schönes,
volles Gesicht, umgeben von der reichen Lockmfülle seines
braunen HaareS, der milde Ausdruck seines Blickes, welcher
am Himmel einen unbekannten Stern zu sehen schien, erweckten
noch einmal den Genius des großen Künstlers.
„Gebt mir meinen Pinsel, schnell, schnell meine Palette!"
stieß er hastig hervor.
Linz'. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Man richtete den Kranken empor, führte aus dem Bette
eine Art Staffelei auf, und der große Meister ergriff den Pinsel,
mischte die Farben und malte auf die Leinwand mtt der fast
schon vom Tode erstarrten Hand das Bild des Engleins, welches
vor ihm kniete.
Als das Bild uiit vollendeter Meisterschaft fertig war,
sagte der Maler zum Einsiedler: „Ich unterzeichnete meine
ersten Bilder mtt meinem wirklichen Namen Antonio Allegri;
die Bilder der zweiten Epoche unterzeichnete ich mit dem Namen
Li'ti, dem Namen meiner Mutter, und mtt welchem Namen soll
ich dieses bezeichnen, mein guter Thaddäus?"
„Mtt dem Namen, der Dich unsterblich macht," antwortete
der Einsiedler, „mtt dem Namen Correggio!"
Darauf schrieb Antonio langsam unter das Bildchen:
„Correggio malte cs in seiner Todesstunde, am 5. März 1534."
Ganz erschöpft fiel er dann aus sein ,,Bett zurück, wandte
den Kopf nach einem Christusbilde, streckte die Arme nach seiner
Gattin und den Kindern aus, als ob er sie mtt sich nehmen
wollte, schloss die Augen und hauchte sanft den letzten Seufzer
auS.—
Am folgenden Tage strömten die Einwohner des kleinen
Dorfes und sogar von Parma, mit ihren Behörden und den
angesehensten Personen an der Spitze, herbei zu dem Begräbnisse
des großen Künstlers, den Italien verloren hatte. Und der Mann,
dessen Leben arm und unbeachtet dahingeflossen war, wurde
mtt dem Namen des Großen, Unsterblichen, Göttlichen geehrt,
sobald der Sargdeckel sich über seinem Leichnam geschlossen hatte.
Zum allgemeinen Erstaunen bemerkte man, dass der Eremit
des Trajanseldes, welcher immer ein treuer Freund des Künstlers
ewesen war, bei der letzten Ehre fehlte, und niemand wusste
iese scheinbare Lieblosigkeit zu erklären.
Sehr bald schiiüen die Mächtigen aus allen Theilen
Italiens ihre Unterhändler nach Correggio, um die Skizzen und
Bilder, welche der berühmte Maler hinterlassen hatte, zu kaufen:
und die Witwe, gedrängt durch die Noch und von den Gläubigern
gequält, beschloss, aller dieser wertvollen Andenken sich zu ent­
äußern und sie öffentlich zu versteigern.
Der festgesetzte Tag kam, und nachdem alle Gemälde und
Entwürfe verkauft waren, kam auch das letzte Meisterwerk des
Künstlers, „der letzte Engel", unter den Hammer.
Das erste Angebot für diese merkwürdige Schöpfung war
zehn Ducaten; der Agent des Marquis von Monfcrrato bot
drei mehr dafür, der des Herzogs von Mantua überbot den
Preis um andere fünf und der des Herzogs Ferdinand von
Este um fünfzehn.
So war das Meisterwerk aller Meisterwerke des Correggio
nahe daran, für 33 Ducaten verkauft zu werden, als ein Mann
von hohem Wüchse und in kriegerischer Kleidung sich fest«!
Schrittes dem Tisch näherte. Er legte seine mtt einem ledernen
Handschuh bedeckte Hand auf das Bild und sprach mtt laut
tönender Stimme: „Im Name« des Königs von Frcuckreich, ttn
Namen Franz' I. biete ich für dieses Gemälde zwanzigtausend
Thaler!"
Alle sahen bei diesem großartige« Gebote einander erstaunt
an, aber keiner wagte es, den König von Frankeich zu über­
bieten, und so wurde diesem das Bild zugeschlagen.*)
In dem Augenblicke, wo der Kriegsmann das Bild in
Empfang nahm, lüftete er, wie von Ehrfurcht getrieben, seinen
brettkrämpigen Hut und erst jetzt erkannten die Witwe und einige
der Umstehenden in ihm den Einfiedler des Trajanseldes, dessen
Abwesenheit bei dem Begräbnisse seines Freundes sich ans diese
Weise erklärte. Voll Dankbarikett sagte Monika, so hieß die
Witwe, weinend und seine Hand ergreifend: „Ihr habt MS
gerettet, Capttän!"
„Nicht ich," erwiderte er, „sondern der König von Frank­
reich, dieser hochherzige Beschützer der Künste und Rechtschaffen-
heit. Mein Verdienst besteht allein dann, den König auf dieses
große Meisterwerk und die bedrängte Lage seiner Erben auf­
merksam gemacht zu haben." Und indem er sich den heißen
Dankesbezeugungen der beglückten Familie entzog, kehrte er zu­
frieden in seine Einsiedelei zurück Md vertauschte für immer die
Tracht des stolzen Kriegers mit der Kutte des demüthige»
Klausners.—
Sv schuf Correggio, der im Leben, arm Md verlassen
von der Welt, den bittersten Kampf ums Dasein zu führen
hatte, dem die drückendsten Sorgen nicht erspart geblieben warm,
noch in seinen letztm Augenblicken ein Werk, durch welches er,
ohne es zu ahnen, seine zahlreiche Familie mit einemmale von
allen Sorgen befreite. Fürwahr, ein schöner Abschluss seiner
dornenvollen Künstlerlausbahn!
*) Franz I. kaufte den „letzten Engel" von Correggio (diesen
Namen erhielt, da? Bild) und setzte der Familie des Künstlers eine
jährliche Pension aus. Er machte dieses seltene Gemälde seiner
Schwester Margaretha, Königin von Navarra, zum Geschenke. Später
kam dieses wertvolle Kunstwerk an das Haus Orleans und gehörte
zur Gallerie des Monarchen im königlichen Palaste. Nach dem Tode
dieses Fürsten wurde das Bild sammt vielen anderen Gemälden von
Ludwig X V. gekauft, und während der ftanzöfischen Revolution des
Jahres 1789 sind die letzten Spuren dieses Meisterwerkes verloren
gegangen.
Beranttvorttich« Redacteur Dr. Karl R. v. «Körner'

