
[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 1 ]
DeMgsMlse:
FSr Liu, Md Urfchn
Monatlich. -K 1.20
Vierteljährig„ 8.60
Halbjährig.. ?L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hau»
ner Monat 20 b.
Mit PoüverfmdMg im
Iulaude:
Monatlich. L 1L
Vierteljährig„ S.4g
Halbjährig.„ 10.8g
Ganzjährig., 21.6g
Einzelne Rümmer 10 h.
Nukgab«, mit rluSnahme der Sonn« tmb Feiertage, täglich
ntn Vi? Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Neberuahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Llle Slmtmtern-Erveditiauev Lbernehme» Inserat« str
di« »TageS-Bosf.
ASrOriginal-Zeugniffe, welche derschloffene» Thiffrebriefea
beigeschlossen werden, wird keine Saftuna übernonnneg.
SS 196«
Linz, Dienstag den 28. August 1900.
Re-artisll md Admim-raM«:^
Linz, Pwmenade 28.
relephon-Nnmmer 248.
Eigene Berichleißstellen:
llrsthr, SanPtstraSe 84; «Kl«. »dierstrah» 9.
Lerichleißstellen:
Lahnhof: AeitnngSdersckleih, Blnmanerstra-e 57, Dom»
passe 16, Lonanland« lodere) 55, Donanliinde (untere) IL,
Eisenhandstrabe 45, Elisabethstrabe 6. ssabrikLftrabe 11,
s?igulhstratze 28, Kraben 11. Sarrachstraße 24, Herren­
strabe <1, Safgasse i, Humboldtstrabe 1, Kapniiner-
strabe 43, »evlerstrabe 33 a, stlammstra«- 14, Sand­
strabe 24, Landstrabe 7l1, Sesstnggaffe 10, Reichistrabe 13,
«rich»ftra»e4L,RSmerstr-beIS,S»illerstra»-34.ktarhrm.
bergstrabe 47, Stifterstra»e 22, B-NSfeftstrabe-IZ, Bolkb-
gartenftrasse 24, Waldegg HO.
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme Mit«
tbellunge» nicht berücksichtigt.-
XXIII. Jahrgang.
fto Donau—Moldau-Ganalprojeci.
§ Der unerhörte Aufschwung, welchen der Handel in der
zweiten Hälfte des abgelaufenen Jahrhunderts genommen hat
und zu dessen Bewältigung die ungeheuren Bahnstränge, welche
Europa durchziehen, kaum mehr hinreichen, mehr noch aber das
Streben nach Verbilligung der Transportmittel lenkt in neuerer
Zeit wiederum die Aufmerksamkeit der Industriellen, sowie der
'Techniker auf den hohen Wert der Wasserstraßen, der, wohl nie
verkannt, doch in der Zeit des Aufschwunges des Eisenbahn­
wesens, wenigstens so weit als der Binnenverkehr in Betracht
.kommt, in den Hintergrund getreten ist.
Aus dem Bestreben, das Innere Europas mit den Meeres­
häfen des Nordens und Südens in kürzeste und billigste Ver­
bindung zu setzen, find alle die bedeutenden Canalproftcte ent­
standen, welche heute in Deutschland, Frankreich, Russland und
schließlich auch Oesterreich die öffentliche Meinung beschäftigen.
Der Gedanke, die Donau mit der Moldau und weiter
der Elbe durch einen Schiffahrtscanal zu verbinden und so eine
direkte Wasserstraße vom Schwarzen Meere bis zu den Häfen
der Nordsee herzustellen, ist kein neuer und dabei ein so nahe­
liegender, dass es wundernehmen muss, ihn nicht schon längst
verwirklicht zu sehen.
So viel wir wissen, hat schon vor Jahren ein berühmter
Prager Techniker über Anregung und auf Kosten eines bekannten
Mühlviertler Industriellen das Projekt eines Donau—Moldau-
canales ausgearbeitet, weiterhin hat ein Linzer Ingenieur sich
selbständig mit der gleichen Angelegenheit beschäftigt, und nun­
mehr hat der ehemalige Werst-Oberinaenieur der k. k. privile­
gierten Donau-Dampfschisfahrts-Gesellschast, Ingenieur Anton
Waldvogel, neuerlich ein Canalproject ausgearbeitet und für die
Vorarbeiten die Concession des k. k. Handels-Ministeriums
erhalten; auch dieses Projekt beschäftigt sich mit der Verbindung
der Donau mit der Moldau durch einen das Mühlviertel durch­
querenden Canal.
Die hohe Bedeutung, welche eine derartige Canalverbin­
dung für Oberösterreich, insbesondere aber für dessen Landes­
hauptstadt haben müsste, lässt es berechtigt erscheinen, wenn
wir uns mit dem neuen Projekte eingehender beschäftigen; würde
ja doch durch die Ausführung desselben nicht bloß das Mühl­
viertel, dieses Aschenbrödel Öberösterreichs, in den Weltverkehr
einbezogcn, sondern auch Linz zu einer Handelsstadt allerersten
Ranges erhoben. Am Knotenpunkte der Nordsee- und der
Schwarzen Meer-Linie gelegen, müsste ein großer Theil, viel­
leicht der- größte Theil des so bedeutenden Handels zwischen
Morgen- und Abendland über Linz gekettet werden, der Durch­
zugs- und Umschlagsvervcrkehr nach beiden Richtungen und
landeinwärts müsste dem Handel der Stadt Linz und ganz
Oberösterreichs- einen nie dagewesenen Aufschwung verleihen,
dessen goldene Früchte der Stadt und dem Lande zufielen.
Das Projekt des Ingenieurs Anton Waldvogel ist ein
durchwegs originelles und doch wirklich einfaches so, dass selbst
für den Laien kein Zweifel an seiner Ausführung besteht, vor­
ausgesetzt, dass der Staat, im Vereine mit den Ländern und
sonstigen Interessenten, bereit ist, die zur Ausführbarkeit nöthigen,
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
’ (26. Fortsetzung.)
Man befand sich in Frau Giselas Salon mit seinen
behaglichen Eckchen und lauschigen Plätzen; da bemerkte Ruth
das versteckt an der Wand neben dem Kamin in geschnitztem
Eichcnrahmen hängende Bild eines noch jugendlichen Mannes,
das ihr lebhaftes Interesse erregte und ihr zugleich ausnehmend
gefiel: eine freie, charaktervolle Stirn, um die sich in schön
geschwungenem Ansatz das zurückgekämmte dunkle Haar zog,
eine feine, gerade Nase, über den Lippen ein Bärtchen, der
Gesammtausdruck geistvoll, kühn und doch nicht ohne Güte. Ein
liebenswürdiges Antlitz, ähnlich dem Ulrich von Birkens, von
dem das Auge sich nur ungern trennt.
„Wer ist daS, Elvchen?"
„Onkel Alexander, Papas Bruder; Großmama sagt, er
kommt wohl niemals wieder, er ist gewiss gestorben/
„Also der verlorene Sohn," dachte Ruth. Sie betrachtete
ihn von neuem lange Zeit; der sah nicht im entferntesten aus
wie ein verlorner Sohn. Schade, dass er in der Fremde hatte
sterben und verderben müssen; sicherlich war er nicht schlecht
gewesen, nur verführt und dadurch auf Abwege gerathen; sie
verstand jetzt Frau von Birken besser, die tieftrauernde Mutter,
die unverkennbar unter dem Schmerze um den verschollen«
geliebten Sohn hinsiechte.
„Weißt Du das Neueste, Leah?" ftagte sie später beim
Abschiednehmm scherzend. „Meine Seele hat sich als ein photo­
graphischer Apparat entpuppt; ich trage ein Bild darin, das
nicht wieder heraus will. Beruht es auf Wahrheit, dass man
sich in ein Bild verlieben kann, so würde ich alte, thörichte
Person wirklich glauben, mir sei es so ergangen."
„Leider wäre das eine recht unglückliche Liebe, meine
arme Ruth."
„Wer weiß?" entgegnete diese lächelnd, „zum mindesten
erlebt das Ideal niemals Enttäuschung; und oas ist schon
etwas wert."
„Es fügt sich im Leben oft recht wunderbar, Ruch, und
eS könnte wohl fein, dass die Bekanntschaft Alexander von
Birkens in natura Dir vorbehattm wäre. Frau Gisela erzählte
mir heute früh von einem Traume, den sie gehabt und aus dem
sie überzeugungsvoll seine Rückkehr deuten zu dürfen glaube.
Sie habe chn, einen weltmüdeu Wanderer, einsam durch die
Heide gehen schm, der Richtung nach Friedmsheim zu; ob nun
als verkommener Vagabund oder als wohlbestellter Mann, wisse
sie nicht, kommen aber würde er, der Ahnung ihres Mutter-
Herzens zufolge, ohne Zweifel; sie wolle auch nicht sagen, als
gebesserter Mensch, denn er sei doch niemals schlecht, nur
allerdings bedeutmden Mittel zur Verfügung zu stellen. Be-
dentmd find die Kostm des projektierten Canalbaues und doch
verschwindend klein im Vergleiche zu dem ungeheuerm Nutze»,
der durch denselben geschaffen würde. Sein aber auch im Ver­
gleiche zu den Kosten anderer, bei westem weniger nutzbringmder
Transportanlagen, jener gewaltigen, ungezählte Kilometer langm
Eisenbahnstränge, welche dm Norden unseres Welttheiles mit
dessen Süden verbindm, Amerika und selbst Asten durchqueren.
Die ganze Canalstrecke, um welche es sich handelt und welche
bloß durch die leicht zu bewerkstelligende Verbesserung der
Moldauschiffahrt ergänzt zu werdm brauchte, ist nicht mehr als
37 5 Kilometer lang, also nicht länger als die Bahnstrecke
Linz—Lambach, welche der Eilzug i« wenig mehr als einer
halbe» Stunde durchfliegt.
Wie denkt sich nun Ingenieur Waldvogel die Canalanlage?
Da muss dmn vorausgeschickt werdm, dass selbstverständlich von
einer geraden Wasserstraße, auf welcher ohne Kunstbautm, Hebe­
werke o. dgl. die Schiffe einfach dahingleitm, nicht die Rede sein
konnte, mit Rücksicht auf die Höhenunterschiede zwischen der
Sohle des Donau- und Moldauthales einerseits und dem Hoch­
plateau des Mühlviertels anderseits. Jngmimr Waldvogel hat
demnach ein combiniertes Canalproject ausgearbeitet, durch
welches der Transport der Schiffe von der Donau zur Moldau
und umgekehrt ohne Ans- oder Umladung der Güter ermöglicht
werden soll.
Abgesehen von einem kleinm Vorcanale, welcher etwa
gegmüber dm jetzigen Winterhafenanlagcn in Linz von der
Donau abzweigend bis zu einem Hafm in der Nähe des Hasel­
grabens führen und zur Schiffmig der Fahrzeuge verwendet
werdm soll, zerfällt das Projcct in zwei Theile, den durch das
Hochplateau des Mühlviertels führenden, horizontal gedachten
eigentlichen Schiffahrtscanal in der Länge von rund 24°5 Kilo­
meter und in zwei Förderungsbahnen, welche, mit gmügmder
Spurweite angelegt, die Schiffe auS dem Vorcanale zum Haupt-
canale einerseits und vom Canalende nächst Hohmfurth bis zum
Moldauhasen und umgekehrt schleppen sollen. Der Gedanke, zur
Beförderung der Schiffe über Land Bahnm zu verwenden, ist
nm, aber bei dm heuttgen Fortschritten der Technik spielend
ausführbar, ja zweifellos leichter auszuführm als die kolossalen
Hebewerke, durch welche heute Meeresschiffe, ja selbst die größtm
Krigsschiffe gehobm werdm.
Der Canal, welcher, wie erwähnt, horizontal durch das
Mühlviertel geführt werdm soll, würde lediglich einige Tunnel­
bauten, deren größter in der Länge von 1710 Meter als ein
wahrer Zwerg gegenüber anderen bereits xiusgesührtm Tunnel­
bauten erscheinen müsste, sowie einige gleichfalls vergleichsweise
kleine Biaductbauten nöthig machen. Die technischen Schwierig­
keiten der Canalanlage wären sonach verschwindende, lediglich
durch die Kostenfrage hervorgerufene.
Die beiderseitigen Förderbahnen würden gleichfalls an
dm Techniker keine besonderen Anforderungen stellen. Die Stci-
- gung der. Bahnen würde sich zwischen 40 und 55"/oo be­
wegen, also die heute von Bahnm thatsächlich längst, selbst
ohne Zahnradbetrieb überwundenen Steigung« wenig oder
nicht übertreffm.
grenzenlos leichtsinnig gewesen. In ihr rege sich das Empfinden
wie eins Vorbereitung auf einm Feiertgg."
Und etwas wie ein stiller Feiertag begann unter dm
Eindrücken des heutigm Tages sich auch in Ruths Seele ein-
zufindm, während sie in dem bequemen Friedensheimer Wagen
nach Hohenfähr zurückfuhr.
Kurz vor Weihnachten traf Ulrich wieder z« Hause ein;
er war im Antlitz braun geworden; wie es in seinem Herzen
aussah, vermochte niemand zu errathe«, dmn er verstand es,
sich so vollkommen zu beherrschen, dass selbst seine Mutter irre
wurde und ihn geheilt glaubte, um so mehr, da er alsbald
mit energischer Thätigkeit seine Arbeiten auf Eichhof wieder in
Angriff nahm.
Am ersten Feiertage erhielt Marianne einm Brief von
dem Geheimrath, worin er ihr zum Neujahrsfeste dm Besuch
seiner ganzm Familie meldete; Lonny, die seit November seine
Frau war, wünschte sehnlichst, die Friedmsheimer Verwandten
kennen zu lernen, und da auch Dagobert, sowie Erna und Oskar
mitzureisen beabsichtigten, betrachtete er das Ganze als eine Art
Bersöhmlngsfeier, zu der sie ihm ihre Hilfe nicht vorenthalte»
möchte.
Beim Frühstück brachte Marianne die Angelegmheit vor.
„Acht Personen aus einmal um diese Jahreszeit, das ist
viel," meinte sie. „Jedenfalls liegt da ein Einfall Lonnys vor,
die stets nach besonderen Effecten zu Haschen scheint. So gern
ich mich auch mit meinem Bruder ausgesprochen hätte, ich will
Dir doch nicht zumuthm, Ulrich, seine Frau zu empfangen, weil
ich Deine Abneigung für das Theater kenne und weiß, wie
unangmehm der Trubel im Hause Dir sein würde."
Zn ihrem Erstaune« wollte er diese» Einwand nicht
Mm laflm.
„Das ist gleichgilttg, Marianne; unmöglich kannst Du
Ludwig abschreiben, es hieße die Gastfteundschaft verletzen;
und waS Frau Lonny anbettifft, nun, so nehmen wir sie men
mit in dm Kauf."
„Du bist natürlich immer tolerant; aber zur Winterszett,
bedenke doch, und dass wir dm verwöhnten Hamburgem so gut
wie gar nichts bieten können."
„Wir werden ihnen, falls der Frost anhält, rin Eisfest
geben; ein solches Fest bei Fackellicht und Musik auf der
Ostsee dürfte auch unseren anspruchsvollen Großstädtern etwas
Neues sein."
Ein Eisfest schlug Ulrich vor, dem jede größere Gesell­
schaft seit Jahren ein Greuel war; wie er sich verändert hatte!
Seine Mutter aber dachte: Er will sich betäuben; nicht über­
wunden hat er, sondern nur gelernt, die Maske meisterhaft
zu tragen.
. Leah vermied eS,- fein«- Augen, zu. begegn«, ^VÄ. un-
Jngmieur Waldvogel will die Förderung der Schiffe
mittels fahrbarer gegliederter Caissons bewerkstelligen, derm jeder
mit selbständigem elektrischen Motor und mtsprechmden BremS-
garniturm versehen sein soll. Der Betrieb soll Zahnstangm-
und theilweise Schneckenbetrieb sein. Aber auch für die benöthigte
Kraft trägt das Projekt Borsorge, welches dieselbe aus den
Moldaustromschnellm nächst Hohenfurch (Teufelsmauer), welche
jederzeit 10.000 Pferdekräfte zu liefe« vermögm, gewinnen will.
Wir haben es demnach hier mtt einem durchaus ernst­
gedachten Projekte z« thun, dessen AuMhrung, wie erwähnt,
lediglich von der Kostenfrage abhängen wird, wobei gewiss nicht
übersehen werden soll, dass auch dieses Project verbesserungs-
sähig sein wird. Da es unzweifelhaft von Interesse ist, auch
über die Trace der Canalanlage einiges zu erfahren, sei hier
noch bemerkt, dass dasselbe, abgesehm vom Vorcanale, vorerst
nahezu geradlinig das Haselgrabenthal durchläuft, an deffm Ende
der Haftn „Glasau" gedacht ist. Hier beginnt der große Tunnel,
an deffm Ende der Haftn Sturmbach gelegen ist. Auf einigen
Seinen Biaductm und durch kurze Tunnels geführt, im großen
Ganzen aber in das Terrain eingeschntttm, passiert derselbe
sodann die Häfen „Zwettl", „Ortmühle" und „Leonfelden", er­
reicht in einem Tunnel (6st0 Meter lang) die europäische Wasser­
scheide und mündet, die Häfen „Raifmaß" und „Kaltenbrunn"
passierend, etwa 15 Kilometer von Hohmfurth entfernt, in dem
Endhaftn aus.
So würde dann diese Canalanlage auch eine Reihe be­
deutender Orte des Mühlviertels berühr« und dem Weltverkehre
zugänglich machen.
Freilich ist das Project heute noch Zukunftsmusik und wird
von Skeptikern mit dem gewissen Achselzucken behandelt werden.
' Glücklicherweise ist uns aber selbst in unserm traurig«
Zeiten stockender Unternehmungslust nicht jeglicher Opttmismus
abhanden gekommm und deshalb wollen wir hoffen, dass endlich
einmal der alte Gedanke einer Verbindung der Donau mit der
Moldau durch einen Canal sich verwirklichen wird.“
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Dm Ministem Frecherm von Call, Freiherm von
Giovanelli und Dr. Pientak wurde die Würde eiueS
. Geheim« Rathes verliehen.
— Das „N. W. Tgbl." bespricht in einem „Ein
.Moratorium" überschrieben« Artikel die innere Lage und
meint, die Regierung wolle nichts als die nöchkge Arbetts-
fähigkcit, um einige dringliche Vorlag« hereinzubringen. Die
Deutschen hätten zur Bewilligung dieses Moratoriums nur
Eines zu verlangen und das ist die vollständige Anerkennung
des vom Grasen Clary durch die Aufhebung der Sprachm-
verordnungen geschaffenen statns quo. Mit ander« Worten, die
erste Forderung, die die Deutschen stellen müssten, lautet:
korrektes Verharr« innerhalb dieses status quo, und zwar der­
art, dass nicht mehr, wie es bisher geschehen ist, die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nur theoretisch und in
Reden als vollzogene Thatsache anerkannt und dabei immer
ruhiger Scheu wich sie ihnen aus, als ob eine drohende Gefahr
damit verbunden sei; zu ihrem Entsetz« erfüllte seine Nähe sie
mit heimlichem Entzücken, seine Sttmme traf sie wie eine Lieb­
kosung, und ein berauschendes Geheimnis, das beide empfanden,
schwebte zwischen ihnen. Und herber noch wurde Leahs Zurück­
weisung, kälter ihr Blick und Ton, welcher die Vorgänge des
Innern hätte verrathen können.
Nachdem Marianne erfahr«, dass Ulrich nichts gegm
die Ankunft der zahlreichen Gäste einzuwenden hatte, begann
sie erleichtert die Vorbereitungen zu deren Empfang zu treffen;
sie war gespannt auf LonnyS Bekanntschaft, von der die Neffen
und Nichten das Widersprechmdste geschrieben; nur Erna hatte
sich gegen alles Erwarten leicht gefügt, weil die Gattin ihres
Vaters wenigstms einen adeligen Ramm trage und deshalb
nach ihrer Meinung besser zu ihm paffe als das simple
Fräulein Kayser.
Am Sylvestermorgen war Marianne mit Ulrich zur Be­
grüßung der Verwandtm nach der Statton gefahren, und schon
die ersten Minuten bracht« die Bestätigung ihrer schlimmsten
Befüchtungen: der Gehcimrath von MnSer sah um Jahre ge­
altert aus. Bart und Haupthaar waren fast weiß geworden,
die frühere Beweglichkeit der schmächtigen Gestalt hatte einer
gewissen Mattigkeit Platz gemacht und aus seiner Sttmme
klang dem vertrauten Ohr der Schwester unverkennbar das
Geständnis: „Ich habe einen verhängnisvollen Irrthum be-
gangm und stehe im Begriffe, ein unglücklicher Manu zu
werden."
Lonnys keckes Spitzmausgefichtche» hingegen strahlte vor
Vergnügm; diese winterliche Reise bei herrlichem Wetter nach
dem Nord« bot ihren überreizten und nach steter Abwechslung
dürstend« Sinnen die erwünschte Anregung; nur nichts Lang­
weiliges, nur nicht mit sich selbst allein sein, das ist das
Grässlichste; nur Zerstrmung! Sie tmg ein amethystfarbmeS
Sammtcostüm mit weißlichem Federbescch, und aus ihrm
markierten Zügen blickte so viel Begehrlichkeit, Selbstbewusst­
sein und Zerfahrenheit, dass Marianne Vicky vollkommen
Recht gab, als diese behauptete: Lonny von Krapps mag als
Soubrette eine glänzende Zukunft verscherzt haben —, aber zu
Papas Frau passt sie durchaus nicht, dazu ist sie zu tarnten«
haft und kindisch.
Das Wetter zeigte sich dem geplanten Eisfeste, welches
am folgenden Nachmittage stattfinden sollte und von allen
mit Jubel begrüßt wurde, ungemein günstig; der anhaltende
starke Frost hatte die kleine Bucht mit einem glatten Spiegel
überzogen, während weiter hinaus die Decke holperich geworden,
schollenweise aneinander gefügten geftorenm Wellenhügeln glich;
der Park lag unter dichtem Schnee lautlos in feierlicher Winter­
ruhe da. .«. (Kmsetzung folgte,


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Dienstag
Tages-Poft.
28. August I960
9fe: 196
doch so vorgegangen wird, als ob sie nicht aufgehoben Waiden
wären. „Will man die Deutschen zur Eingehung einer Der-
«unstehe bewege», die ja für gewöhnlich ohnehin eine nrcht
gerade beneidenswerte Verbindung zu werden pflegt, so muss
fich der andere Theil dessen bewusst werden, dass der Vertrag
auch ihn zur loyalen und gmauen Einhaltung der Stipulationen
^verpflichtet, und dass von keiner Seite mehr in dre alte und
. verbitternde, bereits gewohnheitsmäßig geübte Methode deS
^UeberlistenS und pfiffigen SchlauermachmS, deS VerkleinernS
ibec eigenen Vortheile und des Vergrößerns der Vortheile deS
.anderen Compaciscmteu zurückverfallen werden darf."
— DaS von der böhmische« Statthalterei inspirierte
! „Prager Abendblatt* schreibt in seiner gestrigen Nummer: .Aus
Iden „PlzmSke Listy" wird eine Mittheilung verbreitet, wonach
Statthalter Graf Coudenhovc fich über die Bedingungen
;fce3 Aufgebens der Obstruction seitms der jungczechischen Ab«
«geordneten ausgesprochen haben soll. Wir find in der Lage, zu
«konstatieren, dass der Herr Statthalter keine solche ihm in den
(Mund gelegte Aeußerung gethan hat und der betreffende
«Bericht deS Pilsener BlatteS den Thatsachen nicht
ieutspricht."
— Zur inmrpvlitischen Lage melden „Plz. Listy": In
gut unterrichteten Kreisen verlangt, Ministerpräsident Doctor
von Koerber habe bei seiner letzten Audienz in Ischl den Ein­
druck erhalten, dass, falls seine Bemühungen, das Parlament
flott zu mache», äbermals kein günstiges Resultat
haben, das Schicksal deS gegenwärtigm Cabmets bestegelt fein
dürfte. Seitens der Führer einiger deutschen Parteien arbeite
man schon jetzt mit großem Nachdrucke au dem Zwecke, dass
das künftige Ministerium entschiede» deutsch sei, welches
dann einen Versuch machen soll, mit energischen Mitteln den
Widerstand der Jungczechen zu brechen. So weit man jedoch
nach der dermaligen Stimmung in den maßgebenden Kreisen
schließen kann, haben diese Erwartungen und Bestrebungen
wenig Ausficht auf Erfüllung. Wenn das Cabinet Koerber
fällt, so wird das kommende Ministerium voraussichtlich von
«derselben wenig vrononcierten politischen Färbung sein wie das
gegenwärtige, und auch der Posten eines czechische» Landsmann­
ministers wird besetzt bleiben. Man kann sogar mit Sicherheit
voraussagm, dass dieses Portefeuille in den Hände« Doctor
Rezeks verbleiben wird, der das Vertrauen der Krone in hohen:
Grade genießt.
Hauptversammlung beS deutschen Böhmerwaldbundes.
Rosenberg, 26. August.
v Ein herrliches, deutsches Fest war die diesjährige
,16. Hauptversammlung des deutschen Böhmerwaldbundes. Zu
«dem Gelingen des Festes trug nicht wenig der Opfermuth und
die treudeutsche Gastsreundschast bei, welche die Bewohner der
waldumrauschten herrlichen Böhmerwaldstadt Rosenbcrg den
Gästen entgegenbrachten. Rosenberg hatte fich in vollen Festes«
schmuck geworfen. Von den Giebeln der Häuser wehten all­
überall Flaggen und Wimpel und selbst das kleinste Häuschen
war mit Reisig und Blumen reich geschmückt. Bereits gestem
hatten fich zahlreiche Festgäste und Delegierte der verschiedenen
Bundesgruppen, darunter die Bundesleitung, eingesunden. Ganz
besonders mit stürmischem Jubel wurden begrüßt Bundes-
ivbmann Josef Taschek und die RelchSrathS-Abgeordneten
Bendel und Glöckner.
Im Gasthaus« deS Herrn Post! „zum Brücke!" fand der Br-
grüßungsabend statt und konnten die Räumlichkeiten des Gasthauses
beiweitem nicht die Zahl der Erschienenen fassen. Herr Stifte^,
«Obmann der Rosenberger Bundesgruppe, begrüßte die Festgäste mit
«warmen Watten, betonte, dass heute, sowie vor 13 Jahren, wo eben-
; falls die Bundeshauptversammlung in den Mauern RosenbergS ab­
gehalten wurde,” die Heiyen der Rosenberger treu dem Bunde ent-
oegenschlagen, er begrüßte besonders den Bundesobmann Josef T a«
«schek und die Abg. Bendl und Glöckner. Er schloss mit einem
Heil auf die Festgäste.
Buudesobmann Taschek erwidert und dankt für den herz­
innigen Empfang, der den Festgäste« von der Bevölkerung bereitet,
der beweist, dass Rosenberg in seiner Anhänglichkeit zum Böhmer-
waldbund einig sei, was um so mehr zu begrüßen ist, weil in der
heutigen Zeit sehr oft locale Streitigkeiten für politische Patteizwecke
ausgenützt würden. Die heutige Lage der Deutschen in Oesterreich ver­
lange von den Deutschen starkes Rückgrat und vollste
Einigkeit. Und besonders im Böhmerwalde sei dies nöthig, wo
«ine so große Landesstrecke gegen den Angttff des slavischen Gegners
zu beschützen sei, und wo die Bevölkerung nicht so wohlhabend und
wittschafstich kräftig sei wie im nördlichen Böhmen, wo der Ansturm
des Feindes leichter abgewehtt werden könne. Er schließt mit einem
Dank an die Rosenberger Bevölkerung, der besonders dem strammen
Bürgermeister Scheder und dem Gruppeu-Obmanne Stifter gilt.
Reichsrachsabgeordneter Bendel spttcht seine Freude auS,
dass er zu dem Feste in das herrliche Rosenberg kommen konnte und
freut sich besonders darüber, dass dieses deutsche Fest auch ein Fest
der Aufklärung und des Lichtes sei, da ja auch dem Kaiser Josef II.
eine Ehrung dargebracht werde» solle. Er weist aus die zwei Welt-
ereignisse im letzten Jahre hin, wo in Südafttka ein kleiner deutscher
Stamm bewies, was an Zähigkeit und Opsermuth dem Deutschen inne­
wohnt, und in China, wo alle Böller die deutsche Führung an-
ettannten, die Deutschen aller Patteien müssten diesem Beispiele, daS
die Völker der Welt in ihrem Eintreten für Civilisation boten, folgen
und ebenso einig für ihr Bolksthum eintreten, dann werden sie auch
aller Boxerbewegungen in Oesterreich mit leichter Mühe Herr
werden. Wenn die Deutschen einig sei« werden, werden sie den Kamps
gegen ElaviSmuS und die drohende Reattiou siegreich führen. Er
brmgt fein Hell der deutschen Einigkeit.
Stürmisch begrüßt spricht Reichsrathsabgeordneter Glöckner.
Der im Böhmerwalde gern gehötte BolkSredner bespricht die allgemeine
politische und wirtschaftliche Lage Oesterreichs. Er spricht hierauf über
die nationale Erziehung der Jugend und bringt sein Hell de» deutschen
Frauen, denen der Haupttheil bei der Kindererziehung zufalle.
Chöre und Soloquartette der Sängerabcheilung der Budweiser
Bundesgruppe und Musikvotträge der Rosenberger Stadtkapell« füllte«
in angenehmer Weise den Rest des Abends ans.'
Der heutige eigentliche Festtag wurde eingeleitet
mit einer musikalischen Tagwache der Stadtkapelle und Pöller-
schüffen, mit welchen die von Een Seiten zahlreich anlangenden
Festgäste begrüßt wurdm. Im Saale „zum goldenen Kreuz"
fand die Hauptversammlung statt. An derselben bctheiliateu fich
außer dm obgenannten Abgeordneten auch die inzwischen er-
schimmen Abgeordneteu Dr. Ritsche und Voll grub er,
zcchlreiche Bürgermeister der Böhmerwaldstädte und -Gemeinden
und 268 Delegierte von 48 Bundesgruppen.
Obmann Taschek begrüßt zur Eröffnung der Versammlung
«die Delegietten, die selbst aus den enfferntesten Bundesgruppen ein-
e en warm, begrüßt den Reichsratbs-Abgeordntten Dr. N i t s ch e,
ht dessen emsige Thätigkett für den Böhmerwald, den ReichS-
raths-Abgeordneten Glöckner als Bettreter von Friedland, die
Abg« Bendel und Bollgruber, die Bertttter der deutschm
Presse, denen er seinen besonderen Dank ausdrückt, begrüßt die zahlreichen
Vertreter der Neuhauser Sprachinsel und die Vertreter der ver-
fchiedenm Bezirksstädte. Tr dankt auch der Stadtgemeinde und dem
Festcomitö für die herzliche Aufnahme des Bundes. Bürgermeister
Scheder entbietet die Grüße der Stadtgemeinde Rosenberg und
drückt seine Freud« darüber auS, dass in Rosmberg die Haupt­
versammlung abgehalten wurde, und verspricht, dass die Bewohner
iMJtafptaBjwteR denffch bleib« werde«.
Hierauf erstatttt der BundeSobmann Josef Taschek den
umfangrricheu Thätigkeitsbericht, der ei« lebhaftes Bild des schweren
nattonalm Abwehrkampfes zeigt, dm die Deutschen im Böhmerwalde
zu führm habm und die emsige nationale Kleinarbeit, die der Bund
auf allen Gebietm geleistet hat und noch leistet. Der Bericht fand
einhellig« «Zustimmung und wurde mit stürmischem Bestalle gelohnt.
Bei der Neuwahl wurdm gewähll: In di-Bundes-
lei tun g: Dr. Joh« Kiemann. Abgeordneter, Joh. Sauer (Budweis),
Dr. Gustav Schreiner (Pilsen). Josef Taschek (Budweis), Josef
Mktschko (Sruman), Fr. Jos. Zirck (BridweiS). I« dar Schied^
gericht: E. Bergmann, Bürgettchuldirector (Wim). Dr. Ferdinand
Ritsche, ReichsrathS-Abgeordneter, Direttor Rudolf Richter (Budwers),
L. Watzkarsch, Bürgermeister (Hohenfurt), Aug. Ziegler (Teschen). In
den Aufsichtsrath: Josef Stegmann, I. Hänler, I. Knerßl,
Fr. Ritt und L. Mallner (Budwns). Sämmtlich« wurdm mtt
288 Ettmmen gewählt.
Dr. Meß wer au» Rosmberg thellt dm Entschluss des »ev-
bände? der fübböhmischen Aerzte mit, wonach der Centralvenin der
deutschm AeHtr in Böhmm im Bereine mit dem dmtsche» Böhmer-
Waldbunde die Errichtung einer Heilanstalt für Lungmkranke im
Böhmerwald« inS Auge fasst« sollte, und bittet di« Versammlung um
die Unterstützung dieser so ungemein wohlthätigen Plane?.
Obmann Taschek versichert, dass von der Bundesleitung aus
alles mögliche gethan wird, um diesen Plan zur Verwirklichung brmgen
zu können.
ReichSraths-Abgeordnet« Glöckner dank der Bundesleitung
namenS der Versammlung für die rastlose staunmswettr Arbeit, welche
die Bundesleitung, insbesondere der unermüdlich« Obmann Taschek
zum Wohle deS Bolle» geleistet, als Abgeordneter verspricht er ebm-
fallS für die obige Idee voll und ganz einzutrettn. Für den Auf­
sichtsrath erstattet Herr Ritt den.Säckelbericht, der einstimmig ge­
nehmigt wird.— Ter Vorsitzende theilt die Entschuldigung des ReichS-
rathS-Abgeordneten Herbst, der CurgebraucheS halber nicht theilnehmen
konnte, und der gleichzeitig ein Legat von 1000 Kronen von Sette
seiner Mutter übersendet, mit.— Begrüßungen sind eingelangt von dm
Abgeordneten Dr. Schreiner, Sieqmund (Teplitz), Dr. Kiemann,
Dr. Werunsky, v. Elz, dem Grafen Oswald Thum-Salm, den Fürstm
Max Egon Fürstenberg. Weiter sind eingelangt 2 Festgedichte von
Sette deS Dichters Katt Pröll in Berlin.
Nachmittag» um 2 Uhr versammeltm sich sämmtliche Feft-
theilnehmer und die Bereine Rostnbergs und zogen unter Musikklang
vor das RathhauS, wo der dmtsche Böhinerwaldbnnd eine Kaiser
Josef-Büste mit einer Gedenktafel angebracht hatte. Reichsraths­
abgeordneter Bendel feiert m einer formvollendete», lichtvoll auf­
gebauten Rede den großen BollSkasser als Schützer der Menschen, als
dm Bauernbefreier, der für Glaubens- und Gewissensfreiheit eintrat,
der sich aber auch als deutscher Fürst fühlte und schon damals ein­
sah, dass Oesterreich nur als ein deutscher EinheilSstaat
regiert werden könne. Er schloss namens der Anwefmden mit dem
Gelöbniffe, sttts im Sinne des großen deutsche» BollskaiserS wirken
und füblen zu wollen, zum Wohl« des Deutschthums und damit zum
Wohle Oesterreichs. Hierauf wurdm von den verschiedenen Corpora-
tionen Kränze niedergelegt. Bundesobmann Taschek übergab hierauf
die Gedenktafel dem Bürgermeister Scheder zur Obhut, dieser ver­
sprach, sie treu zu behütm und stets hoch zu halten. Nach einem
Chore der Sängerabtheilung der Budweiser Bundesgruppe zog der
«Zug unter einem Blumenregm auf die fogmaunte Insel, wo
der Commerz abgehalten wurde. Der große schattige Platz war
von einer nach Tausenden zählenden Menge besetzt.
Nachdem Gmppenobmann Stifter di« Anwesendm begrüßt
hatte, brachte Dr. Ritsche einen Toast auf den Kaiser aus. Ab­
geordneter Bollgruber brachte einen geschichtlichen Rückblick der
Entwicklung von Rosmberg und schloss mit einem „Heil" aus da»
Blühen und Gedeihm der Stadt Rosmberg und seiner treudeutsche»
Bevölkerung. Dr. Franzl (Kaplitz) toastiette aus den Dmtschen Böbmer-
waldbund. Bürgermeister Heinttch Raitmayer überbrachte die Grüße
der Stadt RonSberg und lud dm Böhmerwaldbund ein, die
nächstjährige Hauptversammlung dortselbst abzuhalten. Schriftleiter
Melzer aus Prag brachte sein „Heil" dm deutschfottschrittlichen
Abgeordneten. Abgeordneter Glöckner sprach in temperamentvoller
Weise über die polttische und nationale Lage des beutschen Bolle» in
Oesterreich. Seine Rede fand eben so stürmische Zustimmung wie
die de? Abgeordneten Bendel, der in seiner formvollendeten Weise
sein „Heil" dm deutschen Lehrem brachte. Oberlehrer Brückner
(Neuhaus) dankte namens der Lehrerschaft und brachte sein „Hoch"
der deutschm Presse, für welche Schriftleiter M a u r a l antwortete.
Zu dem Feste waren im Laufe des Tages außer dm obgenannten
noch zahlreiche Zuschttsten und Drahtgrüße von dm befreundeten
deutschen Schutzverbänden Oesterreichs und Deutschlands, von zahl­
reichen Abgeordnttm, Städten, Bezittsvettretungen und Bnndes-
gruppen eingelangt. DaS Fest, das ohne jeden Mission verlaufen
war, wird allen Theilnehmern noch lange in dauernder Erinnerung
bleiben. ES war eine erhebende deutsche Tagung.
Die Pariser Reise deS CzarS.
Paris, 25. August. In Regicrungskreisen wird das
Gerücht von einer bevorstehenden Reise deS Kaisers Nikolaus
nach Frankreich dementiert. ES sei wohl möglich, dass Kaiser
Nikolaus vor Schluss der Ausstellung nach Paris komme, doch
sei bisher diesbezüglich noch keine Entscheidung getroffen.
- Die Vorgänge in China.
Die Mächte halten noch immer an der Fiction fest, dass
nicht mit China Krieg geführt werde, sondern dass eS sich nur
um die Bewältigung eines Aufruhrs, des Boxer-AufstandeS,
handle. Jedermann weiß zwar, dass thatsächlich hinter den
Boxern das officielle China stand und steht, aber die Fiction
soll den Friedensschluss, beziehungsweise die Verhandlungen mit
China erleichtern. Jüngst meldeten nun einige mglische und
amerikanische Blätter, Russland habe seinerseits die Fiction
ausgegeben und China dann den Krieg erklätt. Die Nachricht
ist falsch. Die „Pol. Corr." schreibt dazu:
„Erkundigungen, die wir an mehreren diplomatischen Stellm
bezüglich der Nachricht eines amerikanischen Blattes, dass Russ­
land an China dm Krieg ettlätt haben soll, einzogen, «gaben,
dass nirgends eine Mittheilung vorliegt, aus der eine Aufklärung
über daS Entstehen einer solchen Nachricht, geschweige denn eine Be­
stätigung gewonnen werden könnte. Bon russischer Seite wird betont,
eS sei völlig ausgeschlossen, dass Russland einseitig einen
solchm Schritt, der für di« fernere Behandlung der chinesischen Frage
von großer Tragweite wäre, unternehmen könnte, ebenso wie auch
kein« der anderen Mächte daran denken kann, ohne Rücksicht auf die
BundeSgenoffen mtt einer Kriegserklärung hervorzuttelen. Me Frage,
ob etwa der Zeitpuntt gekommen fei, die Action in China nicht
länger als Unterdrückung eines AufrrchrS, sondern als einen Krieg
mit dem Reiche der Mitte anzusehen und zu kennzeichnen, hab« in
der letzten Zeit nicht den Gegenstand eines Meinungsaustausches
zwischen dm CabinMm gebildet. Und selbst wenn man einen gemein­
samen Beschluss in diesem Sinne gefasst hätte, so gäbe eS keinen
weniger geeignttm Zeitpuntt für die Verwirklichung einer solchm
Absicht, als den gegenwärtigen, wo die Kriegsettlärung wegen lln-
auffindbatteü des Adressaten unbestellbar wäre."
Wie bekannt, sollen die Kaiserin, der Kaiser und Prinz
Tuan aus Peking geflüchtet sein, und zu ihrer Verfolgung habe
fich Cavallerie aufgemacht. Nach Telegrammm, welche auS
Peking am 17. d. M. und auS Shanghai am 24. d. M. ein-
getroffen feim, soll der flüchtige chinesische Hof von der ver­
folgenden Cavallerie eingeholt und gefangen worden fein, man
wird aber die Bestätigung dieser Nachricht noch abwarte« müffen,
um so mehr, als eigentlich niemand genau weiß, in welcher
Richtung die Flucht vor sich gegangen ist. Die betreffenden Tele­
gramme lautm:
L o n d o n, 25. August. Dar „Reutettsche Bureau" meidet aus
Pe tiug w» 17. d.W.: Mr japanijbefind»
sich an dm Thoren der verbotene« Stadt. Die Truppen
Watten auf die Befehle der Regiemngm, ob sie die verbotme Stadt be­
setzt hallen oder zetttören sollm. ES heißt, das» Prinz Tuan in Peking
gesehen Wochen sei. ES wird eifrig nach ihm geforscht. Chinesische
Cavallerie ist in der Näh« von Tungtscho» aufgetaucht. Eine
Schwadron indischer und amerikanischer Cavallerie hat sich zur Ver­
folgung der Kaiserin aufgemacht, die. wie man glaubt, ihren Hof
nach der frühere» Hauptstadt Singausu verlegt hat.
London, 25. August. Me di« Abendblätter a«S
Shanghai vom 24. d. M. melden, ist dort die Nachricht eiu-
gettoffe», dass die Kaiserin und der Hof von den zu ihrer
Verfolgung entsandten japanischen Truppen
80 Meilen südwestllch von Peking eingeholt wordm sei«.
Kaiser Kwangsu habe sich sofort unter dm Schutz der 8er-
folger gestellt.
Die weiteren über di« Vorgänge in und um Peking em-
getroffenm Telegramme lauten:
L o u d o n, 25. August. Nach einer Meldung aus Tokio,
der Hauptstadt Japans, brannten die Alliierten dm Palast
des Prinzen Tuan nieder.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter dem
20. d. M. au» Peking:
Die Truppen der Verbündeten, uuter welchen sich
daß erste aus Jndochina entsmdete französische Contingent befindet,
habm nach und nach die Boxer aus sämmtlichm bisher behaupteten
Stellungen vertriebm. Me internationalen Truppen sind im Umkreise
des kaiserlichen Palastes bequartiert, welcher »och von einigen
chinesischen Soldaten der regulären Armee besetzt gehalten wird. Die
befehligenden Generale haben beschlossen, di« internationale Armee
durch das Palais marschierm zu lassen, worauf die Thore geschloffm
werden sollm.
London, 25. August. Ein Mttglied de? CabinetS von
Washington ettlätte dem Correspondenten deS „Daily Telegraph",
dass Amerika seine Truppm von Peking nach Tientsin zurückziehen
würde, falls von deutscher oder russischer Sette eine Fortsetzung der
Feindseligkeiten geplant werde. Eine bezügliche Note Amerikas au die
Mächte sei in Vorbereitung.
L o n b o n, 25. August. Das „Reutettsche Bureau" Meldet aus
Tientsin vom23.d.M.: Transportschiffe mitTruppen
der einzelnen Mächte an Bord treffen allmählich in Ta k u
«in. Drei große deutsche Transportschiffe sind beretts angekommen
und haben ihre Truppm ans Land gesetzt. Ein Regiment ist schon
auf dem Wege nach Peking, ein zweites auf dem Wege nach Tientsin.
Im Hafen befindm sich noch drei russische Transportschiffe. Hundert
Personen, darunter auch die Zollbeamtm, haben Peking verlassen und
kommen unter Escorte dm Fluss herab. Die Ausländer wünsche»,
es möge eine Expedition nach Paotingfu mtsmdet werden, um die
Stadt zur Vergeltung für die dott begangenen Mordthaten zu zerstören.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote" thellt ein
Telegramm des Generals Lenewitsch aus Taku vom 23. d. M.
mit, welches besagt, dass die russischen und französischen Truppen
am 16.d.M.gemeinsam daS von dm Boxernseit zweiMonaten
belagert« Kloster Betau entsetzten und die darin befind­
lichen französischen Missionäre beftettm. Sodann wurden die Boxer
von den russischen und französischen Truppen aus der kaiserlichm
Stabt hinausgedrängt, das westliche Thor von dm Russen und Fran­
zosen eingenommen und auf demselben die rusfische und die fran­
zösische Flagge gehisst. Auf den anderm Setten des Palais waren
Wachposten der anderm Nationen aufgestellt, welche sich zu dm Thorm
durchkämpfen mussten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der Thronfolger,
der ganze Hof und die Regiernng flohen nach der Provinz
S h e n s i. Die Russen hatten fünf Verwundete, die Franzosm fünf
Todte und fünfundzwanzig Verwundete. Sett diesem Tage gÄ« eS
in Peking keine Boxer mehr.
Ueber die Kümpfe der Russen in der Mandschnrei
meldet der „Petersburger RegienmgSbote":
P'etersburg, 26. August. Der „Regierungsbote" mttbet:
Ein Telegramm des Generals Grodekow aus ChaborowSk
besagt, die chinesische Bevölkerung zwischm Charbi« und
BajantuamSungattflusse kehrte zu ihren Feldarbeiten
zurück und fragte, ob sie Dschonkm mtt Getreide und Waren
flussab- und aufwärts befördem dürfe. Es wurde ihr geantwottet,
dass Dschonken ungehindert verkehren könnm, wenn sie keine Waffen
führen. In Sanoin herrscht sett der Einnahme der Stadt durch die
Russen vollkommene Ruhe. Handel und Verkehr unter den Chinesen
wurden neuerdings eröffnet.
General Orlow meldet: Die russischen Truppen rückten am
20. d. M. in Menduche ein. Am 21. d. M. kam Cavallerie in
Chargo an und die Avantgarde BulatowttschS besetzte Jrelle.
Bon General Grodekow erhielt der Knegsminister folgende
Depesche vom 24. d. M.: Die Cavallerie des Generals Rennenkampf
nahm Kamni-Gatschscha ein.— Die Infanterie verließ Mergen, wo
eine Garnison zurückgelassen und durch Artillene verstärkt wird. Die
lleberfuhr über den NonniflusS wurde von dm Chinesen besetzt.
Nachts erschien bei Rennenkampf ein Parlamentär mit dem Vorschlage,
die Operationen einzustellen. Ueber die Einnahme von Peking scheint
man in der Gegend von Tsitstkar nichts zu wissen. Rennmkampf
antwortete, er könne die Opemtionen nicht einstellm.
Der Gmeralstab zeigt an, dass seit dem 18. d. M. die Auf­
nahme von Freiwilligen und Reservisten zum Kriegsdienste
nach Osten eingestellt wurde.
Weiter wird berichtet: Am 5. d. M. wurde beim Thore von
Chailar ein Wachposten nachts von zwei Chinesen ange­
fallen und am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von dem
Wachposten mit dem Bajonnett niedergestochen. Der Soldat blieb bis
zur Ablösung auf seinem Posten.
Der Krieg in Südafrika
Dewei und mit ihm Dklarey soll wieder am Baal
südwestlich von Johannesburg erschienen sein— offenbar mit
der Absicht, nach dem Oranjestaat abzuziehen. Bewahrheftet fich
diese Nachricht, so steht man vor einem Räthsel der mglischm
Kriegführung, dessen Lösung jedmfalls interesfierm wird. Dewet
hat bekanntlich mit kaum 1500 Mann im Laufe deS Monates
alle englischen Generale, die im Fretstaate thätig waren, an­
geführt. Es war ihm gelungen, quer durch de» Freistaat über
Potchefstroom und Rustenburg seinen Versolgern: Kitchmer,
Methuen, Paget, Baden-Powell, Hamilton und anderen zu
entrinnen und diese zum zweitenmale an der Nase zu führm,
indem er denselben Weg, diesmal verstärkt durch Delarey, vor­
läufig bis an den Vaal zurücklegte; wieder mtttm durch die
Streitkrüste der gmanntm Generale, die keine andere Thätigkeft
verfolgtm, als dem gefürchtetm Burengeneral das Handwerk zu
legen und die ihn dm letztm Meldungen zufolge im Norden
von Pretoria vermutheten. Zweifellos hat Dewet dadurch, dass
eS ihm Wochen hindurch gelang, seine ihm überlegmm Feinde
zu täuschm, ein Meisterstück geleistet, deffm letzter Theil, der
Zug nach Süden, kaum glaublich ist, wenn man der Thätigkeft
der englischen Generale nur etwas militärischen Wert zumrsSt.
London, 25. August. Das „Rentettsche Bureau" meldet aus
KrügerSdorp vom Gestrigm: Commandlmt Delarey erschien
mit emer starken Truppenabthellung vor der Station Bank der
Eisenbahnlinie JohanneSburg-Potschefstroom und ttchttte an die
dorttge, aus Londoner kaiserlichen FreiwMgen bestehend« Garnison
unter Lord Albernarhe die Aufforderung, sich zu ergebm, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt Dewet die EiseubahnÜnie in der
Nähe von Bank und rückte nach dem Freistaat vor. Es ist offenbar,
dass es sich bei der Aufforderung DelareyS nur um eine List handelte,
welch« bezweckte, die Bewegung der Truppm DewetS zu decken.
M- „Dally Mail" meldet aus Gelnk, einem 17 Meile« von
Machadodorp «ntferntm Orte, dass die Engländer mittags daselbst
eingerückt seien, nachdem die Cavallerie vormittags heiße Kämpf« zu
b-stche» gehabt hatte. Die englische Artillerie hab« dm Feind zum


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 3 ]
Mr. 196 Linz, DienStag
"" London, 25. August. Lord Roberts telegraphiert aus
WonderSfontein vom 24. d. M.:
General Pole-Carew nahm heute, ohne auf den Widerstand
des Feindes, der die Ber-chöhen zwischen Belfast und Dalmanutha
besetzt hält, zu stoßen, die Stadt Belfast. Die Truppen BullerS stehe»
westlich von Machadodorp, diejenigen Frenchs östlich. Methuen ist in
Zeerust eingetroffen und steht nunmehr mit Carrington in Verbindung.
Gestern begegnete General Buller heftigem Mderstande seiten?
des Feindes. Dieser wollte nämlich der englischen Kavallerie eine
Falle legen und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die
Geschütze der Engländer brachten jedoch das Feuer zum Schweigen
und so den Plan der Buren zum Misslingen. Infolge eines Mifs-
verpändniffes trennten sich aber zwei englische Compagnien vom
Hauptcorps, wurden von den Buren umzingelt und erlitte» schwer«
Verluste. Ein Officier und zwölf Mann fiele», vier Officiere und
57 Mann wurden verwundet und 33 werden vermisst.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus «mpfieng
gestern im Palais zu Peterhof den Gesandten der südafrikanischen
Republik, Dr. LcydS, in Audienz.
Dewet.
> Ueber Dewet schreibt der „Daily Graphic*: »Es ist
verschiedene Wochen her, seit der „Match* zwischen Dewet Md
der britischen Armee begann, nnd noch immer gewinnt Dewet.
Der Marsch, den er gemacht hat, ist wahrscheinlich einer der
wunderbarsten in der Kriegsgeschichte. Von der Südostecke des
ehemaligen Oranje-Freistaates ausgehend, vermied er die Truppen,
die seine Gefangennahme schon für sicher hielten, wandte sich
durch den ganzen Freistaat nach Nordwesten und betrat Trans-
vaal bei Potchefstrvom. Auf seinem Marsche gelang es ihm,
eine britische Abtheilung nebst Proviantzug aufzuheben. Ehe er
Potchefstroom erreichte, waren ihm etwa ein halbes Dutzend
britischer Generale, darunter Lord Kitchener, auf den Fersen. Er
eatgieng allen und wandte sich nach einer Schwenkung westlich
wieder gegen Norden und vereinigte sich mit Delarey. Beide
schlugen dann zusammen eine nordöstliche Mchtung ein. um
Pretoria zu umgehen und wahrscheinlich in der Absicht, sich mit
Botha zu vereinigen. Es ist wahrscheinlich, dass ihnen dies ge-'
fingt, und von einem Gesichtspunkte aus ist die VereinigMg
der drei Abtheilungen für Ms ein Vortheil, da dadurch der
Gegner concentriert wird. Aber dieser theilweise Trost beseitigt
die erniedrigende Thatsache nicht, dass Dewet die britische Armee
angeführt hat. Es ist nicht, als ob er einer einzigen britischen
Abtheilung entgangen wäre, sondern ein halbes Dutzend
Detachements wusste er in Athem zu halten, von dmen jedes
genügt hätte, seinen Marsch auszuhalten, wenn es mit Mch nur
mäßiger Schnelligkeit sich hätte bewegen können.*
> Wie ein Correspondent des „Daily Telegraph* erzählt,
sprach Dewet mit einem in seinem Lager anwesend gewesenen
Mr. Longman vom Longman-Hospital. Er sagte, dass Methuen,
der anrückte, noch 25 Meilen entfernt sei. Seine Bemerkungen
über. Methuen warm keineswegs schmeichelhaft. „Methuen,*
-sagte Dewet, „wird etwa morgm abends hier sein. Wenn seine
Abtheilung nicht zu zahlreich ist, werde ich kämpfen, andernfalls
mich zurückziehen.* Am anderm Morgen sagte Dewet: „Methuen
ist jetzt 1b Meilm entfernt.* Die Buren hatten ein vollständiges
Netz von Signalstangm angelegt, von denen Heliographen und
Lampen jede Bewegung der Briten signalisierten, aber sie ge­
brauchten sie— ungleich den Engländern— nur zu wichtigen
Mittheilungm und hielten den Aufenthaltsort der Signalmänner
so geheim wie möglich. Ihr Kundschaftsdienst schien ebenfalls
vollendet zu sein. So weit man sehen konnte, bestand Dewets
Abtheilung damals aus 1500 Mann mit 4 Geschützen. Sie
hattm viele Gewehrmunition, doch gimgm ihre Artilleriegeschofle
zu Ende.
Die Hinrichtung Corduas.
' Das Unglaubliche ist geschehen. Der Buren-Lieutmant
Cordua wurde wegen Theilnahme an der Verschwörung
in Pretoria zumTode verurtheilt und Freitag erschossen!
Es wird darüber aus Pretoria vom 25. d. M. gemeldet:
! „Gestern morgens wurde Lieutenant C o r d u a innerhalb des
GefängnishoseS in Pretoria erschossen. Cordua, dem abends
vorher die Bestätigung des Urtheils angekündigt worden war, schritt
festen Schrittes auf den Seffel zu, der ihm gegenüber der Executions-
Abtheilung angewiesen worden war. Er wurde über seinen Wunsch
nicht gebunden. Nachdem er sich niedergesetzt Md die Arme über die.
Brust gekreuzt hatte, rief er kaltblütig dem englischen Commandanten
Barchard zu, dass er bereit sei. Im selben Augenblicke wurde Feuer
commandiert, worauf Cordua todt nach vorn fiel.*
* Damit ist eine neue Scheußlichkeit geschehen in diesem an
hässlichen Zwischenfällen überreichen Kriege. Wir haben Kenntnis
Von dieser von Lord Roberts selbst als „plump und lächerlich"
gekennzeichneten Verschwörung lediglich aus englischen Quellen,
und diese englischen Berichte stellten für jeden, der ohne Vor­
eingenommenheit an die Prüfung des Vorgangs herantrat, die
Thatsache über jeden Zweifel, dass ein nicht völlig zurechnungs­
fähiger Mensch das Opfer eines Polizeispitzels geworden ist.
Dieser Umstand trat aus den Berichten über die Verhandlung
gegen Cordua mit solcher Klarheit hervor, dass selbst englische
und südafrikanische Blätter ihn ehrlicherweise anerkannten und
aufhörten, die „Verschwörung* gegen Lord Roberts gegen die
«Buren Mszuspielen. Wenn die Mitglieder des Kriegsgerichts
gleichwohl den Lieutenant Cordua wegen Theilnahme an einer
Verschwörung verurtheilten, obschon es nicht gelungen ist, auch
nur eine» Helfershelfer zu entdecken und die Anklage sich
Lediglich auf Aussage» des Geheimagenten stützt, der mindestens
verdächtig ist, der Schöpfer des ganzen Berschwörungsplanes zu
sein, so haben sie damit nur bewiesen, dass sie die Angelegen­
heit nicht als eine Rechtsfrage behandelten, sondern sie
Politisch auszunutzen gedachten. Unter demselben Gesichts­
punkte scheint auch Lord Roberts den Vorgang, dm er so zu­
treffend gekennzeichnet hatte, betrachtet zu haben, denn sonst hätte
er nicht den Muth zur Bestätigung des Urtheils finden können.
.Es fragt sich nur, ob die Vollstreckung des Todesurtheils an
Cordua die Wirkung auf die Burm haben wird, die die Herren
in Pretoria von ihr erwarten. Es ist dies bei dem Charakter
der Buren nicht wahrscheinlich, vielmehr ist zu erwarten, dass diese
nme Ungerechtigkeit und Grausamkeit den Hass der Buren
gegen ihre Unterdrücker steigem wird. Je länger dieser un­
glückliche Krieg dauert, desto gehäsfiger wird er von den Eng­
ländern geführt und desto unbegreiflicher werden die Maß­
nahmen, die von dem den Ruf eines „mcnschenfteundlichm*
Soldatm genießenden Lord Roberts zur Anwendung gelangen.
In der gesitteten Welt hat dessen KMdmachung, die von allen
Buren dm Treueid fordert und die diesen Verweigernden die
Deportation androht, Entrüstung erregt. Man hat diese An­
kündigung, die durch nichts zu rechtfertigen ist, allgemein als
Ausfluss der Missstimmung aufgefasst, die sich des Lord
Roberts angesichts der geringm Fortschritte in der Niederwerfung
der VMM.bemächtigt hat.-''
Schuhettrmg.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle in Steinerkirchm a. T.
und Fachlehrerpelle I. Gruppe an debKnabenbürgerschule in Wels.
TageS-Post.
Ges. b. 16. Sept. Beschule. Linz.
Eorrespondenze«.
St. George« an der Gnsm, 22. Ananst. (Festconeert
de? BerfchönernnffSvereines.) Die Bühne des Dilettanten­
theaters in Sturmayrs Gasthofe war in einen Blumenhain verwandelt,
in welchem sich wirkungsvoll die Kaiserbüste abhob. Bald waren beide
Säle theils mit Sommergästen, theil? mst Einheimischen gefüllt. Ein
flott gespielter Marsch eröffnete das Concert. Der Vorhang hob sich,
nnd Fräulein FranciSca Seidel sprach in vorzüglicher Weffe den
Prolog. Reicher Verfall lohnte den gelungenen Vortrag. Hierauf hielt
Herr Lehrer Ludwig Kalb die Begrüßungsansprache, worin Mter
anderem die Berdimfie unseres Kaisers um die Neugestaltung und
Verschönerung Wien? hervorgehoben nnd diese Bestrebungen als bahn­
brechend für die Idee der Verschönerung gefeiert wurden. Die Rede
schloss mit einem dreimaligen Hoch auf dm Jubelkaiser, in welche?
die Versammelten begeistert einstimmten. Der nun folgende musikalische
Theil zeigte eine vortreffliche Wahl. Zur Aufführung gelangten
Märsche, Opernstücke re., welche von dem in Nettesten Kreisen als
Clavierkünstlcr bestrenommierten Herrn Rudolf Angermeyr ans
Neuhofen und dem Neffen deSfelbm, Herrn Eduard Angermeyr,
welcher als Violinvirtuose geradezu Vorzügliches leistet, in mnster-
giltigcr Weise zum Vortrage gebracht wurden. Mehrere hier weilende
Sommergäste hatten die Liebenswürdigkeit, uns mit ihren künstlerischen
Leistungm zu erfrmm. Es seien Fräulein Kabine! nnd Herr
Taucher erwähnt. Auch Fräulein Reiß, Lehrerin, brachte das
Lied „Im Busch* mtt prächtiger Stimme zur Geltung. In dm
Zwischenpausen erheitert» Herr Hönig ans KremSmünster das
Publicum. Der kräftige und erfrischende Humor seiner Dichtungen
fand äußerst dankbare Zubörer, die seinm Borträgen rauschenden
Beifall zollten. Dass ein Tanzkränzchen das Festconcert beschloss,
muss den tanzlustigen Damen zugute gebasten werden. Da? Concert
war äußerst zahlreich besucht: derCassier Herr Lehrer Niedermey r
waltete mst Liebenswürdigkeit seine? Amtes, und seine freundlich«
Mene zmgte von dem reichen Ertrage, deffen UeberschusS dem
BerfchSnerungsvereine zustofs.
Grein. 26. August. (Dilettantentheater.) Die gestern
abends im biestqen Stadttheater zu Gunsten des „Liederkranz* ab­
gehaltene Vorstellung fiel zur vollsten BefriedigMg aus. Da? Hau?
war in allen Räumen ausverkauft und fand das vortreffliche Svkel
aller Mitwirkenden stürmischen Bestall. Als erstes Stück kam da?
einactige feine Lustspiel „Eine Taffe Thee* von Nuitter und Derly
zur Aufführung und fand in Herrn Orth (Baron von Billedust),
Frau P. Sturm (Baronin von Billeduit), .Herrn Seih (Isidor
Camoustet) und Herrn Schindler (Josef, Diener) ausgezeichnete
Darsteller. Mm glaubte Berufsfchanfvieler vor ffch zu baden, so
trefflich war bas Zusammenspiel. Als zweite? Stück folgt« die
urdrollige Poffe „Ein Vater, der seine Tochter liebt* von Hohen-
markt, welche wabre Lachsalven hervorrief. Herr Seitz gab den
Privatier Spreizenberger mtt urwüchsigem Humor nnd fand in
Fräulein Sela George-Mayr (Flora, dessen Schwester), Fräulein
Rndi R o m a n y (Albrrtine, deffen Tochter). Herrn Orth (Doctor
Kaltstein aus Linz) Md Fräulein Marianne Hieb! würdige Partner.
Besondere Erwähnung verdienen die eleganten Toiletten der Mit­
wirkenden, sowie di« vornehme, sorgfältige Ausstattung (Herr Baron
Roepert nnd Herr Capitän Lienarz batten Möbel und Teppiche rc.
zur Verfügung gestellt). Dass das Zufammmspiel so ausgezeichnet
klappte, ist den Bemühungen der Herrm Hieb! und B e i g l jun.
zu verdanken, von denen der erste als Regiffeur nnd der zweste in
diskreter Weise als Souffleur seines Amte? waltete. Die EinleitungS-
und Zwstchenactsmusik besorgte das wohlbesetze vereinigt« Streich­
orchester des Turnvereines und des „Liederkranz" unter der Lestung
des Herrn Kommend a. Der „Liederkranz* ist den genannten
Mitwirkenden, von denen einige schon wiederholt den Verein bei
verschiedenen Anläffen werkthätig unterstützten, zu größtem Danke
verpflichtet. Er brachte diesen Dank zum Theils durch die schönen
Blumenspenden zum Ausdrucke, die dm mitwirkenden Damen am
Schluffe bei offener Scene überreicht wnrden.
Micheldorf, 26. August. (Wohlthätigkeitsconcert.)
Am Donnerstag den 30. d. M. abends findet im Gartensalon des
GasthofeS „zur Sense* de? Herrn G. Schreiner in Mchelborf ein
großes Wohltbätigkeitsconcert statt, bei welchem folgende Kunstkräfte
ibre gütige MitwirkMg zugesagt haben: Frau Gisela Körner,
Concert- und Op-rnsängerin. FräuleinSonia Herma, Concert-und
Opernsängerin, Fräulein Emma und Leovoldine Fiedler, Herr
Profeffor F. S i m a n d l, Hofmusiker und Solospieler des Hosopern-
orchesters, Herr August Körner, Oratorien- und Concertsänger,
Herr Concertmcister Reinhold Körner, Herr Adolf S i m a n d l.
Der außerordentliche Erfolg, da? dem von den genannten Kunst-
kräften am 18. d. M. veranstalteten Concerte zutheil wurde, berechtigt
in jeder Hinsicht zu den schönsten Erwartungen auch für dieses Con­
cert, um so mehr, als ein sehr reichhaltiges Md interessante?, neues
Programm zusammengestellt wurde.
Anssee, 26.August. (Ehrungen.— WohlthätigkeitS-
Akademie.— Unfall.— Alpines.) Die Gemeindevertretung
des Marktes Aussee hat den Statthalter von Steiermark, Grafen.
Clary-Aldringen einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Der Statthalter wurde telegraphisch von diesem Beschlusse in Kenntnis
gesetzt und hat auch telegraphisch feinen Dank und die Freude über
diese ehrende Anerkennnung dem Bürgermeisteramte zum Ausdrucke
gebracht. Dos Ehrenbürgerdiplom wird dem Herrn Statthalter, der
stch namentlich für die möglichst rasche Durchführung der Sanierung
der Hochwasserschäden mit seinem ganzen Einflüsse einsetzte, durch
den Bürgermeister Herrn Lex persönlich überreicht werden.
Ferner hat die Marktgemeinde-Vertretung, um einem der
hervorragendsten Gönner Auffecs,-den Präsidenten des HauSindustrie-
Vereines, Freiherrn von C h l n m e c k y. zu ehren, dem bisherigen
„Oberen Platz" den Namen „Chlumeckyplatz" gegeben.
Im „Alpenheim" der Curanstalt des kaiserlichen Rathes Herrn
Dr. Josef S ch r e ib e r fand am 23. d. M. die bereits angekündigte
Wohlthätigkeits- Akademie mst großem Erfolge statt.
Dr. Wilhelm Kienzl, der heimische Komponist, deffen Künstlerruhm
seinen Namen bereits in die Weist getragen, gab der Akademie durch
seine hervorragende Mitwirkung einen echt künstlerischen Charakter.
Das zahlreich anwesende, den vornehmsten Kreisen der Curgesellschaft
Mgehörende Publicum konnte die Tonschöpfungen des Meisters, von
ihm selbst in echt künstlerischem Geiste vorgetragen, bewundern.
Die Ballettmusik aus Dr. Kienzls neuester Tondichtung „Don
Quixote" wirkte hinreißend und begeisternd. Frau Cäcilie Schuch
zeigte sich als vorzügliche Partnerin de? Künstlers. Fräulein P e t r u,
die jugendliche Altistin des Prager deutschen Landestheaters sowie
Fräulein Diana Dietrich vom Thalia-Theater in Hamburg, er­
zielten durch ihre Liedervorträge stürmischen Beifall. Der finanzielle
Erfolg des Abends war ein bedeutender. Der Reinertrag wird zur
Anschaffung von Kleidern für arme Kinder des Ausseer Thales
verwendet.
Dieser Tage ereignete sich ein Unfall, durch den der Sohn des
hiesigen Kaminfegermeisters Herrn I. I a n i s, Johann Janis, bei
Ausübung feines Geschäftes als Kaminfeger schwer beschädigt wurde.
Der Genannte stürzte bei der Arbeit vom Dache einer Villa in Alt­
auffee herab und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Die Alpenvereins-Section Aussee hat wieder einige Neu­
markierungen von Gebstgswegen durchgeführt, so den Anstiegsweg
auf den Sandling (1716 w) vom Bachwirt in Lapstsch an der
Reichsstraße nach Ischl am Fuße des Pötschcnpaffes bis zur öster­
reichischen SMdlingalpe, wo sie sich an die bis Mf die Spitze
führende Markierung der Jschler Section „Salzkammergut" anschließt;
die Marke ist roth. Ferner wurde der Anstiegsweg auf den Türken­
kogel (1752 n>) in Grundlsee roth markiert. Der Weg geht von Auffee
über Anger, Weißenbach, Weißenbachalpe, Weißenbachkogl auf die
Spitze. Dann wurde der Planerweg auf den Koppen-Zinken (1856 m)
ebenfalls roth markiert. Auch die von früher her bestandenen Markie­
rungen wurden ausgebeffert und, was besonders zu loben ist, an
alle» Ausgangs-, und AbzweigmrgSsteüe» Orientiernugs-Tafeln an-
28; August 1900 «eite 3
gebracht. Die ganze sehr viel Zett Md Müh« erfordernde Arbett
wurde von der jungen Garde der Sectio», den Herren Josef
Nöbaner, I. Lökher, I. Stöger und F. Schwarz
durchgeführt.
BudweiS, 25. August. (Brand.— BezirkSvertre-
tungs-Wahlen.) Heute früh um 4 Uhr meldete der Stadt-'
thürmer einen Brand in der Nähe des Bahnhofes. ES branutr
ein Nebengebäude des sogenMnten StrohhofeS. Am Brandplatze er­
schienen die städtische Md freiwillig« Feuerwehr auS BudweiS, ferner
die Feuerwehren MS Lodus, Rüden, Brod, Leitnowitz n. f. w. Der
Arbeit der unter dem Oberkommando des Branddirektors Wehle. auS
BudweiS wirkenden Feuerwehren gelang eS, den Brand auf das eine
Object zu beschränken, das aber mst sammt de» großen Futter- /und
Getreidevorräthen niederbrannte.
Bei den Wahlen in die Bezirksvertretnng von K a lf ch i n g
wurden settens der Landgemeinden 11 Deutsch« nnd I Szeche, seitens
der Märkte 4 Deutsche, seitens der Höchstbesteuerten 2 Deutsche Md
1 Czech« gewählt. Zum BezirkSobuumu wurde Herr Adalbert Praxl
wiedergewählt./-■:
TagesneurgLette».^ ,/<
[®«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen:"Dem
ordentlichen Profeffor au der Universität in Czernowitz Doctor
Arthur Skedl der Orden der Eisemen Krone; dem Haupt-
lehrer an der LehreriMM-Bildungsanstalt in Graz Albert
G auby aus Anlass der Versetzung in dm Ruhestand der Titel
eines Schulrathes.
sFriedrich Wilhelm Nietzsche f.) Samstag vormittags
ist ein seit 11 Jahren todter Mann, der bekannte Philosoph
Nietzsche in Weimar gestorben. Nietzsche wurde amlü.October
1844 in Röcken bei Lützen geborm, studierte 1864 bis 1867
in Bonn und Leipzig classische Philologie, wurde 1869 als
außerordentlicher Professor der classischen Philologie nach Basel
berufen und 1870 zum ordentlichen Professor ernannt. Im
Jahre 1870 nahm Nietzsche am deutsch-französischen Kriege als
freiwilliger Krankenpfleger theil. Ein von häufigen Kopfschmerzen
begleitetes Augenleiden nöthigte ihn, im Jahre 1879 um seine
Pensionierung nachzusuchen. Geistige Ueberanstrengung, sowie
im Uebermaße angewendete Schlafmittel riefm Ende 1888 bei
Nietzsche ein nervöses Leidm hervor, dem im Anfange des Jahres
1889 eine unheilbare Geisteskrankheit folgte. Nietzsche war
bestrebt, dm Begriff einer deutschen Cultur par «xeslleneg zu
constmierm, deren Anfänge ihm durch die Werke Schopenhauers
und Richard Wagners gegeben zu sein schienen. Als Ausfluss
dieses seines Bestrebens stellen sich die Werke „Geburt der
Tragödie auS dem. Geiste der Must!* und die „Unzeitgemäßen
Betrachtungen* (1873 bis 1876) dar. In seiner späteren
Schaffenszeit kehrte sich Nietzsche sowohl von Schopenhauer als
auch von Richard Wagner ab, deffm letztes Werk „Parfifal* er
als christlich-ascctisch perhorrcscierte. Von nun an drückte sich
in dm Werken Nietzsches in philosophischen Dingm größter
Skepticismus, in den Werkm religiösm Inhaltes Atheismus
und schließlich in Dingm der Politik, Cultur und Kunst
Nasionalismus aus. Er gimg in seiner Kritik der heute geltmdm
Moral so weit, alle Werturtheile als decadmt zu verwerfm
und ganz neue Zukunftsideale aufznstellm. Dies geschieht zuerst
in poetisch-symbolischerForm im Werke: „Also sprach Zarathustra*
(1883 bis 1885). Seim Mvollendet gebliebenes Hauptwerk „Die
Umwertung aller Werte* sollte die Zarathustra-Lehren in philo­
sophischer Darstellung auseinandersetzen. In dm der Periode
1886 bis 1888 angehörmden Werkm: „JmfeitS von Gut und
Böse*. „Zur Genealogie der Moral", „Der Fall Wagner* Md
die „Götzendämmerung* tritt der Radicalismus von Nietzsches
Kritik über die Modernität und Moral immer mehr zutage.
Bekannt ist das abfällige Urtheil Nietzsches über die Frauen.
Ganz Hervorragendes bieten Nietzsches Werke, seien sie nun in
dichterischer oder prosaischer Form abgesasSt, an mustergültiger
Stilistik und feiner künstlerischer)Form. Selten hat ein Philosoph
auf Literatur und Kunst, auf das ganze Culturlebm seiner Zeit
so stark eingewirkt wie Nietzsche.— Wer sich über die Moral
und Ethik Nietzsches unterrichten will, den verweisen wir auf
den Vortrag Dr. Alexander Nicoladonis: „Jenseits von
Gut und Böse*, der in Linz 1899 erschien.
(Die Schauspielerin Helene Odilo«) hat sich Samstag
in Budapest mst dem Gutsbesitzer und Kämmerer Franz von
Rakovsky vermählt.
sEisenbahnunglnck.) Glasgow, 26. August. Auf
der Station Anderston-Croß fuhr gestern abmds ein Personenzug
von rückwärts in einen zweüm, der in der Station stand. Bier
Wagen des stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert Md
24 Personen schwer verletzt."
sDie „Weiße Fra«".) Bor einigm Tagen^ war in
Bubentsch und Holeschowitz bei Prag das Gerücht verbreitet,
dass im Baumgarten seit einiger Zeit in den Abendstunden eine
„Weiße Frau" umgehe. Infolge deffen wurden Sicherhests-
wachleute in den Baumgarten mtsmdet, die nach der „Weißen
Frau* fahndeten. Seit dieser Zeit hatte der Spuk ansgehört.
Erst vorgestern wollen einige Leute die „Weiße Frau* im
Baumgarten wieder gesehen haben. Gestem abends wurden acht
Policisten in den Baumgarten eutsmdet, doch blieben auch dies­
mal ihre NachforschMgen nach dem „Gespmst* erfolglos.
fWieder eine angebliche Andiste-Boje.) Kopen­
hagen, 25. August. Wie „Ritzaus Bureau* erfährt, sendete
der Gouverneur von Island an die dänische Regierung eine zu
Ende Juli in der Nähe Islands gefundene Boje, welche
wahrscheinlich von Andrees Polar-Expedstion herrührt. Die
Boje, welche hmte in einem versiegelten Kasten mkam, wurde
dem Ministerium des Aeußercn übergeben, welches dieselbe der
schwedischen Regierung zur Untersuchung zustellen wird.—
Kopenhagen, 25. August. Die in der Nähe Islands auf­
gefundene Boje trägt die Inschrift: „Andrees Polar-
Expedition 1896.* Die Boje trieb am 28. IM bei
Grindavik ans Land und wurde durch einen Mann Ms der
dortigen Gegend gesunden. Der Minister des Aeußeren stellte
heute die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
sZusammenstoß mit einem Automobil.) MS
Baden wird vom 25. d. M. telegraphiert: Heute nachmittags
ereignete sich in der Helenenstraße zwischen einem Automobil
und einer Privatequipage ein Zusammenstoß, bei dem drei
Personen, Mitglieder der in der Brühl zum Sommeraufenthalte
weilenden Wiener Familie Ulrich, ziemlich schwere Verletzungen
erlitten.
sWolkenbrüche nnd Hochwasser.) Zürich, 25. August.
Wolkenbrüche haben gestern in der Jnnerschweiz und Mf der
Südseste der Alpen großen Schaden und Verkehrsstörungen ver­
ursacht. Von allen Sette« werden Ueberschwemmungen Md
Hochwafferschäden gemeldet. Zwischen Bellinzona und Locerno
ist der Äahnverkehr Mterbrochen, ebenso zwischen Glarus uub
Liuchthal. Mehrere Bergstraßen find durch Erdrutschungen ge­
sperrt. Freitag abends um 10 Uhr war die Lage kritisch: die
Reuß hatte den höchsten Waflerstand fest dem Jahre 1868, die
Liuth fest 1808; glücklicherweise hiesten die Dämme stand,
sonst wäre großes Unglück entstanden. Heute hat sich das Wetter


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 4 ]
Nr. 196
Sekte 4 Sinz, Dlen-t-s
aufgehellt, und die größte Gefahr ist vorüber. -- .Der«
25. August. Infolge eines Unwetters wurde die
straße beim Handeck-Fall im Canton Bern etwa IM Dreier
Weit verschüttet. Die Rheinbrücke bei Surrhem lm Canton
Graubündten ist eingestürzt, der Verkehr auf der Bermnastraße
in Graubündten unterbrochen.— Rom, 25. August. Depeschen
aus Oberitalien berichten über zahlreiche durch Flusse und BAe
verursachte Uebcrschwemmungen, welche schwere Schäden rm Ge­
folge hatten. In der Umgebung von Barese unterwusch der cmS-
getretene Bach Olona ein HauS und zerstörte mehrere Brücke».
Auch das ElektticitStSwerk daselbst wurde stark beschädigt. In
Bargiano stürzte ein im Bau begriffenes Haus ein; 3 Fabriken
mussten infolge der erlittenen Beschädigungen geschloffen werden.
Eine Barke kippte um, wodurch zwei Personen erttanken.—
Der „Italic" zufolge stürzten in Cardezza 20 HSuser ein und
begruben 7 Personen unter den Trümmern. 8 Personen seien
bereits aus dem Schutte hervorgezogen worden.— Sondrio,
(25. August. Die Adda ist auS den Ufern getreten und hat in
Len Feldereien bedeutenden Schaden angerichtet. Der Wildbach
Tartano hat die Eisenbahnlinie Ardeno—Morbegno an einer
Stelle zerstört. Ein anderer Wildbach zerstörte einen Theil der
Landstraße bei Novate.
TagrsKalender.
Dienstag, 28. August. Katholften und Protestanten:
Augustin.— Sonnenaufgang 5 Uhr 12 Min.— Souneuuuteroang
6 Uhr 49 Minuten.
Witteruug vom 27. August.
Barometer Sagerftmid
Stapt HSH« Mcrrrehbh«
8 Uhr abends.. 739-%. 7637t» 5%. ober Null
8 Uhr früh... 7387t. 762-%. 33%,„„
4 Uhr nachm... 736 «%, 760-%. 25%,„„
Thermometer vom 26. August 4Ubr nachmittags bis 27. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 21* £. (+ 17° 8L\ Minimum -}- 13* T.
(+ 10» R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Wasser 14°.
WttterungSlelegramm: Wie«, 27. Augnst. Ei« Luftdruck-
minimum ver 750 bis 755 Millimeter benndet stch über de«
Meerbusen von BiScaya; ein zweites südlich vom Ladogasee: daS
Marimum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Schott­
land; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, Gewitter, warm,
schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpü«, Leber-
knvdel mit Gurkensalat, Rosinenreis.
Seheuswiirdigkeiten von Li«;: Mariä Empfängnisdom;
MuseumFranciSco Carolinum,Museumstraße, geSssnet anallenWocheu-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josefvlahe; Franz Jofef-Warte auf dem Frein-
berge und Vöstlingberg mit der elektrischen Adüäsionsbahn; Säle des
Kaufmännischen VeremshauseS; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 27. August.
(Audienz««.) Aus Ischl, 28. d. M., wird uns ge­
meldet: Heute um 11 Uhr vormittags wurde ReichS-Fmanz-
minister von Kallay, um 1 Uhr nachmittags Scctionschef
der ungarischen Cabinetskanzlei von König vom Kaiser in
Audienz empfangen und wurden beide dem kaiserlichen Familien-
diner beigezogen.
(Hofnachrichten.) Am 27.d.M. ist mit dem Schnellzuge
Nr. 3 um 3 Uhr 16 Minuten früh aus Salzburg der
Fürst von Bulgarien in Linz angekommen und nach
einem Aufenthalte von 4Minuten nach Wien weitergereist.—
Weiter kam mit dem Sonderschnellznge Nr. 302 um 2 Uhr
20 Minuten nachmittags au§ Ischl Herzog von
Cumberland hier an und fuhr nach einem Aufenthalte von
4 Minuten mü dem Sonderzuge Nr. 1202 nach Budweis
weiter.
(Todesfälle.) Am 26. d. M. starb in Linz Herr Einest
Josef Herrmann, Ober-Revident und Verkehrscontrolor der
österreichischen Staatsbahnen, im 46. Lebensjahre. Der Ver­
storbene war viele Jahre hindurch Stationsvorstand in Klein­
münchen und Ättnang. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 28. d. M. mn 3 Uhr nachmittags vom allgemeinen Kranken­
hause aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau Thercfia
Starmühlner, Kaufmannsgattin, im 53. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis fand heute nachmittags statt.—In Münich-
reith bei Persenbeug ist am 23. d. M. der daselbst domi«
cilierende pensionierte Marinearzt Dr. Raimund Malen er,
durch seinen Wohlthättgkeüsfinn allverehrt, im 64. Lebensjahre
begraben worden.
(Vom CleruS.) DaS „Linzer VolkSblatt" berichtet: Herr
Franz Grabenschweiger, Cooperator in SarleinSbach,
kommt als Pfarrpcovisor nach Leonstein; Herr Alois Schließ­
leder, Cooperator in Pfarrkirchen (Mühlkreis), kommt als
solcher nach Sarleinsbach; Herr Franz W a g n e r, Pfarrprovisor
in Pfarrkirchen, bleibt als Cooperator daselbst.
(Ein verdienter Mitbürger.) Bon befreundeter Seite
wird uns geschrieben: Unter denjenigen Männern, welche fich
um die Hebung des Marktes P e r g in Oberösterreich besonders
verdient gemacht haben, gebürt Herrn Sebastian Fries, Be-
fitzer des Gasthofes „zur Stiege" in Perg, ein Ehrenplatz. Seit
35 Jahren— vom 18. August 1865 an— versieht Herr Se­
bastian Fries ununterbrochen die Stelle eines Kanzleivorstehers
bei der Sparcaffe in Perg; beinahe eben so lange— fett dem
1. Jänner 1868— ist er ebenfalls ununterbrochen als Vor­
steher der Marktcommune in der uneigennützigsten Weise thättg.
Dem Gemeinderathe dürste Herr Fries nbrigmS seit 35 bis
40 Jahrm angchören. I» dieser Zeit ist eS ihm gelungen, eine
Reihe wohlthätiger Einrichtungen zu schaffen; fand er bei der
Uebernahme der Bürgermeisterstelle Schulden vor, so wusste er
eS zuwege zu bringen, dass heute ein anständiges Vermögen
vorhanden ist. Die Einführnng einer billigen Anforderung
entsprechenden Sttaßcnbeleuchtung, der Bau eines neuen Rath-
hauses, die Schaffung der sogenannten Verschönerungsanlagen
zur Hebung des Fremdenverkehrs, beziehungsweise die günstige
mid billige Erwerbung der hiezu nothwendigen Grundstücke, der
Grunderwerb zum Zubau des Amtsgebäudes der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft, wie der Ban überhaupt find unstreitig Ver­
dienste dcS Obgenannten. Seine besondere Fürsorge bei Bcr-
theilung der Sparcaffeüberschüffe zu wirklich gemeinnützigen
Zwecken ist reichlich bekannt. Vielleicht wäre der Sitz der
Bezirkshanptmannschast heute nicht mehr in Perg, wäre es den
Bemühungen des Herr» ^frieS nicht gelungen, durch persönliche
Intervention beim damaligen Ministerpräsidenten für me Ver­
legung der Bezirkshauptmannschaft nach Perg kräftigst einzu­
treten. Fries ist Mitbegründer und Förderer der 1873 gegrün-
/ bettn freiwilligen Feuerwehr und Protektor des Mnitär-
Leterlmen-«ch Kriegerverrines -in Perg. veberall müi jmmer
Tages-Pon.
versteht Herr FrieS feine freiwillig übernommenen Aufgabm
mit peinlicher Genauiakeit und Gewissenhaftigkeit und seine
geistiqe und körperliche Frische verräth in nichts, dass er berrtts
den Siebziger überschritten hat.
(Kaufmännischer Verein.) Kommenden Sonntag den
2. September ist ein Nachmittagsausflug nach Kirchdorf
geplant und find die Vorbereitungen im Zuge. Näheres wird
nächstens bekanntgegeben werden.
(BereinSwettnrnen.) I« dm RSumm der hiefigm
Turnhalle fand fich gestern nachmittags eine groß« Anzahl
von Turnern und Tnrnfreunden ein, nm Zeuge deS friedlichm
Wettstreites zu sein, welcher von Turnvereinsmitgliedern und
Zöglingm ausgetragen wurde. Nachdem die Wetturuer ihre
Losnummern gezogen, wurde in zwei Riege» das Turnen be­
gonnen. Am Reck, Barre« und Pferd musste je eine Schwung-
und eine Kraftübung wie auch eine freigewählte Kürübung
geturnt werdm, die von dm Bmttheilern je nach der Aus­
führung mit 1 bis 8 Punkten bewertet wnrde. Bei den Volks-
thümlichen Uebungm waren für die Vereinsmitglieder der Hvch-
wtttsprnng, Steinstoßen und einarmig Hantelstemmm, bei den
Zöglingen Hoch- und Wtttsprmgen bestimmt und war hiebei
die Höchstzahl von 10 Punkten bei jeder Uebungsart zu er­
reichen, waS beim Hantelstemmen auch einigen gelang. Das
Wettumm währte von 2 bis 5 Uhr und verlief ohne Störung.
Bei der abmds stattgehabten Nachfeier wnrden die Sieger im
Wetturnen bekannt gegebm und jenen, welche die höchste Punkt­
zahl erreicht hatten, vom Turnrathe Turnbücher mit entsprechen­
der Widmung verlieben. Bei dem Wettnrnm der Dereinsriegm
erhielten: Anton Srb 57'/, Punkte. Oswin Dietze 51‘f a, Franz
freist 50V,; bei dem Wetturnen der Zöglinge erhielten: Rudolf
Reinhardt 4g's, Punkte, August Büsek 47'/,, Franz Lutz
44'/,, Haus Kricek 44"« Punkte. Unter Abfingung von Liedern,
Ansprachen und Borträgen verlief der Abend in fröhlicher
Stimmung und wird derselbe allen Theilnehmern in Erinne­
rung bleiben.
(Gemeindewahlen.) Au§ Kremsmünster wird
unS berichtet: Bei der am 25. d. M. stattgefundenen Bürger­
meisterwahl wurde zum Bürgermeister Herr Hermann »Her-
werthner, Kaufmann, zum Bürgermeister-Stellvertreter und
ersten Gemeinderath Herr A. Häusl. Spengler, zum zweiten
Gemeinderath Herr Karl Teufel, Kaufmann, gewählt. Am
Gemeindehause war zur Feier deS Tages eine Fahne ansaesteckt
und abends hielt die Bürgermufik unter Lampions- und Fackel­
beleuchtung vor dem Hause des Herrn Bürgermeisters ein wohl-
gelungeneS Ständchen, worauf dieser den Herren in kurzen
Worten für die ihm erwiesene Ehre dankte.— Aus Eferding
wird unS berichtet: Bei der am 24. und 25. d. M. statt­
gefundenen Wahl deS AusfchuffeS der Stadtgrmeinde Eferding
wurden folgende Herren gewählt, und zwar feitmS des dritten
Wahlkörpers: Canonicus Karl Grimberger; Ignaz Vogl, Leb­
zelter: Karl Schachinger, Kaufmann; Gottfried Meffenböck,
Cafetier; Franz Peruaner, Zeugschmied; Joh.Aschauer, Sckrmied.
Zu Ersatzmännern: Dornetzhnber, Schöffmann und Burgstaller.
Vom zweiten Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Johann
Kagermüller, Gastwirt; Karl Artmeicr, Gastwirt; Mich. Meier,
Gastwirt „zum grünen Baum"; Matth. Krempke, Tischler­
meister; Heinrich Fleschurz, Schlaffer; Joh. Obermever, Gast­
wirt. Zu Ersatzmännern: Humer, F. Aschauer und Putzinger.
Bon Seite des ersten Wahlkörpers wurden gewählt: Franz
Madlspergcr, Privatier; Dr. Ant. Tröster, Arzt: Adolf Neuster,
Apotheker: Dr. Karl Kaltenbrunner, Advocat; Ja. Wiesmeyer,
Gastwirt; Dr. Joh. Zötl, Landesgerichtsrath. Als Ersatz die
Herren: Madlsperger. Schweiberer und Straffer.— Aus
Naarn wird uns geschrieben: Gewählt wurde zum Gemeinde­
vorsteher Herr Leopold Kunze, Gastwirt in Naarn. Zu Ge-
meinderäthe» die Herren: Georg Oberrieder in Naarn; Josef
Schober in Pratztrun. Zu Gemeindeaussckmssm die Herren:
Georg Straffer in Wimm, Georg Derntl, Mathias Wiefinger,
Johann Reisner und Georg Lehner von Naarn, Peter Häusl
und Franz Dirneder von Pratztrun, Stephan Dirncder von
Laab und Johann Haberbauer von Wimm.— Aus Baum­
garten wird uns mitgetheilt: Gewählt wurde zum Gemeinde­
vorsteher Herr Peter Einfiedler (Wahlbouer) in Holzleithen.
Zu Gemeinderäthen die Herren: Josef Baumgartner (Pührer-
bauer) in Holzleithen; Franz Redl, Gastwirt in Neuhof; Franz
Nöbauer in Holzleithen. Zu Ausschüffen die Herren: Martin
Saffcrtmüller (Habcrbauer) in Neuhof, Andreas Süffcrtmüller
(Rttffcggcr) in Nenhof, Andreas Lettner in Neuhof, Johann
Schober (Holzerbauer) in Neuhof, Michael Weiß in Neuhof,
Franz Winkelmaier in Loa, Joses Lettner in Baumgarten und
Jg. Huber in Holzleithen.— Aus St. Florian wird unS
unter dem 25. d. M. geschrieben: Bei den gestern und heute
stattgefundenen Wahlen wurden folgende Herren in den Ge­
meindeausschuss gewählt: Dritter Wahlkörper: Franz BrttneS-
berger, Baumeister; Mich. Hain. Gasthofbefitzer; Josef Sterbenz,
Kaufmann; Heinrich Hirscher, Kaminfegermeister; Alois Glück,
Kaufmann; Georg Brunbauer, regul. Chorherr; sämmtliche in
St. Florian; als Ersatzmänner: Andreas Derster, Fleischhauer;
Franz Linninger, Kaufmann; Paul Zeilingrr, Gasthofbefitzer;
sämmtliche in St. Florian. Zweiter Wahlkörper: Jg. Aichinger,
Schönaignergutsbefitzer in Oberweidlham; Josef Straßmayr,
Mayrehrhartengutsbefitzer in Rohrbach; Franz Födcrmayr,
ZehetnergutSbesttzer in Gemering; Mathias Gruber, Schillhuber-
gutSbefitzer in Weiling; Leopold Zeindl, RubenzuckergutSbefiher
in Mikstetten; Franz Huber, Kornfeilgutsbefitzer in Unterweidl-
fiam; als Ersatzmänner: Johann Heibl, Mayrautsbefitzer in
Tödling; Josef Mauhart, HubcrgutSbefitzer in Oberfraunleitm;
Josef Spaller, HubergutSbefitzer in Sameslttten. Erster Wahl­
körper: Leopold Heibl, Jnnermayrgutsbefitzer in Taunleitm;
Josef Schillhubcr, Ebmergutsbefitzer in der Eben zu Riede
fraunleiten; Michael Eckl, Aignergutsbefitzer in Oberndorf;
Dr. Josef Feßler, Gemeindearzt in St. Florian; Leop. Spaller,
Lughammergutsbefitzer in Enzing; Franz Mauhart, Reindlmayr-
gutsbefitzer in Oberndorf; Ersatzmänner: Josef Sarauer, Notar
in St. Florian; Franz Resch, rcgulietter Chorherr und
Wirtschastsdirector im Stifte St. Florian: Sebastian Gruber,
Besitzer des Grubergntes zu Grub in Niederfraunleitrn.—
Man schreibt uns vom 25. d. M. aus Steyr: Am 24. d. M.
fanden in St. Ulrich bei Steyr die Gemeindeausschusswahlen
bei sehr lebhafter Betheiligung statt. Zwei Parteien hatte»
Candidatm ausgestellt. Die Candidaten, welche von den Wählern
der Ortschaften Neuschönan und Jägerberg aufgestellt wurdm,
blieben zumeist in der Minorftät. Sie hatten einige Tage vor
der Wahl eine Wählerversammlnng im Märzenkeller des Leopold
Weindl einberufen, wobei die Gemeindeangelegenheiten sehr ein«
gehend besprochen wurden und erörtert wurde, dass die große
Ortschaft Neuschönan an der Stadtgrenze von Steyr puncto
Canalifierung und Beleuchtung von der Gemeinde sehr stief­
mütterlich behandelt werde, daher sie gezwungen seien, mehrere
Candidaten der genannten Ortschaften, welche in den letzten 3
bis 4 Jahren um mindestens 20 Häuser vermehrt würd«, in
-de» Abschuss znmtsmdm; dieses Vorhabe« ist aber trotz großer
28. August 1900
Agitation nicht gelungen. DaS Wahlresultat ist folgendes: Im
dritten Wahlkörper wurden folgende Herren gewählt: Betthold
Gunitzberger, Hannsbauer in Unterwald; Josef Rahofcr. Müller
in Klttnraming; ThomaS Oberbramberger, Bauer in Ebersegg;
Franz Forsthuber, Besitzer deS Schoibergutes in Kleinraming;
Josef Klehmayr. Bauer in llnterwald: Michael Gmeincr, Bauer
in Unterwald. Als Ersatzmänner die Herren: Joh. Ramskogler,
Bauer in St. Ulttch; Johann HinteramSkoaler, Bauer in Santt
Ulttch; David Ramsner, Bauer in St. Ülttch. Im zweiten
Wahlkörper die Herren: Karl Kaltenböck, Müller in Ramingsteg;
Michael Rahoser, Bauer in St. Ulttch; Josef Mayr, Bauer in
Unterwald; Johann Lugmayr, Bauer in Jägerberg; Vincenz
Kern, Bauer in St. Ulrich; Leopold Kaiserlehner, Bauer am
Steyrerweg. Als Ersatzmänner die Herren: Franz Schrangl,
k.k. Bezirkscommiflär in Jägerberg; Rudolf Hansl, Hausbesitzer
in Neuschöna«; Leopold Atzenhofer, Bauer in St. Ulttch. Im
ersten Wahlkörper die Herr«: Josef Schoppcr, Maurermeister
in Neuschöna«; Leopold Mayr, Bauer in Ramingsteg; Alois
Schreiberhuber, Bauer in Jägerberg; Johann Wild, Besitzer
des LtttnerguteS bei der EnnS; Theodor Feldman», Pfarrer in
St. Mttch; Johann Lettner, Bauer in St. Ulttch. Als Ersatz­
männer die Herren: Franz Stafielmayr, Bauer in St. Ulrich;
Johann Garb, Gastwitt in St. Ulttch: Vincenz Kern, Bauer
in St. Mttch. Sämmtliche Gewählte find clettcal.— In Stein
an der Donau find die Gemeindewahle« ebenfalls im Sinne
der Fortschrittspartei ausgefallen. Es wurden im dritten
Wahlkörper gewählt: Alois Müllauer, Johann Heindl, Georg
Mayer, Matthäus Retter, Joses Mößner, Anton Hagen, Ludwig
Karl. Ersatzmänner: G. Rohrhoser, Josef Czech, Franz Leizen­
berger. Im zweiten Wahlkörper: Joses Einzinger, Moriz Böttcher,
Alois Haas, Johann Ebert, Ludwig Vöhl, Josef Lang und
Joses Pischinger. Ersatzmänner: K. Wöber, G. Plaschko »ud
H. Gruber. Im ersten Wahlkörper: Dr. Josef Keckeis. Raimund
Braunstein, Ambros Sckrmid, Karl Bamberger. Karl Dellapina,
Ludwig Kradisch und Anwn Rosenberger. Die Ersatzmänner
werden am 28. d. M. gewählt.— In Marbach wurdm
gewählt: Ignaz Stttninger zum Bürgermttster: Franz Lemp
zum erstm und Leopold Authofer zum zwettm Gemeinderathe.
— In Ferscknitz bei Abbs wurden gewählt: Im dttttm
Wahlkörper: Joses Has, Karl Stttndelsberger, Michael Hilm­
bauer und Josef Moser. Im zwtttm Wahlkörper: Michael
Bruckner, Josef Wttpl, Josef Wellmbeck und Josef Hinterhofer.
Im ersten Wahlkörper: Anton Huber, Josef Ltttner, Josef
Gruber, Rupett Mayerhofer. Zum Bürgermeister wurde Herr
Karl Stttndelsberger gewählt.— In Otteusch lag btt
Persmbeug wurden sämmtliche Candidatm der Deutsch­
nationalen gewähtt, und zwar: Im erstm Wahlkörper:
Karl Thek, Notar; Dr. Mottz Janisch; Leopold Sieberer, Gast­
witt; M. Erenberger, Lehrer. Im zwtttm Wahlkörper:
F. Rinther, Postmeister; Josef Pollhammer, Gastwitt; Karl
Gatterer, Gastwirt; Johann Traxler, Gastwitt. Im
dttttm Wahlkörper: Wilhelm Hrachowetz, Oberlehrer;
K. Hainböck, Sattler; Anton Korn, Oekonom; I. Lichten«
wallner, Huffchmied, und G. KttmuS, Hausbesitzer.—
Persenbeug. 26. d. M.: Auch hier wurdm trotz heftiger
Agitation der Gegenpattei die Candidatm der Fortschrittspartei
gewählt, und zwar: Josef Chttstl, Kaufmann und Mitglied des
Bezirksschulrathes; Theodor Strein, Bolksschullehrer; Josef
Pichl, Hausbesitzer; Hieronymus Kuselbauer, Steuerttnuehmer;
Julius Horny, pensionierter Oberlieutmant und Postmeister;
Anton Gleßmann, Bäckermttster; Leiß senior und Leiß junior,
Hausbesitzer. Zum Bürgermeister wurde nmerdings Julius
Horny, der sich unbedingt in Angelegmhttt der projectierten
Donauuferbahn, dann durch Erbauung der nmen kostspieligen
Rollsähre, die aber ttn glänzendes Ergebnis abwittt, große Ver­
dienste erworben.— Sehr erfreulich ist es, dass trotz arger
Hetze der wohlbekanntm Schulfeinde fast allenthalbm in Nieder­
österreich als Zeichen großer Wertschätzung Lehrer iu de»
Gemeinderath gewählt wurdm; in dem benachbarten Ottenschlag
wurden sogar zwei Lehrer in dm Gemeinderath mtsendet.
(Bahnprojeet Paffau—Engelhartszell—Aschach.) DaS
ComUL für den Bau einer Localbahn Paffau—Engelhattszell—
Aschach Hai für Mittwoch den 29. d. M. um 12 Uhr mittags
im Gasthause deS Herr» Fuchs in Engelhartszell eiue
Versammlung einberufen. Bei der großen Wichtigkett dieses
Projektes ist ein recht zahlreicher Besuch dieser Versammlung er­
wünscht.
(Vom Salzburger Bahnhofpostamte.) Aus Salz­
burg wird unS unterm 26. d. M. berichttt: Gestem vormittags
fand auf dem hiefigm Staatsbahnhofe eine Commisfio« in
Angelegmhttt der Erbauung des nmen Bahnhofpoftamtes statt,
der namens der Staatsbahndirection Innsbruck Jnspector
Harrer und Obenngmieur Hawliczek, nammS der Linzer
Post- und Telegrapheu-Direction Oberpostcommiffär Dr. van
der Castel und nammS der Stadtgcmeinde Obettngenimr
D r o b n y beiwohnte». Die für diesm auf 160.000 Äonen
veranschlagtm Bau emgelangtm Offette liegm bereits sttt
längerer Zttt beim Eismbahn-Miuisterium und wird der Er­
ledigung täglich entgcgengesehm. Mtt dem Baue soll alsbald
nach Herobtangm derselbm begonnen und daSsttbe noch bis
zum Spätherbste uuter Dach gebracht werdm.
(Bon de» Manövern.) AuS L e o n f e l d e n» 38. d. M.,
wird «ns bettchttt: Am 22. d. M. halb 7 Uhr moramS hat
Erzherzog Eugen Leonfeldm verlaffen. Zum Abschiede hal«n
fich eingefllnden: Bürgermttster Karl Schmiding er mtt dem
Gemttnderathe, die Beamtmschast, die Geistlichkeit, Bertrtter
der Commune und Sparcaffe, die Officiere deS Bürgercorps
und die Chargiettm deS Beteranmverttnes. Der Erzherzog
drückte dem Bürgermeister gegmüber seine voWe Beftiedigung
für die ihm dargebrachte Aufmerksamkttt aus, ließ am Vortage
drmselbm durch den Personaladjutanten einm namhaften Betrag
für die Armm, Bürgercorps, Musikkapelle, Vtteranenvertt» und
Feuerwehr ttnhändigm. Der Erzherzog intereffiette fich sehr für
die Kaiser Franz Josef-JubilSumswarte am Sternsteiu, und
schon am Kaiser-GwuttstagSfeste befichttgte er dieselbe. Auch
der Divisionär, Frldmarschall-Lieutmant Babic, der Gmeral-
major Edler v. Steinberg, viele Stabs- und Oberosficiere
befichtigtm die Watte und warm voll Lobes über daS sehr
prattisch erbaute patttottsche Dmkmal.Vor dem Abgänge «och
hat sich der E^herzog als Besucher der Jubiläumswatte in daS
Gedenkbuch ttngetragm. Gestem hiettm die Truppm ttn Manöver
zwischen Leonfelden—Zwettl ab. Der Zusammmstoß erfolgte btt
Langzwettl—Metttchschlag; nach 12 Uhr rücktm die Truppm
m ihre Quartiere wieder ttn. Heute um 4 Uhr morgens mt-
wickelte fich schon ein sehr reges Lebm, Bagaqewagm kamen
angefahren und alles rüstete fich zum Abmarsche; erst gegm
2«8 Uhr marschiette das Kaiserjäger-Regimeut, das am Platze
Aufstellung genommen hatte, in der Richtung Rttchenthal zur
Uebung, wo der Zusammenstoß der Truppen erfolgte; im Laufe
des Nachmtttags treffen die Truppen in die neuen Quartiere in
Freistadt, Rainbach und Grmckach ttn. Die Haltung des Mllitärs
w« mußerhafte. WaS hervorgchobm^ w«dm verdimt.^


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 5 ]
Mr. 196 Linz, Dienstag
Der RcgimmtScommandant, Oberst Prihalek, musste einige
Tage das Bett hüten, auch als Reconvalescent konnte er die
Uebungen nicht mitmachen. Eine riesige Arbeit hatte die hiesige
Post zu bewältigen. Während der Anwesenheit des Erzherzogs
musste auch Nachtdimst gehalten werden. Der Postmeisterin.
Frl. Hermine Keplinger. die unter Beihilfe des Expeditors
Georg Gerstberger von St. Beit und der Expeditorin
Frl. Emilie P r i tz l von Linz die Riesenarbeit ohne die geringste
Stockung bewältigt hat. gebürt Anerkennung.
(ÖfsteierSduell.) SamStag de« 35. d. M. nachmittags
fand in der hiesigen Pionnierkaserne zwischen zwei Lieutenants
deS 2. PionnierbataillonS ein Säbelduell statt, wobei einer der
Duellanten nicht unerheblich verwundet wurde.
(LandeSmrflage auf de« Verbrauch von Bier.) Das
SandeSgesetz« und Verordnungsblatt für daS Erzherzogthum
Oesterreich ob der Enns vom Jahre 1900, UV. Stück, Nr. 26,
vom 25. August veröffentlicht die Kundmachung der Statthalterei
für Oberösterreich vom 33. d.M. betreffend die Dnrchsührungs«
Vorschrift, »ach welcher die mft dem Gesetze vom 18. Mai 1900
(L.-G.- u. B.-Bl. Nr. 17) genehmigte, selbständige Landes«
aufläge auf den Verbrauch von Bier einzuheben ist. 13 Para­
graph« enthalten die Art und Weise, in welcher die Einhebung
dieser Auslage in Oberösterreich zu erfolgen hat. Wir geben in
Kürze einzelne dieser Bestimmungen. Zur Entrichtung der Landes«
aufläge (Gebär) auf Bier find verpflichtet:
I. Im allgemeinen alle jene, welch« den Absatz von Mer direct
an die Consnmmtm vermitteln, daher insbesondere a) alle Gewerbs-
leute, welche den Meransschank betreiben, (Stellvertreter, Geschäfts­
führer, Pächter), d) jene, welch« »ach der Ministerial-Verordnung vom
30. März 1899 (R.-G.-M. Nr. 64) znm gewerblichen Betriebe der
Abfüllung des Bier« in Flaschen berechtigt sind, c) Flaschenbier«
Händler (§§ 6 und 7 dieser Verordnung), d) Consumverrine, Cantinen
und derartige Anstalten, ferner alle jene, welche wegen unbefugter
Ausübung der anb a, b und c angeführten Gewerbebefugnisse von
der politischen BezirkSbehörbe rechtskräftig nach den Bestimmungen
der Gewerbeordnung bestraft worden sind, endlich II. auch jene
Privatparteien (Consumenten), welche Bier, für welches die LandeS-
auflage noch nicht entrichtet ist, aus irgend einer Brauerei des Fn-
oder Auslandes zum Consum beziehen. Durch diese selbständig«
Lanbesauflage darf rmr der Verbrauch, nicht aber die Production oder
der Handelsverkehr getroffen werden. Es find daher Producenten,
wenn sie Bier nicht unmittelbar an Consumenten, sondern an die
im tz 1 dieser Beiordnung erwähnten Gewerbetreibenden (tz 55 der
Gewerbeordnung) zum Zwecke des Ausschankes oder weiter«! Ver­
schleißes abgeben, zur Zahlung der Auflag« nicht verpflichtet. Da«
gegen ist der Producent zur Entrichtung dieser Auflag« verpflichtet,
sobald er daS «zeugte Mer entwirr selbst ausschenkt, also gleichzeitig
daS Schaukgewerbe betreibt, oder wenn er aus der Productionsstätte
Mer in beliebige« Mnigen direct an Consumenten »um unmittelbaren
Verbrauche absetzt. Beftett von der Bieranflage bleibt der sogenannte
HauStrunk, der den im Brauereibetriebe Bediensteten als Theil deS
Lohnes oder diesen ohn« ein ausdrückliches Entgelt verabfolgt wird;
jeder Missbrauch dieser Begünstigung wist» geahndet, und kann über­
dies^ diese Begünstigung entzogen werden. Ferner sind auch Consum«
vereine, Casinos, OfficierSmenagm, Cantinen und dergleichen Unter­
nehmungen, Anstalten, Corporationen und Genossenschaften bezüglich
der an ihre Mitglieder, Theilnehmer oder an wen immer zum Ver­
brauche innerhalb des Lande? entgeltlich oder unentgeltlich abgegebenen
oder abgetretenen Menge» von Mer zur Entrichtung der Auflage ver-
Vflichtet, sofern die Landesauflage hievon nicht bereits beim Einkäufe
selbst entrichtet wurde. Ferner ist znr Entrichtung dieser Auflage
jeder verpflichtet, der zu seinem eigenen Verbrauche (Consum)
Bier in beliebigen Mengen, sek eS aus Oberösterreich, aus
den übrigem Kronländern oder aus dem AnSlande, bezieht, wenn
für dasselbe die Landesauflage noch nicht entrichtet worden ist.
Me Enthebung der mft dem bezogenen Gesetze genehmigten Landes­
auflage erfolgt nach Wahl des LandeSanSschnffeS: a) im Wege der
tarifmäßigen Beschreibung in eigener Regie, b) im Wege der Solidar«
abfinduna mit der Gesammtheit oder der an Zahl und Gewerbs-
umfang überwiegenden Mehrzahl der in dem bezüglichen EiubebungS-
bezirke auflagepflichtigen Gewerbetreibenden, c) im Wege der Verpach­
tung. Vertretungen (juristische Personen), welche auf Grund der
Solidarabfindungs- oder Pachtverträge die Befugnis zur Einbebung
der Auflage erlangt haben, treten in sämmtliche Rechte und Pflichten
deS LandesausschuffeS sowohl in Bezug auf die Einhebung oder Auf­
lage als auch in Bezug auf die Ausübung der Controls ein. Der
LandeSansschusr bestimmt den Umfang der Einhebnngsbezirke
(BollettierungS-Stationen), ernennt die EinhebungS- und Controls-
organe und veröffentlicht alljährlich diesfällige Veränderungen.
In allen Ortschaften deS Landes Oberösterreich sind die Gewerbe­
treibenden und gewerblichen Unternehmungen, Corporationen, Gesell«
schakten, sowie alle anderen im tz 2 dieser Verordnung namhaft ge«
machten Personen, welche de» Ausschank, Verschleiß oder den Verkauf
von Bier (auch in Flaschen) an die Consumenten zum nnwittelüarea
Verbrauch« betreiben, sowie auch die Personen, welchen das Ber-
fügungsrecht hierüber zusteht, verpflichtet, am 1. September 1900 und
diejenigen, welch« diesen Geschäftsbetrieb erst «ach d«n 1. September 1900
beginnen, spätestens drei Tage vor Beginn des Geschäftsbetriebes bei
dem EirchebungSorgane des betreffenden LinhebnngSbezirkes (Bollet-
tierungs-Station) eine schriftliche Anmeldung zu überreichen. Jeder
zur Entrichtung der Auflage verpflichtete Gewerbetreibende (Partei),
welcher am 1. September 1900 über die LanbeSgrrnze eingeführtes oder
im Lande erzeugtes Bier in was immer für Mengen am Lager hat,
ist verpflichtet, de» ganzen Borrach an solchen Getränken— aus­
schließlich der lediglich znm Brauereibetriebe gehörigen Lagervorrüthe—
dem zuständigen Einhebungsorgane am 1. September 1900 anzumelden.
Die EinhebungS- und Controlsorgane find zur Geheimhaltung der
ihnen bei Ausübung ihres MensteS bekannt gewordenen Geschäfts-
Verhältnisse verpflicht«. Die Bestimmungen dieser Verordnung trete»
mft 1. Septenrber 1900 in Wirksamkeft. Mft dem Tage der Kund­
machung dieser Berodmtng ist die „LandeS-Fnspection für die LandeS-
auflage auf den Verbrauch von Bier in Oberösterreich" berechtigt, di«
ihr zustehenden Amtshandlungen durch die Controls- und Einhebungs-
orgaue zu pflegen.
(Errichümg eiaeS Gendarmerie* Postens.) Aus
Snben wird uns unterm 25.d.M. geschrieben: Einem längst
gefühlten Bedürfnisse wird nächstens dnrch die Errichtung eines
Gendarmerie-PostenS in Snben abgeholfen werden. Am gestrige«
Tage besichtigte der Gendarmerie-Oberlieutenant Laube aus Med
die in Ansficht genommenen llbicationm für die Unterbringung
des Postens. Die hiez» erforderlichen Räumlichkeiten wurden
beim hiesige« Brauer gemietet. Der neue Posten wird mit
3 Mann besetzt werden.
(Liuzer Bildhauerveretu.) Am Samstag den- 35. d. M.
veranstaltete dieser Verein im Gastgarten »zu den drei Kronen",
Bürgerstraße, unter dem Titel „Hmrigm-Fest" eine Abendunter­
haltung, die sehr gut besucht war und infolge deS gelungenen Arran-
gements all« Theilnehmer vollauf beftiedigte. Es war so rin echtes
Stück Wiener Praterleben, die Heurigen-Musik (Wolfsegger), Botks-
sänger (Penninger) und verschiedene Mitglieder des Vereines sorgten
für die Unterhaltung, der Wirt (Bereinsmitglied Mayer) mit seinem
Stabe von ftdc diesen Abend eigens angeworbenen Kellnerinnen für
die Verabreichung von Speisen und Getränken. Ein „Spielerei-
Krawat" und der „Fignri-Mann" hatten ihre Sachen im Nn aus­
verkauft. Selbstverständlich fehlte auch das „Stritzlweib" nicht und
«ine Verlosung von etwa 100 GipSfignugeu rc., bei welcher jedes
'LoS gewann, sowie ein Bestlrgelscheiben mft schönen lebenden Ge­
winsten b^riedigte vollkommen. Der rührige Verein der Linzer Bild­
hauer kann mit dem Ergebniffe dieses MendS »ach jeder Richtung
hin zufrieden fein.
(Erledigte» Stipendium.) Für das Studienjahr 1900/1901
ist ei» dom Hoftath« Dr. Johann Huemer gestiftetes Stutnmstipmdmm
Dl jährüchm Betrage, vo» 300 p. in Erledigung ySaam*. *af
Tages-PoiL
dieses Stipendium haben in gleicher Weise Anspruch mittellose Ver­
wandte des Stifter? und hoffnungsvolle Kinder von mittellosen oder
gering bemittelten Angehörige« der Pfarrgemeinde Geboltskirchen. Der
Genuss des Stipendiums ist nicht bloß auf di« Ausbildung an einer
der vier wissenschaftlichen Facultäten beschränkt, sondern der Stifter
gestattete in seinem Testamente ausdrücklich, dass der damit betbeilte
Stipendist auch der technischen, künstlerischen oder militärischen Aus­
bildung sich widmen kann. Der zu Betheilende darf nicht unter 9
und nicht über 14 Jahre alt sein, außer er befindet sich bereits an
einer höheren Bildungsanstalt. Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Taufscheine, Mittellosigkeits-Zeugnisse und den Schul-
zengnifsen belegten Gesuche bis 5. September l. I. bei der Gemeinde«
vorsiehnng Geboltskirchm zu überreichen.
(Pferderennen.) Aus Braun an, 36. d. M., wird m,z
berichtet: Heute nachmittags 3 Uhr fand auf der licmeierten Traber-
rennbahn des RennvereineS Braunau das Herbstmeeting statt.
Der Besuch war infolge de» schönen Tages von allen Seiten ei» sehr
großer. Auch der Totalisatmr war stark in Anspruch genommen. Die
Rennen verliefen in schönster Ordnung und ohne jeglichen Unfall.
Die Bahn war in sehr gutem Zustande, wie überhaupt das Renncomitt
mft Herrn Josef Donanbauer als Präsident an der Spitze für
das Arrangement trefflich gesorgt hatten. DaS Resultat war folgendes:
I. Begrüßuugsrenne«. Preise: 340, 320, 150, 100, 80 und
60 K. Distanz 3400 Meter— 4 Bahnlänge«. 6 Pferde starteten.
Erster: „Blondin", 3jähriger amerikanischer Brannhengst des Adolf
Wmkler, Linz. 4.54-7 Mn., leicht gewonnru; zweiter: „Argos",
3jährig«r Braunhengst des Karl Richter, Wels, 4.56-5 Mn.; dritter:
„Jhra", 4jährig« niederösterreichisch« Braunstule de» Josef Furch««,
Ried (Jnnkreis), 4.57 Mia.; viert«: »Burgund", 3jährige amerikani­
sche Braunstute des Adolf Winkl«, Linz, 5.03-9 Mn.; fünfter:
„Florian", 4jährig« Schimwelhengst der Friedrich Gürtler, Hof in
Salzburg, 5.03-7 Min.; sechster: „Daist", 3jährige niederösterreichisch«
Schimmelstute de« JosefFnrchner,Ried, 5.12'6Mn. N-Brauauer
Fahren. Preise: 340, 330, 150, 100, 80 und 60 X. Distanz
3000 Met«— 5 Bahnlängen. 9 Pferde starteten. Johann Hub«
von Altheim ist durch Anfahren d« Gigg gebrochen. <&#«: „Blue
Belle", 3jährige FnchSstute des Adolf Winkl«, Linz, 5.47-8 Min.,
leicht gewonnen; zweft«: „LugoS", 3jährige Braunflute des Karl
Richter, Wels, 6.49-1 M«.; drift«: „Constantin", 8jähriger Schimmel-
hengst des I. Pürsting«, Salzburg, 5.49-7 Mn.; viert«: „Salzach",
5jährige salzburgische Rappstute des I. Pürsting«, Salzburg,
5.54-8 Mn.; fünfter: „Exquisit", 3jährige Braunstnte des Adolf
Winkl«, Linz, 5.56-8 Min.: sechster: „Schallmvos", 5jährige sah«
burgische Braunstute des I. Pürsting«, Salzburg, 5.57-8 Mn. Nach
dem Rennen wurde im Beisein des Bürgermeist«s Max Fink,
sowie de? Rittmeisters I. Anisch von Stadl-Paura als Bertret«
des Ack«bau-MinisteriumS und des Dr. Mayrleb, Bezirks-
comwiffärS, vom Präsidenten Joftf Donaubauer beim Bürg«,
schnlgebäude (Stadtplatz) die PreiSvettheikung abgehalten.— A»S
Obernberg. 26. d. M., wftch «nS berichtet: Der Trabrenn­
verein zu Obernberg am Inn veranstaltete am Freftag den
34. b. M. ein Sommermeeting, und zwar nachmittags 3 Uhr
ein StaatSpretSrennen mft Preisen von 300, 150, 100, 80,
50 und 20 X. Distanz 2400 Met«. Die Preise wurden in nach­
folgend« Ordnung zuerkannt: 1. Adolf Mnkker, Linz, mit „Blondin",
Fabrzeft 4.29 Mn.; 2. Josef Fnrthn«, Ried, mft „Jhra", Fahrzeit
4.29 Min.; 3. Karl Richt«, Wels, mit „Lagos", Fahrzeit 4.31 Min.;
4. Pürsting«, Salzburg, mit „Saftach", Fahrzeit 4.34 Mn.; 5. Adolf
Winkler, Linz, mft „Burgund", Fahrzeit 4.41 Min.; 6. Pürsting«,
Salzburg, mit „Schallmoos", Fahrzeit 4.42 Mn. Nach diesem folgte
unmittelbar ein Abschiedsrennen mit Preisen ebenfalls wie beim vorh«
genannten Rennen von 200 X abwärts, die nachstehenden Herren
Ps«debesitzern zuerkannt wurden: 1. Pürsting«, Salzburg, mit
„Salzach", Fahrzeit 5.39 Mn.; 2. Adolf Winkl«, Linz, mft „Blue
Belle", Fahrzeft 5.40 Min.; 3. Karl Richt«, Wels, mit „Lagos",
Fahrzeit 5.42 Mn.; 4. Köll, München, mft „Dutschina", Fahrzeit
5.43 Min.; 5. Johann Hub«, Althen», «nt „Irma", Fahrest
5.45 Mn.; 6. Georg Wemhäupl, Altheim, mft „Tschepanin", Fahrzeft
5.45 Min.
(SV Hengste für die Pariser Weltausstellung.) Man
schreibt nnS an? Steyr unt« dem 25. d. M.: Wie bekannt,
wurde der Bürgermeist« von Garsten Josef Schweinschwaller,
welcher durch seinen seit vielen Jahren betriebenen Pferbchandel weit
über die Grenzen OberösterrrichS hinaus bekannt ist, vom Ackerban-
Ministttium beauftragt, für die 6. Pferdezuchtsection in Wien für die
Paris« Weltausstellung 20 Hengst« anzukaufen. Im Laufe deS
hentigen vormittags wurden nun sämmtliche 30 Hengste in den Gast-
hoi „zu den drei goldenen Hecken" de» Florian Pühring« in Steyr
zusammengebracht, wozu sich eine große Menge Neugieriger an? Stadt
Steyr und der Umgebung eingefunden hatten. Der Stalleingang war
mit einem „Glück auf!" und mft Tannenreisig dekoriert. Die Hengste
sind all« norisch« Raffe, zwei Jahre alt und 17 bis 18 Faust hoch.
Sie gehörten folgenden Besitzern: Josef Schweinschwall« in Garsten
10 Stück, Brandstetter in Garsten 3 Stück, Blaimschein, vulgo Graf-
haid« in Wartb«g 2 Stück, Aspelmayr in Hofkirche», Bezirk Linz,
1 Stück, Florian Althub«, vulgo Stöttrng«, in Ebelsberg 1 Stück,
Franz Hub« in Henberg bei Gleink 1 Stück, Oettl in Stallbach bei
Kronflorf 1 Stück und Postl in Jubmburg 3 Stück. Me größten
Hengste lieferte Josef Schweinschwall«. Sämmtliche Hengste fanden
allgemeine Bewunderung. Bei der abends stattgefundenen Verladung
batten sich eingefundeu die Zollbeamten aus Linz, ein Vertreter d«
Versicherungs-Gesellschaft aus Wien, sowie der Bezirksthierarzt von
Linz, welch« an Stelle des von Steyr abwesenden Stadtthierarztes
und de? verhindert gewesenen BezirkSthi«arztes jeden einzelnen Hengst
untersuchte.
(Moderne» Fechterwese«.) Ans Grein schreibt man uns
unterm 26. d. M.: Gestern ist unser Städtchen durch di« Anwesenheit
zwei« Weltreisender beglückt worden, welche rin neues Mittel aus­
findig gemacht haben, um sich auf Kosten and«« durch Verschleiß
von AnfichtSkarten prächtig fortzubringen. Di« „Distanzgeh«", wie sie
sich nennen, tragen in einem sänsteähnlichen Ruhebette einen kleinen
Knaben und beabsichtigten angeblich üb« Rotterdam die Seereise nach
Newyork anzutreten und sodann zu Fuß bis nach San Francisco zu
wandern. Vorläufig sind heute die Reisenden, nachdem sie im Gast-
hofe Kelcher übernachtet, nach Klamm und P«g -weiter gewandert.
Schreib« dieses hat den Wanderern den wohlmeinenden Rath gegeben,
znr Reife mach Linz denWeg üb«— Niedernhart zu nehmen.
(Richtigstellungen.) In dem Berichte über das Kaiierfest.
schießen in P«g in Nr. 194 der „Tages-Post" ist richtig zu stellen,
dass das Damenbest p« drei Dncaten mft Decoratton -Herr Josef
Ladenbau« aus Perg gewonnen hat und,nicht, wie es im Berichte
heißt, aus Enns.— Weit« sei bekannt gegeben, dass zum Brand-
platze nach Srrleinsbach auch die Feuerwehr Altenfelden
gekommen war.
(Schwimmende Leiche.) Zn der unter vorstehend« Spitz-
marke in Nr. 195 d« „Tages-Post" gebracht« Notiz wird uns aus
Gmunden weit« berichtet, dass d« gerichtsärztliche Befund als
Todesursache StickflusS infolge Ertrinkens «gab. Die Leiche, welche
biS jetzt nicht agnosciert wurde, ist 160 Centtmet« laug, von starkem
Körperbaue und hat langes, dunkelbraunes Kopfhaar und als be­
sonderes Erkennungszeichen im Oberkief« drei künstliche Zähne. Be­
kleidet war die im Alter von 20 bis 25 Jahren stehende FranenS-
p«son mit graublauem Wollkleibe, einem weißen, mit Spitzen be-
setzten und einem färbigen llnterrocke, rothen Strümpfen und weißem,
mit Spitzen besetztem Hemde, an welchem in weiß« Seide das
Monogramm K. R. gestickt ist. DaS im Sacke vorgefundene Sacktuch
trägt gleichsfalls die Merke K. R. 1 aus rothem Garn. Die Leiche
trug weit« sogenannte einballige gelbe Schuhe mit Knöpfen, welche
auftallenderweise verkehrt, das heißt die Köpfe nach innen und an
jedem Fuße nur drei zugeknöpft; des weft«en wurde ein altes
Portemonnaie mit dem Inhalte von 29 kr. und ein kleiner Kosfer-
schlüffel vorgefunden. Me Leiche dürste 4 bis 6 Tage im Wasser ge­
legen haben und zeigt am Kopfe mehrere leichtere Verletzungen, welche
jedoch von keinem Belange sind. Zur Feststellung d« Identität
wurden unverzüglich die nöthigen Schritte eingeleüet.
(Seltene GebirgSforellen.) Aus Salzburg wird uns
***» 26. d. gchhrftbm: Bork»rMU,nämlich am11.«»d ».August
28: August 1900 SeSE«
wurden in dem dem Herrn Leo Steinache r, Besitz« des Gasthofes
„zur alten Pop" in Golling, gehörigen Lammerbache von dessen!
Fisch« Anton Hagn zwei sehr schöne Forellen, u. zw. eine mit’
2 Kilogramm und die andere mit 2'/, Kilogramm gefangen. Da schau-
Forellen zu 1 Kilogramm in unserm GebirgSwäffer« nicht häufig
vorkommen, so ist d« Fang dies« beibm schwer« Exemplare wohl-
als Seltenheft zu betrachten.■
(In de» Almflufs aest^zt.) Man schreibt uns mal
Petteubach vom 25. d. M.: Am 32. d. M. «eignete sich imf
AlmflusSgebiete ein bedauerlich« Unglücksfall. In d« Näh« d« so-j
genannten Stoibersu, zur Pfarre Biechtwaug gehörig, weilt- an
d« Esslingerwthr (Kurzböckau) d« 47 Jahre alte Flöß« Johann
Gassenbauer, »«heiratet, ab« kinderlos, und wollte ein am/
Almfluff« herabtreibendes Hokzstück auffange«. Dabei wrfot« aberj
daS Uebergewicht und stürzte kopfüber in denFknsS, welch« an jenpr
Stelle bi» 10 Schuh tief ist. Gaffenbau« kam dnz nach de« Etnyei
wieder au die Wafferoberfläche, und zwar, wie Zeug« bchauptm,'
snt gestrecktem Körper, als sei« von einem Starrkrämpfe brfallm)
dann verschwand« in dm Fluten. Seine Kameradm, ebmfallsj
Flöß«, welche in d«Näh« warm, beurerkten das Unglück und eiltm
auch «Mgst znr Rettung herbei; man reichte dem wked« anftanchende«
Flößer eine lang« Stange, doch dies« mnfs schon beim Weder-!
auftauchen leblos grwesm sei«, denn« ergriff sie nicht »ehr. Rachj
einig» Zeit barg man dm Leichnam, bet an ein« tiefen Stelle de»
Wassers bei twr Wehr gefunden wurde. Gaffmbau« war als gut«
Schwimm« bekannt und i« Kreise sein« Kameradm sehr Metti
Merkwürdig ist auch, das» ein Bmd« Gaffenbau«» mm Jahr« anfj
gliche Weise sein Leben einbüßte. 4
(Unfälle.) Man schreibt nnS unter« 26. d. M. an? Steyr:
Gestem dm 25.d.M. vormittags wollt« b« BauerugutSbesttzer Frau-
Huber am Hmberg nächst Gleink seinem Knechte, wÄch« einen für,
die Paris« Weltausstellung bestimmtm Hengst nach Steyr bringen^
musst«, noch zuvor ein Glas Most Holm. «IS Fmnz Hub« uttti
einem Glase in d« Hand üb« die Lellerstieg« himrnt« gimg, glltt'
dustlbe auS und stürzte in die Tiefe. Dnrch einm Glassplitt« erlitt
Franz Hub« am linkm HaudgÄenk eine starke Schnittwunde, welch«!
ihm die Hauptader durchschnitt. Durch dm nngehmrm Blutv«lust
wurde Hub« bewusstlos.— Am gkeichm Tage uachmütags 4 Uhr
»«letzte sich der verehelichte Monteur Bincmz Spacil, beim Spar-'
eafleba« in Steyr beschäftigt, am linkm Handgelenke derart, dass
er sich eine Arterimblutnng zuzog. Dem nicht unbedeutend Becktztm
leistet« der schnell gerufene Stadwundarzt JguazZach die erste ält­
liche Hilfe. Nach Anlegung eine? Verbandes fuhr Bincmz Spacll
abends mit dem Zug« nach Wim. wo derselbe wohnhaft ist.,
(Todt aufgefmrde«.) Am 26. d. M., etwa 5 Uhr früh,-
juutbe in der Nähe des Gasthauses „zur Stadt Urfahr", Obere
Donaulände Nr. 49, am dortigen Treppelwege dir Leiche des im
Jahre 1876 gebormm, zur Gemeinde St. Peter am Wmb«g, Be­
zirk Rohrbach in Oberösterreich zuständigm und bei fein« Mutt«,'
d« Taglöhneri« Marie Keppling«, Röm«straß« Nr. 46 wohnhastm
TaglöhnerS Leopold Kepplinger todt aufgefandm. Wie «hobm
wurde, war Keppling« noch vor 12 Uhr nachts ft» gmanntm Gast-
Sause alS Gast anwesmd und dürste infolge deS Ueb«gmuffes vom
Alkohol gestorbm sein. Me Leiche wurde in die Todtmkamma deK
hiefigm allgemeinm Krankenhauses überführt, wo von Sette des städ--
tischen Arztes Herm Dr. Kaiser die Todtmbescha» vorgmommmi
wurde.-
lDaS Messer.) Aus KremSmSuster wird un? berichtetr
Beim Fmst«ln wurde dies« Tage ei« gewiss« AloiS Raab, nach
Neuhofen zuständig, von einigm vorübergehmdm Burschm erwischt.!
Wahrscheinüch darüb« erbost, schrie er dmselbm zu: „Passt Euch viel-i
leicht waS nöt, d« Erste, der mir zuwa kumntt, hats Mess« d'idr"1
und stach dm Knecht Franz Pernecker mft dem Meff« in Mfc
linke Schult«. Me Verletzung ist sehr gefährlich, da die Haut unü
da? Zellengewebe dmchschnittm und die Sehnen der MuScnlaturm
augefwchen sind. Raab ist schon mehrmals abgestraft. 4
(Schlecht belohnte Gastfreundschaft.) AuS Enn S, A». d.,j
wird nnS berichtet: Die kurze Zeft in Denrmelbaners und GrubvM
Gaskhans in Enns bedimstet gewesme, 27 Fahre alte, »ach Hell-
mvnsödt in Oberösterreich zuständige Kelln«in Maria Lebschi hisst
sich seit einig« Zeit dienstlos als Schlafgeherin bei d« in Enns,'
Linzerstraße Nr. 17, wohnhastm Taglöhnerin Pauline Königshof«
auf. Am 21. d. entfernte sich die als befond«S lebenslustig vMnnte
Bwrhebe auf Nimmerwied«sehm, ohne nicht poch« noch de« vtt-
sperrtm Kasten ihrer Unterstandsgeberin einm gewaltsamen Besuch ab­
gestattet und sich daran? die nöthigm Reife-Effecte« entnommen jtt
haben. Sie entwendete einen roch- und weißgeputztm Damenhut, «ne
blaue Tamisschoß, ein Herrenhemd mft färbig« Brust, eine färbige,'
unt weißen Spitzm geputzte Franmblouse, einen schwarzen, inum
rothen Sonnenschirm, einm duukelblaum, mft schwarzm Schnüre»
geputztm Dammkragen, einm goldmm Ehering, ein Paar goldme
Ohrringe und ein Guldmstück, zusammen im W«te von 40 X. Am!
selben Tage sendete die reiselustige Lebschi noch «ine schneidige Anflchts-
karte von Paffau aus mft d« Mittheilung an die Bestohlene, dass sie
mft ein« hochgestelltm Persönlichkett nach Münchm reift» w«de.
Maria Lebschi ist von mittler« Größe, gedrungenem -Wrpmbau,
blatternarbig und hat dunkelbraune Haare.
(EiubruchSdiebstahl.) Aus Pinsdorf, 26. b. M.. wird
i nnS geschrieben: In d« Nacht vom 24. auf dm 25. d. M. «btachm
unbekannte Mebe daS Gewölbe deS Krämers Ferdinand Stadl­
mayer und entwendeten einm Znckerkmt urch mehrere Hemden.
Mehr konntm di« Mebe nicht zusammenraffen, da die HanslMte voll
dem ungewohntm Lärm zu so spät» Mund« aufmerksam wurde»
und der Besitz« von du Wohnung in das Gewölbe trat; als die
Dieb« dessen ansichtig wurden, flohm sie und konntm nicht mchr «n-
geholt werdm. Man nimmt an, dass die Thät«. von denm «in«
Borpass hielt, mft den Ottsverhältniffen vertraut find. i
(Kindesweglegung.) Ans Wels wird uns berichtet: Am
34. d.M. abmds wurde dem Schmied Hnmer in Haidl, Gemeinde!
Pernau, ein etliche Wochm altes Kind männlich« Geschlechte» gelegt.«
Da? Kind wurde gleich entdeckt, und Hum» eilte der unbekanntm
Kindesweglegerin eine Strecke nach, konnte sie aber nicht einholen,-
weshalb man hievon die Gmdarmerie in Wels verständigte. Die von
derselben eingeleiteten Nachforschungm schimm anfangs «folgloS zu
fein, bi» eS heute dem Führ« Roth gelungm ist, dieselbe beim!
Mitterhnmer in Ottenham,GemeindeBuchkirchm,zu«uierew
und zu verhaftm. Dieselbe, »amms Maria Straffer, 23 Jahre
aü, nach Krenglbach zuständig, begab sich am 29. Juli d. I. in dies
Gebäranstalt nach Linz, welche ste am 24. AMtst mft dem Kinde i
verließ. Die Straff« beabsichttgte schon vor dem Berlafle» d« Gebär-;
anstatt, das Kind dem Schmied Hum« zu legm, da sie wusste, dass!
er kindulos ist. Dies« Fall zeigt wird«, welch« Bortheil eS für denf
Sich«hettsdienst ist, wenn ei« Gendarm mehrere Jahr« auf einem und»
demfelbm Posten dient und gmaue Personal- und Loealvechältniffe!
besitzt. z
(Angeblicher Ranbaufall.) Aus Wels wird uns berichtet;'
®« in Wels wohnhafte Holzwaren-Haufier« Franz J lk, «achte beb
d« Gmdarmerie die Anzeige, das», als« am 16. d. M. um S Uhl
vormittags durch dm Breitmauerwald, Gemeinde Edt, Bezirk Lauchach-
gimg, von drei ihm unbekannten Mäunem überfallen wurde. Al»«
ihnen sagte, nur wenig Geld bei sich zu haben, habe ihn ein« biefer
Männ« bei d« Brust gepackt, während ihm b« zweite daS Gckd-
täschchen, in dem er 8 fl. hatte, aus der Tasche nahm, da dritte hab«
in ein« Entfernung von beiläufig 20 Schritt« d« That zugesehen.»
Eine nähere Beschreibung kann Jlk infolge d« Aufregung üb« drei
Männer, welche sich nach Entleerung des GeldtäschchmS »nb unter!
Rücklaffung deSselbm eiligst vom Thatotte mtfemten, nicht angebe«/
Ueb« diesen Vorfall hat die Gmdarmerie, welche dem Raubanfalle
nicht recht Glauben schenken wU, die Anzeige «stattet, doch bliebe»
die eingeleiteten Nachforschungm in jed« Richtung biSH« erfolglos.!
(Diebstähle.) Am 20. d. M. zwischen »/,4—'/,8 Uhr abend»
wurdm dem in Schleißheim wobnbaften Taglöhrwr Rupert
ReinetSeder Kleidung und and«e Effectm im Wate von nahezu
40 X entwendet. Me dem Reinetseda gestohlmm Effectm bi» auf
eine Uhriette hat ein bei 35 Jahre aüer Mann mft kleiue« blonde»


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 6 ]
'Seite 6
Lmz, Dienstag
28. August 1900
Nr. ISS
2 Monate allen Kinde befand, beim TSndler Platzer in Thalbeim
bei Wels verfällst. Die Thäter wurden am SS.d.M. von der hiesigen
Gendarmerie in der Person namenS Nimervoll und dessen Ge­
liebte Moser verbastet. Dieselben haben auch im Bezirk Engelhartszell
mehrere Diebstähle verübt, wegen welcher fie steckbrieflich verfolgt sind.
— Dem Besitzer Andrea? Obermayr in Stiglhöfeu, Gemeinde
,Hinzenbach, wurde vor einigen Tagen von 2 bis 5 Uhr nachmittags
»ach AllSwiegen des Fensterkremes auS einer Kammer ein Fahrrad
im Werte von 120 X und SelchfleisÄ im Werte von 6 X entwendet.
Wie durch die hiesige Gendarmerie erhoben, hat ein gewifler Michael
Huber, Bäckergehilfe von Buchkirchen, da? dem Obermayr gestohlene
Rad dem Fahrradhändler Schuster in Wels um 90 X verkauft. Gegen
den flüchtigen Dieb wurde die Jnvigilierung eingeleitet.— Aus
TamSweg wird uns unterm 28. d. M. berichtet: Dem Achatz
F S t s ch l, HatzbauerSsohn im Wald, Gemeinde Ramingstein, wurden
am Frauentage in der vergangenen Woche zwischen 9 bis 10'/, Uhr
nachts, während er im Freien, und zwar vor dem Bäckerwirtshause
der Katharina Atzmann in Ramingstein, in berauschtem Zustand«
schlief, auS einer Westentasche eine Remontoir-Uhr und aus der zweiten
Westentasche «in Geldbetrag von etwa 3 K von einem bisher un­
bekannten Thäter aestohlen.
(Verhaftungen.) Am 2t. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1880 geborene, zur Gemeinde Steyregg. Bezirk Linz, zu-
. ständige, seit dem Monate Mai d. I. aus Rücksichten für die öffent­
liche Ordnung und Sicherheit der fremden EigentbumS auf immer­
während auS dem Sladtgebitte Linz mit Einschluss der Bororte
Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschaffte Vagant Anton Wild
. durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
— Ferner wurde am selben Tage die im Jahre 1879 geborene, zur
Gemeinde Steyregg, Bezirk Linz. zuständige Baganttn Marie
.Doppelhammer durch die hiesige Sicherheftswache deshalb ver­
haftet, weil selbe angezeigt erscheint, Kleidung im Werte von 20 X
. 84 h einer in Lustenau wohnhaften Frauensperson herausgelockt zu
. haben.— Am 25. d. M. früh wurde die im Jahre 1868 geborene,
. zur Gemeinde Gnigl, Bezirk Salzburg, zuständiae und hier Wiener
Reichsstraße Nr. 69 wohnhafte Taglöhnerin Elisabeth Greisch-
berger durch die hiesige Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil
sie zum Nachtheile des in der Römerstraße Nr. 9 wohnhaften Regen-
schirmmacherS Karl Karsereck durch listige Vorspiegelung den Betrag
von 4 X herausschwindelte. Dieselbe wurde nach Vernehmung zur
weiteren Amtshandlung dem Gerichte übergeben.— Man schreibt uns
unterm 25. d. M. aus Steyr: Gestern abmdS wurde vom hiesigen
GesangrnbauS-Jnspector AloiS Eder der auf der Wanderschaft be-
arisiene Scbneiderqehilfe Josef K o h n t e k, 1851 geboren, ledig, nach
: Dubnan, Bezirk M.-Kromau, zuständig, verhaftet und dem diesigen
. Kreisgerichte eingeliefert, weil derselbe im C.-P.-Bl. Nr. 91,
. Art. 6802, vom Jahre 1895 wegen Verbrechens der Betruges be­
schrieben ist.— AuS Schärding wird uns unterm 25. d. M. be­
richtet: Dieser Tage wurde settenS der hiesigen Gendarmerie ein
' notorischer Landstreicher wegen Ausweis- und Mittellosigkeit verhaftet
und dem hiesigen Gerichte überstellt. Derselbe heißt Josef
. Sochorofsky, ist in Prag im Jahre 1863 geboren und ist seines
Zeichens Maschinschloflcr.— Am 24. d. M. abend? wurde der nach
’ Lembach. Bezirk Rohrbach, zuständige, 42 Jahre alte, schon vielfach
, übgestrafte Taglöhner Vincenz Aigner in Urfahr von der dor­
tigen Sicherheitswache wegen VagierenS in Hast genommen. Gleich
. daraus kam eine Note des Gendarmerie-PosteuS Lembach, laut welcher
er im dortigen Bezirke einen verbrecherischen Kleiderdiebstahl verübt
und sich durch Flucht der Polizeiaufsicht entzogen hatte. Er wurde dem
Gerichte eingeliesert.
Telegraphischer Toursbericht/
Tourie auS Wie» am 27. August 1900.
.Die Course für Acüen verstehen sich vom 26. April au per Stück
in Kronen.
.... 97.65! Rima?. 511.—
Pavierrente '. ....
Silberrente. 57.30
Goldrent» 117.05
Oeflerr. Kronenreute 4*j, 97.70
Ungar. Goldrente... 115.—
‘„ Kronenrente.. 90.60
1860er Los-, Fünftel. .. 160.—
,1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1703.—
Credite, ctien '. 656.—
Ungar. Creditactien... 678.—
Anoloban! ...... 276.—
Umonbank.. .... 550.—
Bankverein...... 493.—
Länderbank ...... 415.—
Nordbab» 6120.—
Donan-Dampfschissactien .. 766.—
StaatSbahnactien..... 747.75
Spdbahn 110.
Alvine Montan .... 452.
Böhmische Montan '... 1240.—
Boldi......... 405.-
London 242.25
100 Reichsmark .... 118.25
NavoleonSd'o:..... 19.30
Italienische Banknotrn. 90.55
Dukaten ....... 11.40
100 Rubel 255.75
Obcröst.4°/«LandeSanlehen
4'/, o.-ö. Hypoth.-Diandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Weller Localb.-Briorit..
Oberösterr. Bankacttrn..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerri..
Gmnndener ElrktricitätS-
PrioritätS-Acttem...
Türken
Böbm. Zucker
Ealgo-Tarjaner....
Schwach.
97.—
98.—
98.—
94.—
450.—
135.—
260.-
106.50
639!—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 27. August. (Drabtberickt der „Tager-Poü".) Unter
dem Einflüsse schwächerer Newyorker Notierungen war die Tendenz
' matt, doch haben die Course bei sehr geringen Umsätzen nur eine
- Kleinigkeit nachgegeben.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.89, 7.90, 7.89; Frühjahrs-
- weizen 8.34, 8.35, 8.34; Herbstroggen 7.40; FrühjahrSroggen 7.76;
Herbsthaser notiert« 5.60 bis 5.61; Mai-JummaiS 5.19 bis 5.20;
• Rugufl-SeptemberrepS 14.60 bis 14.70. Astes in Kronen und
Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wnrden 1000 Metereentner Mai».
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
, Zur inneren Lage.
*' Wien, 27. August. Zur inneren Lage wird dem „Neuen
Wr. Tagbl.* aus Ischl telegraphiert: Ueber die bevorstehenden
-Verhandlungen des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber mit
den deutschen Parteien gilt in leitenden Kreisen dieser
-Partei der folgende Standpunkt: Die Obmänner-Conferenz
-allein ist das maßgebende Organ für die Haltung der deutschen
Parteien. Wenn Dr. v. Koerber mit densclbe Fühlung nehmen
.oder Aufklärung sich erbitten will, so darf er keine Einzel-
meinnngm hören. Daher werdm Einzelne, wenn fie gefragt
werde», dies lediglich sä rskersuänm nehmen und die Ob-
'männev-Eonferenz wird sodann die gemeinsame Antwort er-
/theilen. Demzufolge wird, falls Dr. v. Koerber an einzelne deutsche
' Führer herantreten sollte, die Clubobmänner-Confercnz sofort
einberufen werdm. Letztere hat bekanntlich beim Auseinander«
'gehen deS Abgeordnetenhauses beschlossen, insofern permanent
zu bleibm, dass fie auch in der Zwischenzeit in wichtigen Fällen
Zusammentritt. Eine solche Fühlungnahme Koerbers würde
jedenfalls als ein Fall angesehen werden, in welchem fie in der
vielfach bewährten Weise als gemeinsames taktisches Organ der
deutschen Parteien der Linken waltet. Es steht mit Sicherheit
zu erwarten, dass die deutschm Führer in Würdigung der
politischm Wichtigkeit eines taktisch gemeinsamen Auftretens der
Lage auf Grund reiflicher und leidcuschaftsloscr Prüfung gegen-
Äbüftretm werden, und zwar in voller Einigkeit.
Randnitz, 27. August. Das gestrige czechische
■ Massenmeeting am Berge Rip war von ungefähr 25.000
'Personen besucht. Als erjfer• Redner sprach ReichSraths-Abge-
ordneter Dr. Gregr. Er wurde stürmisch empfangm und er­
klärte unter anderm: Alles Missliche in Oesterreich käme vom
centralistifchm System her, und deshalb müssten die Czechen
die bestehmde centralistische Verfassung i« stärkster
Weise bekämpfen, da diese Verfassung als Princip in Oester­
reich gelte. Seiner Ueberzeugung nach sei eS der größte Fehler
gewesen, dass die Czechen die Politik der 1860er und 1870er
Jahre verlassen haben und 1879 nicht in die schärfste
Opposition gegen die Verfassung getreten sind.
Er erklärte, offen einzugcstehen, selbst mit schuld an dem Ver-
laffen dieser Bahnen zu sein. Die Vertraumsseligkeft unter
Baden: habe fich den Czechen schlecht gelohnt. Was die momm-
tane Lage anbelangt, sagte Gregr, haben wir freie Hand, wir
stehen auf eigenen Füßen, der einzige Freund, den wir haben,
das sind wir selbst. Sagen wir eS offen, wir haben
nichts anderes zu thun, als die Selbständigkeit und
Unabhängigkeit unseres Königreiches uns zu
erfechten. Redner schloss mit einem Appell rat die Eintracht
aller czechische« Parteien.
Nachdem das Meeting beendet war, zog die junge
Generation der Theilnebmer mit einer schwarze« Fahne
mit einem rothen Kelch in der Mitte, derselben Hnsftm-
Fahne, welche schon früher im Festzuge getragen worden war,
nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche begegnete der Colonne
der Bezirkshauptmann, der, nachdem er dem Meeting
als Regierungscommiffär beigewohnt hatte, in Gesellschaft eines
politischen Beamtm nach Raudnitz zurückfuhr. Letzterer forderte
mit lauter Stimme die Beseitigung der Fahne, und da dieser
Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang er aus dem
Wagen, entriss die Fahne dem Fahnenträger, zerbrach die
Fahnenstange und nabm das Fahnentuch an sich, worauf er in
Begleitung des Bezirksbauptmannes weiterfuhr. In der Menge
erregte diese Scene große Aufregung, und die Menge zog, als
fie Raudnitz erreicht' hatte, vor die Bezirkshauptmaunschast und
gab dort in stürmischen Rufm ihrem Unwillen Ausdruck. Auf
Befehl des Bezirkshauptmannes zerstreute Gendarmerie die
Demonstranten.
Prag, 27. August. Gestern fand noch ein zweites
Czechenmeeting, und zwar im Walde bei Nachod an der
preußischen Grenze statt. Dr. Herold sagte hiebei
unter anderem: Das czechische Volk führt dm Kampf gegen
die Ausbreitung des Deutschthums. Das fei kein
örtlicher Kampf, kein Kampf in Böhmen und Oesterreich,
sondern ein Kampf um die ganze ZuknnftEuropas,
damit Europa nicht eine deutsche Domäne würde. Herold
erinnerte sodann, dass das österreichische Primat iu Deutschland
bei Königgrätz verlorm gegangen sei, und meinte weiter, Russ­
land werde niemals zugeben, dass neben Deutschland noch
ein zweiter deutscher Staat bestehe. Böhmen'müsse darum einen
festen Damm gegen Deutschland bilden. Schließlich wurde
eine Resolution angmommcn, welche sich gegen die Koerbcr'schen
Sprachen-Gesetzentwürfe richtet und worin die Forderung nach
nationaler Gleichberechtigung, sowie nach dem Staatsrechte
aufgestellt wird...
Auswärtige Rachrichte«.
Wie«. 27. August. Bekanntlich wird sich König Carol
von R u m ä n i e n, der morgen hier eintrifft, zum Besuche de?
Kaisers nach Ischl begeben. Während deS dortigen Auf­
enthaltes deS Königs wird auch der Minister deS Auswärtigen
Graf Goluchowski in Ischl verweilen.
Wie«. 27. August. (C.-B.) Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute früh aus Zell am See hier eingetroffen
und sehte alsbald die Reise nach Ungarn fort.
Mailand, 27. August. Wenngleich B r e s c i noch immer
darauf besteht, dass zu seinem Processe Zeugen aus Amerika,
die seine persönliche Ehrenhaftigkeit bekunden sollen, vorgeladen
werden, so hält man cs doch für gewiss, dass sein Proc'ess am
29. d. begonnen und zu Ende geführt wird. Der Vertheidiger
wird zwar einen Antrag auf Vertagung stellen, aber man hält
es für ausgemacht, dass der Gerichtshof den Antrag ablehnen
wird. Die Zahl der geladenen Zeugen beträgt fünfzehn.
Die Borgange i« China.
Wien. 27. August. (C.-B.) Sr. Majestät Schiff
„Maria Th eresia* meldet betreffs der Verwundeten
in Peking, dass die Verwundeten und Dr. von Rosthorn
mit dem ersten Transporte nach der Rhede von Taku abgehen.
Weiter wird gemeldet: Ein deutsches Detachement
ist am 18. d. M. in Peking eingerückt.
Brüssel. 27. August. DaS hiesige „Petit bleu* erfährt
aus London, Russland kenne genau die Zuflnchtflätte deS
chinesischen Hofts und führe bereits Friedensunterhand­
lungen, wobei Russland, Deutschland und Frankreich größere
Vortheile erhalten, England aber fast leer ausgehen soll.
Russland, Deutschland und Frankreich seien bezüglich der Friedens­
bedingungen absolut einig.
London, 27. August. (C.-B.) Die „Times* melden auS
Shanghai vom 26. d. M.: Li-Hung-Chang erhielt von
dem japanischen Minister des Aeußcrn ein Telegramm, worin
es heißt: „Unterhandlungen seien unmöglich, so lange nickt
China Bevollmächtigte emenne, dir von den Möchten als
solche anerkannt werden.* ES wird ferner auf die Nothwendig­
keit hingewiesen, dass China sein Bedauern über das Geschehene
ausspreche, formell sein Unrecht eingestche und freiwillig die
Leistung deS vollen Schadenersatzes zugesteht.
Schließlich heißt es, wenn die Rathschläge befolgt werden, so
werde Japan bereit sein, China bei den Verhandlungen jede
mögliche Unterstützung zu gewähren.
London, 27. August. (C.-B.) Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph* aus Tientsin vom 24. d. M. ist eine aus
Russen,Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung
von 1000Mann von Peking aus vorgerückt, um, wie man
glaubt, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.«
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom 25. d. M.:
Der Gouverneur von Ouantung hat, wie die Gouverneure der
anderen Provinzen, heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch
den Befehl erhalten, 300.000 Taels für den Unterhalt der
Truppen zu zahlen.
Petersburg. 27. August. (C.-B.) Am 2. September
geht eine aus 1800 Mann Infanterie und 300 Monn Artillerie
bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach Port
Arthur ab. Auch 200 Kosaken werden sich dieser Abtheilung
anschließen._ Dieselbe ist aus Freiwilligen und Soldatm der
Kiewer Garnison gcbildft, die im Herbste in die Reserve über­
treten sollten. Die Lmte müssen sich zu dreijährigem Dienste
verpflichten. Es melden sich so viele Soldaten, dass man ge­
nöthigt ist, das Los entscheiden zu lassen. Die Truppe ist zum
Schutze der von Karwin nach Port Arthur führende» Bahnlinie
bestimmt.
Der Krieg in Südafrika.
Wie». 27. August. Mit der Westbahn find gester« um
5 Uhr nachmittags 56 österreichisch-ungarische
Staatsangehörige, durchwegs Männer, die von der
neum Regierung aus Johannesburg ausgewiesen
worden sind, in Wien eingetroffen. Sie wurdm von der Be­
hörde übernommm und fino provisorisch in zwei leeren Schul­
zimmern eine^ Schulgebäudes in Rudolfsheim untergebracht
wordm. Sie beabsichtigen, bei Graf Goluchowski eine
Beschwerde gegen ihre Ausweisung einzubringen
und im Wege des Auswärtigen Amtes Schadenersatz gegen
die englische Regierung geltend zu machm. Die Ausgewiesenen,
die sich ins Polizei-Präsidium begaben, find durchwegs
Croaten» einzelne von ihnm waren schon 20 Jahre als
Bergwerksarbeiter in Transvaal ansässig. Sie erzählm,
dass am 10. Juli englische Soldatm in Johannesburg eine
Razzia nach Landfremden gemacht habm. Zuerst wurden die
Croaten nach London gebrachst, dort erhielt jeder ein Pfund
Sterling als Unterstützung, und damü tratm fie die Reise «ach
Wim an.
Wie«. 27. August. Erzherzog Franz Ferdinand
hat dm Seminarprofeffor Dr. Josef Lanyi aus Ungam als
Lehrer der ungarischen Sprache für seine Gemahlin, die Fürstin
Hohenberg, berufen.
TroPPau, 37. August. Die Filiale der Breslauer O e l-
fabrik in Oderberg steht seit heute ft,2 Uhr nachts in
Flammen. Der Brand kam im Rasfineriehause zum Aus­
bruche. Ein großer Warmvorrath ist verbrannt. Der Schade
wird mft hunderttausend Gulden beziffert. Der Brand dürfte
gelebt worden sein.
Aus dem Gerlchtssaale.
Stet«, 17. August, i
/Der berüchtigte Einbrecher Johann JeraVek), der be­
kanntlich bei dem Juwelier Platzer in Mariahilf in Wien vor drei
Jahren Pretiosen im Werte von mehr als 30.000 fl. geraubt hatte
und von dem Gerichte zu achtsährigem schweren Kerker verurtheiü
wurde, ist, nachdem der Jncnlpat bereits drei Jahre in Stein interniert
war. daselbst aus dem Grunde entlassen worben und dem Garnison?-
geeichte in Krems übergeben worden, weil über Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes da? Urtheil vom Jahre 1897 aufgehoben wurde,
da der Einbrecher damals dem Militärverbande angehörte. Derselbe
wird sich demgemäß in Bälde vor dem MMärgerichte zu verantworten
haben.
Volkswirtschaftlicher Weil, i
(Vinzgauer Stiermarkt in Maishofen bei Zell am
See.) Aus Salzburg wird uns unterm 26. d. geschrieben:
Am Freitag dm 7. September wird zum sünstenmale der nm«
geschaffene Pinzgauer Zuchtstiermarkt abgehalten.
Derselbe wird, wie in den Vorjahren, nur mft ausgezeichneten
raflereinen Pinzgauer Jung- und Znchtstieren, meist im Alter
von 1 bis 2 Jahren stehend, beschickt und werden auch hmer
namentlich aus den bäuerlichen Stammzuchten mit eingerichteter
Zuchtbuchführung, von dm Jungstier-Alpgenoffmschastm, von
den Stammzüchter-Gmoffenschastm, sowie von dm herrschaftlichen
Güterverwaltungm sehr edle Thiere zum Auftriebe gelangen.
Stiere, welche nicht auS dem Pinzgau und Pongau stammen,
serucr weibliche Rinder, sowie auch alles Händlervich ist vom
Austriebe ausgeschlossen. Die Zahl der Stiere wird nach dm
bisher erfolgten Anmeldungen nahezu 200 betragen, es ist also
durch diesen Stiermarkt dm Züchtern und Interessenten des
Pinzgauer Rindes eine günstige Kaufsgelegenheit und reiche
Auswahl von gutem männlichen Zuchtmateriale geboten. Die
bisher abgehaltenen Pinzgauer Stiermärkte haben den aus­
wärtigen Käufern durch die überraschende Einheitlichkeit deS
Rassebildes, durch die correctm Formen, durch gute Entwicklung
und ansehnliche Körpergröße gezeigt, dass diese schöne und gute
Rinderraffe in ihrer Zuchtbcimat, namentlich in den Zuchtgaum
Pinmau und Pongau nach dm modernen Zuchtanforderungm
gezüchtet und ausgebildet wird, in den letzten Jahren bedeutende
Fortschritte gemacht bat und fich einer steigenden Beliebtheit
erfteut. Alle zn Martt kommenden Stiere habm auf den Alpen
übersommcrt und sind dort im Hochgebirge allm Unbilden der
Witterung ausgesetzt gewesen, sind daher abgehärtet und wider­
standsfähig und zeigen die richtige Alpencondition. „Getriebene*
oder sogenannte „Milchstiere*, sowie angefütterte Stiere mft dm
bestechenden rundm Formen der Stallhaltung oder der Heim­
weide werden nicht zu Markte gebracht. Besonders zu bemerkm
ist noch: Maishofen ist Eisenbahn-, Post und Telegraphenstation
und von Zell am See nur 1 Stunde mtfemt. Die Ankunst
mft den Schnellzügen über Zell am See erfolgt entweder am
Vortage um 5 Ubr 43 Min. abends oder am Markttage um
5 Uhr 58 Min. früh oder 9 Uhr 42 Min. vormittags. Den
Käufern stehen ein bequemer Marktplatz mft Marktkanzlei, Post-
und Telegraphenamt, Viehwage, Messplatte, mehrere Viehmcss-
stöcke, ferner Messgehilfm und Treiber zur Verfügung. Die
Viehverladung erfolgt in Maishofen selbst. Um ft, 12 Uhr treffm
sich Ehrmgäste, Vertreter der Behörden, landw. Gesellschaften,
Verbände und Vereine, auswärtige Gutsbesitzer, Gutsverwalter
«. s. w. beim gemeinsamm Mittagmahle in der Hochzeitsflube
von Faistauers Gasthofe neben dem Marftplatze. Abreise von
Maishofm in der Richtung Saalfeldcn—Innsbruck—Rosenheim
um 2 Uhr 32 Min., in der Richtung Bischofshosen—Graz—
Salzburg—Wim um 2 Uhr 7 Min.
sEiseubahutarife für Lokalbahnen.) Mit Giltigkeit vom
1. September 1900 tritt der Nachtrag VI zu den vom 1. Oktober
1899 gitligen Tarifen für dm Transport von Personen -und Reise­
gepäck auf den vom Staate betricbeuen west lich euLocalbahnen
in Wirksamkeit. Preis des Nachtrages 10 h.*
war
200
Wels, 25. August. Woch enm a r kt.) Der heutige Wochenmark
sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
Hektoliter Erdäpfel zu je 3 X 20 h bis 4 L— d, 2000 Kilo­
gramm Butter, perKilogr. 1 K50h bis 1 K 80 h, 1250 Kilogr
Rindschmalz, per Kilogramm 2 L— d bis 2X20 b, IISOKilogram»
Schweinschmalz, per Kilogramm 1 K 50 h 6i3 1K 60 h,— Pfunt
(-—Stück) Kraut per Pfund— X— h BiS— K— h, 24.000 Stüc
Eier, 20 Stück zu 1 X, 2600 lebende Hühner, per Paar 1 X 80 t
bis 2 X 20 k, 10 Steigen junge Tauben, per Paar 65 bis 80 ft
350 Stück lebende Enten, per Stück 1 X 90 ll bis 2 X 20 b.—
Wochenviehmarkt: 18 Stück Kälberkühe ä 180 X bis 230 X
103 Stück Kalben und Terzen L 80 X bis 160 X, 18 Stück Kälbe,
fc 36 bis 50 X, 1250 Stück Spanferkeln, per Paar 16 X bis
32 X, 56 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 X 8 h Mä
IX 16 h.— Getreidemarkt. 230 Metereentner Weizen, p«
Meterreutner 16 X- h bis 17 X— h, 150 Metereentner Korn,
per Meterreutner 13 X 90 h bis 14 X 80 h, 100 Metercentrm
Halbfrucht (Lmsgetrerde), per Meterreutner 12 X— h bis 13 B
77 t>, 120 Metereentner Gerste, per Meterreutner 13 X 90 h bii
K 90 h 130 Metereentner Hafer, per Meterreutner 11 X 80 h
1280 Obstmarkt und der Gemüsemarkt
waren schr M beschickt.^, ■; v v> ... :,


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr.196
Linz, Dienstag
TageS-Post.
28. August 1900
Seite 9}
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma 2878 s 2
Knapp& Simmel
Wien, HL, IReioHsratiusstrasse HSTr*. 0_
Specialitäten r
Meal-Danerbrand-Kachelöfen und Kamine (System Knapp s simmei)
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Danerbrand-Kaclielöfen I
Epochale Erfindung.^ Grosse Ersparnis an Brennstoff. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
^ Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
Knn dmach nng.
Donnerstag den 30« Angnst
findet
Mapi äes MteiahMss fler L L Staats!)
die
folgender Gegenstände statt:
Bsennren. Pinnpenbestandtheile, Hufeisen, Oefen, Tafelglas, larmor-
platten, löbel, Credenz, Tnunean, Divan, Tisch, Spielnhr, Kapellen,
VasserschiS, Papier, Drncksorten, Kleider etc. etc.
Oie Gegenstände werden an den Meistbietenden gegen gleich bare
Bezahlung hintangegeben. 2816 2 2
Linz, am 25. Angnst 1900. E. k. Bahnbetrlebaamt.
ft
Sinzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Job. Strasser’s Nacht. (J. Bukowansky)
2757 3 3
sind ]>rahtgelledht»
als anch alle Sorten
Drahtgitter.
Varziikte Stacheldrähte.
JA
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres theure»,
guten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und
Großvaters, de? Herrn
Mathias Thallmger
HerNischtrvcrrerrHärrdker
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
für die schönen Kranzspenden um> die schriftlichen und
mündlichen Tondolenzen, insbesondere Sr. Hochwürden Herrn
P. Felix Ruhsam für die trostspendendeu Krankenbesuch«,
ferner dem löblichen Ausschuss de? Kranken- und Unter-
stützmrgsverrineS unter dem Schutz« der allerbeiligsten Drei­
faltigkeit, sowie allen und jedem einzeln für die dem theure»
Dahingeschiedenen erwiesene letzte Ehre banke« auf da»
herzlichste und wärmste
Are tieftrauernd Kinteröüebeneu.
Linz, am 25. Angnst 1900. wtn
Erste Linzer Leich end estattungsanstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17.
Junger selbständiger stansmann, der
sein Geschäft liquidiert, Chriit, ledig, sehr
gebildet, verdeutschen, franzöfischen, Ita­
lienischen und slavischen Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, sucht eine
GutsvkMlllter-
ober gleichstehende Stellung zu erlangen.
Gest. Anträge sub Franz Fa bris, Co
nrons, Küstenland, bis 15. September.
1774 5 5
Tafeltrauben
2649 Pfirsiche 109
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.—, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pfirsiche fl. 2.20, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Clem. Tre-
visani, Görz, Küstenland.
linier Mnrkcl
Graben 15.
der vornehmsten Hcitschristen ins Sans
hellt und abgeholt wöchentlich 1a kr.
bei
Rudolf Perack^"
!tzcr von Lesezirkel» in Linz, Graz,
stlagensurt, Salzburg u. Marburg.
Alle von der hohen k. u. k. Statthalterri
concesüoniert.
Prospecte gratis und sranco.
Graben 15 Linz Grabe» 15.
Bitte Adresse genau zu beachten.
MM 20 MM
verdienen Herren und Damm jeden
Standes und Berufes durch den
Verkauf eines neuen Sommer-
artikels. Unentbehrlich in jeder
Familie. Jnstr. und Prospekt gratis
und ftanco durch Adolf Brugger,
Leopoldshöhe in Baden. 2817 11
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 2764 c 3
Agenten
zürn Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung
garantiert Offerte an J.Klimesch,
Prag, Nr. 1134/11.
IP=
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
(WöHrrrerr). *508206
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
ßossliaar-Spinnerei und Bettwaren-Eneugung
•von
atbias Ortner de Sohn
Fabrik: T.T'VTT' a- Fabrik:
Landstrasse Nr. 83|85* UllVZJ* Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen'
Rosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben nnd Stoffen, Springsedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopspölster, Tucheten und Plnmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Freisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flaumen
in garantierter Reinheit.
En gros und en detail.
SBgT*Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt,
ZSE
A A A 4 A
MnftLiostrumentt u. Saite» allerArt
Itesert» Mi g ft nMerAarautie die Fabrik
' Qltt.el dfc KVisner,»
OkarKaeuLirche» i<S. Kataloge frei
t
AcrnK.
Für die viele» Beweise herzlicher Theilnahme anläss­
lich de? so unerwartet plötzlichen Ablebens unseres theurm
unvergesslichen Vaters, Sohnes «., des Herr»
Johann iechinatz
Srtgrlblenoe dev Kvsnpr-rn; RudorifsriMte
sowie für die schönen Kranzspenden und die,zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, insbesondere der hoch­
würdigen Geistlichkett der St. Mathiaspfarre, dm hoch­
geehrten Herren Dirrctorm und dem Lehrkörper, der geehrten
Familie Spam und deren Personale, Heim Dr. Bielguth,
sowie allen und jedem einzeln, welche dem lieben Ver­
storbenen die letzte Ehre erwiesen haben, sprechen wir hiemft
unseren herzlichsten und innigsten Dank aus.
Linz, am 26. August 1900.
Me tiestmnenrd Hmterdliebeueu.
28» 11
I. Linzer Leich enbestattungS-Anslalt Fr. Eichler, Vfarrvlatz 17.
Bibeln, Neue Testamente, Gesangbücher
evang. Predigt- n. Andachtsbucher
Wandsprffclieu. Spruchkartea
sind stets lagernd bei 2792 3 3
Clailar Bronn
I*apier-liantllixzig- und. Buchbinderei
Tangiefoot
einzig zQverlässiges, klebriges
Fiiegenpapier.
VoUständig giftfrei. Ueberall erhält-
lieh. Engros-Verkauf für Oberöster-
reich bei Carl McMei, Apotheker ln Wels.
Generaldepot für Steyr und Umgebung:
Gwtav Bscbaider in Steyr; für Ried und
Umgebung: Max Retter, vorm. A. Hacken-
büchner m Met; für Schärding und
Umgebung: I. SlMHaitamer in lebii-
jlag; für Wels und Umgebung: 1, StlBel-
d»»er in Wels. z581 12 12
HM ünrni, Wnnngkn h. Wmutißy
in einem Haus gelegen, in einer bichtbevölkertm Tramway-Haupt­
straße eines innere» Bezirkes Mens, unmittelbar zu zwei Bahn­
höfen, z» verkaufe« um 13O.OOO fl. sammt Concession und
fundns instructus. Hiefür nöthige? Ankaufscapital nur 42.000 fl.,
das sich nach Stmerabzug mtt 33%, Zinsen-Abzug mit 25% und
Annuitäten-Abzug mit 17% rein netto nachweislich rentiert. Üeber»
dies alles steigerungsfähig. Nur verlässlich ernstgemeinte Anträge
a» M. Dukes Nachf., Mm, L/l, unter „A. A. 81.458" werden
2813 r 1 beantwortet.
r
ücicbftc Jlusipahf
G)— Bucbdruckml
J. Wimmer, Linz
7 F 9 *^7q) Promenade 23
kl kürzester grtet «ad sauberster AosfSbrnaa
bei bHllaster verechouu»
Drucksachen aller Hrt
als:
Preislisten. Kataloge. Geschäfts-,
karten. Rechnungen, Circulare,
A Programme. Placate etc.
Berstelluua
eto- und mehr-
farbiger
Drucksachen
mit moderne»
Ziernaterlal.
in Brau»-, vall-
Snlon-, Hans» und
Sporlnrievern nach
neuester Fayo«, so­
wie anchmehrere 1OO
Sind zurückgesetzte
Miederchic unter dem
ErzengmigSprrilever-
kanst werden, em­
pfiehlt die Mieder-
eptthsIititteis-lSr-
zmgmig
Wdm. 8. Woufttsch
Siij, Franz A-ses-latz 12.
M ieder zum Butze» und Reparieren
aufleuvmmen. Bestellungen nach
lMwartS werden genau nach Maß und
PreiKanaabeauSaerüdrt. IM 95
C
z
■*“ Achtung !!!
Das staatlich geprüfte and
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 80 kr.
WÜUÄDWrLflRSrürWMUL. jjE5£
Landen Sc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mft elektrl»eher ZOndinig, ginzlloh fnuorslcher
's® "billigste and vrolgialinhrt« B«trl«bskrftft
llt Entats för mbnUndlp* dar 1116215
Uebergehwemmnng
au^aeatzta Wassarkraftanlag«fi. Kostenanschläge, Profecte etc.
gratis duroh
Ingenieur Julius Sedlacek, Teebn. Bureau Ltez,
C
X
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn men xiahOta
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate:
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Ans»!
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen- Expedition, r
Mosm, Wien, L, Seileratätte 2.


[ 2023-06-29 10:47:25.138 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Dienstag
Tageß-Post.
28. August 1900
Nr. 196
Dank.
Außer dem Troste, welchen der Glaube an ein wiedersehen uns bietet, hat besonders die allseitige Theilnahme
aus nah und fern, die uns anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, beziehungs­
weise Bruders und Neffen, des Herrn
Lleifchhanerineistep
sowohl in Form von Krach- und Dombauspenden und vielen schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch
durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse entgegengebracht wurde, dazu beigetragen, uns in diesen
Tagen des Schmerzes und der Trauer Trost und Linderung zu verschaffen, wir bitten daher alle Bekannten, Freunde und
. verwandten, welche sich hieran betheiligt haben, hiemit unseren innigsten, tiesstgefühlten Dank entgegen zu nehmen. Nament-
-. lich fühlen wir uns Lien guten Schwestern Romana und Afra aus der Versammlung des heiligen vincenz von Paul für die
liebevolle Krankenpflege während der Krankheit, dem hochwürdigen Tlsrus von St. Josef für die gütige Führung des
Lonductes, sowie der verehrlichen Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher, speciell den sxalierbildenden Herren, für die
Betheiligung am Leichenbegängnisse zu wärmstem Danke verpflichtet.
wir bitten, des theuren verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Linz, am 27. August
ui
Dir tikstrallmde Milte Kegln.
«rchNche S eich end est attmi g?-Anst alt .Pietist», Sb,,» S-udstr-tz- SS und »-pmstierstr-re IS.
Allen, welche uns ihre Theilnahme anlässlich des Ablebens imseres
theuren, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters,
des Herrn
ITira.xias üSirler
k. u. k. Hauptmann 0. XU
in so grossem Masse zutheil werden liessen, sowie allen jenen, welche den
theuren Verstorbenen durch Kranzspenden oder Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte geehrt haben, sprechen wir aus tiefgersihrten Herzen unseren innigsten,
wärmsten Dank aus. 2823 1 l
Lins, 26. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzinerstrasse 10.
;: JEUxtxtft*
Tiefgerührt von den zahlreichen Beweisen herzlicher und aufrichtiger Theilnahme
anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatte« und Baters, Bruders,
Sohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Iranz Schönberger
Monte« und Ausschussmitglied des VeteraueuvereiueS Graf Huyu
sowie von der überaus großen und zahlreichen Betheiligung am Leichenbegängnisse und
den schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir auf diesem Wege allen und jedem
einzeln unseren aufrichtigsten und verbindlichsten Dank ans.
Besonders gilt derselbe Hoch«. Herrn Cooperator N. Altendorfer für seine trost­
reichen Krankenbesuche, den Herren Doctoren E. Deißinger nnd N. Dorfwirth für ihr« auf-
merlsame Behandlung, den Herren Ausschüssen deS löblichen Beteranenvereines sammt den
Herren Mitgliedern, Herren Merket und Pofselt und den Herren Beamten, College« nnd
Arbeitern der Fabrik Merket.. 2828 1 1
Urfahr, 27. August 1900.
Die tiestrarlernden Hivlerbliebeuen.
E. Westreicher, Erste kirchl.-conc. Lcichenbestattungr-Unternehnmng, Nrsahr, Kirchengasse 2.
Die Stelienvermiitlungs-Äbtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
j empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefs
?iir unentgeltlichen Besetzung offener* Posten
sowohl für "VerlrAtifer, Lageristen, Bu.clai.aJ.ter u_ s. -w_ ->1-> für
Fraitiiautexx unter ZusicHerung raschester Bedierauiag (soweit
dies die vorliegenden Bewerbungen ar rn nnd strengstes
"VerscH-wiegeixlieit-
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht, .dass die
VL internationale Hengstenschan
in der Stadt Jadenburg
am Sonntag den 16. September d. J.
und der
Hengstenmarkt
am Montag den 17. September d. J.
stattfindet.— Die Hengstenschan ist abermals mit einer Prämiierung verbunden. Die
Anmeldungen der Hengste sind an das Stadtamt zu richten, von welchem Anmelde-
formulare bezogen werden können.
Stadtamt Jadenburg, 22. Angnst 1900.
*199 S 2 Der Bürgermeister: W llhzlm ZampoaL
Ltuz, Druck und L«lag von I. Wi««er.
X
| Baugewerkschale Passau*
*
Abthpihmg
$
*
*
«X
mit Abendschnle.
A fftr das Baugewerbe im allgemeinen.— Abtheilung b ftr
Steimnetee and Steinbildhaner.— Abtheilung O fflr Eisenbahn-, Wasser- mus
Strassenbactechmker.
An die am 4. BTovember vergangenen Jahres eröf&ete vieronraig'e st&dtl-
•ohe Baugewerksohule gliedert sich im kommenden Nqygnber der zweite
Cure an.
Der Beginn der Schule ist auf den 3. November festgesetzt. Bezüglich der
Aufnahme in die Schule wird auf die Aufnahme- Bedingungen verwiesen, welche
unentgeltlich durch den Vorstand der Anstalt zu beziehen sind. Derselbe ertheilt von
heute ab jede weitere Auskunft und sind schriftliche Anmeldungen schon ietzt an
denselben zu richten.
Die mündliche Anmeldung für die Baugewerkschule nnd Abendschule erfolgt
vom 10. bis 27. Oetober täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Die zu benützende Adresse lautet: Alt den Vorstand der Baoeewerk-
sohole Passau. 2 «is r i
Der Vorstand der Baugewerkschule:
Passau, 27. August 1900. Kemps.
ü
*
$
I
Brraotworllichcr Redacteur Dr. Karl R.v. Göruer.

