
[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 1 ]
Mit Posiversn»«g (bi
I nlandc:
Monatlich. E
BirrteliShrig,
KalbiSbrig.,
Ganzjährig»,
iRUföfnisf:
Pt SR, «s Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Rirrttisä-rig„ 8.60
PalksSbry;.„ 7L0
Ganziährig.„ 14.40
Axpellnng in dar HauS
)pti Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
thrtnafrnc6er Lom» mid Feiertafte, täaUch
W» ’V SS* ab«, de. Sdrtnf? 6er Jaleraten-Uebermchaee
. fto »enterbe* tn« 12 llbr mittagL.
MM* *muaten-«t*tbiti*ntn übernedate» Inserate k»
die JtaeeVBoR».
Me, welche verschlossene» LSlffrebrleke»
> werde», wird keine Aast»»» Sberammaen.
2LS.
Linz, Dienstaa den 23. Oktober 1900.
Krsacrum uus Asmmlmmmrr,
Linz, Promenade 23,
lelevbon-Nimnner 848.
Gizrne BerfftleiftftrUnr Linz. Wiener Reichep ratze lirxi
llrtaye, Oespttorte 24: *8rt*> B«iU*iu»|e v.
ver»«let»«ellen:
«nbniiaf: 5ieitlM«SverlchIeiK, VMMErftrafte 57. »«»-<
»affe IS. TonaulLnde (obere)S5, Kaiserin Ellsabeidqn»,12.
Eisenbanvierabe 15, Elisabethlirafte 8, sladrikSftraße 11«
SiBttimtrnfce SS. «rohen XI, ©orro*ftrn#e 84, ©ertt«.
strafte IX, ©etaafle 4, fmtnhol»tftra*e 1, So»n«ner.
strafte 43, Rthserftrafte 33a, fitommftrafte 14, Land,
fttaßc 24, Land Kratze 70, LesNngaaffe 10, ReiASftvftte 13,
«Bmerftrafte 18, ««rfflerfttafte St. Startern herathtafte ff,
etifterftroUe 82, SeHilefHtrafte 13.Bo«8*arte»ftra#e24.,
fiSelhefl, 110.
Stmmscrchtr werde» nicht znrüSaesandt, anonyme Mit«
theilangen nicht beracktzchtiftt.
XXXVI. Jahrgang.
Gouttssengeheirnuisse.
8 Da imma heftig« auflodernde Wahlkampf bringt eS
mit sich, dass in da Kampfeshitze Blößen sichtbar werden,
welche erkennen lassen, wa und was hinta da MaSke steckt,
in welche sich so manche da kämpfenden Personen und Parteien
f*> klug zu hüllen verstehen.
Diesmal ist da clericalen Partei, welche eS bisher so
Uttistalich dastand, ihre zarten Familiengeheimniffe da Außen­
welt sorgfältigst zu vabagen, das Missgeschick passiert, dass
einige übahitzige Kämpen üba diese Geheimnisie mehr aus­
plauderten, als ihra Reputation und ihren ans den Wähler«
fang gerichteten Absichten zuträglich ist. Me Indiskretionen,
deren sich die Haren Dipauli uno Dr. Schöpsa jüngst in
Brixen zum großen Berdruffe aller„ Gutgesinnten" schuldig
pachten, find in mannigfach« Hinsicht ganz außermcdentlich
«hrreich.
Einmal tritt a»S ihnen die sorgsam vabüllte Thatsache
«tage, dass es mtt da vielgaühmtcn unvabrüchlichm Einigkest
>m äericaken Lag« seine anten Wege hat, dass vielmehr der
^ampf um den Futternursch auch in diesa Partei ganz g-wal-
nge Dimensionen angenommen hat. nnd andaüitS wirst das­
selbe auf die ebenfalls stets bestrittenen engen Beziehungen
stoische» da Katholischen Volkspartei und den Christlichsociol-n
rin grelles Licht. Ja noch mehr, auch die inneren Verhältnisse
kt christlichsocialen Partei Waden taghell beleuchtet.
Es war uns längst kein Geheimnis, dass auch im cleri-
rrint Lager die Kämpfe zwischen „Alten" und „Jungen" nicht
fehlen, die noch jede politische Partei z« ihrem Schaden mtt-
«achen musste. BiSha mangelte eS unS aber an Beweisen
und wir find den Herren Dr. Schöpf« und Baron Dipauli,
tan „alten Weinpantscher", wie ihn seine lieben Knltaa nennen,
dazljch dankbar dafür, dass sie uns auch die bisher manaeln-
tat Beweise in so reichem Maße zur Verfügung stellten. Mag
!s jetzt- immerhin dem bestimmenden Einflüsse d-s politischen
Episkopats gelingen, den Riss zu verkleistern, der die klerikale
Partei spaltet, den Riss selbst ans da Welt zu schaffen oda
die Außenwelt üba daS Vorhandensein desselben zu täuschen,
wird ihr gewiss nicht gelinge». Me clnieale Partei in Oester»
reich ist heute uneinS mit sich selbst, diese Thatsache steht fest
Und aus ihr folgt mit logischer Consequcnz die Folgerung, dass
jene Quelle der Macht, welche aus da blinden Unterordnung
Ht Theile unter das Ganze fließt, für die claicale Partei zu
versiegen beginnt. Wir haben uns in jahrzehntelanger Be­
obachtung des Polstischen Lebens jede Anwandlung opstmistischa
Gefühle gründlich abgewöhnt und wollen aus dieser Thatsache
picht die einzig richtige Consequcnz ziehe«, dass die auf die
stuaschüttalich scheinende Einigkest im clericalen Lager auf«
S taate Macht des Claicalismus den Scheitelpunkt überschritte«
be, aber wir gestehen offen ein, das wir mst daselben Herzens­
freude den fortschreitenden ZersctzungZprocess innerhalb des
ßlaicalen Parteiorganismus beobachten, mit welchem die claicale
Partei seinerzeit die Spaltungen im anticlaicalen Lag«, daS
heute dir Valoren geglaubte Einigkest wiürageftmden, hat,
beobachtete.
Mag man auch in Obaösterreich es verstehen, den Zwist
im clericalen Loga noch beffa zu verhüllen, als die heißblütigerm
Südtft-ola dies zu thun verstanden, so wstd uns doch nichts
darüba zu täuschen vermögen, dass das zersetzende Gift der
Uneinigkeit auch im Körpa da clericalm Partei Oberösterreichs
fitzt. Mag da Landeshauptmann Dr. Ebenhoch immahin mst
gebmsteltem Stolze auf seine, angeblich unter seiner Fahne ge-
sammelten kämvftnden Heerscharen hinweism, wir glauben an
diese Einheitlichkeit nicht mehr. Wir finden in dm Vorgängen
in Tirol eine Bestätigung dessm, was wst längst wussten. dass
auch durch die clastalen Parteien aller Kronlända ein scharf«
SÄintt geht, und dass auch iu Obcrösiarcich da „alte Dccwr
Eöenhoch" längst einem J'wgerm hätte weichen muffen, wäre
dieser „Jüngere" nur schon gefunden! Man züchtete ihn
in da Person des Nachfolgers Dr. EbmhochS im Präsidium
dcS katholischen Bolksvercines. freilich ohne Erfolg, denn die von
Geburt aus zarte Pflanze blieb eine Treibhauspflanze, man
schütte Geistliche zum Kampfe gegen daS System des „altm
Dr. Ebmhoch", ab« der weltliche Führ« fehlt noch hmte, der
die Partei der „Jungen" zum Sieze zu führen vermöchte, llnd
darum ist da Kampf bis heute noch nicht entbrannt, darum ist
heute noch die clericale Partei Obcröstareichs scheinbar einig
unta Ebenhochs Fahne, ab« da Riss geht auch durch sie just
so wie durch die Clericalen dcS glaubensstarken Landes Tirol.
Vielleicht noch kompromittierender als für die Clericalen
schwärzester Couleur ist aber da Kampf in Tirol für die
Wien« Christlichsocialm. Har SDr. Lnega, der Held da
deutschen Gcmeinbürgschaft, der stets nur als da „Christ" im
Gegensatze zum Judeuthmne ohne jeden coufessiouellm Bei­
geschmack gmommen sein will, diesa Dr. Lnega hat durch das
Verschulden seiner Freunde Dr. Schöpfer und Dipauli die
Maske vom Gesichte valorm und man sah hinta derselben
das, was alle Dmkmdm längst hinta derselben vermutheten,
dm Erzschelm, da hinta anst« MaSke heit« lacht, da weiß
scheinen will und kohlschwarz ist. Har M. Lnega, dem es mit
da Gemeinbürgschaft da Dmtschm und mit dem Kampfe gegm
alle Feinde d«4 dmtschm Volksthmnes so bitt« anst ist,' ent­
puppt sich alS ein Freund Dipaulis, da selbst dm frommen
Tirolern als dcr Nrtypus eines dcntichm VolksvatretaS erscheint,
wie er nicht sein soll. Lueger protegiert Dipaulis Wahl dadurch,
dass er das Schwert in die Scheide steckt, wo a es, getreu
sein« gehmchelten Gesinnung, ziehen müsste. Wir fürchten sehr,
dass da Kampf Dipaulis um das Mandat da Pusterthaler
fünstm Curie der claicalen Partei schwere Verluste bringen
wird, Daluste, die nicht dadurch wettgemacht wadm könnm,
dass da angeblich libaale Großgrundbesitz Tirols die Person
de? Kaltmer Baron? in seine schützenden Arme nimmt. Da
klaffende Riss im claicalm Lager wird den Muth oller jena
beflügeln, welche gegen die uneinnehmbar geschimmen clericalen
Positionen Sturm musen; a wird ab« auch dcnm die Augm
öffnen, welche bisher im claicalen Heabanne unbewusst mit-
trabtm. weil sie die Abfichtm ihr« Führ« nicht kanntm, —>
dm Wien« Christlichsocialm. Wir find keine Optimisten, ab«!
— west vom Scheitelpunkte da Parabel ist da Claicalismus
nicht entfernt, dann geht es thalab, schnell Md immer schnelles
nach einem eisernen Naturgesetze.
•,».■, -1-,
Rundschau.
Die ReichSrathSwahlen.
Die Wahlen in Oberösterreichs
Ans Vöcklabruck wird MS berichtet: Am Mittwoch
dm 84. d. M. findet im Gasthofe Fmhstorsa eine Wähler-
versammlnng statt, bei welch« sich Hea Franz Holter
aus Wels den hiesige» Wählern vorstellen und sein Programm
mtwickeln wird.
DaS „Linz« VolkSblast" vom 19. d. M. bringt ein „Ein­
gesendet aus Vöcklabruck", in welchem sich da bürgaliche HauS--
besitz« Hea Karl Eda beklagt, dass in da „Tages-Post" eine
Notiz vom 13. d. M. über eine am 10. d. M. stattgefundene
Wählasammlung seine Pason als Rückschrittla bezeichnet und
alaubt sich zu fragen, ob es ein Rückschritt ist» wenn ein c l e r i-
caler Bürg« vffm und ohne Scheu auch bei einer Versamm­
lung seine Farbe vor allen Anwesenden bekennt. Farbe zu be-
kmnm ist eines jeden anständigen Menschm Pflicht; wmn jedoch
Har bürgalicha Hausbefitza Eda glaubt, dass er deswegen
als Fortschrittler geltm wird, hat a sich geirrt, denn dajenige,
welch« in marktschreiaischa, berechnesaWeise seine clericale
Gesinnung hervorkehrt, kann unmöglich so eingebildet sein, des­
wegen bei vanünftig Denkenden als Fortschrittler zu gelle«, j
— Aus litzenaich wird unS unterm 20. d. M. ge-,
schriebm: Bet der am Montag dm 15. und Dienstag dm!
16. d. M. in uns«« Gemeinde stattgesundmen Wahlmänner­
wahl wurdm Fortschrittliche gewählt, nämlich dieHcrrm:
Mathias Gintza, Besitz« da Bratschmühle; Alois Danninga,
Geschäftsführer in da Mühle zu Stelzham; Josef ReifeltS-
hamma, Schmiedmeisia in Utzenaich. Am zwetten Wahltage
die Herren: Franz Fraunhuba, Wirtschastsbefitza in Dann;'
Josef Spitzlinga, Gastwirt in Utzenaich; Felix Hatzmann, Wirt«!
schaftsbesitza in Dann; die BetheiligMg an da Wahl war eine,
rege, doch valies selbe ganz ruhig.
Wahlbewegung im Salzhnrgischett.
Die Aufftellung eines Schönaianischen Candidaten gegm
Dr. Sylvester tiy Satzbtzrg erfährt allseitig herbe Vaurtheiluug.i
So schreibt das „Graz« Tagblatt", das gewiss radicoluationak
genug ist, um auch in diesen Kreise» Beachtung zu finden: j
„Der ganze Jammer der deutschSsterreichrschen BerhäktnUej
fasst unS an, wenn man bSrt, dass ein um die deutschnatwnals
Sache so hoch verdienter Mann, wie Har Dr. Julius Sylveste^
der bisherige Abgeordnete von Salzburg, von— deutschnationalen
Seite bekämpft wird. Dr. Sylvester, da alte Burschenschaft«, ist sich
und den strengsten nationalen Grundsätzen stets treu geblieben, er;
war im Babande der Deutschen Volkspartei eines da radicalstens
Elemeute. Man muss lange in Oesterreich gelebt und sich an di« be-'
^ Wer war es?
Roman von F. Arneselb.
■ <24. Fortsennng.i
Ueber Doctor Helmers' Dahatten befragt, halle die Aus­
sage von Hean und Frau Döring übereinstimmend dahin ge­
lautet. er sei ruhig und gesammelt gewesm, sei da Ausführung
mit Theilnahme gefolgt und habe sich bemüht, seine Bcglettcrin
durch Blicke, Winke und leise geflüsiate Worte zu beschwichtigen.
Er hätte auch Lust gehabt, ihra Aufforderung Folge zu leistm
und sich ihnen zum Besuche des Müller'schen Restaurants an­
zuschließen, Carla habe davon jedoch nichts hören wollen und
mtt Heftigkeit valangt, schleunigst nach Hause znrückzukehrm.
Da Untasuchllngsrichta sah sich durch die lchtae Mtt-
Iheilung in da Auffassung, die er sich von da Sachlage gemacht
und wofür« allsellig nach Stützpunkten suchte, wiedemm
bestärkt.
CarlaS und HelmerS' Stillschweigm üb« gewiffe Vorfälle
au jenem für sie so verhängnisvoll gewordenen Abend, die an
und für sich gar nicht so verdächtig gewesen wären, hatten, ver-
bMden mü dm AuSsagm des Justizrathes Braun und deS
Dienas Graupna, ihn auf eine Fährte gebracht, die er nun­
mehr mtt Hartnäckigkett verfolgte.
„Warum?" so lautete bei jedem Bahör, daS a mü Carla
vnd mit HelmaS anstellte, die stets wiederkehrende Frage:
„Warum haben Sie bei Ihr« Banehmung durch dm Criminal-
commiffär verschwiegen, dass Sie oda dass Fräulein Edelsberg
vor dem Fortgehm noch in daS Schlafzimmn des Bruders ge-
-angm ist, um demselbm ein Pulva zurecht zu machen?"
HelmaS' stehende Antwort daraus war, dass ihm da an
sich doch so Mwichttge kleine Vorfall gänzlich aus dem Ge-
bächtniffe mtschwMden sei, und Carla «widerte imma und
dnma Wieda:
„Weil ich daS jedm Abend gethan und gar nichts Be-
ImbercS btrin finden konnte. Ich hätte dann auch ebm so gut
fogen müffm, dass wir M dem bewusStm Tage zu Mittag
gespeist haben."
Sie hatte sich mü da Zell gewöhnt, diese Antwort ruhig
and gelaffm zu gebm; Lindna ab« hatte nicht vageffen, dass
sie, als« sie zum erstenmale gewiffamaßm mtt da Frage
Überrumpelt hatte, erschrockm zusammengefahrm war und nach
Wortm gesucht hatte, und dass auch HelmaS, der viel ruhig«
Md beheaschter als Carla austrat, durch die Frage, warum
auch a von diesem Vorfalle nichts erwähn^ sichtlich in Ba-
legenheit gebracht worden war.
Noch weit größa wurde ihre Uebaraschung, za, man
konnte eS schon Schreckm nennm, als ihnen GraupnaS Aus­
sage vorgelesen Md da Diener ist«« sogar gegenüber-
gtßeSl wurde.
Mtt groß« Umständlichkeit hatte lchtaer seine schon dem
Commissär gemachten Mittheilungen wiederholt. Zögernd und
nur unta dem Drucke der Nothwendigkeit war von Carla zu­
gegeben worden, dass sie, wie Graupna dies beschrieb, nach
ihr« Rückkehr auS dem Tbeota noch in ihres Bruders Zimmer
geschaut und dem aus der Sttaße harrenden Helmers Bescheid
gegeben habe, doch bestritt sie, dass es in den von dem Diener
angeführten Worten geschehen sei. Ms richtigen Wortlautes
wollte sie sich freilich nicht mehr entsinnen können, und auch
Doctor HelmerS «klärte, ihn nicht mehr zu wiffen.
„Warum verlangten Sie überhaupt von Fräulein EdelS-
bag einen solchen Bescheid?" hatte darauf die nächste Frage deS
Untersuchungsrichters gelautet, die a dann bei jeder Vernehmung
eindringlicher wiederholte. Ungläubig schüttelte a zu dcr Ent­
gegnung den Kopf, dass Carla ihn durch ihre große Besorgnis
um das Befinden des BrudaS angesteckt und er sie deshalb
«sucht habe, nach diesen zu sehen und ihm eine Nachricht aus
dem Fenster zuzurufen.
Graupner behauptete dagegen, Md die beiden Menst-
mädchen mussten es bestätigen, oasS niemand und am aller­
wenigsten Fräulein Carla sich ungerufen dem Schlafzimmer des
Harn hätte nahen gedurft. Er habe auch trotz des Pulvers,
daS er jeden Abmd nahm, einen sehr leisen Schlaf gehabt und,
so fügte da Diener hämisch hinzu, er könne gar nicht begreifen,
wie daS Fräulein den Muth besessen, die Thür zu öffnen, wenn
sie nicht eben die Gewisshett'gehabt habe, dass der Hea nicht
Wieda aufwachen könne.
DaS war es, was da AmtSrichta dem jungen Mädchen
beim nächsten Verhör entgegenhiell und daran anknüpfend sagte:
»Jetzt, Fräulein Edelsberg, will ich Ihnen einmal er­
zähle», wie sich nach meiner Anschauung die Dinge zugetragen
K i: „ES hat vor dem Theatabcsuch einen Strett mü Ihrem
a gegeben."
»Das habe ich nie in Abrede gestellt."
„Er hat Sie mit dem Inhalte seines Testamentes bekannt
gemacht und Ihnen gesagt, dass a es am uächstenTage rechts-
aäftig machen wollte."
„Nein! Nicht ein Wort hat a darüba gesprochen!" be­
hauptete sie.,
„Wir haben dafür sein eigmeS Zeugnis in dem an de»
Justizrath Braun geschriebenen Brief und daS von Graupna,
da im Nebenzimmer des Gespräch mtt angehört hat."
„Sie lügen beide!" war Carlas Antwort, und keine Vor­
haltung deS UntersuchungSrichtaS, dass sie durch dieses Ab-
leugnm einer Thatsache nur die Dadachtsgründc gegen sie va-
stärke, vermochte sie zu einem Zugeständnis zu bewegen.
„Wenn Sie dabei bleiben wollen, ich kann Sie nicht
zwingen»" sagte Lindna achselzuckend. »Sie gieugeu also sehr
«regt in das Schlafzimma Ihres BrudaS Md rührtm ihuy
mü seinem Schlafpulver ein anderes ein —" t
Bei diesen Worten wurde Carla wteubleich; ihre hellen^
schwarz umftanzten Augen bekamen eine unnatürliche Staaheit,
sie griff mit der Hand nach dem in da Nähe stehenden Stuhl.
Der Untersuchungsrichter, da die Wirkung sein« Worte wohl
gewahrte, glaubte sich nahe dem Ziele und spielte den Trumpf
aus, durch den er sie zum Geständnis zu bringen hoffte.
„Das Pulva oder vielmehr da§ Gift, das Arsmik, das
Ihnen Doctor Helmers gebracht und das man so reichlich in des
Todten Körper gefunden hat."-
Hatte er geglaubt, Carla unter der Wucht dies« Anklage
zusammenbrechen zu sehen, so wurde a enttäuscht. Sie holle
tief Achem, als ob sie eine Last von sich schüttele und ant­
wortete, zwar immer noch bleich und zitternd, ab« doch ruhig«:
„Sie irren sich, Doctor HelmerS hat mir kein Arsenik gegeben, ich
habe übahaupt nie solches beseffm."
„Und die Schachtel, die man im Geheimfach Ihre»
Schreibtisches gefunden?"
„Ich habe wiederholt erklärt, dass ich nicht weiß, wie sie
dahingckommcn ist. Ich wusste überhaupt nichts von dem
Geheimfach in meinem Schreibtische, den ich äst vor ein paar
Monaten von meinem Bruder zum Geburtstage bekommen
hatte."
Der AmtSrichta lächeüe. „Gar nicht so übel aus­
geklügelt. Nun, jedenfalls hielten Sie das Geheimfach für eine»
recht sicheren Ansl'-wahrungsort. Doch wett«. Docwr Helmas hat
Ihnen das Gift gebracht, ab« es ist ohne sein Wiffen und
allem Anscheine nach auch ohne seinen WMen geschehen, dass'
Sie gerade an diesem Abend davon Gebrauch gemacht haben..
Sie haben ihm auch erst auf dem Heimwege vom Theater!
davon Mittheilung gemach^ aber Sie waren doch nicht hart-!
gesotten genug, um während der VorstellMg Ihre Angst ttnfctj
Aufregung zu bemeistern, wie Sie daS auch am andne» Vor­
mittag nicht vermochten. Ihr Geführte, Ihr Müschuldiga, hat'
von Ihnen Bescheid verlangt, wie die Sache abgelaufen, un&
Sie haben ihm denselben gegeben."
Da Amtsrichter schwieg, und auch Carla vermochte kein!
Wort hervorzubringen; die Kehle war ihr wie zngrschuört; mü
einer Anstrengung, als müsStm ihr dre Sttmmbända reißen^
schrie sie endlich:
„ES ist nicht wahr! Helmas hat mü kein Gift gebracht;
ich habe eS meinem Bruder nicht gemischt. Keme Hand m»
seine eigene kann eS ihm beigebracht haben!"
„Sie bleiben dabei, da Mglücklich« M«m habe durch
Selbstmord geendet?",
»Es kann nicht andas sem."
Fortsetzung folgt.).-


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 2 ]
{Seite 2 Linz, Dienstag
bäuerlichsten Erscheinungen d«4 verwirrten und vewirrendeu Partei­
geister einigermaßen gewöhnt habe», um die Nachricht, dass die Schö-
nerianer einen Sylvester bekämpfen, nicht für einen schlechten Witz
zu halte«! Ter Fall fand allerdings in der nun fallen gelassenen
Candidatur gegen Balz schon ein Analogon. Wir bedauern diesen
Vorgang in Salzburg nicht etwa deshalb, weil die Wiederwahl Docwr
Sylvesters nunmehr gefährdet erscheint,— sie ist vielmehr voll­
kommen gewiss— sondern in der von so vielen getheilten
Empfindung, dass ein so kleinlicher Zwist unter den gründ-
sählich einander Nächststehenden ans zahlreiche Deutschnationale eine
abstoßende und lähmende Wirkung übt, infolge dessen sie fich vom
politischen Leben zurückziehen, so dass am Ende die deutsche Sache
den Schaden hat."
Trotz aller abmahnenden Stimmen aber bleiben die Sah-
burger Schönerianer bei ihrem Entschluffe, wie folgender Bericht,
der uns zukommt, beweist:
Gestern, Sonntag, fand in Salzburg beim Mödlhamcr eine
Vertrauensmänner-Versammlung der Salzburger Schönerianer
statt, welche von ungefähr 40 Personen aus Stadt und Land besucht
war. Aus Antrag des Gemeinderathes der Stadt Salzburg, Rotter,
wurde Rechtsanwalt Dr. Friedrich Oe d l einstimmig als Candidat
für das Mandat der Z.Curie, welches bekanntlich bisher Dr. Sylvester
innehatte, officiellaufge stellt. Ferner wurde berathen, wie sich
die Schönerianer in der 5. Curie Salzburgs (bisher vertreten durch
Abgeordneten Tufel) und in den Stödten und Märkten des Landes
(bisher vertreten durch Abgeordneten Hueber) zu verhalten hätten. Der
anwesende, anfänglich von den DeMschconservativen als Candidat für
die 5. Curie in Aussicht genommene Parteigenosse der Schönerianer,
Landwirt Sebastian Poschacher, erklärte, nicht candidieren zu wollen;
die Vertrauensmänner erklärten, von der Ausstellung eines anderen
Candidaten Umgang zu nehmen und es dem Wahlausschüsse zu über­
lassen, wie sich die Schönerianer zu den von den anderen Parteien
aufgestellten Candidaten für die S. Curie zu verhalten hätten. Bezüglich
der bereüs ausgestellten Candidatur deS gewesenen Abgeordneten Hueber
erklärten die Vertrauensmänner, in diesem Bezirke wegen der vor­
handenen clericalcn Gefahr keinen eigenen Candidaten aufzustellen,
sondern die Bewerbung HueberS zu unterstützen, falls dieser in
seinen Wählervcrsammlungen die Schönerianer befriedigende Erklärungen
abgebe. Die Candidatenfrage in den übrigen Bezirken Salzburgs
(Großgrundbesitz und Landgemeinden) wurde nicht des weiteren erörtert;
e? ist selbstverständlich, dass die Schönerianer in diesen Bezirken die
von beutsckiconservativer Seite aufzustellenden Gegner der bisherigen
clericalen Abgeordneten unterstützen.
Die Kundgebung der Deutschen Fortschritts­
partei.
Die Deutsche Fortschrittspartei des aufgelösten Abgeord­
netenhauses ist am Samstag in Wien zusammengetreten und
hat folgende Kundgebung an die Wähler beschlossen:
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller staatlichen
Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen berufen.
In dem langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oesterreichs um
die höchsten Güter, um die staatliche Bedeutung ibreS Volksthums,
um Cultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen von Be­
deutung sein.
Die nächste Zukunft kann eS entscheiden, ob Oesterreich
alS Einheitsstaat weiter bestehen oder, in seine Brnchtbeile
zerschlage», einer slavischenDictatur überantwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner gerichtet, und
es ist ein verhängnisvoller Irrthum, zu glauben, dass der nationale
Kampf nur geführt werde nm die Regelung der Amtssprache in
einigen Gebieten deS Reiches. Nein, der Kampf wird geführt um
nichts Kleineres als nm den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben im entferntesten be­
wusst ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre
Stellung zu nehme» hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt, «ine solche
Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung in
ihrer Unschlüssigkett verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgeben
äukrafft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu denken.
Wir erhoffen eine Desierung nur von dem Zusammenwirken einer
zielbewussten Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung,
wodnrch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staats- oder Vermittlungssprache das einheitlich« Ge­
füge deS Staate? gesichert werden müsste.
Rur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte Stellung
Unseres Volkes befestigt, die Macht des Staates nach außen gewahrt,
können 'die wichtigen wittfchastlichen Aufgaben der nächsten Zett in
befriedigender Weise gelöst werden.
i Dielen Zielen näher zu kommen wird nur möglich sein, wenn
die deutschgesinnten Parteien in dem wieder arbeitsfähig
gewordenen Reichsrath in allen nationalen Fragen
einig und geschlossen vorgehen, allen überflüssigen
Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die Deutsche Fortschritts­
partei unerschütterlich und rücksichtslos eintreten für die Aufrecht­
haltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer Ver­
fassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, fürsocial« und
wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der ehr­
lichen Arbeit auf allen Gebieten und vor allem für die Rechte
des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke!
Wie», im October 1800.
Der Club der Deutsch«» Fortschrittspartei im
österreichischen ReichSrath.
Wahlbewegung.
~ Niederösterreich. Man schreibt »ns: Herr
Jguaz Schaumberger, Gemeindevorstand von Windhag
bei Waidhofen an der Mbs, hat sich über Ersuche«- des
Deutschen VolksvereineZ Waidhofen und Umgebung bereit er­
klärt, seine Wahlbewerbung in den Rcichsrath für den Land-
wahlbezirk Amstetten-Scheibbs anzumelden. Er wird sich
Sonntag den 4. November in einer Wähleiversammlung den
Wühlern vorstellen. Versammlungsort und Zeit derselben wird
«och rechtzeitig bekannt gegeben werden. Herr Schaumberger hat
schon in der letzten Periode kandidiert, erhielt aber nicht die
Majorität. Schaumberger, selbst Bauer, ist ein offener, ehrlicher
CharaLer, der, vertraut mit allen wirtschaftlichen Fragen, seinen
Mann im ReichSrathe ganz und voll stellen würde.
| Man schreibt uns aus St. Pölten: Der hiesige Bürger-
tzneister B ö l k l, der Fortschrittspartei angehörend und eine hoch­
achtbare Persönlichkeit, Hot fich berett erklärt, für das Städte-
tnandat St. Pölten, Tulln, Amstctten, Waidhofen u. s. w. für
den Rcichsrath zu candidieren. Das war einmal ein glücklicher
Griff der Fortschrittspartei, denn Bürgermeister Völkl erfteut
sich allseitiger Beliebtheit der intelligenten Wählerschaft, ebenso
sind ihn: die Stimmen der gebildeten Arbeiter gewiss. Bis auf
die clericalen Orte stlbbs und Seitenstetten wird alles geschlossen
für Herrn Bölkl, aits den Mann deS allgemeinen Vertrauens,
stimmen. Die clericale „St. Pöltener Zeitung", ein kleines
Wochenblättchen, geräth darüber in Helle Verzweiflung und
schreibt darüber Folgendes: „Bölkl hat sich wiederholt geäußert,
eine Candidatur nur anzunehmen, wenn ihm kein Gegenkandidat
aufgestellt werde. UnS kann eS recht sein, wir treten entschieden
für Iax ein, der unS vom Dr. Lueger so warm empfohlen ist.
Völkl gehört mit „Leib und Seele" dem Dr. Ofner. Unsere
Stellung gegen denselben ist eine Kampfesstcllmrg." Das ist
«mnal ein aufrichtiges Zeugnis geistiger Armut und politischer
Unreife. Die Christlichsocialen holen sich mangels Urteilskraft
Tages-Potz.
Belehrung und Weisung von dm Wiener Rathhauschriste». Der
Gegencandidat Gottfried Iax, ei» reicher Bergherr und Reali-
tätenbefitzer in Waidhofen' an der Ibbs, bekannt durch die
Affaire mü dem Rescrvelieutenant und Kaufmann Reichenpfadrr
in Waidhofen, der durch Angeberei der Iax seiner OfiicierS-
charge verlustig wurde, worüber Iax wiederholt in öffentlichen
Versammlungen von dem nunmehr verstorbenm Herrn Reicheu-
pfader in heftigster Weise in seiner Ehre angegriffen wurde, ohne
dagegm klagbar aufzutreten, wird wieder in Bälde seine Vor­
trage über „Goldwährung" hatten. Wie missliebig Iax in
Waidhosen selbst ist, wird damit illustriert, dass derselbe bei der
letzten Wahl die wenigsten (Stimmen bet Wahlorte erhielt. An
dem Wahlsiege der Fortschrittspartei ist nicht zu zweifeln.
— Steiermark. Die Bereinsleitung deS Katholisch-
conservativenBauernvereines für Ober« und Mittel­
steiermark theilt mit, dass die Herren Mathias Ka ltenegger,
Blafins Herk und Josef Kurz die Erklärung abgegeben haben,
dass sie bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht mehr
candidieren.
— Schlesien. Im Wahlkreise Troppa« der fünften
Curie stellen die Christlichsocialen dem Socialdemokraten
Eldersch, sowie dem Deutschradicalcn Türk den Secretär
des Vereines österreichischer HandclSangestelfter Heinrich Fraß
als Candidaten entgegen.
— Böhmen. Aus BudweiS wird uns geschrieben:
In Schüttenhofen tagte gestern der Wahlausschuss der
Deutschm Fortschrittspartei des Landgemeindenbezirkes Neuem-
Prachatitz-Oberplan uuter Vorsitz des Herrn Max Ritter von
Spaun und beschloss derselbe einstimmig, den bisherigen deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten des Bezirkes Wenzel Größt
abermals für den ReichSrath zu candidieren. Die Candidatur
desselben wird auch von den Bcmernbündlern unterstützt.—
Die Candidatur für die V. Curie deS Budweiser Wahlkreises
wurde von dcutschfortschrittlicher Seite dem Präfidentm der
deutschm Section des LandeSmlturrathcS Dr. Schreiner an-
getragm. Derselbe hat jedoch noch nicht endgiltig zugesagt. Bei
der letzten Wahl siegte der Deutschfortschrittliche Herbst gegen
dm czechischm Dr. Zatka in der Stichwahl. Dass der Candidat
einer andere» deutschm Partei mit dem czechischm Candidatm
in die Stichwahl käme, ist ganz ausgeschlossen, möglich ist jedoch,
dass der von der deutfchnationalen Partei aufgestälte Candidat
dem deutschfortschrittlichen so viel Sttmmm entzieht, dass auch
dieser nicht, sondern der socialdemokratische Candidat Waniek
mtt dem czechischm Candidatm in die Stichwahl kommt. Auf
keinen Fall kann hier der erste Wahlgang die Entscheidung
bringen.— Die von der czechischm Presse verbreitete Nachricht,
dass die Socialdemokraten mit der Candidatur des Prinzm
Schwarzenberg für die Städtrcurie BudweiS einverstandm
seien, ist vollständig unrichtig. Es dürste sogar von socialdemo­
kratischer Seite dem Prinzen ein eigener Candidat mtgegen«
gestellt werdm. Dieser Standpunkt wurde auch in der heute
vormittags im Saale der Budweiser Bierhalle abgehaltmm
socialistischen Wählerversammlung von dem socialistische» Candi­
daten, dem Redacteur Waniek, der das Referat führte, aufs ent­
schiedenste vertreten.
Der Kanzlerwechsel i» Teutschland.
Eiue Berliner Correspondenz der „N. Fr. Pr." behauptet,
dass der Rücktritt Hohenlohes kein ganz freiwilliger gewesen
war. Zum Beweise hiesür erzählt der Correspondcnt folgende,
wie er sagt, verbürgte Thatsache: Am Ende der vorigen Woche
hatte Fürst Hohenlohe an dm Kaiser nach Homburg telegraphiert
und gebeten, ihm mitzutheilen, welcher Termin für seinen Besuch
genebm sei. da er dem Kaiser über die für die Eröffnung des
Reichstages und den Beginn der parlammtarischen Session noth-
wmdigen Vorbereitungen Bortrag halten wolle. Der Kaiser
antwortete telegraphisch und ersuchte den Fürsten, sofort zu
kommen. Die Krisis ist also erst in Homburg zum Aus-
bruche gelangt.
Die Vorgänge i« China.
Auch die Weltgeschichte hat ihren Humor. Vor nicht allzu
langer Zeit hat der deutsche Kaiser durch den Prinzen Heinrich dem
Kaiser von China den Schwarzen Adler-Orden überreiche»
lasten, für welche Ehrung ihres Monarchen sich die Chinesen
nicht sehr dankbar zeigten. Jetzt ist dieser Schwarze Adler-
Orden in die Hände der Europäer gefallen. „Daily Mail"
berichtet aus Shanghai: Die unter dem Befehle des Haupt-
mannes Potts stehende Abtheilung der Hongkonger Freiwilligen-
truppe gelangte in den Besitz des Schwarzen Adler-OrdenS,
welchen Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von China durch
den Prinzen Heinrich von Preußen übersendet hatte und der
einem russischen Soldaten, welcher von dem Werte des Ordms
keine Ahnung hatte, als Beute zugefallen war.
Die Expedition nach Paotingsu kann als ge­
lungen angesehen werden, wie die Telegramme meldm:
Tientsin, 20. October. Die Nachricht von der Besetzung
PaotingfuS einschließlich der Eisenbahn durch die Franzosen bestätigt
sich. Die Stadt wurde von einem Bataillon Zuaven und einer
Schwadron Cavallerie besetzt. Die Truppen fanden während des
Marsches keinen Widerstand und als sie vor Paotingsu anlangten,
wehte die weiße Fahne von den Wällen der Stadt.
N e w y o r k, 20. October^ Ein Telegramm aus Tieutsin vom
18. d. M. besagt, nach verlässlichen, wenn auch nicht officiellen
Berichten ist die Avantgarde der Verbündeten am 17. d. M. in
Paotingsu eingerückt. Die Stadt war fast völlig verlaffen. ES wurde
keiu Widerstand geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. M. in Menanhsien
17 Mann von den kaiserlich chinesischen Truppen gefangen. Dieselbe»
haben der 2000 Mann starken Truppenobtheilung angehört, welche
ausgesendet worden war, die Boxer in jener Gegend zu zerstreuen.
Die Gefangene» behaupteten, sie hätten 200 Boxer getbdtet und seien
auf der Rückkehr nach Pachau begriffen gewesen, als sie von der
französischen Colonne beschossen und zerstreut worden seien. Die
Engländer nahmen ihnen die Waffen und die Pferde ab und ließen
sie dann lausen. Couriere berichte», dass sie auf dem Wege, de» die
Deutschen und die Franzosen zurückgelegt hatten, viele brennende
Dörfer gesehen hätten.
Paris, 31. October. Die „Agence Ha Vas" meldet anS
Peking vom 18. d. M.: Paotingsu wurde von der Colonne
BaillobS genommen, bevor die von Peking kommende inter­
nationale Colonne daselbst eingetroffen war. Die Haltung unserer
Truppen war eine musterhafte. Die französischen Truppen, welche
an dem Marsche der interrmtionalen Colonne theilnahmen, wurden
überall von der Bevölkerung besonders freundlich empfangen, welche
sich über Plünderungen beklagten. In zahlreichen Orlen wurde» fran­
zösische Fahnen gehisst. Tjchotscheou, welche? von 200 Soldaten Li-
Hung-EhangS besetzt war, wurde auf die einfache Aufforderung «ineS
französischen CapitänS hin geräumt. Das Eintreffen des russischen
Gesandten Gier« in Peking wird «och in dieser Woche erwartet.
New York, 21. October. (Rewer-Meldung.) Eine Depesche
auS Tientsin vom 19. d. M. besagt: Nach Berichten anS Pao-
tiugfn fanden die Verbündeten, dass die Stadt durch eine selbst­
ständige französische Colonne am 15. d. M. besetzt worden war. Die
Franzosen behaupteten, dass ihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut
der Verbündeten sei; doch sind die Deutschen und Engländer über
die Vorwegnähme d«S Erfolges der forgfälüg vorbereiteten Expedstion
sehr verstimmt. Chinesische Läufer oersschau, dass« bett Dörfern
23. October 1900 Nr. 243
auf dem Wege nach Paotingsu von den Deutsche» und Franzosen
viüe muthwillige Zerstörung«» verübt wurden. Wie verlautet, soll
Paotingsu mit einer starken deutschen Besatzung belegt werden, was
wahrscheinlich die geplante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Das englisch-deutsche Abkomme»:
Graf B Llo w, der numnchr da selbständige und Verant­
wortliche Leiter da auswärttgen deutschen Polittk geworden ist,
hat fich in diesa neuen, oder besser gesagt, vaänderten Stellung
mit dem Abschluss eines Abkommens zwischen Deutschland und
England in Bezug auf China eingeführt, das gestern eine Draht»
Nachricht mittheilte. Das Uebaeinkommen stellt fest, dass die
beiden Mächte nichts beabsichttgen als den Schutz und die
Sicherung des ausländischen Handels in China und nicht iüi
geringsten ans Landerwerbung in Ostafien ausgehen. Sollte
eine andere Macht eine solche Erwabung beabfichtigm, würde,
fich die beiden Mächte dementgegenstellen. Die vom Auswärtige,
Amte inspirierte „Nordd. Mg. Zt." schreibt zu diesem Abkommen:
„Ans den eisten Blick ist eS klar, dass da Schwerpunkt
des Abkommens auf wirtschaftlichem Gebiete liegt. Eswar
die richtige Aufgabe da deutschen Polittk, unseren stark sich entwickeln­
den Handel mit China, insbesondere mit dem Dangtfe-Gebiete, vor der
Gefahr einseitiger Begünstigung des Handels anderer Länder dadurch
zu sichern, dass der Grundsatz der offenen Thür praktische Geltung in
bindender Form erlangte. Wir begrüßen ei als beruhigendes Moment
für den Westfrieden, dass England eben so wie Deutschland auf di»
AnSnützung der chinesischen Wirren zu Sondervortheilen ausdrücklich
verzichtet und für seine wirtschaftlichen Bestrebungen an dem Grund-,
sage der Gleichberechtigung aller festhält. Beide Theile wollen für die
Durchführung deS Principes da offenen Thür in allen chinesischen
Territorien wirken, wo sie Einfluss ausüben können. Deutschland
übernimmt nicht die Verpflichtung, seinen Einfluss da gellend zu
machen, wo andae Mächte bereits besondere Rechte erworben haben.
Die Bestimmungen da Artikel 2 und 3, die sich gegen die Zerstückelung
des chinesischen Reich«? richten, entsprechen einem leitenden Gesichts-,
punkte der deutschen Polittk, der in dem Rundschreiben des Grafen
Bülow an die deutschen Bundesregierungen aufgestellt wurde, und
durch den sich das Reich in Uebereinstimmung mit seinen Verbündete»
und Nachbarn in Europa, sowie mit den übttgen interessierten Mächten
befindet. Mft der getroffenen llebereinkunst ist ein bedeutender Schritt
zur baldigen Wiederherstellung friedlicha, geottmeter Zustände in China
erfolgt.*
Me bekannt, hatten auch andere Mächte, insbesondere
Russland in seiner bekannten Circularuote, erllärt, dass eS
nicht einen terrüorialen Gewinn in China suche. Der Umstand,
dass das deutsch-englische Uebaeinkommen den übrigen Mächten
nottficiert wird mit der Einladung, demselben beizntreten, zeigt,
dass ihm jede Spitze gegen eine andere Macht genommen werdm
soll. Demnach dürste man in Russland darin eine Spitze
schm, vielleicht mit Recht, wmn Russland durch seinen Einfluss
ans die mandschurische Eisenbahn etwa? mehr als eben dm
bloßm Einfluss auf die Bahn in der Mandschurei sich sichern
wollte, vielleicht auch mit Unrecht, wenn es wirklich keine solchen
Abfichten hegt. Aus alle Fälle sieht sich Russland in seinem
Bestreben, in der ostasiatischen Frage die führende Rolle ein­
zunehmen, dort einer Coalttion gegenüber, wo es bisher wider-
streitende Interessen vermuthen konnte, in die man einen Keil
treiben kann. Für Deutschland ist durch dm Vertrag die Gefahr
ausgeschlossen, England könnte im Aangtsethale schnell zugreifen
und sich Scparatbcgünstigungen sichern, die hinterher vyn
Deutschland nicht hättm angefochten werdm können.^
Der Bericht des Dr. v. Rosthorll.
Die „Polit. Corresp." veröffentlichte gestern de« Schluss
des amtlichen Berichtes des österreichisch-ungarischen Vertreters
Dr. v o n R o st h o r n. In demselbm find das im Wortlaute
citierte Rundschreiben des Tsungli-Damen an die Gesandtschaften
vom 16. August und das nachfolgende kaiserliche Edict be­
merkenswert, welche keine Zweifel darüber bestehen laflm, dass
die chinesische Regierung im Einverständnisse der Boxer handelte
und die'Einnahme der Takrl-Forts als easus belli betrachtete?
Hervorzuheben ist die Schlnssstelle deS Berichtes, welche M
Schilderung de§ Dr. Morrison in den „Times" hinsichtlich den
Anordnungen des Fregattencapstäns von Thomann ins rechte
Licht stellt. Diese Stelle lautet:
Natürlich lag Dr. von Rosthorn zunächst bas Schicksal der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft am Herzen. Fregattenkapitän
von Thomann erklärte, die Gesandtschaft könne wegen ihrer Aus­
dehnung, isolierten Lage und Entfernung von den anderen Legattone»
gegen militärische Angriffe nicht gehalten werden, zumal die Engländer,
wie ihm soeben gemeldet worden, sich von der Brücke, die bisher die
Deckung der Gesandtschaft gegen Westen gebildet hatte, zurückgezogen
batten. Auch der belgische Gesandte, welcher seine Gesandtschaft am
16. Juni ausgegeben und mit seinem Personal in der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft Aufenthalt genommen hatte, begab sich in
den Schutz der englischen Gesandtschaft. Commandant von Thomann
traf somit rasch die erforderlichen militärischen Maßnahmm zu
wenigstens zeitweisem Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft,
um Zeit zu gewinnen, mittels des einzigen verfügbaren Karrens dis
MunüionSvorräthe und Brotsäcke der Mannschaft in die englische
Gesandtschaft zu bringen und die Chiffren der Gesandtschaft zu ver­
nichten. AlS um 3 Uhr nachmittag? das österreichisch-ungarisch«
Detachement die Gesandtschaft eben verlassen und in der neue» Position
Aufstellung genommen hatte, lief die Antwort des Damen dahin
laulenb ein, es habe mit der Abreise der diplomaüschen Vertreter kerne
Eile, indem die chinesische Regierung sie nach wie vor beschützen wolle,
da sie aus der überreichten Note mit Befriedigung ersehen habe,' dass
die ftemden Vertreter keine feindseligen Absichten hätten. Durch diese
anscheinend conciliante Antwort veranlasst, kehrte das österreichisch­
ungarische Detachement nach der Gesandtschaft zurück. Unmittelbar
darauf begann aber von drei Seiten ein mörderisches Feuer gegen di«
Gesandtschaft, welches die Insassen zum schleunigsten Rückzug« nöthigte,
wobei ein Mann verwandet wurde. Damit begannen die Straßen-
und Barrikadenkämpfe, die fast ununterbrochen bis zum Tage des
Entsatzes währten. Die größte Eile bei der Räumung der Gesandtschaft
der Mangel an Transportmitteln und Dienerschaft machten es un­
möglich, etwas vom Inventar und Archiv derselben oder von Prioat-
effecten in Sicherheit zu bringen. Unmittelbar nach der Räumung
begann die Plünderung der Gesandtschaft, und am 31. Juni gitnge«
alle Gebäude der k. n. k. Mission in Flammen auf.
Russlands Ziele in China.
Der Petersburger „Regierungsbote" schreibt: I« de?
seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der Regierung waren die
Grundsätze angegeben, von welchen die kaiserliche Regierung sich
letten ließ, als sie den russischen Gesandten und das gesammte
Gesandtichaftspcrsonal ans Peking nach Tientstn abberief. D«
die kaiserliche Regierung keine anderen Ziele verfolgt als dft
schnellste Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu China,
erklärte sie damals, dass, „sobald die gesetzliche chinesische Re­
gierung mit genügende» Vollmachten versehene Vertreter zwc
Führung der Verhandlungen mtt de» Mächten ernennt, Russ­
land nach llebereinkunst mit allen ftemden Regierungen nicht
zögern werde, seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte zu
ernennen und sie an de« zur Führung solcher Verhandlungen
bestimmten Ort zu entsenden". Durch ein Edict deS BogdochanS
find die in Peking befindlichen Würdenträger Li-Hung-Chang
und Prinz Tsching zu Delegierten der chinesischen Regierung er­
nannt und mtt Vollmachten sür de» entsprechenden directen Verkchr
mtt den Vertreter« der fremde» Regierungen versehe« wordc».


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 3 ]
Dir. 243 Fm;, DieuStag
Daher wurde" auf kaiserliche« Befehl der russische Gesandte in
China beauftragt, jetzt nach der Residenz zurückzukehren, um
möglichst bald zusammen mit den Vertretern der Möchte mit
den chinesischen Bevollmächtigten in Verbindung zu treten.
Staatsrrth v. GierS hat seine Abreise von Tientsin nach Peking
fcm 15. b. M. telegraphisch angezeigt.
Kleine Chronik.
Madrids 2l. October. Heute fand ein Ministerrath statt.
Angesichts der innerhalb deS Cabinet» entstandenen Meinung».
Verschiedenheiten beschloss der Minfftervräsident S i l v «l a, der Königin.
Regentiu die Vertrauensfrage zu unterbreiten. Silvela wird
sich um 7 Uhr abends in da» königlich« Palais begeben und die
Demission de» GesammtrabinetS überreichen. ES ist noch zweifelhaft,
welche Entscheidung die KSnigiu-Regentin treffen wird.
Madrid, 21. October. Gerüchtweise verlautet, das» der
Präsident de»Senates, Azcarraga, von derKönigin-Regenün mit
der Bildung des neuen Cabinet? betraut werden wird.
Madrid, SV. October. General W e y l« r wurde zum General-
«WitSn von Madrid und General P o I a v i e j a zum Präsidenten
de» Obersten Rathes für Krieg und Marine, beide an Stelle von
Martinez Eampo»,. ernannt.
Lourenzo-Marquez. 20. Ocwber. Da» Kriegsschiff
-Gelderland" mit Krüger au Bord geht mittag» im See; es wird
die Höfe« von Dar-es-Salam, Tanger, Dschibuti und Marseille an­
laufen..
Uokohama, 20. October. Marquis Fto vollendete di«
Cabiuetkbildung. Di« Minister Vicomte Katsura und Admiral
Damamoto behalte» ihre Portefeuilles de» Kriege», beziehungSwcise der
Darin« Lei. Di« übrigen Minister gehören der neuen Partei Iw» au.
Schuhettuug.
(Echnlznstände.) Diese an» Gallsvach in Rr. 242 der
»Tages-Post" unter -Schulzeitung" erschienene Notiz. „Die Reise-
varticularen" betreffend, stammt nicht von dortigen Lehrpersonen,
sondern von einem ehemaligen dort zufällig verweilenden Lehr«.
Gorresplmdenzeir.
Schärding. 20. October. (Leichenbegängnis.) Heut*
vormittags hat vom Leicheubause au» die Beerdigung de» hier zur
Erholung weilenden Oberfinanzrathes beim GebürenbemeffungSamt in
Graz im 59. Lebensjahre verstorbenen Herrn Karl BreSImeyer
stattgefunden. Nutzer einem großen Kreise von Verwandten und
^freunden deS Verstorbenen gaben demselben noch daS letzte Geleite
dir Beamten sämmtlicher hier befindlichen Aemter, die Finanzwache
und Gendarmerie, der Bürgermeister mit Mitglieder» der Gemeinde­
vertretung und zahlreiche andere Leidtragende. Der Dahingeschiedene,
welcher schon längere Zeit von einem hartnäckigen Leiden heimgesucht
wurde, glaubte hier Erholung zu finden, waS leider nicht der
Fall war. Herr BreSImeyer war der Schwager de» Apotheker« und
früheren Retchirachs-Abgeordneten Herrn Eduard Lyrle. Der'Ver­
storbene hinterlässt eine kinderlose Witwe. An prachtvollen Kranz-
spenden find von auSwärt» «ingelangt solche von der Finanz-LandeS-
direction in Graz, von der Finanzdirection in Linz und anderen.
Di« Einsegnung der Leiche hat der Bruder deS Verstorbenen, gegen-
Wältig Stiftsgeistlicher in St. Florian, vorgenommen.
Wallsee, 19. Oktober. (Erträgnis der AohlthäligkeitS-
Vorstellungen.— Auszeichnung.) Aus Anlas? der vom biefigen
Oberlehrer und Cooperator veranstalteten Wohlthätigkeits-Vorstellung
S endete di« Erzherzogin Marie Valerie für die Suvpenanstalt de»
etrag von 50 Kronen. Zu dieser hohen Spende komme« noch die
^Reineinnahmen von drei Vorstellungen per 173 Kronen 10 Heller,
so das« das Erträgnis für de« Weihnachtsbaum und die Suppen­
anstalt rund 222 Kronen ausmacht. Bei dieser Gelegenheit sei noch
erwähnt, dass die Erzherzogin, als sie den Veranstaltern den Dank
ausdrückte, insbesondere der OberlehrerSgattin R a h us ch in schmeichel.
haften Worten ihre Anerkennung auSsprach über die schönen Costüme
der Linder.
Vor seiner Abreise nach Rom behnfS AuSbiÜmng zw» Profeffor
sin Kirchenrechte erhielt der hiesig« Cooverator Josef Wagner di«
«hrende Einladung, am vorletzten Tage bei der erzherzoglichen Familie
zum Diner zu erscheinen. Sowohl der Erzherzog als auch die Etz-
Herzogin unterhielten sich mit dem allseits beliebten Priester in leut­
seligster Weise. Beim Abschiede wurde dem Katecheten, der auch
Religionslehrer der erzherzoglicheu Kinder war, ein Bild überreicht,
welches die erzherzogliche Familie darstellt und die eigenen Unter­
schriften der höchsten Herrschaften trägt. DeS andern TageS führte ei»
erzherzoglicher Hofwagen Herrn Wagner in seine Heimat Buch bei
Strengberg, wo die Schwester des Genannten da» Gastgeschäft der
verstorbenen Eltern leitet. Diese besonder« Auszeichnung hat auch der
Bevölkerung Freud« bereitet, denn Herr Wagner war eia Geistlicher,
der sich bei hoch und nieder gleicher Sympathien erfreute.
Wallfec, 20. October. (Eine Herauslockung,) Dieser
Tage kam zum hiesigen Uhrmacher Herrn Josef Katzengrnber ein ganz
junges, noch schulpflichtiges Mädchen mit dem Ersuchen. Herr Katzen-
gruber möge ihr die in Reparatur befindliche Uhr des Herrn H...
t» Ufer einhändigen, da er selbst keine Zeit habe, dieselbe abzuholen.
Der Uhrmacher folgte dem Mädchen die Uhr auS und schien damit
die Sache erledigt zu fein. Zwei Tage später erschien aber der Eigen-
thümer selbst, um die Uhr abzuholen, da er niemanden beauftragt
hatte, di« Uhr zu holen. Bis jetzt ist es nicht gelungen, da» Mädchen
zu eruieren.
Altanffee, 19. October. (Snppenanstalt.— Selbst­
mord.) Das leitende Comitä der Altauffeer Schulsnppenanstalt,
bestehend aus den Frauen Emma Kerry, Professorswitwe, und Herrnine
Seegen, UnivrrfitätSprofefforS-Gattin, und dem Oberbergrath A. Schern-
thanner, hat dem Altauffeer Schulsuppenfonds de» Betrag von
818 Kronen al» Sammelergebnis bei den Sommergästen Altauffeer
zugewendet, so dass dies« Schulsnppenanstalt auch im kommenden
Winter wieder mit mehr als ausreichenden Geldmitteln versehen ist.
— Vorgestern suchte und fand, wie bereits gemeldet, ein Fremder,
»amenS Schiefer aus Troppau, der seit einigen Tagen im Hotel
»Pop" in Ausser wobnte, in den Fluten d«S Altauffeer SeeS semen
Tod. Er war nach Altauflee gekommen, hatte von da an den Be­
sitzer d«S Hotels „Post" in Auflee eine» Brief geschrieben, in dem
er angab, das» er sich im Altauffeer See, etwa 300 Schritte vom
Seehotel entfernt, an der Loserjeit« wegen eines unheilbaren Kopf-
und MagenleidenS ertränken werde. Man möge seinen Leichnam
suchen; sein« Mutter Adelheid Schleser in Troppau, die er auch ver­
ständigt hab«, werd« alles bezahlen. Diesen seine» Vorsatz führte
Schleser, wie die sogleich angestellten Nachforschungen ergaben, auch
«ns. Am sog. Kalsneck wurde der Leichnam deS Selbstmörders im
See aufgefunden, Uhr, Stock, Ring und Hut hatt« er am Ufer nieder­
gelegt, in seinen Kleidern fand sich ein Geldbetrag von 6 Kronen
«»Heller. Der Leichnam wurde in die hiesige Todtenkammer übertragen.
MbS a. d. Donau, IS. Ocwber. (Eifenbahnban der
Pinie Zwettl—Persenbeug—Reumarkt an der West­
dahn.) Ueber Initiative deS Herr» Beyde, GemeindeauSfchuffeS in
Zwettl, der in Anbetracht der hohen Wichtigkeit dieser projezierten
Strecke für daS untere westliche Waldviettel seit Jahren in anfopferungS-
vollster Weise an der Realisierung dieser Bahn arbeitet, wurde Donnerstag
den 18. d. M. im Dinglichen Gasthofr eine überaus stark besuchte
Jntereffentenversammliing, der auch die Gemeindevertrctungen der Stadt
E und Neumartt mit den Bürgermeistern beiwohnten, einberufen.
Beyde erstattete, von der Versammlung lebhaft occlamiert, in
, lichtvoller Weise Bericht über den Stand der Projeetes, dem
zu entnehmen war, dass auch der Kriegsminister— bei Bahubanteu
eine eminent wichtige Persönlichkett— daSProzect als strategische Bahn
Jglau—Zwettl—Neumartt bei Amstetten aufS best« fördett und die
Regierung dem Jnterefleutencomitö die Versicherung gegeben habe, dass
dieselbe «neigt sei, auf Staatskosten gegen Leine .manzrelle Bechche
der Interessenten die projektiert« Eisenbohubrücke Perjenbeiq—Mb»
zu erbauen? Damit ist der heikelste Pnntt deS Projeetes gelöst. Nach-
dem nunmehr sämmtlich« interessietten Gemeinden und zahlreiche Private
au? dem Waldviettel den Bahnban mit den nöthigen Mitteln fördern
«erden, desgleichen die Gemeindevertretung von Neumartt an der
Westbahn, f» wurde für Montag den 22. d. M. fetten? der Stadt-
gemeindevertretung Mbs eine Sitzung «inberaumt, um über die Höhe
des Betrages zu diesem Bahnbau, an besten Realisierung nach dem
günstigen Stande der Dinge gar nicht mehr zu zweifeln ist, schlüisig
zu werden. Die Ausführungen des allseits verehtten Redners fanden
einhelligen, begeisterten Wiederhall. Es ist demgemäß die Zeit nicht mehr
fern, dass da» berrliche, aber wenig bekannte Mpetthal im Waldviettel,
das von jeher in wittschaftlicher Beziehung so vernachlässigt war, dem
Frrmdenzuge eröffntt werde.
Amstetten. 20. Ocwber. (Besitz«echsel.) Frau Serafine
Kling er kaufte da» HanS Rr. 117 in Darnach von Herrn Leopold
Spreizer um 8200 K.— Herr Johann HödeSberger ver­
kaufte sein HanS Nr. 12 in Edla um 7850 K an die Ehegatten Paul
und Matts Grüner.— Herr Franz Eder verkaufte sein Haus
Nr. 21 in Stein btt Amstetten an die Eheleute Johaun und Therese
Kammerhofer um den Preis von 10.700 L.
Tagesueuigkette«.
fA«S der »Wien«,' Zeitin'a".) Verliehen: Dem
Religions-Professor am Franz Joses-Gymnafium in Wien, Karl
Sonnberger, anlässlich seines Ucbertrittes in den Rubestand
der Titel eines kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Im Stande
der snridisch-odwimstrattv-n Beamten der Forst- und Domänen-
Directionen die Administriftions-Toncipisten Dr. Alexander
Tevini in Mörz und Dr. Hermann Daxeubichler in
Mm zu Administrations-Adjuncten.
sAuszcichnungen für Offieiere und Mannschaft««
d«r „Zenta".) Der Kaiser hot an tapfere Offieiere und
Mannschaften der „Zmta" AuSzttchnnngm verliehen. Dass der
gefallene FregattmcopitSn v. Thomann den LcopoldttOrdcn mit
der Kriegsdecoration erhält, wurde bereits gemeldet. Außerdem
erbieUm: Die Linienschiffs-Lieutenante: Guido Kotiowitz
Edler von Kortschak (vormals Commandant der »Zmta"),
Theodor Ritter von Winterhalder, Johann Jndrak,
Josef Kollar die Eiseme Krone dritter Claffe mit der Kriegs-
decoration; femer der schwerverwundete Seccadet Richard Freiherr
von Boyneburg-Lengsfeld die goldme Tapferkeits­
medaille; die Seecadettm Rudolf Burgstaller und der
mittlerweile verstorbene Thomas M a y e r die filbeme Tapscrkeits-
medaille erster Claffe. Von der Mannschaft wurden
dekoriert: Quartiermcister Raschke, Steuergast RaSlja»
und Matrose erster Classe Uzsic-Mime die goldene
Tapferkeitsmedaille: femer Quartiermcister S i r o w y, Marsgast
Sobotka, Steuerquartiermcister Vicrheilig, Maschinen-
Quartiermeister Hofmann, dann ein Matrose erster Claffe,
sechs Mattosen zweiter Claffe und drei Matrofm dritter Claffe
die filbeme TapferkcüSmedaille erster Claffe. Sämmtliche
Decvriertm gehören der Bemannung des Torpedokreuzers
»Zmta" an.
sKraPulinSki und Waschlapski.) Der Krakauer
»Naprzod" bringt eine auffehmerregende Mittheilung über einen
llniverfitätS-Profeffor, für dm der akademische Smat, um einm
öffentlichen Scandal zn vermeiden, die Schulden zahlm muss.
Die Affaire hängt mit dem czechiich-polnischcn Vcrbrüderungs-
feste in Krakau zusammen. Das Blatt erzählt: Der Senat der
Krakauer Universität hat infolge Jntementtvn deS Unterrichts-
Ministeriums an dm Krakauer Universitäts-Professor Docwr
Alexander Wladimir Czcrknwski, den Lehrer der politischm
OewnoMie an der juristischen Facnltät, die Anfrage gerichtet,
ob er nicht genügt fei, von seiner Profcffur zurückzutreten. Der
Profeffor habe eine Antwort auf diese Anfrage bis zur Stunde
nicht ertheilt. Die Ursache dieser Maßregel sei eine eigeuthüm-
liche: CzcrkowSki habe anlässlich de§ VerbrüderungSkstes dm
in Krakau weilmdm Czcchen ein Diner gegeben, dessen Kosten
aber bis heute nicht beglichen. Der Restaurateur, namens
Kirchner, Hot nach wiederholten dringmden Mahnungen dm
Klageweg betreten, daS Verfahren wird jedoch nicht zu Ende
geführt, da der akademische Smat beschlossen hat, die Fordemng
des Kirchner an den Professor auS eigenen Mitteln zu bezahlen.
Bon diesem Beschlusse hat der akademische Smat das Gericht
verständigt, so dass es nicht zur Verhandlung kommm wird.
! Fürst Hohenlohe als Dichter.) In dicsm Tagen deS
Rücktrittes deS greisen Reichskanzlers Hohenlohe von seinem
Amte wird das nachfolgende Sonett aus der Feder deS Fürsten
besonders interesfierm. Es mtstand im Jahre 1806 und ist an
August Daniel von Binzer (gestorben in Linz) gerichtet, der bei
der'Auflösung der Burschenschaft im Jahre 1819 dos berühmte
Stndentmlied dichtete: »Wir hatten gebauet eia stattliches HanS."
DaS Sonett lautet:
An A. v. Binzer.
Dm frohm Sinn der Jugend zu erhakte».
Wenn auch da» Alter schon die Locken bleicht,
DaS ist'?, wa» jeder wünscht, doch schwer erreicht,
Wett nur dem Glücklichen es vorbehalten.
Ob wir nun fröhlich mit dm Stunden schallen.
Ob ihr phlegmatisch durch die Tage schleicht.
Und ob's im Busen stünntt oder schweigt,
ES muss das Herz doch »ach und nach erkalte».
Doch seh' ich Dich, so schwindtt all mtt» Zagtt^
Heim ungebeugt im Kampfe mit der Well
Hast Du da? Aller aus dem Feld geschlagm.
Wer sich den Muth in diesem Kampf erhM,
Der bleibt, mag auch das Herz ihm leiser schlagest,
Bon «w'ger Jugend Sonnenschein erhellt.
sDie dritte Auffahrt des Zepprlin'sche» Luftschiffes.)
Friedrichshasen, 21. Ocwber. Die heutige britte Ausfahrt
des Luftschiffes des Grasen Zeppelin, an der Graf
Zeppelin, Lieutenant v. Krogh uud der Forschungsreismde
Eugen Wolf theilnahmm, begann bei regnerischem, beinahe
windstillem Wetter um 5 Uhr 3 Minutm nachmittags. DaS
Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst dis
etwa 250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer
vom Lande mtfernt, verschiedene Wendungen im Aus-
und Abwättsfahren mit bestem Erfolge ans. Nachdem
das Luftschiff den Curs gegen das schweizerische Ufer genommen
hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war,
ftchr eS bis einige hundett Meter vor der Halle bei Manzell
zurück, wo es langsam bis aus den Wasserspiegel herabgieng
und um 6 Uhr 25 Minuten glücklich landete.
fDer Fall Sokrates.) Im Mener socialwiflenschastliche«
Bildungsverein hielt dieser Tage Univerfitätsproiefior Dr. Adolf
Menzel einen Bottrag über den »Fall SokrateZ". Der Vor­
wagende behandelte sein Thema vom Gesichtspunkte der modernen
Gerichtspflege und bezeichnete als Auklagefattum „die Gott-
lofigkeit" und „die Verderbnis der Jugend". Bestimmte Grund­
lagen für die Anllage, wie sie durch die Paragraphen der
modernen Gesetzgebung geboten find, gab eS daw»l§ nicht. Auch
über den Process selbst find nur Fragmente bekannt; mau weiß
nicht, wie lange er in Untersuchungshaft war, man kennt nicht
die Fassung der Anklage, sonder« kan« sie bloß aus der durch
23'. October 1900 Seite S
Tenophon erhaltenen Wiedergabe der Vettheidigungsrede des
Philosophen entnehmen. Das Urtheil der Geschworenen lautete
mü 557 gegen 228 Sttmmen auf „schuldig". Run war aber für
das Verbreche» der Gottlosigkeit keine Strafe vorgesehen; als
daher der Ankläger die Todesstrafe beantragte, konnte Sokrates
nochmals plaidieren. Die Geschworenen sollten nun auch ihr
Verditt über die Strafe fällen, und merkwürdigerweise finde«
sich nun um 80 Personen mehr als früher, wiewohl sie ch«
vorher für unschuldig erklätt hatten. Professor Menzel stizziette
sodann in großen Zügen die Verhältnisse, wie sie damals in
Athen herrschten, und gelangte zu der Schlussfolgerung, dass
nicht politische, sondern wirtschaftliche und sociale Zustände den
geistigen Nährboden der Anklage gegen Sokrates bildeten. Es
handelte sich zuerst darum, die Lehrthätigkeft des SokrateS in
andere Bahnen zu lenken, was mit den heute etwa mögliche«
Mitteln damals nicht möglich war, schon deshalb nicht, well er
kein öffentliche? Lehramt bekleidete. Deshalb gttff man zu dem
Mittel der Anklage, um ihn zu veraulaffen, dass er Atheu
verlaffe. Von amtswcgen konnte man ihn nicht auS der Swdt
weisen; hätte er aber fteiwillig den Bannkreis von Athen verlassen,
— wie dies Aristoteles chat— so wäre der Process nieder­
geschlagen worden. Man kann, wenn man den Process genau
studiert, n i ch t zu dem Standpunkte kommen, das ein I u st i z m o r d
vorliege. In den Demokratten des Alterthums herrschte die
grundsätzliche Meinungs- und Geistesfreiheft nicht. Man muss
den Richter« Athens, die als Geschworene auch über die
Begnadiguugsfcage zu uttheilen hatten, das Todcsurtheil nicht
vorwerfen, da SokrateS selbst durch sein Auftreten die Richter
gegen sich einnehmen musste. Nachdem der Vorwagende geendigt,
führte Hosrath Gomperz aus, dass wohl auch politische
Gründe dieses Uttheil beeinflußt haben müssen, well andere
Philosophen, die deS gleichen Deliktes angeklagt waren, nicht
zum Tode veruttheift wurden. IlebttgenS sei die Gesammtzahl
der Geschworenen mit 500 anzunehmen, von denen 280 ihr
Berdict auf schuldig sprachen.— Ueber dasselbe Thema hat
seinerzeit im Linzer Juttstenvereine Herr Dr. Newald einen
interessanten Vorwog gehalten. Auch dieser ausgezeichntte Kenner
der altgriechischen Literatur kam zu dem Schluffe, dass der Process
und das Uttheil gegen Sokrates vom Gesichtspunkte der alten
Athener keine Ungerechtigkeit war, sondern sich aus den damaligen
Anschauungen erklärte.
Hagerkalender.
Dienstag, de» 23. October. Katholiken: Johann von Cal.
Protestanten: SeverinuS.— Son»enanfg«na 6 llbr 33 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 56 Minuten.— Neumond 2 Uhr 33 Min.
abends.
Witterung vom 22. October.
Barometer «Sasierftmw
Linzer Höhe Mcrrrthöhe
8 Uhr abends.. 741%, 765%, 1452» unter Null,
8 llbr früh ... 742%. 766%, 1462.„*
4 Uhr nachm... 746%, 770%, 1462»»
Tbermomerer vom 21. October, 4 Ubr nachm., bis 22. Octob«,-
4 Uhr nachm. Maximum -J- 10* C. (+ 8* 9t). Minimum+ 4* C.
(+ 3* R.i.
WitterrmgStelegramur: Wien, 22. Ocwber. Ein Luftdruck-
minftuum ver 755 bis 760 Millimeter benndet sich über Russisch-
Polen, ei« zweites über Lappland; daS Maximum ver 780 bi? 775
Millimeter benndet sich westlich von Irland; mäßige nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, kühler vor­
aussichtlich.■
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpüre, Knödel
mtt Kraut, Rosinenreis.»
Sehenswürdigkeiten von Sinz: M-ttä EmviängniSdom;-
Mukeum Francisco Carolinum, MuienmAraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, au den übngen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 llbr vor-
mittag» und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Mujealgebäude ist uur an Sonn- und
Feierwgen geöffnet; Landbausoortal und -Brunne»; DreifaltigkeitS-,
fäule am dem Franz Joseivlatze; Franz Josef-Warte aus dem Frei«-;
berge und Döstlingberg mtt der elektrischen AdbSüonSbaü»; Säle des)
Kauimännischcn Bereinshauses; Johanne»- Statue von Raphael'.
Donner am Psarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich uud Salzburg.
Li»;, am 22. Ocwber.
(Ernennung.) Der Ackerbauminister hat de« Admini-^
strations-Concipisten der Forst- und Domänen-Directwn iw
Gmunden, Mottz Steyrer, zum AdministratwuS-Adimtctcn
ernauut. i
(Persoualnachricht.) Mau schreibt »nS unter dem
31. d. M. aus Schärding: Im Laufe des heuttgen Nach­
mittagsist der Statthalter Frttherr v. Puthon mit dem von
Wels kommenden Zuge iu Begleitung des Oberbaurathes
Maches hier angekommen und wurde am Bahnhöfe von dem
Bczirkshauptmann Berger, dem Bürgermeister Altmann und
Herrn Georg Wieninger empfangen, worauf sich derselbe ans
die Aulände begab, um der stattsindenden Hauptübung der
Waffrrwehr beizuwohnen. Nach beendtter Uebung fuhr derselbe
mit seiner Begleftung mü einem von der Wafferwehr bemannten,
dreitheiligen Ponton nach Paffau.'
(Silbern« Hochzeit.) Am Dienstag den 23. d. M.
feiert Herr Alois Fischer, Buchhalter der Fassziehercompaanie/
mit seiner Gattin Josefine, geb. Huemer, im engsten Familien­
weise das Fest der silbernen Hochzeit Jf
(Vermählungen.) Aus Freistadt wird nnS mft-,
gttheilt: Am 22. d. M. fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche
die Vermählung des Realitäten- Besitzers, GememderatheS.'
BürgercorpshauptmanneS re. Herrn Theodor Scharitzer mit
Fräulein Ludovika Stein statt.— Am 23. d. M. witt> Herr
Ludwig S ixt, Bahnbeamter, mü Fräulein Anna Pap sch,
Bäckermeisterstochtcr von Freistadt, gewaut J
(Gemeindewahlen.) Bei der am 13. d. M. staügekun-
deuen Gemeindeansschnsswahl der Gemeinde Pichl wurden,
wie nnS von dott geschtteben wird, »achbenamfte Herren gewählt:
Im zweite» Wahlkörper: Awis Prieler, Oekonom; Karl Feßl,
Oekonom; Gottfried Hinteregger, Oewnom; Johann Dorrer,
Gasthosbefitzer; Michael Habersellner, Oekonom; Cajttan Geiger,
Oekonom. Ersatzmänner: Josef Sulzbachcr, Oekonom: Michael
Schmeiß!, Oekonom; Bernhard Fuchs, Hufschmied. Im ersten
Wahlkörper: Michael Ramsebner, Oekonom; August Pießlinger,'
Senscngewerke; Gottlieb Schröckensux, Sensengewerk; Leopold
Retschitzcgger, Oewnom; Josef Aigner, Oekonom; Michael
Baumschlager, Oekonom. Ersatzmänner: Joses Habersellner,
Oekonom; Gottfried Mayer, Oewnom; Franz Hnmpl, Oekonom.
(Todesfälle.) Aus Ried wird uns unterm 21. d. M.
geschrieben: Auf Schloss Hueb verschied am 20. d. M. Wilh.
Freiherr v. Handel-Mazzetti, k. k. Hafencapitä« a. D.
und Regierungsrath, Ritter deS Franz Josef-OrdenS, Besitzer
deS Mititär-VerdicnstweuzeS mü der Kneasdecoratw», der
Mllftär-Berdienstmedaille am Baude, deS M.-B.-K. rr, Besitzer


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 4 ]
4
Dienstag
Tages-PoL.
23. October 1900
Nr. 348
bti Schlosst Hueb, im 82. Lebensjahre. Die Beisetzung findet
am 22. d. M. um 9 Uhr vormittags nach der in der Hans-
kapelle erfolgten Einsegnung im Familiengrabe am dortige»
Friedhöfe statt— Aus Freistadt wird unS mitgetheilt: Am
18. d. M. ist hier Frau Karoline Uhlirsch, Hausbesitzers,
uni» Galanteriewarenhändlers-Galtin, nach lüngerem schweren
Leiden im 73. Lebensjahre verschieden. Heute ist hier Frau
Eleonore Puchhierl, TuchschererSwitwe, 76 Jahre alt,
gestorben.— In Salzburg ist gestern abends 8 Uhr Frau
Katharina HockhäuSl, geb. Grinner, Spirituofen-Fabrikau-
tens. und HanSbefitzerSgattin in der Linzergaffe, im 41. Lebens­
jahre gestorben.
i (Frau Adele Wimmer fi.) „Es heißt nicht sterben, lebt
man in den Herzen der Menschen fort, die man verlassen muss/
Im Sinne dieses Dichterwortes wird auch die edle Frau, deren
sterbliche Hülle heute in den kühlen Schoß der Erde gebettet
wurde, fortleben über das Grab hinaus, denn ihre edlen
Charaktereigenschaften, ihr bescheidenes Wesen haben ihr die
Herzen aller, die ihr näher traten und sie kennen zu lernen
Gelegenheit hatten, gewonnen. Davon gab die außerordentlich
große Zahl von prächtigen Kranzspenden und die äußerst zahl-
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der so früh
verstorbenen Frau Adele Wimmer beredtes Zeugnis.
Die drei Kranzwagen und der Leichenwagen glichen Blumen-
Hügeln, und hinter dem Sarge, zu dessen Seiten Faculanten
aus dem Setzerpersonale der Wimmer'schen Buchdruckerei schritten,
folgte eine unübersehbare Menge Leidtragender, zunächst der
Gatte der Verblichenen mit seinen beiden Töchterchen und die zahl-
rcichcnBerwandten, dann dieMitglieder derRedactionder.TageS-
Post", die Beamten und Angestellten der Buchdruckerei Wimmer.
Dann folgten Landeshauptmann Dr. E b c n h o ch, der Bürgermeister
der Landeshauptstadt Eder mit Vicebürgermeister M. Poche,
Statthaltereirath Graf Ezdorf, der Vicepräfident de§ LandeS-
gerichteS Hofrath Seyd!, ferner Vertreter des Museum
Francisco Carolinum, deS StelzhamerbundeS, der Allgemeinen
Sparcasse, der Staatsbahnen, der Kremsthal- und Mühlkreis­
bahn, der o.-ö. Ballgesellschaft, des Mädchenlyceums, des Buch­
druckergremiums, des Vereines der Buchdrucker in Oberösterreich,
der Gesangverein „Gutenbergbund", Vertreter des Rudervereines
„Jster" re. In der St. Mathias-Pfarrkirche brachte der
„Gutenbergbund" den schönen Chor von Abt „Ueber dm
Sternen wird es tagen" sehr ergreifmd zum Vortrage.
Unter dm eingelaufenen zahllosen Condolenzschreiben an den
Gatten der Verblichenm befinden sich solche vom Statthalter
Freiherrn v. Puthon, Landeshauptmann Dr. Eben hoch,
von Corporationen und Vereinen rc. Von den zahllosen schönen
Kranzspenden seien nur erwähnt jene des Gremiums der Buch-
und Steindrucker, des Vereines der Buchdruckereibefitzer Ober­
österreichs, der Allgemeinen Sparcasse, deS StelzhamerbundeS,
des VerwaltungsratheS der oberösterreichifchen Ballgesellschaft,
des Gesangvereines „Gntenbergbund", der Redaction der
„Tages-Post", der Beamten der Buchdruckerei Wimmer, der
Administration und Expedition der „Tages-Post", des technischen
Personales, der Hilfsarbeiter und -Arbeiterinnen der ge­
nannten Buchdrucker«, der Dienerschaft im Hause Wimmer. Die
Familien Eysn, Markus und Lantz hatten statt einer
Blumcnspcnde aus das Grab der Frau Adele Wimmer 30 K
dem hiesigen Taubstummeninstitute gewidmet.
(Kreuzesweihe.) Aus Ottensheim, 31. d., wird unS
berichtet: Am Kirchwcihsonntag, den 21. d., nachmittags 2 Uhr,
fand in Ottensheim die feierliche Einweihung und Auf-
steckung des Thurmkreuzes der Pfarrkirche statt, wozu sich bereftS
die gesammte Bevölkerung von Ottensheim und auch viele Leute
aus der Umgebung cingefunden hatten. Aus diesem Anlasse
waren die Häuser des Marktes Ottensheim reichlich mit Fahnen
geschmückt und Kanonendonner verkündete den Anbruch des TageS.
Um */,2 Uhr empfiengen die Ortsaeistlichkeit und mehrere Cor­
porationen auf der Uebersuhrbrückedcn Abt Theobald GraSböck
von Wilhcring mit Musik und geleiteten ihn in die Kirche, wo
P. Petrus Schmid eine weihevolle Festpredigt hielt. Nach
dieser Predigt nahm der Abt von Wilhering die Weche des
ThurmkreuzeS vor, wobei sich sämmtliche zahlreiche Theilnehmer
auf dem Kirchenplatze im Halbkreis um das Kreuz ausgestellt
hatten. Gleich nach oer Weihe sang der Männergcsangverein von
Ottensheim den Chor „Die Ehre Gottes". Nach beendeter Weihe
deS Kreuzes wurde dasselbe in feierlicher Procession auf dem
Kirchen- und Marktplätze herumgetragen. Das reichlich mü
Blumen, Kränzen und Bändern geschmückte Kreuz wurde von
acht Bürgern getragen und fünfzig weißgekleidete Mädchen
bildeten die Begleitung. Im Zuge befanden sich die gesammte
Schuljugend, geführt von dem Lehrkörper, die verschiedenen Ge­
nossenschaften mit Fahnen und die Feuerwehr mit ihrer Musik­
kapelle. In der Mitte des Zuges wurde das Kreuz getragen,
welchem die Geistlichkeit folgte. Dieser schloffen sich an die
Herren Beamten der verschiedenen Aemter, die Gemeindever­
tretung, die Communalvertretung, die Liedertafel mit Fahne, der
Beteranenverein mit Fahne und der katholische Arbeiterverein.
Den Schluss der Procession bildete eine große Menge an­
dächtigen Volkes aus nah und fern. Nach der Procession wurde
daS Kreuz angesichts aller Anwesenden aufgezogen und an der
Spitze des Thurmes befestigt. Während des Aufziehens wurde von
dem Volke das Kreuzliedgesungcnund ein weißgekleidetes Mädchen,
Rosa Meier, trug ein schönes, aus die Feier deS Tages bezug­
habendes Gedicht vor. Hierauf hielt Zimmermcister Georg
Leibetseder vom Thurmgerüste herab eine Ansprache und
schloss dieselbe mit einem mehrfachen Hoch. Zum Schluffe ergriff
Wt Theobald GraSböck von Wilhenng daS Wort, erinnerte
nochmals an das am 7. Juni 1899 geschehene Brandunglück,
gedachte der vielen Spender, welche in edler Weise das Unglück
zu mildern suchten und drückte diesen, sowie allen Anwesenden
den Dank aus und wünschte dem neuen Ottensheim das beste
Blühen und Gedeihen. Nach dieser Feier wurde in die Kirche
gezogen, wo der Abt eine musikalische Litanei mit Ts vsum hielt.
Mit der Vollendung deS Kirchenthurmes schwindet nun das
letzte traurige Zeichen welches bisher an das große Brandunglück
am 7. Juni 1899 erinnert hat.
! (Vom Elektricitäts-Hotel.) Aus Salzburg wird
u«S am 21. d. M. berichtet: Das Elektricitäts-Hotel, welches,
wie bereits gemeldet, um den Betrag von 330.000 fl. an dm
Hotelier Fleischmann in Kairo verkauft wurde, wird vielfach um­
gefüllet werden. ES soll nämlich an Stelle deS rückwärtigen
Maschinenhauses ein großer Saal mit entsprechenden Neden-
localitäten und einem Wintergar tm errichtet werden.
(Ter oberösterreichische Kunstverein) versendet an
seine Mitglieder den Rechnungsabschluss für daS Jahr 189S,
dm er mit folgenden Ausfühmngen begleitet:
Ermuthigt durch den Erfolg der Unternehmongin im Jahr-1898,
insbesondere aber durch da? erfreuliche Ergebnis der Herbstausstellung
tut steinernen Saale, glaube der Ausschuss verpflichtet zu fein, eine«
Schritt nach vorwärts machen zu müssen und feine Ausstellungen
sowohl künstlerisch za heben, als auch derart auszudehnen, dass die
Hauptstadt Oberdsterrrichz wahrend eines SroßthrileS des JabreS
vollwertige, künstlerisch« Expositionen besitze. Klein«
und einer Herbstausstellung brachte der Kunstvereiu die Werke von
Künstlern, deren Namen unser« Zeit die Signatur gebm und darunt«
solche, welch« in der Weltausstellung zu Paris als Bannerttäg« deutscher
Knust mit den höchsten Auszeichnungen genannt w«drn, wie Uhde,
Stuck, Dettinann, G. Max Papperitz, Dill und die Bereinigte» Werk­
stätten für Kunst und Handwerk. Trotz der An«kennungen, welch«
die beiden Veranstaltungen seitens der Presse und seüenS der Stadt»
gemeinde-Borstrhnng erfuhren, war deren materielles Resultat ein
klägliches. Den Kosten der beiden Ausstellungen von ungefähr3000Kronen
steht^ eine Brutto-Einnahme von 1200 Kronen gegenüber, d« Riesen­
arbeit nicht gedacht, welche zwei, beinahe fünf Monate währende
Ausstellungen unter den gegebenen Verhältnissen «heischen. Der
Ausschuss steht nun allerdings dem Bewusstsein erfüllter Pflicht, ab«
auch einemDestcit gegenüber, welches dermalen noch ungefähr 1200 Kronen
beträgt, und ist in Ausführung deS Beschlusses der Geu«alverfammlung
vom 10. August 1900 genöthigt, an die Opferwilligkeit t>« Mitglied«
zu appellieren, diese zu bitten, die Nichtausgabe von Prämienblättern
und Unterlassung der Verlosung und der Kunstausstellung für daS
Jahr 1899, der Nothlage des Vereines wegen, enlschnldigend zur
Kenntnis zu nebmen und behufs Gesundung desselben auch für dar
Jahr 1900 den Verein von seinen Leistungen zu entheben. Es wurde
weiter beschlossen, in Anbetracht der erwähnten Umstände für das
Jahr 1900 nur den 'einfachen Beitrag von S. W. fl. 4.— von den
Mitgliedern einznheben und diese zu bitten, gerade jetzt, zur Zeit der
Noth, dem Vereine treu zu bleiben und beizustehen, im Kreise d«
Bekannten für den B«cin zu w«ben, der eine Nothwendigkeit für daS
Land ist und welch« geschaffen werden müsste, wenn er nicht bestünde.
Bon dem Wollen der Mitglieder und hauptsächlich von d« Bevölkerung
der Stadt, welche bisher dem Kunstvereine passiv gegenüberstand, hängt
es ab, nicht nur, dass« weit« bestehe, dass sich seine kleine Mit-
giiederzahl erhöhe, sondern, dass er derart erstarke, um im kommenden
Jahre, dem fündigsten seit Gründung deS Vereines, Veranstaltungen
im Zeichen des Schönen treffen kann, die einer Stadt, welche vermöge
ihrer Lage zwischen den Kunstcentren W^en—München bnufen wäre,
xtnr und wenn auch bescheidene Rolle zu spielen, würdig sind, welche
auch nach anßen hin beweisest würden, dass die vielgeruhmte Schönheit
peS engeren Heimatlandes uns nicht ungefühlt ins Auge leuchtet.
(Der Verein der Musikfreunde in Lmh) hielt am
19. d. M. seine achte Hauptversammlung im Veremslocale deS
landschaftliche» CafinoS. Nach Eröffnung erstatteten zuerst der
Schriftführ«, dann der Casfi« ihre Jahresberichte, woraus dem
letzteren das Absolutorium ertheilt wurde. Nach erfolgt« Meder-
legung d« Stellen seitens des Ausschusses wurde zur Wahl des
neuen Ausschusses geschritten und wurden folgende Herren
gewählt: Vorstand Max Hoser, Beamter der Elektricitäts-
Gesellschaft; Vorstandstellvertreter Benedict Hamschik, Revident
der Staatsbabnen i. P.: Schriftführer Heinrich Rollenz, Adjuuct
der Staatsbahnen; Casster Ferdinand Seidl, Agenturinhaber;
Dirigent Georg Schall«, oberösierreichisch« Landesbeamt«;
als Beiräthe die He«en: Hans Moser, Weinqroßhändler;
R. Müller, Möbelhändler und Tischler; Franz Stenzl, Schneider«
meist«, und Albert Scholz. Ofsicial der Staatsbahnen: als
Rechnungsprüfer die Herren: Johann Jungmair und Albert
Heinzel, Beamte. Nach den Danlesansprachen folgte der osficielle
gemüthliche Theil, welcher durch Orchestervorträge, Gesang- und
Zithervorträge« zu einem äußerst animierten wurde. Vereins«
Mitglied Herr A. Blutaumüll«, wie die Herren Markut, Kotzky
und Richter hatten sich um denselben sehr »«dient gemacht, wie
die äußerst lebhafte Sttmmung der zahlreichen Theilnehm« be­
zeugte. Die Clavierbegleitung bei den Gesangvorträgen besorgte
daS V«einSmitglied Herr Alb. Heinzel in bewährter Weise.
(Tüdmark.» Man schreibt n»S ans M o n d s e e, 18.d. M.:
D» Vorstand unserer Ortsgruppe, Herr Apotheker Hickmann,
hat an jedem ersten und dritten Dienstag im Monate Süd­
markobende eingeführt, die zu den bestbesuchteften BereinSabenden
in unserem Orte gehören.
(Alpenverein Linz.) Am Mittwoch den 24. d. M. wird
H«r E. Reim an n, königl. preußischer Eflenbahn-Maschinen-
bau-Obcrinspector, über „Verwitterung und lleberschwemmung"
einen Vortrag halten. Eingeführte Gäste find willkommen.
(Volapük.) Am Dienstag den 23. d. M. können Damen
und Herren, welche um' ,8 Uhr abends im Gasthofe „zur
goldenen Soune", Mariensiraße 5, sich einfinden, an dem bereüs
begonnenen und gut besuchten CursuS für Anfänger noch theil-
nehmen.
(Der Oberösterreicher für 1901.) Dieses »u» seit
47 Jahren im Verlage der Hvsbuchbandlung Fink er­
scheinende Jahrbuch gelangte für das Jahr 1901 heute zur
Ausgabe und erhalten die Subscribenten dasselbe im Lauft der
Woche zugestellt. Auf bieten neuen, wiederum sehr verm-hrten
Jahrgang werden wir noch eingehender zu sprechen kommen.
(Oberösterreichischer LanLes-Wohlthätigkeitsverei».)
Am Mittwoch den 24. d. M.. 2 Ubr nachmittags, findet die
ftierliche Einweihung der Jdiotenonstalt in Hartheim im
Beisein de? Bischofs Dr. Doppelbauer statt.
(SalzburgerLiedertafel.) AuS Salzburg wird uns
unterm 21. d. M. berichtet: Bei der Samstag abends statt­
gehabten diesjährigen ordentlichen 53. JahreShauPtv«sammlung
der Salzburger Liedertafel wurden folgende He«en in den
Vorstand gewählt: Dr. Wolsgang Pezlederer, Hof- und
Gerichtsadvocot, als erst«, Karl Eigner, Kaufmann, als
zweiter Vorstand; I. F. Hummel zum ersten und Ernst
Sompöck, Lehrer, zum zweiten Chormeister; Josef Kainz,
Comptoirist, als «st«, Justus Ziegleder, Landeszahlamts-
Official, als zweiter Schristwart; Ferdinand Meyer, Kauf­
mann, als Säckelwart; Josef Zulehner, Kaufmann, als
Zeugwart; Gustav Reitsamer als Notenwart: Fritz Geh­
macher, Commissär der Uafall-VersicherungS-Anstalt, zum
Festordner; ferner zu Bciräche» die Herren: Josef Huttary,
k. k. Uebungsschullehrer; Albert Reitter, Tapezierer; Heinrich
Endres, Cafeti«: Hans Hosstätter, städtisch« Thftrarzt; Hugo
Furthmoser, Stadtbuchhalter i. R.
(Verhandlungen beim k. k. Berwaltungsgerichtshof.)
In der nächsten Zeit finden vor dem V«waltungsgerichtShofe
folgende öffentliche und mündliche Verhandlungen statt: Am
Mittwoch den 24. d. M. (im Saale H) um 10 Uhr vormittags:
Die k. !. Finanzdirection in Salzburg nomine des Cameral-
AerarS wider dm LaudesauSschusS für Salzburg wegm d«
Umlagepflicht ärarischer Gebäude. Freitag dm 26. d. M. (im
Saale II) um 10 Ubr vormittags: Das Benedictinerstist
Braunau Wider das k. k. Ackerbauministerium wegen einer
Servitut zur TransmisfionSleitung. DienStag dm 30. d. M.
(im Saale II) um 11 V* Uhr vormittag?: Die Firma Josef
Knoglinger und Comp., Thonw«k Eberschwang in Hötzmg,
Wider daS k. k. Ministerium des Inner« wegen Errichtung einer
BetriebSkrankeneaffe. Freitag dm 2. Novemb« um 11 Uhr
vormittags: Die Marktgemeinde TamSweg wider das k. k. Miui-
sterium des Jnnem wegen eines Berpflegskostmersatzes.
(Erster Kammermusikabend.) Herr Hofclaviersabrikant
Ludwig BSscndorf« sendet Herrn Dfttttor Göllerich auch hm«
wieder für seine Concnte einen sein« neuen großen Concert-
flügel. den man am ersten Kammerabmd, der am Donn«stag
dm 25. d. M. abends im Festsaale deS Kaufmännischm B«einS-
^auseS stattfindet, wird bewundern können. H«r Concertmeister
Trappmau», der sich im gestrig« ersten Concerte des
Mufikv«eiueS mst großem Erfolge i» «ns«« Stadt eingeführt
bat, spielt an diesem Abende mft Herrn Director Göllerich
Beethovens große und selten gespielte Os-ckur-Sonate op. 12
Nr. 3, dessen Adagio zum Herrlichsten 'zählt, womit nur
Beethoven beschenkt hat.
(Douauthalbahn.) Aus Persenbeug, 20. d.M., wird
uns berichtet: Das „schlafende Doruröslein", me Donauthalbahn,
scheint nunmehr aus dem Schlummer erwacht zu sein, indem
dieser Tage zu Handen des Obmannes des Jntereffentm-Comit 6,
des hiesigen Bürgermeisters, d« sich unstreittg um das Zustande­
kommen benannter Bahn große Verdienste erworbm hat, seftcnS
des oberösterreichischen Landesausschusses eine Noft
einlief, worin dir Versicherung gegeben wird, das Unternehmen
entsprechend zu subvmtiont«m. ES scheint dies auch begreiflich,
da d« Rentabilität d« nicht lebenSfähigm Bahnstrecke Maut­
hausen—Grein auf die Beine geholfen werden soll, und auch
der nied«österreichische Landtag sich herbeiließ, das Unternehmen
mit zwei Millionen Kronen zu fördern. Das diesbezügliche
Schriftstück an den hiesige» Bürgermeist« Horny lautet:
„Mit Bezug auf die am 21. August d. I. hi«ortS überreichte
Eingabe wegen Erwirkung einer LandeSsubverttion für das Bahnproject
Grein—Krems wird daS Interessenten-Comite hiermit vorläufig v«-
ständigt, dass der Landerausschuss diele Eingabe dem hohen Landtage
in der nächsten Session zur Vorlage bringen wird, nachdem.ein ein­
gehendes Gutachten des oberösterreichischen Landes- Eisenbahnrathes
üb« diesen Gegenstand 6«eit§ vorliegt. Der Landesausschuss zweifelt
übrigens nicht, dass der hohe Landtag die Gewährung einer dem
volkswirtschaftlichen Interesse und d« finanziellen Leistungsfähigkeit
des Kronlandes Oberöstureich entsprechenden Subvention für dieses
Unternehmen nicht v«sagen wird, zuaral in dem Landttgsbeschluffe
vom 20. April d. I. betreffs Einführung einer Bierumlage für LandcS-
z wecke unter den Verwendungszwecken des Erträgniffes dieser Abgabe
die Förderung des Local- und Straßenbahnwesens ausdrücklich auf­
genommen erscheint; die ziffermästige Höhe des Beitrages de? Landes
Oberöstnreich wird hienach auch sehr wesentlich von dem thatsächlichen
Ertrage d« vorerwähnten neuen Landesabgabe, welche mit 1. Sep­
tember l. I. zur Einhebung gelangt, beeinflusÄ. D« Landeshauptmann;
Dr. Ebenboch."
(Gebäude-Einsturz.) Aus Schärding wird uns unter
dem 20. d. M. mitgetheilt: Die im benachbarten baierischen
Marfte Peckiug erst vor einigen Jahren neuerbaute große
Getreidehalle ist dieser Tage aus bisher unbekannter Ursache
eingestürzt, so dass die sämmllicheu Getreidesorten in wüstem
Durcheinander liege». Verlust an Menschenleben ist dabei zum
Glücke nicht zu beklagen.
(Vollversammlung der Landwirte in Steeg.) An
dem am Donnerstag den '25. d. M., 5 Uhr abends, stattfinden­
den landwirtschaftlichen Besprechungsabende, beziehungsweise an
der in Herrn HöllerS Gasthause in Steeg abzuhaltenden
Vollversammlung wird außer de» Referaten: Bedeutung
denKalkzusuhr und Obstverwertung (Seuetär Doctor
Grimm) auch Verwalter A. Friedrich üb« Sonnen-
blumencultur berichten. ZurAuSstellung landwirt­
schaftlicher Produkte werden die betreffenden Landwirte
«sucht, frühzeitiger zu erscheinen. Zur Prämii«ung stehen zehn
Preise zur Verfügung.
(Vom Mondfee) schreibt man uns, 18. d.'M.: Unserern-
See kennt man die Trockenheit d« Witterung sehr stark an.
Die alten Leute behaupten, dass feit dem Jahre 1842 der Seh
keinen so tiefen Stand mehr hatte. Der Witterungsumschlag hat
eine bedeutende Kälte gebracht. Ju d« erste» Woche des-
Octob« hatte der See eine Wärme von 18 Grad Rraumur
und es wurde zu dies« Zeit noch fleißig gebadet. Diese Woche
ließ sich der Schafberg und d« Schober schon mit d« Winter*
Haube sehen. Die Spitze» erglänzftn im Schnee.
(Herbstmeeting des Salzburger Trabrennvereines.)
Aus Salzburg wird uns vom 21. d. M. berichtet: Heute
nachmittags nahm das Herbstmeeting de§ Salzburger Trabrenn-
vereineS, bei welchem in vftr Renntagen 14 Rennen zum AuS-
trage gelangen, von nicht befond«S gutem Wetter begünstigt,
seinen Anfang. Tausende hielten den Rennplatz besetzt, der dies­
mal eine vortheilhaste Neu«ung zeigte, indem daselbst eiste
große vollkommen gedeckte Tribüne zur Aufstellung gelangte,
wodurch es nun ermöglicht ist, den Rennen auch bei schlechtem
Wetter beizuwohnen. DaS Rennen nahm folgenden Verlauf:
EröffnnngSrennen. 1000 L, gegeben vom Diener
Trabrennvneine für dreijährige und ältere cisleitanische Hengste und
Stuten, deren Besitz« ihren ständigen Wohnsitz im Kroulande Salz­
burg oder in Oberöst«reich beben. Distanz 2400 Meter. Preise 4M,
250, 1 0, 120 und 80 X, Einsatz 30 K ganz Reugeld. Erster d«
dreijährige cisleitban. Braunbengst „Mondin" vom Gestüt Kavlanhof
in Linz 4 Min. 281 Sec.: Zweit« die fünfjährige ciskekthan. Braun-
stute „Millimadel" des Robert Saul« in Salzburg 4 Min. 27'7 Sec.;
Drltt« die vterjährige cisleitban. Schimmelstute „Edelweiß" vom Ge­
stüt Fohleuhof in Salzburg 4 Min. 281 Sec.; Vierter d« dreijährige
cirleithan. Braunhengst „Brigant" vom Gestüt Kaplanhof in Linz
4 Min. 29'7 Sec. und Fünfter die ffinfjöfmge cisleithan. Braunstute
„Schallmoos" de? Josef Pürstinger in Salzburg 4 Min. 30'1 Sec.
BadenerPreiS. 1000 K, gegeben vom Trabrennvercine
zu Baden bei Wien für Pferde all« Länder. Distanz 3190 Met«.
Preise 400, 250, 150, 120 und 80 K. Dieses Rennen, zu welchem
14 Nennungen erfolgt waren, musste in zwei Abtheilungen gefahren
w«dcu. Erster achtjährige cisleithan. Braunhengst „Kaplanhof" vom
Gestüt Kavlanhof in Linz 5 Min. 23°3 Sec.; Zweiter neunjährige
französische Braunhengst „Nerva" deS Stephan Bück in München
Z Min. 23'7 Sec.; Dritter achtjährige cisleithan. Schimmel beugst
„Constantin" deS Josef Pürstinger in Salzburg 5 Min. 27 Sec.;
Dritter der alte amerikanische Braunbengst „Dandy" vom Gestüt
Fohkenhof in Salzburg 5 Min. 28 ©ec.; Vierter die lOjäbrige
amerikanische Braunstute „Jenny Pott«" des Nicolaus Herrmann in
München 5 Min. 30'4 Sec.; Fünfter fünsiährige cisleithan. Ravp-
hengst „Adolf W." vom Gestüt Kaplanhof in Linz 5 Min. 30°4 ©ec.
Präsidenten-Preis. 1000 K für dreijährige und ältere
inländische und deutsche Hengste und Stuten. Distanz 3190 Meter.
Preise 400, 250, 150, 120 und 80 K. Auch dieses Rennen, welches
20 Nennungen zu verzeichnen hatte, wurde in zwei Abtheilungen aus-
getragen. Erst« vierjährige cisleithan. Braunstute „Amstettnerin" de»
Ignaz Putz in Amstetten 5 Min. 47 ©«.; Zweiter sechsjährige
cisleithan. Brannstute „Styria" des Franz Gaüermai« in Salzburg
5 Min. 47-6 Sec.; Tritt« vierjährige ciSletthan. Braunstute „Adele"
deS Josef Hinterlcithn« in Schwanenstadt 5 Min. 48 ©«.; Viert«
dreijährige cirleithan. Schimmelstute „Daisi W." 5 Mn. 50-2 Sec.;
Fünft« fünfjähriger deutsch« Draunhengst „Dutsch Jung 9" 5 Min.
50-9 Sec. Dcr Totalisateur fand sehr gmen Zuspruch und wurden
8000 K umgesetzt. Wenn auch die Witterung etwas zu wünsche»
übrig ließ, so hat das Salzburg« Herbstmetti.ig, welches den Ab­
schluss der diesjährigen Rennen auf allen österreichischen Trabrcnu«
bahnen bildet, einen schönen Anfang; dem Reimen wohnten bei
Landespräsident Graf St. Julien, sowie Graf Hugo Lamberg und
viele Vertreter der hiesigen Aristokratie und des Officierscorps.
(Das Touristenunqlück ans dem Reichenstein.) Die
Annahme, daiS GerichtSadjunct Dr. Ferdinand Müller dem­
selben Schicksal zum Opfer gefallen ist wie sein Frennd und
Weggenosse, der Ingenieur Felix Pott, hat ihre traurige Be­
stätigung erhalten. SamStag abends ist nämlich in Wien «US
Admont die Meldung eingclangt, dass auch die Leiche
Dr. Ferdinand Müllers gesunden worden ist.,
Eine weitere Depesche berichtet, dass dft Leiche des unglücklichen,
junge» MamuS nigcat der Stelle lag, au welcher PMS Leqtz


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 5 ]
JZr. 245 Lmz, Dienstag
aufgefunden worden wär. Die Leiche Dr. Müllers, die bereits
S THal geschafft wurde, ist gestern Sonntag vormittags 11 Uhr
Admont becrdiqt worden.
(Besihwechsel.) Man schreibt uns aus Steyr unterm
81. d. M.: Das HunS der Witwe Theresia Lichteubergcr,
Pfarrgasse Nr. 14, gieng gestern durch Kauf an den Photo-
graphen S ch e r b in Villach um den Preis von 15.000 K
über. Herr Scheck beabfichtigt in dem Hause einen Photographie-
Salon zu errichten.
(Neue Paket-Aufgabestelle.'» Mit Rücksicht darauf, dass
bei der Fahrpostaufgabe-Äbtheilung des Post, und Telegraphen­
amtes Linz 1 in den Abendstunden der Verkehr infolge Auf-
lieferung sehr zahlreicher Pakete, insbesondere seitens der
Geschäftswelt, ein äußerst umfangreicher ist, hat die Post- und
Telegraphen-Dircction bebufs Erzielung einer rascheren Ab-
Wicklung des Fahrpost-Annahmedienstes, beziehungsweise Er-
Weiterung der vorbezeichneten Abtheilung vorläufig bis zur
Durchführung des projectierten Umbaues des Exjefuit«-(Post-)
Gebäudes die Eröffnung einer weiteren Paket»Aufgabe«
stelle verfügt. Diese neue Amtsstelle, welche von der Domgasse
durch das Hauptthor zugänglich ist, wird vom 29. d. M. ab
für gewöhnlich in der Zeit von 4 Uhr nachmittags bis
7 Uhr abends zur Annahme der seitens der Geschäftswelt
aufgelieferten Pakete zu dienen haben und ist von dem be-
zeichneten Zeitpunkte ab in den Fälle», wenn von einer Partei
mehr als «ine Paketsendung zur Aufgabe gebracht wird, zu
benützen.
(Ein Dampfer aufgefahren.) Heute früh 7» 7 Uhr ist
der Dampfer „Robza Gvula", welcher mit einem Schlepper
stromabwärts gefahren ist, beim Rondeaufahren infolge des nie-
deren Wafferstandes unter der zweiten Donaubrvcke aufgefahren
und rannte fest. Seit früh arbeiten der Dampfer „Wcckerle
Sandor" und ein Dampfer der Süddeutschen Donau-Dampsschiff.
fahrtsgescllschaft daran, den aufgefahrenen Dampfer flott zu
machen, was denselben im Lause des Vormittags noch nicht ge-
lungen ist.
^Großer Brand in Oberndorf.) Ans Salzburg
wird uns telephoniert: Heute nachts zwei Ubr ertönten in
Oberndorf wieder die Sturmglocken, heller Feuerschein er-
leuchtete dm nächtlichen Himmel, während der Wind mächtige
Flammensüulen emportrug. Dreizehn meist aus Holz gebaute
Häuser warm binnen wenigm Stund« vernichtet. Die
Bewohner hattm Mühe, fich in der nothdürftigstm Kleidung zn
retten, manche kämm mst dem bloßm Hemde davon. Eine
alte achtzigjährige Frau wird vermisst. Der
Schade» ist groß, da die meisten verunglückten Hausbesitzer gar
«icht oder nur sehr gering versichert waren. Am Brandplatze,
wohin sich heute früh der Landespräfident Graf St. Julien
begeben bat. arbeiteten 13 Spritzen. Wie das Feuer ausbrach,
ist nicht bekannt.
(Richtigstellungen.) Wir habe» unterm 31. d. M. über die
Verhaftung des Ludwig Saxinger und des bei Ausführung der That
in dessen Gesellschaft gewesenen Taglöbners Franz Haunschmiedt
berichtet. Ueber Ersuchen deS in der Frcmck-Fabrik beschäftigten Tag-
löbnerS Franz Hannschmiedt theilt uns die Polizei mit, dass selber der
Affaire gänzlich fernsteht und der Angezeigte nicht Haunsckmftdt,
sondern Hauenschmiedt beißt.— In der in der Nummer vom
80. d. M. der Linzer „Tages-Post" erschienenen Roti» unter „GerichtS-
saal" über die Berusungsverbandluvg des Gustav Hayek heißt eS
unter anderem, dass Paul P e t e r s o n Gemeinderath der Stadt
Steyr sei. Nachdem Paul Petersou nie als Gemeinderath in Steyr
Wirkte, stellen wir dies auf Wunsch mehrerer Leser richtig.
(Befchlagnatimeu.) Die heutige Nummer der „Linzer
Montagspost" wurde wieder, und zwar wegen einer Stelle des Leit­
artikels, in welcher die Staatsanwaltschaft den Thatbestand des Ver­
brechens im Sinne des§ 65 St.-G. erblickte, beschlagnahmt. Diesmal
gerieth die ganze Auflage in die Hände der Polizei. Es wurde sofort
eine zwefte Ausgabe veranstaltet.— Auch die Nummer 59 deS
Linzer .General-Anzeiger" vom 21. d. M. wurde von der Staats­
anwaltschaft mir Beschlag belegt. Auch von diesem Blatte ist eine
zweite Anftaae erschienen.
(Musterung her freiwilligen Feuerwehr der Landes­
hauptstadt Linz.) Mstern um 2 Uhr nachmfttagS hielt die frei­
willige Feuerwehr Linz in Gegenwart des Bürgermeisters Gustav
Eder, sowie einiger Gemeinderätb« ihre diesjährige statutenmäßige
Musterung ab. Die zur selben in einer Gesammlstärke von 163 Mann
ausgerückten Stadtzüge waren am Marktplatz« in 5 Treffen, Front
gegen die Markistraße, und zwar mit 14 Gerathen und 14 Paar
Pferden aufgestellt. Nachdem der die Musterung commandierende
Obmann der Feuerwehr Herr Konrad Rosenbauer den Herrn
Bürgermeister zur Abnahme der Musterung eingeladen, wurden die
Geräthe der einzelnen Züge eingehend besichtigt und deren Zustand
allen Anforderungen entsprechend befunden. Besonderes Jntereffe
fanden die mechanischen Balance-Leitern deS 1. und 2. Zuges (System
Braun'», welche Leitern mit der des 3. Zuges (älteres System) speciell
durchexerciert wurden und bei allen Herren ungetheilten Beifall fanden.
Nach der Musterung sprach der Bürgermeister sowohl dem für dar
Feuerwehrwesen unserer Stadt unermüdlich und rastlos thätigen Ob-
mann der Feuerwehr Herrn Konrad Rosenbauer wie auch den übrigen
Mitgliedern des Commandos für die ausgezeichnete Führung und
sachgemäße Ausbildung der Mannschaft, ganz besonders aber dieser
selbst für die von derselben stets an den Tag gelegte große Opfer»
willigkett und Ausdauer den Dank und die Anerkennung, sowohl im
Namen der Gemeindevertretung wie auch in seinem Namen in den
herzlichsten Worten aus. Nach der Musterung rückten die Züge in
die ihnen vom Obmanne zugewiesenen Ausstellungen, um nach
wenigen Minuten von dort wieder zur Uebung anzufahren. Zu dies«
Uebung, welche lediglich den Zweck haben sollte, sämmtliche Geräthe
in ihrer Verwendung vorzuführen, wurde die jetzt als Ka­
serne in Verwendung stehende ehemalige Bolksfesthalle benützt.
Es wurden die Sprung-und Rutschtücher, sowie die Reitungsschläuche
emfaltet und benützt, die Rauchhauben verwendet und die fahrbaren
und tragbaren Schieblettern zur Vorführung gebracht. Sämmttiche
Spritzen wurden zur Arbeit fertig gestellt und die Schlauchlinien bis
zu den Rohrführern, welche die Schieblettern erstiegen hatten, gelegt.
Auch die Damvfspritz« und die Rettungsabtheilung brachten ihre
Geräthe zur Anschauung. Kurz, es war ein emsiges Arbeiten aller
Züge, um die Thätigkeit der Wehr einem Wirklichkettsfalle entsprechend
zur Anschauung zu bringen. Um 7*4 Uhr war die Uebung zu Ende.
Der Bürgermeister, die Gemeinderäthe, sowie ei» zahlreiches Publicum
»«folgten die Borführungen mit sichtlichem Interesse. Um '/,4 Uhr
Wtx die Uebung zu Ende, und nun defilierten sämmttiche Züge vor
dem Bürgermeist« und den Gemeinderäthen, fuhren durch di« Stadt,
wo sie nochmals auf dem Franz Josefplatze in entwicketter Linie Auf­
stellung nahmen und du Obmann Rosenbauer sämmtliche» Commando-
mitgliedern, sowie du Mannschaft seine» speciellen Dank für die
Unterstützung und die Ausdauer zum Ausdrucke brachte, worauf die
Züge in ihre Depots einrückten.
(Pferdemustcruug in Steyr.) Man schreibt uns vom
81. d. M. aus Steyr: Gestern vormittags fand auf dem hiesigen
Karl Ludwigplatze die diesjährige Pferdemnstcrung du in Privatpflege
befindlichen Pferde des k. k. Landwehr-Uhlanen-RegimenteS Nr. 6 ,n
Wels durch den Rittmeister Baron Leonards statt. Im ganzen
wurden 11 Pferde vorgeführt und von dielen 10 Pferde prämit-n.
(Der Pariser Floheireus,) welch« sich bis jetzt auf dem
Südbahnhofe producierte, ist d« schlechten Witt«nng wegen in das
Gasthaus „zur Sonne", Mariengasse, Übersiedelt und finde,- dort
täglich Borstest:. agen statt; auch die Gedankrnles«in Miß Mary
äst daselbst ein rost« und tritt täglich auf.
(V«M. AuS Antiesenhofen w^nu-nntsm IT b.
jpftttabttu De- Nanmeipa Feucht»«» i* «t. tt&xtis brach
Tages-Pok.
sich dies« Tage, als« auf dem Wege von Ort nach Hause gieng,
den Fuß. Herr Feichtner trat, wie« selbst angab, auf um die jetzige
Zeit bäufig am Wege liegendes Obst, wobei er ausglitt und so un­
glücklich dabei niederfiel, dass« sich den Fuß brach. Er sah sich ge­
zwungen, da niemand deS Weges kam, sich kriechend zum nächsten in
größer« Entfernung best blick« Bauernhause, zum Faschingleithn«,
zu schleppen, wo ihm dann die erste Hilfe zutheil wurde. Bemerkt
wftd noch, das- Herr Feicktner fich vor ungefähr 10 Jahren fast an
derselben Stelle, die« dieseSmal wieder zum erstenmale betreten hatte,
den anderen Fuß gebrochen batte.— Aus dem Sakzkammer-
gute, 19. d.M., wird uns berichtet: DaS 10jährige Söhncken des
weitbekannten Großviehbändlers Math. Stabauer wurde von einem
schw«cn Unfälle getroffen. Der-Knabe stieg auf einen Apfelbaum,
da erfasste ihn plötzlich der Schwindel und er stürzte zu Boden Dabei
kam er mit dem Gesichte aus einen kleinen Pflock zu fallen. Blutend
lief re nach Hause. Dort wurde er gereinigt und man sah, dass re
sich die ganze Wange vom Mundwinkel an anfgeriffen hatte.
(Verunglückt.) Aus Wels wftd uns unterm 30. d. M.
geschrieben: Hmte morgens circa 8 Uhr war der 62jäbrige, verehelichte
Stadttaglöhnre Andreas Kienbauer in der Nähe de? Loeal-
bahnhofes mit Erdarbeiten b-ichäfttot. Plötzlich rnticht« der Erdhaufen,
bei dem re stand, idm auf die Füße ab, wodurch er zu Boden und
auf eine eiserne Achse deS n-ben siedenden Materialwagens fiel, sich den
Kopf aufschlug und eine tödliche Verletzung erlttt. AlS d« Herr
Stadtarzt Dr. Mitterdorfer an die Unglacksstätte geeilt kam, war
Kienbouer bereits eine Leiche. Fremdes Verschulden an dem Unglöcks-
falle ist ausgeschlossen.— Aus Gallnenkirchen wird uns be-
richttt: Am 18. d. M. legte d« in der Klammühle bei Gallnenkirchen
beöienstete Mühljunge Ludwig Schöllerbach einen Verbindunqs-
rftmen an ein Rad des Mühlwerkes, da« in einer Minute mindestens
IW Umdrehungen macht und wurde dabei infolge eines unzweck­
mäßigen Handgriffes vom Rade erfasst. Ein Kamerad von ihm, der
dos sah,'brachte in möglichster Eile d-s Müblwerk außer Gang.
Schöllerbach war ftotz der vielen Umdrehnngen, die re mit dem Rade
gemacht hatte, bei vollem Bewusstsein geblieben. Der sofort zu ihm
gerufene Arzt constatierte einen Oberarm- und einen Unterarmbruch,
sowie sehr bedenkliche Verletzungen au den Beinen.
(De« rechte« Zeigefinger --eageichossen.) Man schreibt
uns aus Steyr, 21. d.: Der Jäg-r Math des hiesigen Jägre-
bataillans war vom Freitag mittags bis SamStag mittags bei der
Strofhauswache in Garsten commandiert. Als er um 11 Uhr
nachts auf den Posten aufgchüsttt werden sollte und auf Commando
fein Gewehr, welches scharf geladen war, schulterte, .bemerkte «, dass
ihm von seinem Gewehr etwa? auf den Bode» gefallen sei, weshalb
er ersnchte, da? Hinuntergefallene suchen zu dürfen. Er nahm das
geladene Gewehr von der Schult«, setzte eS auf den Roden, bückte sich
und suchte das Verlorene. Plötzlich krachte ein SchrttS und riss dem
Jäger den Zeigefinger von der reckten Hand. Der Unfall war nur
dadurch möglich, dass dem Jäger Math beim Schüttern des Gewehres
die Sverrkläppenfeder hiuuntrefiel. So kam es, dass fich das Gewehr
selbst svannte und durch die Berübrung des Züngels vielleicht mit
dem Mantel des Jägers entlud sich das Gewehr. Unglücklicherweise
hatte der Jäger den Zeigefinger auf die Laufmündung gelegt. Math,
welcher erst vor 14 Tagen vom 84. Juf.-Rgt. in Krems zum biesigen
Jägerbataiklon transferiert wurde, stammt aus sehr guter Familie,
bat selbst bereits de» LebrerbildungScurS mitgemacht und diente fett
Oetob« 1899 beim Militär. Dem Schwerverletzten leistete Strafhaus­
arzt Dr. Frank von Garsten die erste ärztliche Hilfe. Nach Anlegung
eines Verbandes wurde der Jäger noch m der Nacht in die hiesige
Kaserne überführt und noch gestern, Samstag, der SubaffentierungS-
commission in Linz vorgeführt. Dieser Unfall ist nur einem unglück­
liche» Zvkall zuzuschreiben.
(Ein Arbeitsbuch gestohlen.) Mau schreibt unS aus Steyr,
2t. d. M.: Dem Huffchmiedgebilfen Candidus Rameis, 1882 geboren,
katholisch, ledig, nach Ternberg, Bezirk Steyr,, zuständig, welch« in
der Nacht vom 19. ans den 20. d. M. im Gasthause „zu den drei
Hufeisen", Grünmarkt Nr. 10, übernachtete, wurde sein Arbeitsbuch
mit Zeugnis von seinem SLlafgenossen Franz Kornhub«, 1878 ge­
boren, katholisch, lediger Fabrikarbeiter, nach Gallneutirchen, Bezirk
Linz, zuständig, entwendet. Rameis sao. wie sich Franz Kornhuber
zeitlich früh an seinem Rocke zu schaffen machte, in welchem das
Arbeitsbuch sich befand. Kornhuber verließ schon uur 5 Uhr früh das
genannte Gasthaus und reiste in der Richtung nach Graz weiter. Die
Anzeige wurde erstattet.
(Fahrraddiebstahl.) Am 21. ü. M. etwa ",6 Uhr abends
kam «in in Unt«himmel bei Steyr wohnhaft« Fabrikarbeiter mittels
Fahrrad nach Liuz und begab sich in ein hiesiges Gasthaus;« ließ
das Rad im Vorhause stehen und als er gegen l i,7 Uhr dasselbe
wieder besteigen wollte, war das Rad gestohlen worden. DaS Rad ist
eine Türkopp-Diana-Maschine im Werte von l-'OK, bat gelbe Felgen,
etwas gebogene Lenkstange, am Sattel etne blaue FilzdÄke und eiue
doppeltönige Sianalglocke. Vor Ankauf wftd gewarnt.
(Diebstähle.) Man schreibt uns aus T a m§ w e g, 21. d. M.:
Dem beim Zcmcrbauer, Rupett Bogensp«g«, in Zankwarn
bedienstelen Knechte Johann Ferner wurden anfangs dieses Monates
aus seinem versperrt gewesenen Koffer, d« in der Knechtekammer steht,
ein in einer schwarzledernen Geldtasche verwahrt« Geldbetrag von
12 Zehnguldennoten entwendet. Der Schlüssel zu dem Koff« war
von Ferner unter seinem in der gleichen Kammer befindlichen Bette
aufbewahrt worden und dürste der Dieb mit diesem Schlüssel den
Kofi« geöffnet haben, weil keine Spnr einer gewaltsamen Eröffnung
ersichtlich war. Weit« wurde dem ebenfalls beim obgenannten Zehner-
bauer bediensteten Knecht Martin Wieland in der Zett vom 7. bi?
14. d. M. der in einem Fäustling (Handschuh), welch« sich in einem
versp«rten Kasten befand, verwahrte Geldbetrag p« sechs Gulden-
nnd sieben Kronenflücke gestohlen, wobei der Dieb den Kasten mit
einem runden Eisen gewaliiam erbrochen batte. Dringend« Verdacht,
dieseDiebstähle v«übtznbaben, lenkt sich auf einen um die kritisckeZeit beim
Zebnrebauer alS Knecht bedienstet gewesenen Fabrikarbeit« a»S
Kvlbnitz in Kärnten, weil selber fest dies« Zeit mehrere Einkäufe
machte, sich in den Gasthäusern zecheud Herumtrieb, viel Geld vor­
zeigte, wiewobl er von seinem Dienstaeber seit Ende Juli nur 8 Kronen
ausbezahlt erhielt, und weil derseloe ferner am 14. d. M. unt« der
Vorgabe, dass er nach Tamswea gehen und beim dortigen Bezirks­
gerichte eine über ihn wegen Körperverletzung verhängte Arreststrafe
adsicen werde, seinen Dienstort verließ, wie erhoben wurde, aber statt
nach TamSweg mit d« Bahn nach Unzmarft reiste und seitdem nicht
mehr zurückgekehrt ist. Die Nachforschungen nach diesem muthmaßlichen
Thäler wurden eingeleitet.
(Verhaftung.) Am 21. d. M. nachmittags wurde die im
Jahre 1884 geborene, zur Gemeinde Laakirchen, Bezirk Gmunden in
Oberösterreich zuständige Dienstmagd Marie Sonntagbauer durch
die hiesige Sichcrheitswache deshalb verhaftet, weil selbe vom Bezirks­
gerichte Kcemsmünster mit 5 Tagen Arrest bestraft wurde und trotz
Aufforderung die Strafe nicht anttat.
Drahtnachrichten der „Gazes-Dost".
Zur innere« Luge.
Wien, 22. October. Der hiesige Gemeinderath Doctor
Förster wird von den Deutschnationalen in Troppau für
den Rcichsrath candidiert. Die dortige Deutsche Volkspartei
nominierte dagegen dm gewesenm Abgeordneten Professor
Hosmann.
Wien, 22. October. DaS Reichsgericht verkündete
heute durch seinen Präsidenten Dr» Unger das- Erkenntnis
über die Beschwerde de§ Bismarckdenkmal.Co mit iS
in Eger. Dasselbe lautete: Durch das Verbot dieser Denkmals-
errichtung habe eine Verletzung deS Rechtes auf Nationalität
nicht stattgefunden, da daS Projekt sich thatsächlich alS eine
nicht zulässige politische Demonstration qua-
lificiert.„.
Wien, 22. October. Gestern fand m Wie» eine zahl,
reich besuchte Versammlung von Bürgermeister« und
23: October 1900 Seite$
Vertrauensmänner« ans dem Bezirke de- Viertel-
unter dem Manhart-berge statt. Nach längerer Debatte
wurde eine Resolution angmommm, in der eS «.a. heißt:
Der Wahlausschuss des Städtebezirkes im Viertel unter dem
Manhartsberge erklärt, dass ein gemeinsames Vorgehen mit der
christlichfocialen Partei in Niederösterreich «ach
dem Verhalten dieser Partei in nationalm und freiheitlich«
Frag« ausgeschlossen erscheint, und fordert von dem
Wahlbewerber des Bezirkes unbedingtes Festhält« an da«
Programme der Deutsch« Rolkspartei und insbesondere ei»
thatkräftiges und aufrichtiaes Eintreten für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen in Oesterreich und die nachdrücklich« Zurück.
Weisung der immer zahlreicher auftretmdm clcrical« Forderungen.
Der bisherige Vertreter diese- Bezirke?, LandeSauSschnss Pr»,
frffor Richter, meldete hierauf seine Candidatur neuerlich au
und erklärte, der vorstehmden Resolution zuzustimmen. Die
Candidatur Richter- wurde einstimmig
acceptiert.
Wie«, 22. Oktober. Der Schriftleiter der Zeitschrift
„Freie deutsche Schule", Rudolf Röhling, hat bei der
deutschen Parteileitung von Schlefim seine Bewerbung »m da-
Mandat des Städtewahlbezirkes Jägerndorf angemeldet.
Graz, 23. October. Der Curarzt in Kronleithen Doctor
Seliger candidiert für den Städtewahlbezirk Leoben aus
Grund des Programms der Deutsch« Volkspartei geg«
Wald. Es wurde ihm von Leoben die kräftigste Unterstützung
zugesichert.
Graz, 22. October. ImLandgemeindenbrzirke Juden?
bürg, den bisher der clericale Bauer Her 1 im Abgeordneten«
hause vertrat, wird seitens der Bauernbündler der Grundbesitzer
Anton Bleikolm candidiert. Er will im Falle seiner Wahl
einer zu gründend« unabhängig« Bauernpartei sich anschließen.
Prag, 22. October. Ein Budweiser czechisches Blatt
erhält aus Wien folgende Depesche: Der frühere Minister­
präsident Graf Thun weilte dieser Tage in Wien und hatte
mit mehreren politisch« Persönlichkeiten Unterredungen.. Graf
Thun meinte, dass die heutige Situation absolut keine Ver­
änderungen aufweise gegenüber jener, die bei feiner Demission
bestanden hat. Es habe fich gezeigt, das- feine Regierung
nutzlos geopfert worden sei.
Prag, 22. October. Der frühere Obman« des Czechen-
clubs, Abg. Dr. Engel, theilte einem Journalisten unt, dass
er beabsichtige, in der nächsten Zeit feine Memoire» heraus­
zugeben, welche die ganze Epoche feines politischen Wirken-
umfassen werden. Dieselben sollen zahlreiche Ueber«
rafchungen bringen.
Prag, 22. October. „Politik" und „Narodni Listy"
meld« übereinstimmmd, dass gestern in Wien eine Be­
sprechung der Vertreter der dem bisherigen Verbände
der Rechtsparteien angehörigen Clubs stattgefunden hat.
Die Conferenz dauerte volle drei Stunden. In derselben ge­
langten alle aktuellen Fragen zur Erörterung. Es trat eiue
vollständige Uebereinstimmung sowohl in der Auffassung und
Beurtheilung der politischen Lage als auch in Bezug auf die
Dispositionen für die Zukunft zutage. Nach den Bericht« der
beiden genannten Czechmbläller sei mit Sicherheit darauf zu
rechnen, dass nach dem Wiederzufammentritte des Reich-rathes
die erwähnte Bereinigung erneuert werde. In Prag soll in einer
demnächst abzuhaltenden Wahlveratbung des confervativm Groß­
grundbesitzes Bericht über das Ergebnis der gestrig» Zusammen-
kunst erstattet werden.'
Prag» 22.October. Der Vollzugsausschuss der deutsch-
fortschrittlichen Partei Böhmens hält DounerSttyg
im Deutschen Hause zu Prag eine Sitzung ab, in welcher über
die Candidatur« in den einzelnen Bezirken für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen berathen werd« soll.!
Pilsen. 22. October. Bor den Wählern des Großgnmd-
befitzcs des Wahlkreises Pilsen erschien« hmte die bisherig«
Vertreter Dr. Baernreither, Dr. Damm, Fürstl von
Teichek und Graf Karl Moriz Zedtwitz, um ihr» Bericht,
zu erstatt«. i
Krakau, 22. October. Bor mehrerm Tausend« von
Wähler» «twickelte der frühere socialistische Abgeordnete
DaszynSkt fein Programm. Er griff den Polmclub, sonne
die Regierung auf das heftigste an und wurde schließlich zu»
Caudidate« der Y. Curie aufgestellt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 22. October. Der Gesetzentwurf betreffend die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand gelangt am
29. d. M. im Abgeordnetcnhause zur Verhandlung. Am 26. d. M.
finden sich die ungarischen Minister in Wi« ein, um dem
Renunciationsacte und der Vermählung der Erzherzogs«.
Maria Raineria beizuwohnen. Bei diesem Anlasse werd«
die Verhandlung« über die bosnischen Eismbahn« fortgesetzt
werden.!
-AnSwSrtlge Nachrichten.
Haag» 31. October. Die Hochzeit der Königin Wil-
helmine v»n Holland findet erst im Sommer nächst«
Jahres in Amsterdam statt. Kaiser Wilhelm versprach der
Königin-Mutter, der Hochzeitsfeier beizuwohnen.'
Brüssel, 22. October. Die Rundreise KrügerS durch
die Hauptstädte Europas, welche nunmehr feststrbt, bezweckt nur
die Intervention der Großmächte, nicht zu Gunsten
der Unabhängigkeit, sonder» einer Autonomie der Baren-.
staat« unter englischer Oberherrschaft.
Madrid, 22. October. (C.-B.) General Azcarraga
wurde von der Königin-Regentin in Audienz empfangen. So­
dann confericrte cr mit dem Herzoge von Tetuan und
Silvela. Mau nimmt au, dass Azcarraga bei der Bildung
deS neuen Cabinets auf große Schwierigkeiten stoß« werde.
Dem „Heraldo" zufolge weigert sich Silvela, nicht nur daS
Minister-Präfidium zu behalten, sondern auch an der Spitze
der konservativen Partei zu bleiben.!
Coitstantinopel, 22. Ocwber. (C.-B.) Gelegentlich de-
Empsanges des russischen Botschafters verständigte fces
Sultan dm Botschafter davon, dass der frühere Minister de-
Aeuße« T u r k a n P a f ch a für die Mission zur Begrüßung
des Kaisers von Russland in Livadia ausersehm
sei. Der Sultan wiederholte ferner dem Botschafter gegenüber
die Versicherung, dass alle erforderlich« Anordnung» betreffs
der Bestrafung der an dem Ueberfalle des Geraute«
des russisch« Generalconsulates in Erztghian betheiligt ge-^
weseneu Kurden getroffen seien.
Die Borgänge ia China.
Wien, 22. October. In unterrichteten ft«ö« wird be­
stätigt, dass eine der ersten Aufgaben des neu« Reichskanzlers
Grasen B ü l o w die Ausarbeitung einer Jndemniräts-Borlage
betreffs der für die China-Expedition gemachten Ausgab« sem
werde. Der constüutionelle Standpunkt, d» die Regierung in
dieser Frage vertreft», dürste möglicherweise der sei«, fegt die


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 6 ]
tzerte€
Stir v
Tages.Pod.
China-Expedition eine Strafexecutio« sei, dass der Kaiser das
Recht habe, solche Strafexecutione» anzuordnen, und dass die
Kosten sür diese Strafexecutio», eben weil sie der Kaiser an­
geordnet hat, vom Reiche aufgebracht werden muffen. Da die
Kosten aus den für andere Zwecke bewilligten Reichsmitteln und
aus den Anleihefonds bestritten werden, müffe diese Indemnität
bei» Reichstage nachgesucht werdm.
London. 22. Oktober. AuS Tientsin wird telegra­
phiert: Graf Waldersee ist an Dysenterie erkrankt,
fetK Genesung wird baldigst erwartet.
London, 32. Oktober. (C.-B.) „Reuters Bureau* meldet
«mS Hokien vom 15. d. M.: Die englische Colonne ist, ohne
auf Widerstand zu stoßen, hier angekommen und fand die
hiesigen Bchörden durchaus freundlich gesinnt. DaS deutsche,
französische und italienische Contingent haben in der Stadt
Quartier genommen. Die Engländer zogen drei Meile« weiter
und bezogen ein Lager am Ostufer des Muffes. Die Ort­
schaften in der Nachbarschaft wurde» von den Boxern geplündert
und niedergebrannt. Zwei chinesische Soldaten, welche gefangen
und später wieder freigelaffen wurden, erklärten, die kaiserlichen
Truppen hätten erfolgreich gegm die Boxer operiert. Nach
Berichten der Eingeborenen seien zwei ftanzöfisch« Bataillone
in Paotiugsu angekommen und hätten die Borstädte besetzt.
Peking, 32. Oktober. (C.-B.) Der neue englische Ge­
machte Satow ist hier angekommen.
Tientsin, 33. Ocwber. (C.-B.) Die kaiserlichen Truppe«
aus Tfchotscho» haben Tientsin nicht passiert. Ihre
Marschroute ist unbekannt.
Hongkong, 32. October. (C.-B.) Aus Kanton wird
gemeldet, dass der Aufstand sich gegm den Ostfluss ausbreitet.
Die Einwohner von Tschikuang bezweifeln die Fähigkeit
der Militärbehörde«, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Chinesen sagen, die Ausständischm hätten beschlossen, am 23. Ok­
tober alle Missionen in Knantung zu zerstören und alle
christliche« Chinesen zu ermorden.
— Man schreibt uns auS Steyr, 21. d. M.: Wie
bereits gemeldet, wurde in der Gemeinderathsfitzung vom
12.d.M. das städtische Theater dem Theaterdirector in Auffee,
Herrn Robert Guttmann, übertragen. Letzterer eröffnet nun
mit 1. November d. I. die Theatersaiion 19001901 mit dem
Volksschauspiele von Dr. Ernst Raupach. „Der Müller
und sein Jtinb*. Die Vorstellung findet zu Gunsten der
Stadtarmm in Steyr statt. Bühnemnitglieder sind folgende:
Bühnen- und Muffkvvrstände: Robert Guttmann, Direktor und
Oberregtffenr; Leopold Walter,. Regisseur der Volksstücke und der
Posten; Ferdinand Berger, Regisseur der Lustspiel«; Leo Kappel,
Kapellmeister; Moriz Großaner, Concertmeister und Orchesterdirector.
— Technische? Personal: Fritz Steiner, Cassier und Sekretär; Johann
Pickiler, Theatermeister; Otto Ernst, Theaterdiener und Bibliothekar;
Siegfried Deutsch, Inspicient; AnnaKüfing«, Soufleuse; Frau Anna
Meidh Theaterfrisenrin; Franz Fischer, Garderobier.— Darstellende
Mitglieder: Damen: Mau Anna Guttmann, Direktorin, erste Local»
und Operrttensängerin; Fräulein Ella Förster, erste Heldin; Fräulein
Adele Spann, erste Liebhaberin; Fräulein Irene Neufeld, erste
jugendliche muntere Liebhaberin; Fräulein Olga Winter, erste jugend­
liche naive Liebhaberin; Frau Erna Koppel, erste jugendliche Salon-
dame; Frau Stephanie Walter, erste komische Alt«; Frau Anna
Ledrecht, erste AnstondSdame und tragische Mütter; Frau Josestne
Renfeld, zweite komische Ave; Fräulein Emmy Güttler, zweite Lieb­
haberin; Fräulein Paula Stein, zweite ConversationS-Liebbaberin;
Fräulein Julie Reu, zweü« Soubrette. Herren: Robert Guttmann,
Direktor, Oberregifseur, erster Charakterdarsteller; Leopold Walter,
Regisseur, erste humoristische Väter; Gustav Rhoden, erster Komiker;
Josef Müller, erster jugendlicher Komiker; Ferdinand Berger, Regisseur,
Bonvivant; Julius Werner, erster Held; Rudolf Rüder, erster jugend­
licher Held und Liebhaber; Leo Kappel, erster Chargenspieler; Eugen
Sternau, zweiter Liebhaber; Karl Riegler, Bälerrollen; Franz Kosch,
zweiter Chargenspieler; Siegfried Deutsch, Inspicient und kleine
Rolle».— Spieltage sind Dienstag, Donnerstag, SamStag und
Sonntag und die Friettage. Herrn Direktor Robert Guttmann geht
ein guter Ruf voraus. Hoffenttich wird die hiesige Bewohnerschaft ihn
in seinem Unternehmen unterstützen, da die Eintrittspreise bedeutend
ermäßigt wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Londan» 22. Ocwber. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
«MS Standerton: KleineBurenabtheilungen, welche
nachdem General Bull er ihre Verfolgung eingestellt hatte,
aus dem Norden zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen Ver­
bindungslinien. In der vorigen Woche riffen die Buren die
Eisenbahnschienen östlich und westlich von Standerton auf,
richtete» indeflen nur geringen Schaden an.
Capstadt» 32. Ocwber. (C.-B.) Die Bure» wurden bei
ihrem Angriffe auf Jagersfontein von den Bewohnern
der Stadt, Männern und Frauen, unterstützt; sie wurden jedoch
unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei dem Marsche
»ach Zeerust überraschte General Methurn den Buren-
commandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm
13 Bure» gefangen.— Berittene Infanterie warf die Buren
auS ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch
bei Fauresmith und Frederikstad haben die Buren
Niederlagen erlitten.
Wie«. 22. Ocwber. In Gutcnstein hat sich der
dortige Pfarrer Paul Petritsch mittels Strychnin ver­
giftet. Er war 29 Jahre alt und erst ei» halbes Jahr in
Gutenstriu. Die Ursache der Selbstmordes wird darin gesucht,
dass der geaonnw Pfarrer die bevorstehende Verhaftung wegen
verschiedener Sittlichkeitsdclicte befürchtete. Er hatte noch in der
vorigen Woche durch sein Benehmen allgemeines Aergernis
hervorgerufen.
Wie«, 32. Ocwber. Wie jetzt bekannt wird, hat zu
Beginn dieses Monats eine Sitzung der ständigen Kunst-
commisfion des llnterrichts-Ministerinms stattgefunden, in
welcher Oberbaurath Wagner die Ausführung der
Zwanzigkronennoten zur Sprache brachte und dieselben
vom künstlerischen Standpunkte bemängelte. Die Ausführungen
des Oberbaurathcs Wagner wurde» von der Kunstcommisston
einstimmig gebilligt.
Prag, 32. Ocwber. Wie au§ Pisek gemeldet wird,
unttrnahm vorgestern ein MithäftlingLeopold HulSnerL ein
? >ewiffer Slovata, einen Fluchtversuch auS der gemein-
amen Zelle. ES gelang ihm, nachts die Thür zu öffnen, auf
den Gang zu kommen, und nun wollte er vom Hofe ans seine
weitere Flucht durch den Hauscanal fortsetzen. Eine Aussehers­
frau bemerkte ihn, schlug sofort Lärm, und der Flüchtling wurde
festgenommen.
Theresienstadt, 23. October. (C.-B.) Heute um 7 Uhr
früh wurde im Hofe der hiesigen Kaserne der Infanterist
Kolan deS 91. Infanterie-Regiments vom Prager Scharf­
richter instifikiert. Kolan hatte am 1. Mai in Kuttenberg
mit seinem Dienstgewehre einen Corporal erschießen wollen,
diese» aber nicht getroffen, jedoch durch den Schuss einen Infan­
teristen getödtet und einen anderen schwer verletzt.
Triest» 23. Ocwber. (C.-B.) Nachdem sich die S ü d b a h n-
geseklschaft zu einer wetteren Erhöhung der Akkordlöhne
bis zu einem Gesammtaufwande von 100.000 Kronen pro Jahr
bereit erklärt hatte, nahmen heute früh die Magazinsarbeiter
und Verschieber der hiesigen Südbahnstation die Arbett wieder
auf. ES arbeiten wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe herbei­
gezogenen ArbettSkrätte wurden vorläufig noch hier belasten.
Berlin, 23. October. Aus Kronberg wird gemeldet,
dass die Beffernng im Befinden der Kaiserin Friedrich
auhätt und dass sich Complicattonen bisher nicht bemerkbar
machten. Wenn kein Zwischenfall eintritt, find alle Vorbe­
dingungen für eine langsame Wiedrrgenesung gegeben.
BreSla«, 22. October. Der Privatschreiber Paul Örda
in K a t t o w i tz hat als Zeuge ausgesagt, er sei zur Zeit der
Ermordung des Gymnafiastm Winter in Konitz gewesen
und Hobe gesehen, dass JsraelSki einen gefüllten Sack in
einen Teich geworfen hat. Die angestellten Ermittlungen er-
S aben, dass die Aussage OrdaS erwgen war. Derselbe wurde
eshalb wegen wissentlichen Meineides verhaftet. Die Vcr-
Handlung gegen ihn findet im nächsten Monate vor dem Schwur­
gerichte statt. __________________
Theater, Kunst und Literatur.
* Linz, 22. October.
(AuS der Theaterkanzlei.) Dienstag eröffnet Fräu­
lein Hckwig von Ostermann vom Thaliatheater in Hamburg,
die Nachjolgerin der Frau Helene Odiwn als LM in Schön«
thans Komödie „Circusleute* ein ans zwei Abende be­
rechnetes Gastspiel, da§, dem Vorverkäufe nach zu schließen, all-
gemeines Jntereffe erweckt.— Mittwoch beschließt die Künstlerin
als Lene in Wildenbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche"
ihr hiesiges Gastspiel. Den beiden Vorstellungen werden die
Directoren deS deutschen VolkStheaterS, die Herren Emerich
von BakowicS und A. von Peraer beiwohnen.— Für
Donnerstag wird Rossinis komische Oper »Der Barbier
jton €«»iUc* fcorkwitet^
Telegraphischer Toursberichk.
Gönne aus Wien am 22. Ocwber 1900.
Di« Course für Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Davierrenrr
Silber««« ......
Goldrrnrr
Oenerr. Kronenrente 4*/«
Ungar. Goldrenre...
, Kronenrente..
1860» Lote, Fünftel..
1860» Lote, Ganz«..
Ungar. Prämien toi«..
Oefterr.-Ungar. Bank..
Creditactien ......
Ungar. Creditactien...
Anglobank
Unionbank ......
Bankverein ......
Länderbank
Rvrdbabn
Donlm-Damvffchiffactieu.
Sraarsbabnacnen....
Südbabn
Alpine Montan....
Böhmisch« Montan...
96.65
96.55
114.10
97.30
113.75
90.05
160.—
m—
1698.—
646.75
646.50
267.—
527.—
458.—
405.50
6060.—
740.—
644.25
107.50
417.—
1145.—
Rima. ........
Poldi
Lonvo» .......
100 Reichsmark ...
NrvolernSV'or.....
Italienische Banknote».
Du care» .......
100 Rubel
OberSst. 4'/,LandeSankeden
4*/, o.-S.Hvpoth.-Manbbr.
Oberöst. Sb. C. Obl...
Wels« Lvcalb.-Driorit..
Ob»Ssierr. Bankaktien..
Kleinmünchen» Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden» Eleklricitäts-
Prioritäts-Actien...
Türteu ........
Böbm. Zuck» ......
Ealgo-Tarjaner....
Still.
505.—
375.—
240.70
117.70
19.21
90.20
11.36
255.—
98.50
98.—
98.—
94.—
440.-
130.—
260.-
103.50
63 k—
vörke für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 22. Oktober. lDrablberickn d« „TageS-Post*.) Bei dem
Mangel jeder Direettve vom AuSlande ist eS wohl auf den aus­
giebigen Regen zurückzuführen, wen» heute Abgabelust vorherrschte
und die Tendenz etwas matter Var.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 8.15,8.12, 8.13; Herbst-
roggen 7.53, 7.52; Frübjahrsroggen 7.76, 7.76; Herbsthafer 5.68;
FrühjahrShaf» 5.89. Es notierten: Herbstweizen 7.66 bis 7.68;
Septembcr-OctobermaiS 6.70 bis 6.72; Mai-Junimais 5.35 biS 5.36.
Alles in Kronen und Hellern p» 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1000 Metercentn» Korn.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Emir- md Saatenffandsbericht.
Nach dem Berichte deS Ackerbau-Ministeriums war der
Stand der Ernte und der Saaten Mitte October folgender:
Die Maisernte ist bis auf einige Gegenden in Galizien
und den Alpenländern beendet. Die diesjährigen Ernte-Ergebnisse
dies» Frucht befriedigen in den Ost- und in den Alpenlündern, be-
sonders in der Bukowina und in Tirol, mit Ausnahme trockener
Lagen fast allgemein. Auch die Qualität ist meist eine gute. In den
Karstländern wurden nur mittelmäßige Etträge erzielt. Die EiMe
des Buchweizens entsprach den gehegten Erwartungen und
lieferte besonders in den Alpen- und Karstländern gute Erträge. In
einigen Gegenden SüdsteinmarkS war das Ernte-Ergebnis nur mittel­
mäßig. Die Kartoffelernte ist gegenwärtig meist beendet. In
vielen Gegenden Böhmens und Mährens litten die Knollen durch die
andauernde Dürre und ergaben dort vielfach schwache, mittelmäßige
Erträge; bloß auf schweren Böden und in den Gebirgslagen BöbmenS
haben die Ernte-Ergebnifle meist zufriedengestellt. Auch in den übrigen
Ländern, besonders in Mähren, wurden die Kartoffeln häufig durch
den Regenmangel in ihrer Entwicklung geschädigt und lieferten vor­
herrschend mittelmäßige und nur zum Theile auch gut mittlere Erträge.
Fast ausnahmslos günstige Fechsungen wurden nur in Oberösterreich,
Nordtirol und Schlesien erzielt. Die Zuckerrübenfechsung ist
noch in vollem Zuge. In Bödmen und Mähren können die Erträge
quantitativ nicht befriedigen und bleiben hinter jenen deS Vorjahres
erheblich zurück: in Schlesien und Galizien, besonders in Ostgalizien,
ist das Erntnesultat günstig» als in den genannten Ländern, erhebt
sich jedoch auch hier nicht über da? Mittelmaß. Die Qualität der
Rübe wird hingegen allgemein gelobt und ist man hinsichtlich deS
Zuck»gehalteS, welch» fast überall rin hoher ist, sehr zufriedengestellt.
Auch die Füttcrrüben sind bei guter Qualität meist klein ge­
blieben. Die quantitativen Ergebnisse können mit Ausnahme Ober-
österreich?, wo die Futterrüben besser gediehen sind, im Durchschnitte
alS mittelmäßig gelten. Stoppelrübe» liefern nur schwache
Ernte. DaS Kopfkraut wird in Böhmen, Mähren, Schlesien,
Galizien und Krain, wo es durch Rcmpenftaß stark geschädigt und
oft vernichtet wurde, durchschnittlich nur schwache Erwäge abwerfen.
In Nieder- und Oberösterreich, so wie in den Alpenländern sind die
Ernte-Ergebnifle wohl besser, können jedoch bloß als mittelmäßig
bezeichnet werden. Die letzte Heu- und Kleemahd wurde in
guter Qualität unt» Dach gebracht. Quantitattv aber war das
Ergebnis an Grummet, mit Ausnahme der Ost- und Alpenländer,
meist schwach oder mittelmäßig. In Galizien und d» Bukowina
war die Grummetfechsung erheblich günstiger als die deS ersten
Schnittes. Die Hoffnungen stuf ein gutes Weinjahr baden sich
erfüllt. In Niederöstereich fiel die Lese, welche um de» 6. Oktober
und auch später begonnen batte und zum Theile noch im Zuge ist,
mit Ausnahme weniger Weingegenden, in welchen Hagelschlag und d»
Sauerwurm Schäden anrichteten, sehr günstig auS und weist die
Maische fast Lb»all einen hohen Zuck»gehalt ans. In Steiermark ist
die Qualität des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute und ist man
auch von dem quantircttiven Ergebnisse meist zufriedengestellt. In
den Karst- und Küstenländer» war die Lese nur eine mittlere, doch
habe» die Erwäge vielfach, besonders in Krain, die Schätzungen über-
23. October 190fr
stiegen. In Südtirol ist s>ie Keinernte beendet und hat sehr gute
Erwäg» ergeben. Auch in Mähren wurden in qualitativ» und
quantitativer Hinsicht gute Ergebnisse erzielt. Die O b st e r n t e ist
mit Ausnahme weniger GebwgSlagen beendet. Me ermattet, hat die
Depfelernte in den Alpenländern sehr gut« und reichliche, in Nied«,
und Oberösterreich meist recht gute Fechsungen ergeben; auch Birne»
haben in den genannten Ländern zuftiedengestellt. In den übrige»
Ländern entsprachen die erzielten Ergebnisse nur in wenigen Gegenden
den im Frühjahre so Lb»auS günstrgea Aussichten. In SLdtirol siel
die Obsternte sehr günstig auS und lieferten besonders Pfirsiche reich­
liche Ernte.,
D« Anban der Wiu-terfaaten in Nieder- und Obev-
öfterreich, Böhmen und Mähren wurde durch di« große Trockenheit
und Däne deS Bodens außerordentlich erschwert und musste häufig,
namentlich in trockenen Lagen, bis zum Eintritte von Niederschläge»
eingestellt wnden, da die Saaten nur schwer oder gar nicht anleimten.
Die frühzeitig in den Boden gebrachten Saaten weisen einen ver­
hältnismäßig günstigen Stand auf, dagegen haben spät gebaut« »st
nicht angekeimt, sind schütter und lückenhaft aufgegangen. ES ist zu
hoffen, dass sich die Saaten nach den Niederschläge» der letzte» Tage
erholen und manche Schäden wird» ausgeglichen »»den.
(Das Ende des österreichisch-ungarischen Eisen«
kartells.) DaS zwischen den österreichischen und ungarische«
Eisenwerken bestehende Kartell, welches die Preislage und die
von den beiderseitigen Werken diesseits und jenseits der Leitha
abzusetzende Quanten fixiert hielt, soll aufgelöst werden.
Der Grund dafür ist, dass die großen Rima-Muranyer Werke
in Ungarn, die im Kartell standen, ein kleineres Werk, Hernad-
thal, welches dem Kartell durch Unterbieten Concurrenz machte,
aufiauften und nun ihrerseits ans Umwegen einen kleinen Preis­
krieg gegen das Kartell begannen. Diese Art, zwei Eisen im
Feuer zu halten, hat den österreichischen Dertragstheil äußerst
verstimmt und in einer Versammlung deS österreichischen Stob-
eisenkartellS wurde dagegen protestiert, dass der ungarische
Vertragstheil einerseits als Rima-Muranyer Werke die Vor­
theile des Kartells genießt und anderseits als Werk Hernadthal
e§ unterbiete. Es wurde daher an die Gesellschaft ein Schreibe«
gerichtet, in dem erklärt wird, die österreichischen Werke ließen
sich diese» latenten Vertragsbruch nicht mehr gefalle»; im Falle
der Wiederholung dieses Verfahrens sei das Eisenkartell alS
gesprengt anzusehen. Der Pries bedeutet, wie die „N.Fr.Pr/
schreibt,- „noch nicht den Krieg, aber ein Ultimatum*. Das
österreichische Kartell besteht noch bis Ende des nächsten JahreS.
Die Sprengung des Kartells würde zunächst ein gegenseitiges
Unterbieten der Eisenwerte und also eine Verbilligung deS
EismS bedeuten, wäre also vom Consumenten-Standpunkte anS
»mr zu begrüßen. Für die ohnedies sehr schwankendm Börsen»
Verhältnisse würde die Auflösung des Kartells allerdings eine
neue Gefährdung bedeuten, da die Börse das Ereignis jedenfalls
mit einem allgemeinen Courssturz der Eisenpapiere begrühetz
würde.
Marktberichte.
Wien» 20. Octvb«. (Börse für landwirtschaftkich«
Produkte.) An der heutigen Wochenbörse bewegte sich das
Geschäft in den engsten grenzen. DaS AnSgebot von Weizen war
v«HSltniSmäßig gering, ab« d» Begehr ebenfalls schwach. Gegen die
Vorwoche sind die Preise um circa 5 Heller tiefer zu notieren. Zur
Notiz gelangten: 79 Kilo zu R 7.05 ab Ujfeferto, 78 5 Kilo zu K 7
ab Totkomlos, 78 Kilo zu R 7.05 ab Gvöngyös, 77 Kilo tu K 1
und 78 Kilo «t K 7.10 ab Jpolhsag, 77 Kilo zu K 6.90 ab B.-
Gyarmat, 78 Kilo zu K 7.30 ab Galgocz, 80 Kilo zu R 7.45 ab
Ryitra, 78 Kilo zu R 7.12'/, ab Manya, 77 Kilo zu R 7.30 ab
BiSke, 78 5 Kilo zu R 7.47, 76 Kilo zu K 6.90 ab Leva, 78 Kild
zu R 7.25 ab Neuhäusel und 77 Kilo zu R 7.40 ab Csorna. Iy
kleineren Pattien wurden notiert: Theiß 77 bis 81 Kilo zu R 8 bis
K 8.55, MaroS 77 bis 79 Kilo zu K 7.95 biS K 8.25, Banaler 75
bis 79 Kilo zu R 7.50 bis K 8.20, Weißenburger 77 bis 80 Kilo
zu K 7.80 bis K 8.30, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu K 7.70 bi»
R 8.30, Bacsker 74 biS 78 Kilo zu R 7.75 bis R 8.15, Südbahn
77 bis 80 Kilo zu R 7.75 bis K 8.15, Marchfelder 77 dis 79 Kilo
zu R 7.85 bis K 8.10. Korn »»billigte sich ebenfalls um circa
5 Heller. D» Verkehr war auch in diesem Artikel unbefriedigend.
ES notietten: SlovakischeS zu K 7.50 bis K 7.75, Pest» Boden -u
K 7.50 bis K 7.70, Südbabn zu K 7.30 bis K 7.60, diverses
ungarisches zu R 7.30 bis K 7.60, österreichisches zu K 7.60 bis
K 7.75. Gerste hatte wieder nur wenig Geschäft; die Preise find
unverändett. Das AnSgebot von feinen Sotten ist b»eitS merklich
schwächer. AlS Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixieren: Mährisch«
K 8.30 bis K 10, Marchfeld» K 6,70 Bis K 7.50, Wiener Boden'
K 7 bis R 8.25, slovakische K 6.75 biS R 8.75, Schüttler und
Raab» Gegend R 6.60 bis K 7.75, mittlere Donaustationen (Buda-
pest-MobacS) R 7 bis R 7.50, Südbabn R 6.70 bis K 8.25, Bnda-
vest-FLnfkirchen R 6.75 bis K 8, nordungarische K 7.15 bis K 8,
Theiß K 6.80 bis K 8, Brenn»- und Rollg»ste R 6.20 bis
K 6.50, Futtergerste K 5.75 bis R 6.20. Mais ist matt
und gegen die Vorwoche um 10 Hell» bis 15 Heller billiges
neue Ware ist stark und mitunt« dringlich angeboten. Per No­
vember notierte man: K 5.10 bis K 6.15 ab Basis Wie».
Alte Ware notiett«: Ungarisch» und rumänisch» K 6.80 bi»
K 6.90, serbischer K 6.70 bis K 6.80 und Cinquantin K 7.30 bis
K 7.60. Hafer unverändert; geringere Qualität R 5.50 bi»
K 5.60, Mittelqualität K 5.60 bis K 5.80, Primoqualität K 5.85
bis K 6.16 und Ausstichqualität K 6.30 bis K 6.40. Mehl. ES
erfuhren die Notierungen ttotz d«S anhaltend schlechten Ab-
satzeS keine Veränderung.— Amtlich notietten: Mahl-
producte (zu Men» Platzconditionen p» 50 Kilo): Grie»
Nr. A K 14.40 bis K 15.—, 5h. B K 13.90 bis K 14.20,
Nr. 6 R 13.20 bis R 13.45.— Wiener Weizenmebltyve:
Nr. 0 R 18.95 bis R 14.45, Nr. 1 R 13.80 bis R 13,80,
Nr. 2 R 12.40 bis K 12.95, Nr. 3 R 11.90 bis K 12.50,
Nr. 4 R 11.70 bis K 12.20, Nr. 5 R 10.80 bis R 11.30,
Nr. 6 R 10.— bi» R 10.50, Nr. 7 R 8.60 bis K 9.10, Nr. 7',
R 7.80 bis R 8.20.— Futtermehl: R 5.50 bis K 6.—.—
Wiener Roggenmehltype: (Exiraroggenl Nr. 0 R 12.75
bis K 13.25, (Weißroggen) Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, (Schwarz-
roggen) Nr. 3 R 8.75 bi» R 9.25.— Weizenkleie, feine
K 4.60 bis K 4.70, grobe K 4.60 bis R 4.70.— Roggen-
kleie K 5.10 bi» K 5.20.— Termine waren bei kleinem
Geschäfte fast ganz unverändett. Umgesetzt wurden: Herbstweize»
zu R 7.69, K 7.70, Frühjahrsweizen zu R 8.18, K 8.19, R 8.16,
Herbstkorn zu R 7.56, R 7.58, K 7.57, FrühjahrSkorn zu R 7.82,
R 7.79, OcwbermaiS zu K 5.68, Mai-JuntmaiS zu K 5.38 K 5.37,
Herbsthafer notierte R 5.69 bis K 5.70, FrühjahrShaf» zu K 5.9»
bis R 5.91.
Stimmen aus dem Dublimm.
Dank.
Die Familien EhSn, Markn» und Lantz haben Pakt einer
Bln.nenipende auf da» Grab d» Frau Adele Wimm» für da«
Taubstummeninstimt den Betrag von 30 R gespendet. Für diese
namhafte Spende wird der wärmste Dank ausgesprochen.
Alois W alcher, Direktor.
SttlhtgbrSstts«-§.?kkkii „m dsrOnrin» -««nt»" ii Air.
DaS Mim lieb H«r Karl B r e S l m y r, k. k. Oberfinanzrath,
ist am 17. d. M. in Schärding mit Tod abgegangen und bat dessen
Leichenbegängnis am 20. d. M. dott stattgefunden, wovon die Mitglied»
mit dem Beifügen in Kenntnis gefetzt werden, das» d» Brrstorbene
and«m Umlage-Utrt»n«hmen betheitigt war. Der AnSschvj-C-


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 7 ]
fei 243
ShiV Dienstag
Taqes-Poft.
23. October 1900
Seite T
Zur Kitte an dir Fmarnlavdrscasse.
In der Nummer 241 der Linzer „Tages-Post" vom 26. Oktober
1900 wurde in der Rubrik „Stimmen aus dem Publicum" hie „Bitte
an di« Finanzlandescaffe" veröffentlicht, die Reinigung der Amts-
localftäten und die aus diesem Anlasse erfolgende Schließung der
Amtsräume dem Publicum vorder durch eine Zeitungsnotiz zur
Kenntnis zu bringen. Diesbezüglich wird mitgetheilt, dass eine Ber-
lautbarung des gewünschten Inhaltes über Ersuchen der Finanz-
landescasse in den hiesigen Tagesblättern („Linzer Bolksblatt" Nr. 231
vom 12. October.1900 und „Linzer Zeitung" Nr. 284 vom
12. October 1900) thatsächlich «schienen ist. Der Mangel einer
ähnlichen Verlautbarung in der Linzer „Tages-Post" ist lediglich
darauf zurückzuführen, dass die Ausnahme der betreffenden Notiz
unter die TageSneuigkeiten seitens der Linzer „Tages-Post" entgegen
der bisherigen Gepflogenheit abgelehnt wurde und die Veröffentlichung
in einer anderen Form wegen Kürze der Zeit nicht mehr thunlich
erschien. Dem weiter zum Ausdrucke gebrachten Wunsche, die Reinigung
nicht mehr an einem Samstage vorzunehmen, n>itb in Zukunft
Rechnung getragen werden.
AmtSvorstehmrg der k. L Finanzlandescaffe in Linz
am 20. October 19 00. sie, 11
fl

' Frau Rost Lindernann.
- Dirrctor Petermao«
Bgent Sehfeld...
Etewbirg....
Detroit....
Fernandez. ...
,•.* KB
Evielplan für Sin,
vif Lenoir.
'.*
Kl. Grof.
Mi>zi Schmidt.
Robert Bürger.
Leovold Deringer.
Theodor Gleitzner.
Louis Grog.
P-pa Mchl.
Frl. Hedwig von Ostcrm-nn a. G.
anni Manjmig.
Sauren, Wasmuth.
Hans Elaar
Rudo
_.. Mittwoch de» 24. (Biertelsch. grün, nnger. Tag),
zweites und letztes chastspiel des Frl. Hedwig von Ostermann in Haubenlerche";
Donner-tag den 25. (Biertelsch. weiß, ger. Tag), „Ter Barbier von Sevilla";
Freitag den 26. (Biertellch. gelb, nnger. Tag), „Margarethe"; Samstag den 27.
kBiertelfch. roth, ger. Tag), „Der zerstreute Herr Professor", „Unter falscher
Flagge"; Sonntag den 28. nachmittags: seines Blut": Sonntag abends
(Biertelsch. grün, nnger. Tag): „Nigerls Reise nach Paris".
Marienstrasse Nr. 6
de
Miss Mary
die weltberühmte
Gedanken- u. Charakterleserin (Chiromantin)
welche aus den Handlinien jedermanns Eigenschaften erkennen
kann
tritt täglich von 10 Uhr morgens bis 10 Uhr abends aut.
Um gütigen Zuspruch bittet
Miss Mary, Gedankenleserin.
3470 t 1
Kleiner Anzeiger.
Gemischtwarengeschäft
alt renommiert, in einem der schönsten
und lebhaftesten Orte Oberösterreichs,
wird wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte bei prompter Uebernahme des
Warenlagers verpachtet oder auch
sammt dem Hause verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.. 24653
Friseurgeschäft in Linz
zu pachten gesucht. Gest. Zuschriften
unter „Existenz 440/24652" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 24652
Modistenzugehör
Fihformen, Apriformen, Phantasie­
federn, Straußfedern, Kiele, Flitter­
borten, Agraffen, Sammle, Seiden-
stoffe, Bänder und alle kleinen Zu-
gehöre, größte Auswahl und billigst
bei C. Rappersberger, Linz, Dom-
gaffe Nr. 20. Modistinnen Vorzugs­
preises 23115
Aviso!
Für Gasöl-Beleuchtungen em­
pfiehlt Gasolin, Ligorin u. Bmzin,
ver Liter 25 kr., Franz Peham,
Bürgerstraße 63. 24650
Verloren wurde ans dem Wege
Walterstraße, Bauernberg, Frein­
berg ein
goldenes Armband m. Perle.
Gegen Belohnung abzugebenWalter-
straßel«. 24418
Antrag.
Obermüller, von angenehmem
Aeußeren, gutem Gemüth, gesetzten
Alters, mit Ersparniffen, wünscht
wegen Mangel an Bekanntschaft
mft einem Mädchen oder Witwe
(mit Kind nicht ausgeschloffen), nickt
unter 35 Jahre alt, mit etwas Ver­
mögen, behufs Ehe in Corresvondenr
zu treten. Ernstgementte Zuschriften
erbeten bis längstens 28. October
Unter „Obermüller Nr. 500" post­
restante Hauptpostamt Linz. 24211
Glückliche Ehe!
Besitzer eines Gasthauses mft
Badeanstalt bei der Grenzstadt
Paffau (Baiern), geborener Ober-
österreicher, 30 Jahre alt, sucht
tüchtige Landsmännin als treue
Lebensgefährtin und Hausftau. Er­
forderliches vermögen 3000 bis
4000 fl. Diskretion Ehrensache.
Gefällige Offerte mit Photographin
unter „Glückliche Ehe 3333/24642"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 24642
„Zwei Fräulein"
erliegt ein Brief i. d. Exp. d. Bl.
unter „Glück 25565 23803". 24695
Goldene Brosche
wurde auf dem Wege Donaulände,
Franz Josefplatz, Pfarrgaffe. Land­
straße, Goethestraße 23, 1. Stock,
verloren. Gegen Belohnung daselbst
gefällig abgeben. 24632
Ernster Heiratsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
jedoch ohne Vermögen, wünscht sich
behufs Gründung eines Wirts- oder
Kaffeegeschästes mit einem Fräulein
oder Witwe zu verehelichen. Briefe
unter „DeS Dienens müde" post­
lagernd Saalfelden (Salzburg) er­
beten. 24643
Junger Kaufmann
mit gutem Geschäfte, in einem
schönen Martte Oberösterreichs,
wünscht sich mit einem Mädchen,
nicht über 30 Jahre alt. und nnt
einem Vermögen von 10.000 bis
20.000 K zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter Chiffre
„Reell 100" postlagernd Thalgau
erbeten. 24528
Junger Geschäftsmann
anfangs der Dreißigerjahre, wünscht
behufs Ehe die Bekanntfchaft ein«»
häuslich exogenen Mädchens zn
machen, welches Liebe zu einem
Reineren Geschäfte hat; einig tausend
Kronen erwünscht; junge Wüwe
nicht ausgeschlossen. Zuschriften a*
beten bis längsten? 25. October^
unter „Glücklich 1900/24641" a. d.
Exp, d. Bl. 24641
Gebildetes Fräulein
mit einigem Vermögen, 30 Jahre
alt. hübsch, häuslich und flleißig,
lucht sich mft imelligentem Herrn
in gesicherter Lebensstellung zu ver^
ehelichen. Nur ernstgemeinte, ntcht-
anonyme Zuschriften mit Beischluss
der Photographie unter „Moderner
Gfücksversuch1900/24647" a. d.Expe-
dition d. Bl. Strengste Discretion
verbürgt. 24647
Bernhardiner
auf den Namen „Ingo" hörend,
Vat sich verlausen. Abzugeben gegen
Belohnung Urfahr, Rudolfstraße 18.
Bor Ankauf wird gewarnt. 24698
imtitl
UebkilbMMnng
finden pensionierte Eisenbahn-, Staats-, Gemeinde- und Bankbeamte,
sowie Officiere und Lehrer für Aufnahme von Lebensversicherungen gegen
Fixum und Provision. Offerte sind zu richten unter „I. T. 3448"
au die Spedition des Blattes. 3 U 8 2 2
Tüchtiger
Vertreter
für Linzs. Umgebung
wird von hervorragender
Assecuranz-Gesellschaft
gegen Fixum per sofort
££ gesucht.£
Offerte sind zu richten unter
„L. W. 3447“ an die Exp. d. Bl,
3447 2"
Hund verloren
große Raffe, schwarz und weiß;
derselbe ist fett SamAag nach­
mittags, zwischen 2 bis 3 Uhr, beim
Mühlkreisbahnhos in Urfahr ab­
handen gekommen. Bei Auffinde»
ersuche, ihn im Gasthose „zur Stadt
Budweis" abzugeben. 24663.
vssmiütSHMV
Tiefbetrübt geben hiemit die Unterzeichneten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres ionigstgeliebten Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Müller
Gemeindearzt
Haesöesitzer u.Ehrenbürger der Gemeinde IMirenk, sowie Ehrenmitglteif vefschiedener Vereine
welcher Samstag den 20. October um Uhr früh nach langem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbescacramente im 54. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 23. October um i j 1 ll Uhr vor­
mittags vom Trauerhause ans statt, worauf das heilige Seeienamt abgehalten wird.
Marcktrenk, am 20, October 1900.,
Josefine Müller
Gattin.
Mpilepsi*
VDcs anFaNsachi, Krü -j’fcit u. and.
nervösen Zustanden leide:, r erlange
Broschüredaruder. Lri^äl lichgrci is
und franco durch die HÄrvanc»»
KranLfurt a. ist.
Sensationell!
Wein
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter Sufwans. weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, BOnedlot
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
iolitsch bei stonobitz. Steierm.
„System
Glashütte“
Eritclasslge Präcislois-
Btrei |g Metall, Silber
■ad Gold von K 8 auf­
wärts. Illustr. Preis­
liste gratis u. iranco.
Uhren-Versandthaus
„Chronos“. Basel
(Schweiz.)
Roth<
^ ihVmm
MH
Marie Müller
igntht Flaoher
EaroUne Mainzer
Therese Becker
8chwigerlnnen.
3486 1 1
Anton Müller
Hubert Müller
Hermine Czerny
Geschwister.
flämmtUohe Heften und Hlehten.
Franz Czerny
Karl Ftirlinger
Joses Fischer
Johann Mainzer
Wilhelm Beoker
Schwäger.
Blot-
rotaes
Fleitcl
! Valparaiso- Pfirsich!
Rothe Schale und blntrothes
Fleisch, ausserordentlich
sättig, sQsa und von hochfeinem
Geschmacke.
Sehr relohtragend.
Gute Exportfracht. Diese Sorte
leidetnicht vom Froste. Starke
Bäume das StSck 2 K. Ver­
sandt mit kostn Zeitnahme,
grössere Partien per Bahn.
3 Stück gehen ans ein 5 Ko.-
Postpaket. Vom 15. October
Versandt und Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten soU diese
Sorte Dicht fehlen.
Vorrath: 13.000 Praeht-
ezemplare.
Letzte Post und Bahnstation
ersuche genau anzugehen.
Deutliche NamensuDterschrift.
BENEDEK AGATSY
Baumschulen
Temavar (Ungarn), Hunyadigasse Nr. IL
Gegründet 1856. su< 1
I


[ 2023-06-29 10:49:15.686 - 19001023 - Seite 8 ]
Lette 8
$ur v Dienstag
TrgeS-Pak.
83. October 1900
Nr. 84L
CuStanft Sb» «-zeige» wird i» »»jerer «ü-
I »inlftration Si»z, Promenade 23, mb den 85et»
I schleißstelle» in Linz, «lener Reichsstraß- SS.
Ilrsahr, Hauptstraße 21. Wett, «Sckcrstraß- S.
oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleinem Arr;etgev.
Preist r Jede» Wort S Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedrulkte Worte werden eU zwei Worte
gerechnet. Mindcstgebür 60 Heller für jede Luf-
nrlpne. guferaiemiimehrn» 106Worten «erdeni»
de« .Kleinen Anzeiger' ni»t aufgenommen.
Vermiete«.
. Sehr schöne Wohnn»«
8 Zimmer. Labinet, Küche, sowie
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Glas-
abschluss, Hosterraffere. find sogleich
oder ab Februar zu beziehen. Nä­
heres Urfahr, Hagenstraße 6, Par-
terre re cht s. 24618
Schöne Wohnung
Leutrum der Stadt, mit 3 Zim­
mern, 2 Cabinetten, Dienstboten­
zimmer, großer Küche, BorhauSab-
fchlufS und Zngehör, ist ab No­
vembertermin zu beziehen. Adresse
4 d. Exp. d. Bl. 24651
Offene Stelle«.
«w- ve» Dtenst-Snerbnnmm» «i
Zcugnlr• Ablchriltru;
kann krtueriei
da» vrief-i
die
für
bi non
dl» btück-
GchSue Wohnung
im 3. Stock mit großem Zimmer,
Cabinet, Küche u. Zugehör ist wegen
Abreise sofort oder ab Februartermin
Figulystraße 14 an eine ruhige,
linderlose Partei zu vermiete«. Näh.
Weinga ttShosstraße 2 2. 24271
Schöne Wohnung
in schönster Lage, mit 2 Zimmern,
Cabinet, Borzimmer und Küche ist
sofort zu beziehe». BollSfeststraße
Rr. 12. 24472
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche ist ab No-
vembertermiu zu beziehen. Zins
160 fl. Näheres Wiener Reichs-
praße 63, 2. St. (Bauers Gasihof).
24760
lagen stder-ehme»,
tue« di« «inlaufoide» »riete de» llebev-
dNuger» »er J-srrorenjchein, murvptie»
» ««Mb«» «erde».
CommiS
der Spezerei- und Delikatessen»
branche, flotter Detaillist, jüngere
Kraft, ledig, katholisch, militärfrei,
wird zum Eintritt ab 1. December
und ein Magazineur, circa 24 bis
26 Zahre alt, zum Eintritt ab
15. December gesucht. Nur gut
empfohlene, branchekundige Be-
Werber «ollen ihre Offerte mit
Beischluss der Photographie und
genauer Angabe der bisherigen
Thätigkeit richten unter Chiffre
„Detaillist und Magazineur 2432b"
d. Exp. d. Bl. 24325
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern und
Küche ist ab Novembertermin zu
vermiete n. Ad r.i. d. Exp. d. Bl. 24639
Schöne Kellerwohnung
bestebcnd au? Zimmer u. Küche, ist
von kinderloser Partei ab November­
termin zu beziehen. NSS. Starhem-
bergstraße 15, 1. St. rechts. 24646
Wohnung
Urfahr. Rudolfstraffe 7 », 8. St..
mit 2 schönen, großen Gaffenzinnnern
nxbst Küche und Zngehör ist ab
1. November an eine kinderlose Partei
-u vermieten. 24627
Wohnung
«ft Zimmer und Küche ist zu der-
mieten. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 24696
Wohnung
Ammer, Cabinet, Küche, Zugehör,
jst an «ine solide Partei bis No-
vembertermin zu vermieten. Star-
Hemberg straße 53, Thür 1. 24665
Kleine
ist wegen Uebersiedlung ab' 1. No
vember zu vermieten. Zins 160 fl.
Stisterstraße 16, 1. Stock.
In Pichling, knapp a. d. Halle-
stelle, ist ein
großes Zimmer
mft Borplatz. Zins 2 fl. Monat, an
kinderloses Ehepaar sofort zu ver­
mißen. 24691
Schön möbliertes Zimmer
ist Hochparterre an einen Herrn
(Civil) zu vergebe». Adr. i d. Ex-
dition d. B l. 24600
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tnmmewlatz 4, 2. Stock. 23700
Gemüthliches Heim
findet ein anständiger Herr in einem
netten separierten Zimmer. Urfahr,
Hauptstraße 16, 2. St. links. 24619
s« mieten gesucht,
Wohnung
bestehend aus Zimmer und zwei
Kabinetten oder zwei Zimmern und
einem Cabinet, Küche, Vorzimmer u.
Zngehör, mit schöner Aussicht, wo-
möglich in der Neustadt, wird von
einer einzelnstehenden Dame sofort
»der ab Februartermin zu mieten
gesucht. Gest. Anttäge a. d. Exp.
d. Bl. unter „Wohnung 24686"
erbeten. 24686
Wobnung
mft Zimmer und Küche wird per
sofort ober ab Novembertermin zu
mieten gesucht. L. 8t., Altstadt 7,
3. Stock, Th. 19. 24664
Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern
sammt Zngehör, in der Nähe der
Landstraße gelegen, mit elektrischer
Beleuchtungseinrichtuua versehen,
wird ab Novembertermin zu mieten
gesucht. Geneigte Anträge wollen
liniier „Modem« Wohnung 500
34621" i d. Exp. d. Bl. yiuter-
ilegt we rden. 24621
> Zimmer und Küche
ffogleich beziehbar, werben zu mieten
ggucht. Adressen find unter „A. K.
34687" i b. Exp. d. Bl. abzugeben.
»^ 24687
[ Handelsakademiker
sucht rin hikbsch möbliertes Zimmer,
womöglich mit ganzer Verpflegung.
Offerte unter „Nr. 123/24624" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 24624
; Im Centrum der Stadt, auf
frequentem Posten, wird sür ein
feines Geschäft ein
I Local zu mieten gesucht.
lschriften unter „Niederlage 1901
" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.24441
Tüchtige Malern. Anstreicher
sowie ein Lehrjunge werden sofort
aufgenommen bei Franz Fuchs,
St. W olfgang (Oberösterreich). 24649
Kräftig« Arbeiter
werden aufgenommen bei A. Heinisch
und Sohn, BolkSgattenstr. 1. 24693
Tischler-Lehrjnnge
mft gMen Schulzeugnissen, wird auf-
genommen. Schützens». 14. 24692
Friseur-Lehrjunge
aus anständiger Familie, wird sofort
aufgenommen bei L. Märzenbotter,
Landstraße 105. 24675
Lehrling 24482
wftd aufgenommen bei Johann
Hüttl, Kuastglaserei, Herrenstr. 39.
Verkäuferin
auch Anfängerin, jedoch gute
Rettmeri« und streng solid,
wolle» Offert nebst Photo­
graphie an de« k. k. Tabak-
hanvtverlag Mndderg, Steier­
mark, einsende«. Eintritt
sofort. 24527
Für eine Cvnditorei wird eine
Verkäuferin
aufgenommen. Selbe muss in der
Branche erfahrenn. voll angenehmem
Aeußern fein. Adreff« in der Expe­
dition d. Dl. 24626
Wirtschaften»
sucht ein Gewerbetreibender, wenn
etwas Barschaft Ehe nicht auSge-
schloffen.Briefeu.„Existenz28/24694'
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24694
kN
wird angenommen.
Cantine.
Ludkgaffe S,
246Ä
Ehrliche Bedienerin
wird für einige Stunden des Tage?
sofort aufgenommen, Adreffe in der
Exp. d. Bl. 24670
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
siecht Wirtschafterin, Gasthof- und
Privatköchinnen, Hausmädchen, Ab-
waschmädchen.Vrivatzimmermädcken
ZahUevnerin.Weinjungenu. Kellner­
jungen. Vorgemertt ist tüchtiges
Personal jeder Kategorie. 24678
Arbeiterinnen «.Lehrmädchen
werden aufgenommen bei Frau
C. Sautner, Promenade 8. 24660
Mädchen
welches kochen, waschen «. bügeln
kann, alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet und Freude zu Kindern hat,
wird von einer guten Familie auf
dem Lande am 15. November 1900
aufgenommen. Anfragen Dienstag,
den 23., u. Mittwoch, den 24. Oc­
tober, vormittags, in Linz, Harrach-
straße 28, 2. Stock links. 24631
Nettes, anständiges Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten rein und nett ver­
richtet, wird aufgenommen. Zu
sprechen Dienstag von 9 bis 11 Uhr
vormittags. Landstraße Nr. 88»,
k. L SkaatSbahn-DirectionSgebäude.
24634
Sehr verlässliches Mädchen
treu, welches ganz selbständig gut
kochen kann und di« häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird gesucht.
A dreffe i. d. Exp, d. Bl. 24638
Ordentliches Mädchen
welches gut kochen kann, die häus­
lichen Arbetten versieht und JahreS-
zeugniffe besitzt, wird aufgenommen.
Wäsche außer Saus. Lobn 10 fl.
Zu sprechen zwischen 2 und 3 Uhr
nachmütagS. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 24637
Küchenmädchea
welches schon in Gasthausern gedient
hat, wird aufgenommen. Kapuziner
straße Nr. 82. 24673
Ordentl. Mädchen für alles
welches eventuell auch mit Kochen
umgehen kann, wird sofott aufge
nommen.Adr.i.d.Exp. d. Bl. 24654
Mädchen für alles
welches kochen kann, wird für ein
älteres Ehepaar sofort gesucht. Bor-
stellung DienStag und Mütwoch
von 10 bis 12 Uhr. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 24669
Besseres Mädchen für alles
welches keine Arbeit scheut, ehrlich
ist, wird aufgenommen. Kepler-
straße 8, 1. Stock. Vorzustellen von
1—3 Uhr nachmittag s. 2468 4
Mädchen vom Laube
und Pferdeknechte werden für
Oekonomten in Niederöperreich auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
24655
Mädchen vom Lande
jedoch nur nette, reinliche Person,
wird für Hlmsarbeften sofort aus­
genommen. Restauration Kauf
männisches DereinShauS. 24668
Stellengesuche.
CommiS
tüchtiger Berkäufer und Lagerist
der Herrenkleiderbranche, sucht einen
Posten. Briefliche Anttäge unter
„Cbapper 24543" an die Expe­
ditton d. Bl. erbeten. 24543
Junger Commis.
Suche für meinen Sohn, 18 Jahre
alt, Stelle in Mannfactur- oder
Weiß- und Wirkwarmgeschäft gegen
sehr kleines Gehalt ab 1. Jänner
in Linz, Steyr oder Wels. Geneigte
Anträge erbitte unter „M. B. 1900"
bis 25. October hauptpostlagernd
Linz. 24393
Junger Mann
23 Jahre alt, mft absolviertem
Untergymnastum, in Militär-
kanzleien verwendet, sucht Stellung
in einem Bureau, Comptoir oder
Notariatskauzlei; kann sofort ein­
trete». Zuschriften unt. „P. A. 900"
posts rsstauts Pöstlingberg er­
beten. 24382
Gesucht wird ein
Mädchen
zu kleiner Familie, welches alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, kochen
kann und Liebe zu Kindern hat, Offerte erbeten unter
Schillerstraße 27, 1. St. 24658
Jnnqer Mann
18 Jahre alt, Absolvent einer öffent­
lichen Handelsschule, sucht in einem
Comptoir als Praktikant Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24623
Suche Stelle als
Kutscher oder Meier
in einer Ockonvmie; bis 4'' Jahre
alt, wenn nöthig auch cautionS-
fähig. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24251
Nettes Mädchen
welches selbständig kochen, Zimmer
auftäumen und schön bügeln kann,
wird aufgenommen. Lohn 20 X.
Adreffe i. d. Cxp. d. Bl. 24662
Einfaches Zimmermädchen
nicht zu jung, welches waschen und
bügeln kann, wird sofott aufge-
nommen. Adlergaffe 2. 24672
Zur Verrichtung leichterer, häus­
licher Arbeiten wird für die Rach.
Mittagsstunden 24690
einfaches, junges Mädchen
gesucht. Elisabethstraße 12, 2. Stock.
Vorzu stellen von 2—3 Uh r.
Einfaches, nettes Mädchen
welches neben der Frau kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten ver-
richttn muss, wird ab 1. November
aufgenommen. Rur solche mft guten
Zeugniffen wollen sich melden.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24656
Ordentliches Mädchen
welches auch etwas kochen und
waschen kann, die häuslichen Ar­
beiten verrichttt, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21677
Anständiges Hausmädchen
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 34636
Junger, anständiger Bursche
sucht Stelle als Haus-, Lohn- oder
GeschäftSdiener: gebt auch als
Schankbursche; kann sofort eintrtten.
" D. 19
24629“ a. d. Exp, d. Bl." 21629
Tüchtige Restauralionsköchin
sucht Stelle, selbe geht am liebsten
in größere Bahnhöfe oder Gasthöfe.
Adr. i. d. Ex p, d. Bl. 2 4683
Tüchtige Herrschaftsköchin"
mit schönen Zeugniffen sucht Stelle;
geht auch aufs Land in ein Schloss.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24682
Selbständige Köchin
eventuell Wirtschafterin, sucht bei
besserer, kinderloser Familie ehestens
Stelle; siebt mehr auf gute Be­
handlung als auf Lohn. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24659
Alleinstehende Witwe
welche kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verlässlich verrichtet,
sucht Stelle. Adreffe i. d. Expe-
ditton d. Bl. 24644
Besseres Kindermädchen
mit guter Schulbildung, au? besserem
Hause, welches schon bei Kindern
war, mit sehr gutem Zeugnis, sucht
Stelle 'gu größeren Kindern; kann
auch zu Hause schlafen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 34681
Stubenmädchen
und Mädchen für alles suchen
Stelle. Näheres Feldstraße 11, bei
der Hausmeisterin. 24689
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Seilerstätte 17,
1. Stock. 24630
Mädchen
welches Schnittzeichnen, Kleider­
machen und kochen kann, sucht
tagsüber AushilfSpostr». Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 24676
Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
kann, auch alle häuslichen Arbeiten
pettect vernchtet, sucht ehestens
Stelle. Adreffe: Schindler, Schuh­
macher, Langgasse 7. 24666
Mädchen
welches selbständig koche», sowie
schön Zimmer aufräumen kann,
sucht dauernde Stelle in besserem
Hause. Schillerst«. 55, Patt. 24625
Junges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
oder als Küchenmädchen. Goethe-
straße 39, 1. Stock. Tb. 7. 24661
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Näheres bei H. Unterhölzer, Linz,
Kreuzgasse 6. 24628
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und auch häus­
liche Arbeiten verrichtet, sucht
dauernde Stelle. Steingasse Nr. 9.
Brotstand. 24680
Ordentliches Mädchen
welches Jabreszeugnisse besitzt und
Hausmannskost kochen kann, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Nä­
here? Altstadt 2,. 2. Stock, beim
Hausmeister. 24635
Ordenttiches Mädchen
welche? gute Hausmannskost kochen
kann und JahreSzeugnisse besitzt,
sucht in christlichem Hause Stelle.
Seilerstätte 7, Parterre. 2 4671
Sehr ordentliches Mädchen
welche? im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert ist,
sucht Steste; geht auch in bessere
Gasthäuser als Kellnerin. Selbes
ist in Linz nicht bekannt. Reiter,
Urfahrwänd Nr. 28. 24679
Anstand., junges Mädchen
welches näben, kochen und bügeln
kann, sucht Stelle bei kleiner Familie.
„F. F.", Urfahr, Stadlbauerstr. 8.
24699
Mädchen ssär alles
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle. Graben 19, bei Frau Hartl.
24657
Mädchen für alles
welches «was kochen, nett Zimmer
ausräumen kann, häusliche Arbeiten
verrichttt, sucht Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 24667
Unterricht.
Engländerin
bat »och einige Stunden srtt. Urfahr.
Jägerstraße 6, Patt, rechts. 24437
Privat-Unterricht
für Gymnasial-, eventuell für
Volks- und Bürgerschüler in allen
Gegenständen, auch Biolin-Unter­
richt auf allen Stufen ettheilt gegen
mäßige? Honorar ein akademisch
gebildtter, junger Mann. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 24537
USnfe «. Verkäufe.
Familienhaus
in Linz, mit großem Obst- und
Gemüsegatten, ist wegen Krank
heit des Besitzers zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24674
Gelegenheitskauf.
Ein zwei Stock hohes ZinShauS,
an der Esplanade in Gmunden,
im guten Banzustande, mit 15 ge
räumigen Zimmern, 3 Küchen,
Balkons mft schöner Aussicht,
schatttgem Garten u. Wasserleitung,
zu jedem Geschäfte verwendbar,
ist mit’ oder ohne Möbel billig zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23447
Haus sammt Ääckergeschäst
ist sofort um 5000 fl. zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 24383
Ein an einer sehr verkehrsreichen
Sttatze am Bahnhof« von einem
Curorte gelegenes
Einkehrgasthaus
mit großen Localen. Fremden­
zimmern, Stallung, Trafik re., im
besten Betriebe stehend, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exv. d. Bl. 24648
Gemischtwarenhandlung
mit Brantweinocrschleiß, in einem
Markte Oberösterrttchs, bedeutend
steigerungSsähig, ist zu verlausen.
Mädchen Adr, i. d. Exp, d. Bl. 23715
sucht Stelle; am liebsten in einem Baugrund
Gasthaus zw» Gästebedienen.Iist zu verkaufen. Kapnzinerstraße
Adresse i. b. Exp. d. Bl. 24697! Nr. 45. 24499
Geschäft
sehr erträglich, wird sofott gegen
Barzahlung wegen Uebernahme
nneS anderen verkauft. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 24685
Tandlergefchaft
auf gutem Posten und im besten
Bttriebe, ist wegen Kränklichkeit der
Besitzers sofott zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 24474
Wemfäffer
im beste« Zustande, 3—7 Hk.,
sind zu verkaufen in Bnndlmayers
Weinstube, Schubertstr. 17. 24408
Drei Reisepferde
auch einspännig sicher, werden Ver­
kauft in AchleichnerS Gasthof in
Urfahr, Hauptstraße 20. 24620
Elegantes Sperseziwmer
Salon- und Schreibttsch, Tafel-
service, Fensterbilder, Bücherstellage
und BerschiedeneS sind wegen Ab­
reise zu verkaufen. Badgaffe 18,
3. Stock. 24633
Wegen Abreise sind 24646
Einrichtungsstücke
sofott billig zu verkaufen. Kheven»
hüllerstraße 2, 1. Stock (Linienamt).
Allsem. Verkehe.
Peluche- und Sammtreste
Seidenrest« für Blousen, Hüte und
Handarbetten re. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartman«, Linz, Landstraße Nr. 57.
23513
Kleiderstoss«, Lode»
und Damentnche in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Mtter guter
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswerte verkauft bei Adolf
Hartmaun, Linz, Landstraße 57.
23514
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver-
gleichlich schöneMuster), große Post
Barcbcntreste, von 20 kr. pr. Mtter
auswätts bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 23515
Billige Teppiche
Axmünster, Velour- und Tapestrie
Söfateppiche, Läufer, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, einigehundettSmyrna-
imitativn-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 55 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land
straße 57. 23516
Beschädigte u. ausgemusterte
Stoffreste 'in kleinen. Partien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 30 fc.,
30 kr. per Meter, 'folqnge noch
Lorrath bei Adolf Hartmarm, Linz,
Landstraße 57.' 23517
mit unverwüstlichem Pelzfutter:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
ic., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be-
liebigen Größe, trotz eingetretener,
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen bei Adolf Hatt'
mann, Linz, Landstraße 57. 23518
Grablaternen
in allen Preislagen von ff. 1.80
auswätts. Ausführung in ver­
schiedenen Stilatten. Sehr preis­
würdige Laternen aus Schmiede­
eisen. Georg Puchmayr, Linz, Land
straße 7. 24147
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwättS bis ins sttnste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
-Rupve-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 24204
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade'Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehtt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnietter
und nngarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchcn in Ende und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 24205
Steinbruch
(Mühlstein- Fabttcations zu ver­
pachten an cautlonsfähigen Stein­
brecher, der selbständig arbeiten
kann. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24415
Bau- und Gerüstholz
200 bis 300 Stück Fichten, im
heurigen Frühjahr geschlagen, sehr
trocken, nächster Monate lieferbar
bei I. Bachl, Gastwirt in Watt-
ber g, Kremsthal. 24416
Gute Zimmer-Wäfcherollen
1 Meter lang, Preis 18 fl., empfiehtt
Joh. Rath, Klammstraße Nr. 20».
24448
Dkvä mtd Ä eria» von I, LLimtner..
Fr- Jof. KaindlS Söhne
Leder- und SchuhmacheMgehör-
Handlung, en gros et en detail,
Linz o. d. D., Graben Nr. 11, em­
pfehlen ihr Lager in weiß- und
jämischgaremLeder aller Sotten, ins-
desondere: Pelzfelle, Hosm- und
Polstcrfelle, Putzhäutel für Wagen
und Fenster, rauhe Reh- und Gems-
fellefürBtttvorlegeru. fürSattler.—
Rchhaare u. s. f?Lohnleder, sowohl
lohgar, als auch alaun» und sämisch-
gar, wird in Arbett genommen,
Lederhosen geschwärzt. 24385
Pelzcollier
reizende Neuheiten, großartige
Answahl. Preisest. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Banmann»
Promenade 6. 24364
Pelzgarnituren
bestehend ans Muff n. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Jeder-
boaS in alle« Farben«. Preise».
J.Banmanu, Linz, Promenade
Nr. «. 24365
Für Allerheiligen
moderne Kranzbinderei und
verschiedenster Grabschmnck ans
Blume«. Größte Auswahl in
Kränze«, Kreuze«, Polster»,
Palmcngesteckc« re. bei Ferd.
Weißker, Echmidthorstraße 2,
Telegramm-Adresse: Weißker,
Linz. 24174
Echte EmaU. Glasur
znr SeWherstellung eines Porzellan«
attigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserlttMngSmuscheln,
In Dosen zu 45 kr., 80 kr.. Ist. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
wttsung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 4L
12203
Hüte
werden «ach der neuesten Fayon
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen. Trauerbüte sind stttS
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr 11
(Sparcassegebäude). 20947
Zur Herbstpflanzuuq
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaume«-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikose«-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Prttsver-
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hnmmelhof bei
Linz a. b. Donau, Oberösterrcich.
21419
Echte
DebreczinerSaftwürstel, 1Paar24bis
28 d; Papttkaspeck, 10 Deka 24 d,
von Nemethy JanoS, Selcher, em­
pfiehlt Robett Kobinger, Promenade
Nr.. 24. m d er Herrenstr. 31693
Kaffeemühlen
mit. geschmiedetem Mahlwerke, ga­
rantiert dauerhaft (keine Gusswarch,
iempsseW billigft Joh. GlaS, Haus-
und Küchengerathschaften-Handlung,
Herrenstraße 7.'• 31726
"' i
Dienstag» Donnerstag, SamS»
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ä 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger, Pwme-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Milch-Cremcseife
verleibt der Haut ein schöne-,
frisches Aussehen und ist in ihrer
Zusammensetzungin gleicherGütemft
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im,
Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Heller..
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Srdlak, Linz, Herren-
straße 3. 22253
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, hatte
Buchenscheiter, per Mtter 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199., 22335
Größtes §kn»stbl««en-Lager
Hochzeitsblumen, Mytthenkränze,>
Sttäußeln, Einzelblüten, Gräber-
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß und Mahr-
Hofer, Kunstblumen-Erzeugnng,
Linz, Franz Josefplatz 35
Kn gros. En detail. 22813
Strauß-und Phantafiefedern
Hutblumen, großattigste Auswahl,
empfehlen Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugnng. Linz»
Franz Josefplatz 35. Ln groa.
En detail.' 22814
Palme«, Stresst
imprägniert, sowie jede andere D»-
coration in Kunstblumen für Kirche«
und Salons, liefern äußerst billig
und geschmackvoll Weiß& Mayr­
hofer, Linz, Franz Josefplay 35.
Ev gras. En detail. 22818
Trauerware
wie Hüte (viele Modell«), engl. Crepp,
Schleier, Flore re., enorme Auswahl
und billigste Preise bei C. Rappers-
berger, Linz, Domgafle 20. 23114
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8. empfiehlt sich zur
Reinigung von Bttrfedern, Flaume»
und Rosshaaren (mittels Dampft
ruft sorgfältiger Bedienung zv äußerst
billigen Preisen. 24645

